JOWAI: U Director Arts and Cultural jong ka sorkar Jylla u Bah W Nongsiej ula wan ban plie ïaka jingrakhe dap 100 snem ka ïungwalieh ka Dorbar Shnong Chilliangraij, Jowai haka sngi Saitjaiñ.
Kane ka rai kaba la wan lyngba u Assistant General Secretary u Bah D.L.Nongbri u la ong ka dei na ka daw ba ka don ka jingkilanmet (trial practice training session) na ka bynta ki kynhun ïalehkai jong ki khynnah.
Kham mynshwa, na ka liang jong katei ka seng, ka la dep pynbna,ba kan sdang noh ia ka jing ia siat tim ha Laitlyngkot, naduh ka 16tarik Naiwieng 2021, ha kaba la pynbna sha ki kotkhubor, ia katei ka rai, da U bah SR Lyngkhoi, General Secretary jong katei ka seng.
Baroh ki don hynriew ngut ki kyrtong ki ban ia aireng napoh Shillong parliamentary constituency.
Na ka liang jong ka Ultimate Fighting Championship (UFC) ka lah pynbna paidbah ruh ia ki nongshimbynta ki ban ia aireng ha ka aiom ba- ar jong ka Road to UFC.Ka Road to UFC kaba lah wanphai biang  naduh u snem ba lah dep hadien ka jingjah rngai mynta lah hynniew snem kynthih.
La ka long ki dawai ki dashin ne ka dor bai thiah.
Ki don ki Jylla, ki bor district bad ki riew shemphang, kiba ai jingmut, na ka bynta ban dang bteng ka jing pakhang shnong, hadien ka 14tarik Iaiong 2020, ban khanglad ia ka jingsaphred ka jingpang, ong shuh U Modi.
Haba iakren sha ki ladpathai khubor, hadien ba la dep ban shong jingialang bad ka NHIDCL,BRO,PWD lem bad ki kontraktor; u Myntri jong ka sorkar Nagaland ba dei khmih ia ka tnad PWD u TR Zeliang, u la ong ba dei ban shimkhia ia ka jingshngain, ym tang ha ki bynta jong ka surok bah NH-29, Dimapur -Kohima, hynrei ha baroh ki surok ba don ha ka jylla, ha kaba u la ong ba ka jingshngain ka dei kaba kongsan bha ha kino kino ki bynta ba pyntrei ia ki surok.
Ula ban jur ruh ïaki nongshong shnong ba kimdei ban tieng ban phah test namar ka jingtest ka long kaba jar jar ka ban nym pynbna lada don ne lada ym don ïa uta u khñiang jingpang.
Haba buh jingkylli balei ba lap ‘Formalin’ shisien 5 snem, u President u la ong, “Ngi la dep shah khang teng ha u 2018.
Kum shibynta ban pynshlur ia ki samla bad ki longkpa ha ka kam mistery dieng, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ki la pynlong iaka jingai jinghikai ba 60 sngi halor ka Basic Carpentry lane mistery dieng.
Ha ka jingpynlait khubor, u chairman ka Centre Point Group Enterprise,  u Bah PD Saw yan un wan ban long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Kane ka la wan hadien ba ki bor ba dei khmih jong ka Subroto Mukherjee Sports Education Society (SMSES) ki la lap ïa ka jingshukor jong 15 tylli kynhun ïa ki rta jong ki khynnah da kaba pynïakhun da kiba la palat ïa ka 14 snem ka rta.
Arngut na kitei ki dkhot kynthup ka longkmie ki don mynta ha hospital.
Ngim iakren shuh hangne, ia kitei ki jingjia kiba la dep jia, hynrei ka mat ka long, la ki Bank kiba ngi buh pisa, ki skhem ne em ban iada ia ka pisa jongngi bad haba ki don kum kitei ki jingjia, la ki Bank, ki ju siew ne em ia ka pisa, kaba la shah tuh na ki pla jongki ne ngin shu sniewbok ma ngi, ki nongshah tuh, haba ka jingjia, kam dei na ki kti jongngi bad kam dei tang kata, la ki dur kiba ngi buh online, ki don jingshngain ne em, ki kyrteng jongngi, ki id card jongngi bad kumta ter ter, la ki long ki bym lah ban pyndonkam ne em da kiwei pat?Katei ka dei ka jing kylli, kaba eh bha ban jubab, namar kumba la ong ha neng, la iohi, ba ki stad peit tuh, ki kham stad shibun ban ia ki stad sorkar  bad ki nong peit tuh, ki dei ki briew kiba triem bha bad kitei kim dei hi ruh, ki nongtuh, ki nonglute madan; hynrei  ki don kiba kwah ban shu pyn budnam ne ban leh kai ia kiwei, lyngba ka jingstad ka jongki bad nangta haba ki lute, kim ju lute ia ki lak, hynrei ki lute da ki klur bad kumta ka jingeh, ka long ba ka pisa jongngi bad ka jinglong kyrpang  (secrecy) jong u shimet, kin sa kurup lut kitei ki snar internet nangne shakhmat.
La ong ba ka jingkiew jong ka uric acid, ha ka snam ka lah ban long lada ki khyllai kim lah ban pynmih ne pyniaid kloi kloi iakane ka acid sha ka um pynjhieh.
Kane ka ophis ka dei kaba la tip kum ka Meda Infrastructure kaba dei jong ka Telecom Service Provider kaba don ha Laitumkhrah Nongrimbah.
Nangta u Blei u ong shuh shuh ba un wallam ia ki jingkyrkhu lada kohnguh bad ka jingtim namar ka jingbymkohnguh.
Phin don ka painkhana kaba biang, ki kali kit nongpang, ka umbam um dih bad sngewbha wan ha katei ka jaka, wat iakhih ha surok bah" ong U Shah.
Ka PDF ka la pynlait myn hynnin ka sngi ia ka mat elekshon sha ka KHADC bad JHADC kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha ka por ba u wan kanbas elekshon,ki paidbah kim da sngew pher than.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Rockdonal K.Bani.
U President ka MPWU u bah Bah Mantiphrang Lyngdoh Kiri u la ong ba ki jingdawa kiba bun ba la buh hynrei kiba kham kongsan ki long ban pynlong nongtrei ba pura na ka kam nongtrei bylla namar ba kiba bun ki la trei palat da ka phew snem bad kawei ka dei ban ai ka jingsiew kaba biang kumba ioh kiba trei pura haba ki trei ia kajuh ka kam.
Hynrei mynta to ngin iatai bniah ia kaei ngin iada? kumno ngin iada? bad na kaei ngin iada?Ka ba nyngkong, ngin iada ia ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ka mariang- kawei ka dei ban shai kdar ba baroh ki trai ri, ym dei tang kawei ka kur ne katto katne ngut ki hehspah, ki dei ki trai jong ka bri , ka khyndew, ki lum ki wah bad ki khlaw ki btap.
Bad ruh lada ki la poi ha ka khim khait, ki lah pynban ban ia rai paidbah lang ban iasoh noh ba ka jylla Assam.
Kaba sngewsih ka long ba uta u nongñiah u khlem ïeng ïa ka kali bad u ïaid beit shakhmat la kumba khlem jia eiei.
Kiba shlur, kim ju kynran dien namar ki shim ïa ki jingshah rem kum ki jingsneng khnang ba kin ym bakla biang ynda ki la pyrshang thymmai.
Ïa ki jingtip ba kham bniah la ban ïoh da kaba phone ïa kine ki number +7308132067 lane +9615144349.
: Ka Wah Kynshi haka sien kaba 3 mynta ka snem 2020 kala shlei biang bad kane ka dei ka jingslei um kaba kham jur ha haba ia nujor bad ki ar tylli ki jingslei um kiba la dep jia mynta ka snem bad Ka jingslei um kaba jur tam haka wah kynshi la sakhi ha u snem 1996 katkum ka jingiathuh ki riew tymmen na kynshi.
kompeni, kaba dei khmih ia katei ka jingshna surok ka la aiti ia katei ka kam khlong maw, ha ki ar, lai ngut ki nongialam Sengbhalang kiba ki khlem shym la jer kyrteng.
U Education Secretary Central Body u samla Wellson Siangshai u ong ka jingmih jong ki mynta ka sngi ka long ban dawa ïa ka hok, halor ka jingeh ki paidbah nongsong shnong ha khappud, kum ka seng kala pynbeit lada ym lah ban weng ïa katei ka Tax Gate naduh lashai yn pynlong da ka jingshong kylliañ mynngor.
U la kyntu ia ki samla kiba la wan shakhmat eh ba kin bud ia ka jingangnud jongki ban poi sha ka thong hynrei ki dei ban iaid bad ka burom ka akor.
Utei u nongialam ki nongñiah Taxi u la pynbna ba ka daw ba ki pynlong ka jingiakhih ka dei namar ka jingkiew dor kyndan ka Insurance, kaba u la iathuh ba dang ha u snem 2014 ka dor ka insurance ka long T.6756 tyngka katba mynta u 2016 pat ka la poi sha ka 13,300 tyngka bad kata ruh ka dei ia ka 3rd Party katba ka 1st Party pat u la ong ba ka poi haduh T.23 hajar tyngka.
Kane ka jingtrei shitom jong ka tnat AH&Vety ka long ban ïada ïa ka koit ka khiah jong ki jingri jingdub ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha man ki khyllipmat jong ki arphewsaw kynta.
Nalor kane, kam don ki nongtrei ba la thung ban peit ia kane  ka kam naduh ba la shong thait noh u Bah V Khongwir.
Kum u nongmihkhmat ba ki paidbah kila pynjop un buddien ruh ban wanrah ïaka C&RD Block ha Umden naka bynta ka jingpynsuk bad jingmyntoi jong kiba bun ki shnong ha katei ka thaiñ namar kumba long mynta ki paidbah khamtam ki nongïalam shnong ki hap ban wan shaduh Umling naki shnong jong ki kaba da ki phew kilometer kaba long shisha ka jingeh kaba khraw, ban peit kyrpang ïaki nongrep naduh ki symbai, khamtam ka ïew ka hat ka jingshalan ïaki mar rep naduh ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei.
Ka bor bad jingkiew shaphrang ka shong ha ka mon laitluid ki paidbah.
Ka IMA, ka bthah ba ki doktor, kin nym sumar ia ki nongpang, lait noh tang kito kiba donkam eh bad la iathuh ba kin don 3.5 lak ngut ki doktor, kin ia shim bynta lang.
Halor katei ka jingpluh kynsan kitei ki ar tylli ki iing, la ioh jingtip ba ka la jia mynta ka step ha ka por 2 baje ei ei mynstep, ha kaba katkum ka jingtip kaba la ioh jingtip da u Nongthoh khubor, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingpluh jong kitei ki iing, la suba jur ba ka dei namar ka jingthang khnang da utei u Bah Linus Marngar.
’“Kum nga ïeng rangbah jwain," ki long ki kyntien kiba u nongthoh poitry u kyntu ïa ki khun ka Ri ba kin bud nuksa.
La ong ba ka daw jong ka jingpynhiar dor ia ka Petrol ka dei namarba ka pisa India ka la nang hiar haba ia nujor bad Dollar ka Amerika.
Kumba 270 ngut ki nongïalehkai na ki hynriew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung, kynthup na ka jylla Meghalaya, kaba pynlong ïa kane ka lympung, ka Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh.
Ka la pynpaw ruh ba ka jingpyrshah ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar jylla kam pat ju ai jingiarap ha ka ban kyntiew ia ki nongshna phlim ka jylla.
La ong shuh shuh, ba katei ka dei namarkata jingthmu ban pynjah burom bad ban pynsngewthuh bakla, sha u paidbah halor ki kam poh iing jong ka seng.
Ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ki pulit ka Sivasagar, ki la ioh kurup ia katei ka baje bad la ioh kem ia u nongtuh jong katei ka baje bad u dei uba trei kum, u nongtrei iing jong U Maradona ha Dubai.
“Ha ka por ba ka party UDP ka don ka jingjied President ka la don ka jingiatai hapdeng jong ki, ha ka ba lai ngut ki ia leh pyrshah iwei ia iwei.
Nangta la lap ruh ba ki don kato katne ki kamra kiba la sdang orpait ka kynroh ne ka bynta kaba shabar jong ka kynroh ne ka astor.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei ka thep kyrteng, u Bernard u la ong ba ka mat ba ha khmat eh jong u ba u ia khun ha katei ka elekshon ka long ban pynshai sha ki paidbah ba kin tip kaei ka jingiateh hapdeng ka sorkar pdeng bad ka jylla na ka bynta ban pynkhlain ia ka district council bad u la ong ba lada un jop un aiti met bad mynsien ban trei na ka bynta ka roi ka par ka bha ka miat ka ri Lum Garo.
Kitei ki kali, ki la or pait ki iit jongki bad ki la julor malu mala, wat la ym shym la tip, ba kan don kano kano ka jing julor kaba jur, ong ka khubor.
Ki por ki ïa ki ïaid na kawei ka spah snem sha kawei pat, katba ki kynthei ki la nang ïohlad ban pule puthi bad ban leit pyntbit ïalade sha bar jong ka ri ha ki line bad ki jingtbit bapher, naduh ki Doktor, ki Pilot, ki Shipai duriaw, ki business investment, bad ki khliehduh jong ki Industries bapher bapher ki long kiba ïaid beit bad kiew shaphang kat nang mih ki snem.
Ki heh sorkar ba sakhi lang ha kane ka iew ki kynthup ia u myntri sorkar Bah AL Hek kum u kongsan, u Chief secretary Bah PBO Warjri, principal secretary u KN Kumar, u CEO ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) u RM Mishra, u deputy commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal, Additional deputy commissioner u Bah CVD Diengdoh bad kiwei.
Ha kaba iadei pat bad ka tdem kaba mih na katei ka kompeni na ka liang jong u tei u heh u la ong ba ka kompeni kala sdang ban shna ia ka ESP ka ban trei kam 100% ban iada na ki jingma, kumjuh katei ka kompani kala shna ruh ia ki painkhana kiba paka khnang ban iada na ka jingjakhlia bad ki jingsma.
Nalor kata ki la kynthoh ruh ba imat ba u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah, u ba bat ruh ïa ka tnad PWD u don ka jingïadei bad utei u kontraktor, lymda kumta un ym nud ban pynsahteng ïa ka jingtrei haduh mynta.
Namar ba ka BJP, ka dang pynkhreh ban pynkylla kyrteng ia shibun bah ki jaka, kumta u nongialam ka seng  AIMIM, U, ula kynthoh ba ka kyrteng jong U Amit Shah, ka wan na ka ktien Persian bad u kylli, haba kumta, la U Amit Shah, un kylla ne em ia ka kyrteng jongu.
Ki trai shnong ki dei ki nong Meghalaya namar ka EPIC jongki ruh ka dei na Meghalaya, ka bor ding ruh ka ai ka MeECL, ka skul ruh dei kaba ithuh da ka MBOSE kumta kumno ka sorkar kan shu aiti ïa kine ki shnong sha ka Assam.
Kumta u Chairman jong ka District Council ha ka jingpynïaid ba stad jong u, u la pynbna (declare) ïa u Bah Edwin Bareh kum u CEM.Baroh ngi ithuh ïa u Bah Bareh uba la long u Executive Member ha ka Executive Committee jong i Bah Cajee bad uba la ju ïai long ruh u samla uba shit rhem bha ïa ka ïaleh Hill State bad u la long ruh u briew uba lah ban trei shitom kumba la ju iohi baroh shi katta.
“Ka jingkhien na ka jingbym siew ki nongthang ding ha ka jylla ka la kot sha ka T.300 klur", la ong u Dr Mukul bad bynrap, lada ka MeECL ka lah ban lum bha ia ka bai thang ding, ka la iarap shibun ban siew ia ka ram jongka.
Ki Pulit ANTF ki la ïoh ban kurup haduh 2.5 kilo u ganja, 4.5 gram u heroin, 620 tylli u dawai kuli yaba, 39 tylli u Tramadol, 29 tylli ki Nitrazepam, 10 tylli ki synduk heroin ba thylli, 450 tylli ki bilor plastic barit, ka pisa T.67,840, 9 tylli ki mobile phone, kawei ka TVS Apache Bike ML08-J-0156 bad 10 tylli ki lighter.
Jowai, 23 lyngkot:Ka seng Hynniewtrep Student Union (HSU) sengkmie, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma ia ki 6 tylli ki C&RD Block ba thymmai ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Jowai, Nailur 07: Ka District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District Jowai ha ryngkat bad ka jingïatrei lang ki samla pule ka Martin Luthar Christian University, kila pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme) bad ka Street Play halor ka phang Juvenile Justice (Care & Protection of Children) Act 2015, bad ka POSCO Act 2012, Child Right, Child Abuse & Safety Tips ha ka shnong Skhentalang West Jaiñtia Hills mynta ka sngi 7 tarik jong u bnai Nailur 2022.
Hynrei ki la leh la ka bynta bad ki la ïeng skhem bad ïakhun pyrshah haduh kaba kut ka rta jong ki.18.
La iathuh ba u Deka ha ryngkat ki paralok jong u ki la leit shangkai sngewbha shapoh katei ka kshaid Mawsawa kaba don ha Mawkma, East Khasi Hills, u Deka u la ngam jyllop katba u dang jngi khlem ka jingpyndonkam ia ka life jacket.
wat sha duh tangmang,nongshken,ki hiar bad da ki lap ba ki briew ki iaid ha surok ki wan na ki lum ki bri jong ki.
Bad yn kyndit Bynriew Mynta te la slem palat.
Mawkyrwat, Nailur 16 : Ka Dorbar Shnong Sakwang, ka Seng Samla Shnong Sakwang bad ka Sakwang Sports Club mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong lyngba ka jingwanrah burom jong ki ba ki la jop ha ka jingïalehkai jong ka 33rd East Zone Junior Athletics Championship kaba la long ha Patliputra Sports Complex, Kankerbagh, Patna, Bihar kaba la long naduh ka 10 haduh 12 tarik u ‘Nailur, 2022.
Ka sorkar ka la kdew ar tylli ki daw kiba pynartatien jur ia ka ia ka kam synshar hapoh District Council, kawei na ki daw ka dei ba ka jingdon kyrteng ki ar ngut ki MDC ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang ha baroh ar kynhun, bad kawei pat ka jingbym hiar shuki u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum uba dang shong triang haduh mynta ha ka shuki CEM.Ka sorkar ka la kynthoh ba ha ka 10 tarik , ka ARPA ka la leit buh jingthoh ha ka ophis u Lat ban ia thuh ba ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka u bah Metbah Lyngdoh, bad ha ka jingthoh ka la pynpaw ia ka jingsoi ki 16 ngut ki MDC jong ka bad la thoh ruh sha u Lat ba haduh mynta kitei ki 16 ngut ki MDC ki ia long tylli mlon kawei.
" La ong sa u Hep.
Ha ki snem kiba kham mynshwa, ha Meghalaya, haba buddien na ki rekod kiba rim, tang khyndiat hangno re hangno ba ki nongdih drok ki don ha kane ka jylla.
Na ka liang u Bah Hambert Thangkhiew u la ïathuh ba ka daw ka jingpait jingpra jong ka Congress hi kadei namar ka jingdon ki briew kiba kim sngewthuh jingmut.
Lyngba kane, ka Meghalaya kala ïasnohktilang bad ki thain kiba kloi ban leh eiei na ka bynta ka jingkylla ka suinbneng.
Shillong, 8 Jymmang:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kob ban pynkut syndon noh ia ka seng NPP ha ka elekshon 2018.
Phewse katei ka jingkhmih lynti u paidbah ka la long lehnohei noh namarba utei u nongialam jong ki um shym la kren tang shi kyntien ruh ha ïng Dorbar.
U chairman ka Organising Committee u Dr Celestine Lyngdoh uba dei u MLA ka Umsning u la ong ba ha kine ki sngi, yn sa pyni ia ki jinglong kyrpang jong ka riti dustur jong ka ri Bhoi naduh ka shad ka kmen, ka rwai ka siaw, ka bam ka dih, ka rukom bat khyndew jong ki Bhoi.
Hynrei yn jied ruh san tylli napdeng ki team kiba ïalehkai bha kiba wan ba ar na ki Group.
Hynrei na ka liang ka sorkar ka khlem sdang satia, kaei kaba na ka liang ka seng BJP kan leh ban pyntikna ba ha kane ka kynti kaba mynta kan don ka Common Minimum Program, u Bah Hek u la ong ba ka BJP ka dei ka seng kaba rit bha hapoh katei ka sorkar synrop jong ka MDA bad kaei kaba don ha ki jingmut jingpyrkhat, ha ka mat treikam bad ha ka nongrim jong ka seng, yn wanrah bad kynthup katba lah hapoh ka Common Minimum Program.
Ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar halor kane.
Na ka liang jong ka Hima, ki la shim ia ka rai ba u Syiem bad ki myntri kila rai ban dang wad shuh shuh sa ia kiwei kiwei ki dak ki shin ba la buh dak da u Syiem Tirot ha ka hima bad ki long dien kin tip sha phang une u syiem ba khraw, ong ka kyrwoh jong ka Tirot Sing Death anniversary Celebration Committee, Hima Nongkhlaw.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta, ka Indïa ka don ka ioh ka kot kaba ha ka kyrdan kaba 5 ha ka pyrthei bad ka long ka nongïalam ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ki dieng lane ka teknoloji.
U la iathuh ruh ba kawei na ki jingeh ka long ba halor ka jingiasoi soskular jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Municipal Board kam long kaba shai bad dei na kane ka daw ba ki hap ban bishar bniah halor ka jinglong trai ia kane ka jaka bad ha kane ka jaka don kam ruh ia ka District Council ban ia kren lang namar ka hap ha ka jaka jong ka District Council.
Shillong, 19 Iaiong:Ka seng ki nonghikai JACATAM ka la rai ban sangeh shwa ban pynlong ia ka jingiakhih, kaba la thmu ban leh lashai namar ba ki la sngew jan ban ioh noh ia ka jingpynkiew tulop kaba 100 percent.
U Bah Sanbor ula ther tyngeh ïa kine ki party ba ki la wanrah ïa kine ki mat ïa pher niam namar ba ki tip ba kin ym lah ban jop satia na ka ticket ka Congress bad na ka tiket AITC ha ki konstitwensi jong ki.
Whip- Borsympat u lane ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah na la ka jylli synshar ban mihkhmat ha ka dorbar thawaiñ ka jylla bad marbud la shah jied uno uno u dkhot ba don ka bor ka iktiar ban sympat ïa la ki para dkhot na la ka liang synshar ne liang pyrshah ha ka ba ïadei bad kino kino ki kam ki ba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka riti synshar lane ïa ki aiñ jong ka dorbar thawaiñ lane wat ïa ki kam shimet ki ba long khlem akor hakhmat ka dorbar thawaiñ ne ha ka longbriew manbriew.
“Haba ki la don siat suloi, kumta ng la phai dien noh bad shong riehtngen shwa ha temple" ong shuh u  Bittu Bajrangi.
Ki ‘tmier’hangne ka mut ki tmier jong ki riat kiba don sawdong jong ka shnong Sohra.
Ngi dei ban kynmaw ruh ba u ma Damewanhi u don bynta ha kaba pynwan dur ïa ka shnong Moolamylliang kum kata ka model village kaba la khring ïa ki nongwan kai haka por Krismas bad newyear.
Kitei ki 49 tylli ki konstitwensi ki kynthup ïa lai tylli ha Jharkhand, san ha Odisha, khatsaw ha Uttar Pradesh, san ha Bihar, khatlai ha Maharashtra, hynñiew ha West Bengal, kawei ha Ladakh bad kawei ha Jammu & Kashmir.
" U la ban ktien shuh shuhKa Rida ka la jaw ummat jrup bad ka la ong“Khublei shibun Babu…" Ka mih noh syndon nangtaKa paralok kaba ap ha baranda ka la nang pyrkhat bun kiei kiei ba ka paralok ka slem.
Lane, hato ka dei pynban ka jingai jingbit kaba pynshlur ïa kine ki kynhun ban leh bad ïai leh ïa kiba kum kine ki kam ba pyrshah ïa kiwei pat ki nongshnong shnong tang namar ba ki dei ki Khristan ne ki dkhot jong kiwei pat ki khynhun Rit Paid?"U la ong ruh ba na ka liang ka forum ka ïeng bad don lang ryngkat bad ki riewngeit Khristan bad kiwei ha ka Ri kiba ïakynduh bad mad ïa kine ki jingshahleh jubor, bad ka Forum ka duwai na ka bynta ba ka jingsuk bad jingïalong shipara kan neh.
La iathuh ba hadien ba la ioh bat ia ka kam Rangbah Shnong u Bah Narleng hapoh ka jingialam lynti jong u Rangbah shnong barim ha ka 24 tarik u Jylliew 2013 ki la leit sha ing ka kong Ratna ban pan ia ka dulir khlem kano kano ka jingai jingtip ne ka rai bad dei ha kane ka por ka ophis u Syiem ka la kynnoh ba ka kong Ratna ruh ka don jingiadei bad kitei ki briew ha kaba ka kwah ban shet kylla ia ka Dorbar bad ia u Syiem.
Ma i lei lei im pat don dak ei ei ka ban paw shabar" pynpaw ka khun.
Ngi la long kiba la khreh na ka bynta ban jynrat ïa ka seng Congress bad ka AAP ha ka jylla ha ka ilekshon ban wan," u la bynrap.
Na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban shim khia lem ban leh eiei halor kane ba ka NHAI kan pynkloi noh ban maramot ïa katei ka surok ba la twa.
Ia kane la khlieh 3 bynta u tutia, lai bynta ka shun bad 50 bynta ka um.
Ka India ka don 40 tylli ki World Heritage site, bad na kine, 32 ki dei kiba don jing-iadei bad ka deiriti, 7 tylli ki dei kiba don jingiadei bad ka mariang bad kawei ka dei kaba hapoh ka thup’mixed category’, kaba pyni ia ka jingiar jong ka jinghiar pateng jong ka India.
Ia ka jingialang la pyniaid da u EAC bah BJ Kharshandi.
Hynrei la katta ruh na ka bynta kito ki briew kiba smat, kiba trei shitom, kiba don ka mynsiem bad ka mon ban trei bad ban iit ki lad ki lynti, kiba kheinduh ki lah ban ioh ki lad ban trei ia kano kano ka jait jingtrei ne kamai ia kano kano ka jait kam kamai.
Sngi Umni: Mynstep ki Duhulia ki tem ia ki ksing Niam: Mynsngi Ki khun ki hajar ki ia leit soi pynkhuid ia ka lynti naduh Duwan Iingsad haduh Lum Pomblang Iewduh.
Ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshwa shaphang ki syiem Sutnga hyndai kiba la ju synshar ïa kane ka ri lum Jaiñtia ki iathuh ki dei ki syiem kiba la wan hiar pateng na ka long ïing long sem jong ka Li-Dohka, ka briew kaba la kylla na ka dohkha, kane ka khana puriskam ka la bna ha kylleng ki shnong bad ki jaka jong kane ka ri lum Khasi bad Jaintia.
Kumta ha ka por ba die da ka Linda nongkrem ym shim la don ka jingujor hynrei ynda la ïoh ban die khaw rashon da u wei pat la kynnoh kane ka juh ka long kmie ba juh die khaw rashon ha u snem 2021.
Phin sngewlyngngoh ban tip hynrei ki jingbam kum ka Khi, ki jhur sla jyrngam, ka umphniang snepkor, ki soh ehsnep bad ki shyieng symbai baroh ki dei kiba hap ha ka kyrdan jong kine ki jingbam ba kynsai.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Himanta Biswa Sarma u la ai ka jingïaroh ïa ka kyrtong ka Kong Arena da kaba ong ba ka dei ka histori ha Shella Constituency ban ïohi ïa ka jingbun jong ki paidbah kiba ai ka jingkyrshan ïa ka BJP kaba ym pat ju ïohi koit ha ki snem ba ladep bad kane ka dei ka jinglah treikam bad ka jingieid jong ki briew ïa ka Kong Arena Hynñiewta.
“Balei ka jingai bam ïa ki nongïalehkai kam long kaba biang? Balei la ai sha ki nongïalehkai tang da ki jingbam kum u Samosa, u Chip, ki Biskit bad kiwei kiwei ki bym tei sati ïa ka bormet bad ki jingbam kiba bha, kiba lah ban pdiang da ki nongïalehkai? Ka Sorkar ka la mang pisa palat 23 klur na ka bynta kane ka lympung ïalehkai, hynrei ka tnat ba dei peit bad ki bor pynïaid kim shym la lah ban ai ïa ka bam ka biang ïa ki nongïalehkai, balei ka jia kumne? Mano ban shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynïaid ïa ka jingïalehkai? Mano ban shim jingkitkhlieh ban peit ïa ka bam ka dih na ka bynta ki nongïalehkai bad ïa ki nongïashim bynta? Mano ki briew kiba shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbym biang ka rukom pynïaid? Hato ka Sorkar ka la shim neem ïa ki lad ki lynti kiba biang ban pynthikna ïa ka bit ka biang jong ki nongïashim bynta bad ki nongïalehkai bad hato la shimkhia neem halor ki jingbam ba la ai ïa ki? Mano ki ophisar, shakri sorkar, kontraktor kiba shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynïaid ïa ka jingïalehkai? Ïano ka Sorkar ka thung ban peit na ka bynta ka bam ka dih jong ki nongïalehkai bad ki nongïashim bynta?"la buh jingkylli ka HITO.“Ngi dawa ban thung da ka jingtohkit halor ka tnat ba dei peit, ïa ki bor pynïaid bad ïa ki riewshimet kiba hap shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbym biang bad ka jingphiel bad ban pynshitom ïa ki pyrshah katkum ki kyndon jong ka aiñ," la ong shuh shuh ka dorkhas ba la soi da u President Bah Donbok Dkhar bad u General Secretary u Bah Wanbun N Dkhar.
Ki saw ngut ki ba la shah pynkup burom ha ki pulit ka District ki kynthup ia  ar ngut ki Chorkidar ne ki nongap iew ha iewduh u Jagat Biswa bad u  Dil Bahadur Budhatoki  bad ar ngut kiwei pat ki long u Oswin R Marak bad u Kenneth M Pala.
Katkum ka ejahar, u Phawa u la byrngem ia u pa ieid ban weng noh ia ka ejahar ba la ujor pyrshah ia u.
Ka dei ka jingkieng nar kaba ki ju ong ka jingkieng doi doi, bad la iathuh ba mynshuwa ka la jot tang ki jaka iuh kjat katba mynta pat ka la jan dkut.
Nangta sa nang roi kiwei kiwei ki balang barit baria ha kylleng ka Ri Khasi haduh ba ym tip shuh kumno ban pynshongdor ïa kata ka kam riewblei kaba pynksan ïa ka lajong bad pynrem ïa kiwei ki parabangeit Khristan.
Ha u bnai Naitung 2021, la shem kumba 44% ki skul kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ.
Halor ki mat ba ka HNLC ka la buh bad dawa, na ka liang u nongialam ka Congress u la ong ba ki don ar bynta, kata lada ki shu wan pyndem ki don da kiwei ki kyndon ban leh, bad lada ki wan iakren sngewthuh katkum ka riti synshar ka don da kawei ka lynti, bad ka Sorkar kam dei ban pynmih daw pynban hynrei ka dei ba iaid shakhmat ban pynthikna ban lah ban pynurlong ia ka jingiakren iasuk.
Ngi donkam shisha ki riewshlur ha ka por jong ngi mynta kiba lah ban ïa said na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la knieh bad shoh ïa ki ’riewngeit kynthei kiba wan ban tyrwa um sha u blei ha kane ka jaka ha kaba bun ngut ki la mynsaw.
Nongpoh, Naitung 23: Ka Ri Bhoi People’s Council (RBPC) kum kawei na ka seng kaba dang shu dep ban suit ban shor thymmai ha ka them Ri Bhoi ban ai ïa kata ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha Ri Bhoi District, nalor shibun ki jingangnud bans hakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong Ri Bhoi ka la shim ruh ïa ka rai ban ïa khun pyrshah ne ban pynduhjaid halro ka jingkynrei jong u drok kaba la buh jingma na ka bynta ka lawei jong ki khun samla kane ka District.
Ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka la shim ia ki kyndon ban pyngngat ia ka seng indigenous tribal leaders Forum ( ITLF) bad ki briew kiba don hapoh jong kane ka kynhun kiba la maham ia ka sorkar manipur ba ka dei ban buh ia ka sorkar ba kyrpang ia ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo kaba kine ki jaitbynriew ki dei ban synshar hi, lada kam lah ban ai ia ka jylla ba la ka jong hapoh jong ka artaiew.
Ula kren ruh ia ki kyntien ba don jing myntoi.
“Ngi hap ban phla pop man ka taiew bad teng teng, ka pynlong ianga,  ba ngan shu thok, namar  ba  ngam kynmaw shuh ia kaei kaba nga la leh bakla" ula ong.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la rai ban kyntiew ruh ïa ka thaiñ Kumarghat, Unakoti district sha kawei ka thaiñ kaba jur eh ha ka liang ka jinglah ban pynmih ïa ki ‘agarbatti’.
U la ong ka seng dangshen, ka la ioh ban kem ia ki hynriew ngut ki briew katba ki dang muja ban iakalai ban iathong pisa kiba dei na sha kiwei ki jaka, ha katei ka sngi kum ka jingmaham ka seng ka la ai jingsneng ia kitei ki briew shwa ban pyllait ba kim dei ban mliem shuh ia kum kitei ki jaid kam ha katei ka jaka.
Ïa ka jingïahap jingmut shaphang ki polisi dei ban wanrah da kaba burom ïa ka jinglong trai jong ki ri.
Hooid, khlem pep, kan ïakynduh mawsiang lada ka pyrshang ban pynduh ïa kane na ka daw ba kan ktah ïa ka pla jong no re jong no tangba ka dei ban tip bad sngewthuh ba ki paidbah ki don nadien ban kyrshan.
La pynmih ïa kane ka jingpynbna hadien ba ka Chairperson jongka MSCW ka kong Phidalia Toi ka la shah pan jingpynshai ne jubab ha ka ECI halor ka jingkynnoh ba ka la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka jingïaïaid paidbah ha ka sngi thep kyrteng u kyrtong ka NPP u ma Wailadmiki Shylla ha Jowai dang shen.
Wat hadien ba ka ïing bishar ka la pynmih bun ki hukum hynrei ka jingkhaïi dewiong beaiñ ka ïai bteng beit naduh u snem 2016 wat hadien ba la khang da ka NGT bad ka ïing bishar Supreme Court ruh bad kane ka lah ban ïadon kti ka sorkar jylla ruh.
Halor katei ka bynta ka HANM North West Khasi Hill, Mairang ka la khot ia ka jingialang mynta ka sngi  ha kaba la wan da u President Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani , President ka West Khasi Hill u bah Arphul Kharbani, President ka North West u bah Bobby Basaiawmoit, ban ia kren halor katei ka bynta ba ki Nepali ki la pynkylla ialade sha ka jait khasi.
Ka jinglut ba la mang ban pyn lut ha katei ka lympung ka long T.18 lak tyngka, ha kaba katei kan kynthup naduh ki khusnam sha ki nongjop bad kiwei pat ki jingpynlut, kaba katei ka seng ka la ong ba kam pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar ne na shawei haduh mynta hynrei katei ka T.18 lak ka dei ka pisa kynshew jong ka seng.
Ban iasnohkti lang haka jingrakhe iaka World Environment Day, ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai ryngkat ka Social Forestry, West Jaintia Hills kila pynlong iaka jingthung ha Lahong, ka bynta jong ka wah Myntdu.
Ki para marjan ki la lap ia ka met jong ka kong Rosemery L Lyngkhoi ba ka la thiah lyngktar ha jaka thiah, katba ia u bah Bose Kharbani la lap ia ka met jongu ba ka sdien ha u tyllai phasi, katba ia i khyllung kynthei ba dang hynriew bnai i ba dangim la lap ba i dang shong ha syndah bad la ka kmie.
“Ka la don ka jingpyrshang bad ka jingai jingmut na ki paidbah ba ka sorkar ka dei ban pynbna da ka ordinance ban ai bor ia ki bor shnong", la ong u Dr Mukul.
Shillong:  U MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang u la ong ba ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la jied 15 ngut ki nongialehkai athletes  ban leit ialehkai sha ka East Zone Championship ha Ranchi, tang namar ba ka tnad ialehkai kam shym la mang pisa.
Ki Israel mynta ki don hapdeng ka thma bakham jur na ka daw ki lehnoh Hamas bad Hesbolah ba la kynshoit da ki ri kiba isih jaidbynrew Israel.
“Ha kane ka jingïalang ngi la ïoh shibun ki jingmut lyngba ki jingïatai ïathir lyngba ki longkpa, ki longkmie bad ki samla kiba la ai shibun ki jingmut kiba skhem da ka thong ba ngin pynjop don burom biang ïa u MLA (Bah HM Shangpliang) ha u 2023," ong u Bah Rudy.
Lada jia eiei ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ym donkam shuh ban ïa ud ne tei pop da kumwei pat.
U la kyntu ruh ia ki nongri jingkren ban ki dei ban pynsonkam ia ki skim bapher bapher ba ka Sorkar ka tyrwa na ka bynta jong ki.
Hadien ba ka sorkar India, ka la pynduh noh ia ka article 370 na Jammu and Kashmir, ka la mih ka jing ia wad thied jaka puta, ka bym long shuh na kylleng ka India.
“Ban kynnoh tang ia kane ka sorkar kaba mynta ka long ka bym don nongrim namar kum kine ki jingsah ki bill jong ki kontraktor ki juh sah na kawei ka sorkar sha kawei pat ia kaba ka sorkar ka hap ban siew ia kaei kaba ki kontraktor kila pyntrei" u la ong.
U Dhoni u la lah ruh ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai ka India ba kan ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka ICC ranking ha ka jingïalehkai Test kata ha ka sien kaba nyngkong eh.
“Ka donkam ia ki samla ban mih ban sdang ia la ka kam lajong namar ba khlem ki samla ka jylla kam lah ban kiew", u la ong bad bynrap, ‘Ka sorkar ka la ai khusnam ia uwei u nongseng kam lajong man u bnai ryngkat 1 lak tyngka bad lashem snem, ka khusnam kan kdup ia ki nongialehkai, bad ia ki nongtem nongput’.
U ma Thubru ula ong ba ka shnong kam don kano kano ka jingpyrshah ia kane ka jingthied ne jingiadie jaka hapdeng u Ankur bad Romario Sungoh, hynrei ula ban jur ba kim dei ban kyntur ne kam trai sha ki jaka jong ka shnong.
Ïa kane la ong da u samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills ha ka jingdonlang u samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
Ka jingïakhih pyrshah bamsap jong u Anna ha ki snem kiba la leit ka la saphriang ha baroh kawei ka ri India, hato kane kala kut noh tang katto.
Shuh shuh u Syiem Mylliem u la pyni ba um khein snep eiei, ia ka hukum ka KHADC da kaba ai sa ka da ka pata jaka ia ki bar jylla nalor ba u ai jingmynjur.
Mawkyrwat ‘Naiwieng 07: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynmih ia ka jingpynbna paidbah bad ka hukum ba baroh ki ophis sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts bad ki jaka pule puthi hapoh South West Khasi Hills District kin khang khyrdep ha ka 30 tarik ‘Naiwieng, 2022 (Sngi Balang) kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe kynmaw burom ia ka sngi “U Sngap Sing Syiem Day".
To ngin ianujor ia ki kam haw haw jong ki ri bapher bapher lyngba ka jingpynher ia ki liengsuin sha ka orbit ha u snem 2022.
Hynrei hadien ba ki Jylla kum ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland ki lah ia don noh la ki jong ki skulbah, ka NEHU ka khmih bad peit tang ia ka jylla ka jong ngi bad kumta ka dei ban pyrshang ban iarap na ka bynta ka bha ka miat ki paid nongshong shnong ka Jylla Meghalaya mynta katkum katei ka Ain 1973, da kaba ailad ruh ban iohkam iohjam ha kane ka skulbah.
Ha ka jaka jong u Kumar, ka ECI ka la ai hukum ban thung ïa u Ravi Gupta, IPS kum u khlieh duh ki pulit lane DGP ka Telangana naduh mynta ka sngi hi.
U la ong ba tang ha kine ki 70 sngi, ki la don 80 ngut kiba shahkem ha kaba la kurup ïa u heroin kumba 3 kg, u ganja 140 kg, 60,000 ki dawai kuli, 22,000 tylli ki bitor dawa cough syrups bad T.28 lak ka pisa.
Nalor kata, ha ka por shiteng sngi, kawei ka iing trep buh mar rep jong ki Pnar ka la shah wiangding ha ki Karbi.
La sngewthuh ba ka Hasina, kan phah ruh ia kitei ki sohpieng sha ki myntri rangbah ka  Assam, Meghalaya, Mizoram bad ka Tripura, kiba ia don mar khappud bad ka Bangladesh.
Bun kiba dang ïap beij ïa ka NPP watla ka jingkdew kti pyrshah ïa ka NPP ka jur bha.
La iathuh ba ki don 1,582 ngut kiba la iap, ha ki 12 sngi jong ka jinghiar thma ka Russia ia katei ka nongbah.
U la ong ba kawei pat ka skhim kaba kyrpang ba u Narendra Modi Myntri u la leh bha ïa ki paitbah nongshong shnong, ka dei ka skim ban pynpoi umbam umdih ha man la ki thliew ïing kaba la tip kum ka Jaal Jivan Mission (JJM).
Namar kane ka jingthombor ba kynsan, ka jingïakulmar ka la put kylleng kylleng ki jaka jong kane ka ri dewlynnong.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Kong Daroilang Lapasam ka la leit ruh ban ujor shapoh Raliang Police Station, pyrshah ia kine ki briew kiba donkti ha kane ka kam thombor da kaba pynjulor ia u kba uba la dei ka por satang ban ot noh tang hadien katto katne taiew.
U Nangaibormi Sutnga ula shah jied kum u waheh shnong ba pura jong ka Shnong Umdeiñlien, Iooksi B, West Jaintia Hills District haka jingjied waheh shnong ba thymmai kaba long haka 26 tarik une u bnai.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban pynbor ia ka sorkar ba kan phah noh kloi ia ka jingmynjur jong ka sha u Lat ka jylla khnang ba kitei ki Bill kin long aiñ.
Katba ka kontraktor  kynthei kaba shim na Riatmawniuh shaduh Balat haduh mynta khlem pat iohi dak ei ei ban pynhap mawria ne sdang ban trei wat la ia ka pisa la mynjur naduh snem 2013 hadien ba ka jingwan jurip hi da lade da u Myntri ka tnat PWD u Bah Sngiawbhalang Dhar.
U la ong ba kum kane ka jingbyrngem la ju leh teng ka HNLC ha ki por mynshwa bad ki pulit kila long kiba la khreh ban pynthikna ban nym aili ia kum ki kam ki riew pyntriem.
Kumjuh ruh na ka bynta ban ïada ïa ka surok kaba don ha Lakaseiñ, Samasi, Umkyrpong, Kseh, kaba la iohjingtip ba ki don ki kali heh kiba kit palat pud kiba ïaid lyngba na kane ka surok bad kane ka jingkit palat pud ka wanrah ïa ka jingjulor ka surok, kumta katkum ka hukum la mana ïa ki kali heh ba kit jingkit ban kit palat ïa ka 9 ton ka jingkhia.
U Bah DP Wahlang haba ai jingkren u la jingkyntu kynpham ïa ka Sports Club ba kan don ka jingïatylli bad ka jingtrei shitom ban wanrah ïa ka burom ïa ka Sports Club bad ka burom ha ka imlang ka sahlangKa jingpynlong ïa kane ka Charitable Football Friendly Match ka long shi bynta ban pynmih pisa ïa ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club.
Shuh shuh la ïathuh ba ka Prinicipal bad ka Nonghikai kim shym la pyllait satia ïa ine i khynnah namarba kim shym la ithuh satia ïa kine ki arngut ki bar jylla.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah ban iathuh iaki kyrteng kiba mynsaw bad 5 ngut la pynkit ha Barato PHC ban shah sumar.
Ka jingiakren ia pynbeit ia kane ka kam jong kane ka thain kaba la sahteng da ki phew snem, ka la nangiaid ka jingiakren ha ka Chief Ministers Political level talk bad ka don ka jingkyrmen ba kane ka thain kan wan phai biang na ka Karbi-Anglong Assam sha Jaintia Hills District Meghalaya, naba ia ka Jylla Meghalaya ka Sorkar Assam ka ai da kaba suk khlem kano kano ka jingiaum snam katno tam kan pynphai satang ia kane ka thain, kaba la dep iakut ban pynphai biang sha ka Ri Jaintia,kat kum ka Shithi.
“Kumta halor katei ka hukum kaba ïadei bad ka jingkhaiï mawshun sha ri Bangladesh kala sangeh noh bad kane kala wanrah ïa ka ka jingklumar ha ka kha-ïï ka pateng, ka wanrah ruh ïa ka jingduh bylla bad ktah ïa ka ioh ka kot jong uba bun ba lang bad ka jingiap ki ïew ki hat khamtam ha ki nongkyndong" ong u kyrwoh.
Kumta ruh u la ong ba kawei hadien kawei ka jingpyntreikam ia kane ka policy kan sdang namar ki dang don shibun kiei kiei ia kiba dang dei ban pyndep.
U Vice Chairman CoMSO bad president jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Lamphrang Kharbani ba kane ka jngrah lama iong ka dei ka jingsdang jong ka jingiakhih bad kin nang pynjur ka jingiakhih haduh ba jop bad urlong ka jingdawa ILP haka jylla.
“Nga la pyndep baroh ka skhim surok PMGSY namar ha kito ki por ka sorkar pdeng kam lah ban ai pisa.
U Bah Syiem ula ong ka jingtohkit halor kane ka kam ka dang iaid shakhmat bad ngim pat lah ban iathuh kyrteng ïa kiba shah kynnoh bad ka don ruh ka jingsuba jur ba ka don ka jingkhaii ïa ki kynthie khynnah wat sha Assam.
Haba kynthoh halor ka jingpynbna ka BJP ia u Modi kum u kyrtong MRD u Singh u la ong ba lada u Narendra Modi u wan ha ka bor un pynjot ia ka India “Khlem da niew tang ia ki kam jong u Modi, nga ngeit ba lada u wan ha ka bor un pynjot ia ka India" ong u Singh uba pynpaw ia ka jinglong skhem jong u ba hadien ka elekshon MP ka UPA hapoh ka jingialam ka Congress kan wan biang ha ka bor.
Kumjuh na ka liang ka kong Isawanda Laloo, IAS, Secretary ka la pynpaw halor ka jingkongsan ha kaba pynlong ia kiba kum kine ki workshop  da kaba ong, “Haba ngi peit ia ka jingkhein ha ka ri, ngi shem ba ka India ka noh synniang tang 0.6% na ka jingkhein ki iew syntiew ha ka pyrthei ka ba long ka ba rit eh bad ka India bad ka jylla Meghalaya ki don ia ka lad ban lah ban noh synniang ban kyntiew ia ka jingshalan syntiew ym tang hapoh ka  thain, ka ri hynrei wat sha ki iew shabar ri.
Kumjuh ruh ba ka synjuk katkum ka jingdawa jong ka mynshuwa ka long ba ki trai shnong bad ki trai Raid ki dei ban ioh ban shong dukan la kumno kumno 90% bad ba ki bar jylla kim dei ban iohlad ban shong dukan ha katei ka complex, la ong ka kyrwoh.
Shillong, Rymphang 20 : Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka history jong ka jingïalehkai phutbol hapoh ka Jylla, ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka semifinal jong ka lympung ïalehkai Santosh Trophy kaba la tip kum ka 76th National Football Championship for Hero Santosh Trophy 2022-23.
Kine ki jingmaham kim pynpatiaw ia u khun bynriew bad ka mariang ka nang dom nang dom.
U la mih na katei ka jaka shah thngan ha ka por 10 baje mynstep ryngkat ka jingsynranlang i kurim jong u da ka kali lajong, hynrei la ialam pat na khmat da ka kali ki pulit bad na katei ka jaka beit beit u la leit shapoh kashari ban shah tian bishar hakhmat ki nongbishar katei ka ing bishar.
“Ka bha ba u wan, nga sngewhun shisha ia ka jingwan jongu, ba un pynkhraw nam ia ka Behdeinkhlam.
U MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Bindo M.Lanong, u la thoh da ka shithi sha u Director General (DG) ka tnat Border Security Force (BSF) halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïaka jingïalang da u bah M.Hynniewta President ka block Mawlai bad la ïoh ruh ka jingkren na i kong Lakyntiew Sohkhlet Gen.
Kine ki 9 snem la aiti khnang ban wanrah ïa ka roi ka kiew kaba ïoh bynta bad kynthup lang ïa baroh bad kaba neh ha kaba ka Sorkar ka la pyndep ïa ka kular ban wanrah ka lad kaba ïaryngkat na ka bynta baroh ki nongshong shnong bad ka Sorkar ka ngeit borabor ban buh ki thong kiba eh bad ban poi sha ka thong hashwa ka por ba la buh.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka rai jong ka Sorkar ban ai jingbit plie ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha ka Jylla.
Kala dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia katei ka jingialang ba la thmu ban pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ia ka kaiphot halor kane ka jingtohkit, yn hap ban pyndep noh tang hapoh ka 15 sngi naduh ba la pynmih ia kane ka hukum bad ia kane yn aiti ha u district magistrate Swapnil Tembe.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki dang thwet ia U President jong ka KSU Ranikor, uba dei uwei na kiba donkti ban shoh ia uwei u briew, u bym tip kyrteng satia, ha ka 3tarik Jylliew 2019.
Ha ka jingjia kaba la jia ha ka 26 tarik, Ïaïong, ki la don kumba 10 ngut ki pulit jong ka kynhun District Reserve Guard jong ka tnat pulit bad uwei u nongñiah kali ki la ïap hadien ba ki lehnoh Naxal ki la pynbthei bom ïa ka kali ha kaba ki la shong ha ka ban leit jingleit ha Dantewada distrik.
Katkum ba jurip naphang ha jylli paidbah da ka ba bishar artat katkum ka jingshisha la shem ba ki nongialam kum u Bah Metbah Lyngdoh bad Paul Lyngdoh na ka seng UDP, Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka seng VPP, Kong Ampareen Lyngdoh na ka seng NPP, Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, lehse ki long ki ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ialam kum u myntri rangbah, lada don ka lad.
Nalorkata ki don ruh ki puh shilum ba ki khot ki Bulldozer, ki mashin ba bun jait bad ki nongtrei ruh ki don da ki spah ngut.
“Bun ki Myntri jong ka sorkar pdeng kiba wan sha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri bad ki ju ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar pdeng na ka por sha ka por.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 387ngut bad na kiba jem na ka jingpang, ki long 323ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
Ha kawei ka liang, ka seng ka pyntip ba kan don ka jingiakynduhlang ba kyrpang ki nongkitkam ka FKJGP SWKHD bad ki President, Secretary jong ki Circle ha ka 29.07.16 ha kaba kan don ruh ka jingwan jngoh kyrpang ka FKJGP Central Body ia ka FKJGP SWKHD, kumta la kyrpad ia kitei ki nongkitkam ban ia poi ryntih ha Mawkyrwat Church of God UP School ha ka por 11 baje mynstep, pynkut ka kyrwoh na u Bah Borbanjop Wahlang Publicity and Information Secretary.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ngim lah ban len ba da ki phew/spah ngut ki dkhot jong ka jaitbynriew jong ngi ki la duh noh ïa la ka jong ka jingim ha ki ktang suloi jong ka sorkar bad kumjuh ruh ha ki kti ba thombor jong u nongwei nong ar.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha kitei ki ar sngi ki la pynlut ruh da ka pisa ban phah kit maw ha ki Mahindra pickup, tangba na ka jingbym don ki par maw harud jong ka surok baroh shilynter ki la shem shitom haduh katta katta.
Shillong, 18 Nailar:Ka tnad samla ka BJP ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) Meghalaya ka la tynruh na ka shuki jong u Lat ka jylla ban dawa tuklar ban pynbeit ia ka kynrum kynram kaba mih ha ka jingpan Aadhaar ka sorkar ia ki samla pule ban ioh baibam jong u snem 2016-17.
U Mukul Sangma, u dei u khun jong U (L) Benoy Bhushan Marak bad u don 53snem ka rta, ha kaba u shong u sah ha Chengkompara, Ampati, South West Garo Hills.
U la kdew ruh katto katne ki kam pynroi khamtam ki surok bah National Highway kiba ki paidbah ka West Khasi Hills ki sakhi bad ki jingtrei ruh ki dang treikam shait shait shakhmat.
Ki pulit jong ka Mawkyrwat ha ka Step Sngi U Blei ki la hiar sha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Riat Thawlong kaba don hajan ka ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka don kawei ka metïap kaba la pyut ha kawei ka jaka riat kaba don kumba 20 phut eiei na surok.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongrep ha ryngkat u President ka Hill Farmers Union (HFU) jong ka Central Body, bah Commander Shangpliang lem bad u Block Development Officer (BDO) jong ka Mawkyrwat C&RD Block, bah I.Lawryniang, MCS ha ka jingleit jurip ïa ki jaka rep ha ka thaiñ shiliang-um ha Shnong Jashiar, South West Khasi Hills District ki la lap shisha da la ki jong ki khmat ba ka jingshah pynjulor jong ki jingthung ka la long kaba i synei bad kane ka la pynduh mynsiem shikatdei eh na ka bynta ki nongrep bad khamtam eh ïa ka jingtrei shitom jong ki baroh shi snem.
Kine ki long uwei u Blei halor baroh, bad kine kiba long lai ha Uwei ki la thaw ia ka bneng bad ka khyndew bad ia kiei kiei baroh, bad ki la thaw ruh ia u briew ha ka dur jong ki hi.
Ha kaba ïadei bad ka mat jingdawa mab ka HNLC ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki dkhot jong ka seng, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla bad ka tnad kam pohiing ka sorkar India kan dang khmih bha bad ïakren bha shwa halor katei ka bynta.
Ki la don haduh 10 tylli ki rot kiba la wan poi sha pung kyntang ka Aitnar bad napdeng jong ki, ki wanrah ruh ia ka khubor kumno ban ialeh pyrshah ia u Khniang Jingpang Corona Virus.
Ïa kane ka jingïasyllok la wan ban plie da ka Director jong ka tnad Social Welfare, Kong CD Lyngwa ryngkat ka jingdonlang ka Kong MA Kharbhih, Member Secretary ka MSCPCR, Fr.Genesius Wanniang Executive Director BIDS bad kiwei kiwei.
Uwei u American uba kyrteng u Doctor Short u ba khmih ia kawei ka hostel ha Gauhati; u la ong ia u bah Darwin ba lada u nud ban jngi ia ka wah bah Bramaputra na shiliang sha shiliang kata na Pandu sha Amingaon un ai buskit 50 tyngka.
K i sur kynud ka ksing ka tangmuri ka la sdang ba la wan biang ka por ka samoi jongka shad niam Behdeiñkhlam hapoh ka shnong Jwai ha kaba ki khun ka ñiamtre kiba dang bat bad bud ia ka ñiam ba lasuit lashor da u mynbarim u longshwa manshwa (Niamtre) ki la sdang ban ia bun kam ha ka ban pynkhreh pynkhrum ha la ki jong ki jong ki iing ki sem, ki dong ki shnat khnang ba ki sngi ki ia jongka shad Behdeiñkhlam kin long ki ba iaid beit iaid ryntih bad I phuh I phieng hapdeng ka jingshongkun shongblei.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka la long kaba shongshit bha na ka jingwan sakhi ki paidbah jong katei ka dong ka thaiñ.
Shillong: Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ym tang ki shynrang kiba lah ban shong Dorbar hynrei ki kynthei ruh kiba la kynjoh sha ka 18 snem karta ki dei ban ioh ia ka lad ban shong dorbar lang.
Hynrei ha katei ka por, u la thaw ruh ïa ka Sub-Division kynthup ka Mawthengkut bad ka Pynursla sha rilum Khasi Hill bad kane ka la nang pynlyngngoh shuh ïa kiba kren pyrshah ïa u namar ba kiwei kim lah wat ban leh kumba leh ma u.
Ka kamram jong ki ka dei ban shu sngap jar bad ai ba ki bor jong ka aiñ kin leh ïa kaba ki sngewdei ban leh.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie bad bah Teibor Pathaw ki la pynpaw ka jingkmen ba ka skul ka la kynmaw ïa ki ban khot snegwbha ban ïa don lang ha kane ka sngi plie ïa ka mini fete.
Haba jubab halor ka jingjop ka Congress ha ka jingiatynjuh bor hynnin ka sngi, u Mukul u la ong ba ka pisa ka dei ka thymmei jong baroh ki ksuid, kaba la wanrah ia ka huri hura ha GHADC hadien ba ki la ioh ia ka pisa na ka tnad sorkar pdeng kum ka Special Assistance T.100.71 klur.
Kam don ka jing?iad shaphrang ha ki lad bad kam pynroi (core/basic infrastructures), nangta sa ka jingbymlah ban teh lakam ïa ka jingsaphriang u droks (uba kane ka don eiei sha lyndet na kiwei pat ki bor kiba don ka jingthmu ba sniew ïa ka Jaidbynriew) bad kiwei kiwei kiba ngim sngewnang shuh ban ong la ki dei ki progression ne ki dei ki regression…Nangta ki TRH hapoh kaei pat nangne ?Kumba lah kdew haneng, ha ka kylla step ngi la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Haba ban biang ba naduh u snem 2019 ym ju ïoh jingujor shuh halor ka ot kilo na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem u la ong, “Nga kyrmen ba kane ka dorkhas ne memorandum kaba ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem ka la aiti mynta ka Sngi sha i Myntri ka Tnat Rep haba ïadei bad ka jingdonkam ban buh ïa ka Cold storage hajrong jong ka building ka ïew iadie ïathied hapoh Ïew Dielang ka Sorkar kan shim khia namar lah bun ki jingthoh pan jingïarap sha ka Sorkar ki shu sah tang ha ki jingthoh.
Ka jingshisha hi ka long ba kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ki paidbah ka Lapangap bad ki la im da ka rep ka riang ha kane ka jaka," la ong u Bah Sohliya ha ka jingïakren lyngba ka telephone.
Haba kren hadien ka ilekshon CEC 2023-2026, u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar ula ai khublei ïa baroh ki dkhot kiba la wanshim bynta ha kane ka ilekshon na ka bynta ban pynthikna ba ka jingjied ïa ki dkhot ba thymmai ka long kaba seisoh.
Kumba la ong ba dei hi u paidbah uba hap ban don bynta ha kane ka kam, baroh baroh ngi ia shim kabu da ka jingmut bym thikna tang namar ba ngi dei ki paidbah bad ngi iaid lait ruh na ki kyntien jong utei u Riewkhraw.
Ban shu ong ba ngin sa peit pat ynda ngi poi ha ka bor ym lah pdiang shuh mynta ïa kum kita ki ñia tuh ne jingkular lamler2.
Ka Priyanka, haba ka don ha India, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka iakren bad U Kapil Sharma, ha ka prokram jongu, na ka bynta ban pynshai halor katei ka phlim ka ban sa mih shen.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u nongïalam jong ka seng u Mallikarjun Kharge, la leit ban ïashim bynta da u Rahul Gandhi, u KC Venugopal, u Myntri barim jong ka jylla u Kamal Nath, napdeng kiwei pat.
Ki la ong ba ka MDC jong ki ka don ka jingangnud ban kyntiew bad trei na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong.
U SP u ïathuh ba ha ka jingtohkit, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba une u rangbah ba khlad u dei uba dang shu dep leh ïa ka spinal surgery ha kine ki arbnai ba la leit noh bad u la shu thiah beit ha jingthiah.
U la pynpaw ba kum u nongmihkhmat u la ïohi ïa ka jingeh ki samla haba ïa dei bad ka madan bad ki shem jingeh bha ban ïoh madan ban kilanmet ha kine ki sngi kiba mynta.
Dei ha shwa ban kut ka jingïalehkai ba ka Spain ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka penalty ba la shut da ka Mariona Caldentey hadien ba kawei na ki ’thei ïalehkai ka Netherlands ka la kum pyndei da ka kti ïa ka bol hapoh box.
“ Nga sheptieng ba ki don ki kynhun jongki briew kiba ym kwah ba kane ka kam ïa pynbeit pud kan poi sha ka thong ne kan long kaba seisoh" ong u bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor khamtam halor ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit shwa ïa u pud ha ki 6 tylli ki jaka ne ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Lehse kane ka dei ka por babiang tam ba kum ki nongthep vote ngin pyrshang ban phai biang sha ki rukom pyrtkhat jong ngi halor ka rukom jied jong ngi ïa ki sorkar ba hashuwa ki bym shym la lah ban ïalam lane ban buh ïa ka jylla Meghalaya ha kata ka lynti jong ka roi ka par ka babiang haba ngi nujor bad kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
Katba na ka Diengpasoh la thep da u Apbhalang Marboh (24 min).
U Owaisi, u ong shuh shuh ba ka jinghiar jong ka jaitbynriew Muslim, ka la hiar da 2 percent, katba kum ka jingkhein, ba la ai da ka  National Family Health.
Shillong:Ka jingpynmih synsar ka jylla Meghalaya ha ka shi snem ka long kaba jur bha bad ia u synsar la shalan shabar jylla kylleng ka ri India.
Ha ki rilum Garo, ki sengbhalang ki la rai ban khot da ka pakhang surok ba shiphew kynta naduh ka 8 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ha ka 10 bad 11 tarik Nohprah.
Ki don ki seng sain pyrthei, kiba wan rah ia katei ka jingpyntieng koh tympang ia ki rit paid.
U Duma u dei uta u mar uba la pyndonkam da kumba 56% ki shynrang bad la jan 25% ki kynthei ha kane ka jylla.
Kat ka seng, kaba synshar ha Delhi, ki kotkhubor, kim da ioh thoh bha".
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Pateiñki Sabah kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Mupliang, ïa ki kol na ka Pateiñki Sabah la thep da u Lakhon Dhar ha ka minti ba 53, kawei ka kol ha ka minit kaba 58 la kum thep bakla ïa ka.
Ka jing ialehkai, ka long, ha kaba la teh da ki bled ha kjat jong ki syiar ryngkuh bad ha ka sngi hat majai, uwei u heh pulit, ula leit thwet ia katei ka jing ia puh syiar beain ha  ka jylla Northern Samar bad hangtei U  Lieutenant Christian Bolok, ula leit kynrup ia ki syiar kiba dang ia puh, hynrei uwei u syiar, ula kynjat da ka bled kaba nep har har ia utei u heh pulit bad ka bled, ka leit dei na ka kti jongu, ha kaba ka snam ka la lyngkien,  haduh ba un da iap syndon.
Kane ka long hadien 8 snem ba kane ka Ri ka la ioh da uwei pat u nongmihkhmat uba dei na kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
Kane ka kynhun ba na kane ka jylla kan bteng biang ia ka jingïalehkai ha la ïing pyrshah ia ka Aizawl FC ha kane ka sngi U Blei, kata ha ka 10 tarik Nohprah ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ïa kane la pynpaw da u Bah Erwin K Sutnga dkhot jong ka Synjuk bad ruh u nongïasaid aiñ hadien ka jingkynduh ïa u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem ban ïa syllok halor ka jingshah pynphai biang ka Clan Administration Bill ba mynjur da ka KHADC dang shen.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki nongniah trok ki la kyrpad iaki bor pyniaid Distrik ba kin tuklar lem ia katei ka kam bad ban pynduh pyndam noh ia katei ka jaka khrong khajna beain namar lada kam tuklar eiei ne ban pynduh pyndam kin sa mih bun tylli ki jaka khrong khajna namar shisien ba la ailad ia kawei la eh ban pynduhjait hadien.
Kane ka la wanrah ka jingeh ia ka MeCEL haduh ba kan pynlip bing haduh 10-11 kynta ha ka shi sngi.
U William Bryan, u dei uba peit ia ka jingshong shngain jong katei ka ri, ula ai ia kitei ki jingai jingmut ha U President bad wat ha ki kotkhubor ruh, halor katei ka jinglap jongu, ha kaba u iathuh ba ka jingshat jong ka sngi ha ka met jong u briew bad wat ka jing pyn mih syep, ka lah ban pyniap ia katei ka jingpang coronavirus, khamtam nangne shakhmat, ba ka la jan ka aiom lyiur.
Ha ka kyrwoh kaba 28tarik Nailar 2019, la bthah da ka Adani Ports and Logistics ba kito kiba trei kam ha Mundra Port, ba kin peit siar pyntip, lada ka don kano kano ka jingiaid jong ki briew kiba ipher, namar ba ki don ki shipai jong ka Pakistan, ha ki bynta jong ka Harami Nala.
Ka Dorbar Shnong Loomkyrwiang kan pynlong ïaka iew fete haka 10 bad 11 tarik u Risaw bad nakaliang u General Secretary ula kyrpad ïa baroh ban thied iaki ticket bad ban wan sha ka iew fete khnang ba ka jingthmu jong ka shnong kin long kiba jop.
Ki Pulit ki la rah tian bishar ïa une u briew sha Ïingkashari ban bishar bad tohkit bniah.
Hynrei ban khanglad ïa ka jingïashongkha khleh ym lah ban khang ne pynduh.
U Aditya Singhania u la lah ban kawang bol bha ha kaba khlem ai kamai ron ha ki saw over napdeng ki khyndai over.
Na kaliang u EE Shangpung Division ula kular ban shimkhia bad ban leit jurip biang iaka surok.
U Officer incharge katei ka tnad u la kular ban shimkhia ban phah leit pynkhuid iakitei ki niut daka jcb la sngi nyngkong.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Distrik, ka la pyntip paidbah ba kito kiba la leit ka Walk-in-Interview na bynta ka Post DEO, kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ophis ka DC Nongpoh, la kyntu ia ki ba kin dei ban leh ia ka Home Quarantine kaba 14 sngi lynter.
Na ka liang u Bah Pyniaid kum u nongmihkhmat ka thaiñ ula ong kane ka ïew kan long ka jingmyntoi ia ka thaiñ baroh kawei khamtam ia ki nongrep ha kaba kin ïoh ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki.
U ong ba ka sorkar ka khlem kynthuplang ïa ki (not inclusive) haba ka sdang ïa ki skhim ne ki project ban ïarap ïa ki paidbah.
Ha kawei ka liang ban wad ïa ka jingshisha halor ka jingkynnoh ki Karbi ba dei ki Pnar kiba wan rah jingklumar ha ka shnong Myn-i ha Samymthoo bad kiba la shoh ïa ki Karbi bad thang ïa ki trep lyngkha hynrei kane ka long tang ka jingkynnoh na ki Karbi, na ka liang ka seng kala leit hiar mardor sha kitei ki jaka hynnin ka sngi ban tohkit hynrei ka daw hi ba mih ka jingïakhajia jong ki ka long na ka jingwan buh ïa ka jaka lum Khajna (TAX) ha Khanduli.
Ha u bnai January 2011, u Nandan Nilekani, u Chairman jong ka TAG-UP Committee u batai shai ba ka thup lum bad buh kyrteng Aadhaar ka don shibun ki jingduna bad ki lah ban wanrah ia ki jingbakla.
“Kaei kaba sheptieng ka long ba ka NDA kaba ialam ka BJP, tang ban jop ia ka elekshon ka la pyrshang ban wanrah ia ka jingiapher niam ka jingiapher jaitbynriew ka jingiapher ka ktien ka thylliej", la ong u bah Ronnie.
Wat la ha katei ka jingjia, ym shym la don mano mano ba mynsaw ne ki jingjia kaba la wanrah ia ka jingjia ba sngewsih, hynrei na ka jingiathuh da u trai jong katei ka jaka shna Taiar kali, la ong ba ka jingjulor hapoh katei ka jaka jong u ka la poi sha ka T.2 lak tam.
Ki juh ki khynnah kiba la ïoh cent per cent ne 20 na ka 20 ha ka Online Test ki ia ioh pynban tang 02 ne 03 wat lada la ai ne set da kijuh ki jingkylli ïa ki.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit ia utei u briew bad kumjuh ia katei ka lok thymmai bad hadien ba ki la ioh ia ki jingshisha kiba biang, kin sa pynhap ha ki kyndon kiba iahap bad katei ka jingthmu jongu ban ioh tnga biang ha ka sien kaba saw.
Ngim lah ban shu shaniah sah tang ha u slap ban pyllait ïa ngi na ka jingkyrduh bording.
Hadien bym shym la don ba lah ban pynkhih jar, ban ioh ia ka rai mano ban rah ia ka nam lahduh, la rah sha ka extra time, ha kaba ki thei ialehkai ka Mawlai SC ki la ioh syndet ban thep artylli ki kol ha kaba ka kol ba nyngkong la thep lyngba ka Ibashisha Khongwet ha ka minit kaba 65 bad ka kol kaba ar la thep pat da ka Bahunlang Synrem ha ka minit kaba 65+1, wat lada ki thei ka Mawlai ki la iw ia ka lyer jong ka nam jop, pynban ka kol lyngba ka  Ribahunshisha Kharshiing ha ka minit kaba 66 naka bynta ka Laitkor kam lah ban khlem da pynrah mynsiem ia ki, namar ba ka minit ban iakhun ka dang sah sa kumba kato katne por.
Na ka bynta ka Garo Hills ki nongialam ka party kin sa leit ban jngoh ban bishar shwa ia ka jinglong jingman.
La iathuh ruh ba uwei pa uwei u nong England, un ioh ia ka injek, kaba nyngkong, ban iada corona, ha shwa U Naitung 2021 bad ha u bnai synrai, baroh kin pyndep, ia ka injek kaba ar bad kito kiba kham sngew artatien, ki lah ruh ban leit sha ka jing injek, kaba lai ha u bnai synrai.
(Math 19:26).
ïa kane la leh kum ka dak ban pyni sha ki paidbah ba ki ar sorkar kim don kano kano ka jingshah liang bad la wanrah da ki CRPF ki bym don ka jingshah liang khnang ban lait na kino kino ki jingïa kynad bad jingkulmar" ong biang u Conrad Sangma.
Hynrei u nongujor uba la shah ktah ha ka jingsniew palat ka surok, la kdew ba ka jingmaramot kam dei ha ka por kaba biang lane kam tikna.
Ka United Nations ha ka Sngi Thohdien ka la pyntip bad maham lypa ba kan ym lah ban phah bam sha ki 6,00,000 tam ki phetwir hapoh Chad ha kine ki taiew ki ban wan, katba ka UN kam pat ioh pdiang ia ki pisa noh synñiang ‘Urgent International Fund’.
Shillong, Jymmang 19: Namar ka jingkyntait ka sorkar ban ïakren halor ka jingdawa pynbeit ïa ka Reservation Policy, u President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, un shong shah thngan khlem pud hakhmat Secretariat naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
U la kynnoh ba ka sorkar kaba rim ka la dep ban pynngat beit ïa kito ki shnong kiba ym don ha ka list sha Assam.
Nongpoh, Nailar 01: Ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala sdang ïaka jinglum ïaki Adhaar naki nongthep vote ban pynïasoh bad ka kyrteng thep vote jong ki bad kumjuh ruh ban ïada naka jingpynrung kyrteng jong ki briew sha kiwei pat ki constituency nalor ka kyrteng ba kila don.
Ka por samla ka dei ka por kaba donkam tam ha ka jingim jong iwei pa iwei i briew namar kane ka por ka dei ka por ban pynkhreh bha ia lade,la ha ka pule dangle, wad kam wad jam, bylla sngi bad ban kunai la ka ioh ka kot, ban iarap ia kiba ha ing ha sem ki hymmen para, bad ban noh synniang da ka jingshemphang,ka jingnang jingtip bad wat da ka bor met ia ka imlang sahlang,ka ri bad ka Jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ki ‘riew rangbah, ki samla na kylleng ki dong ki thaiñ jong ka Ranikor Constituency ba kynthup lang na ki Khasi bad Garo kiba la wan sha kane ka jingïalang.
Kumba la khmih bniah la ong ba kane ka jingduna jingbam ka lah ban buh jingma ïa ka jylla Madhya Pradesh na ka bynta ki snem ban wan khamtam hadien ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep.
Tang mar ia kynduh u la ia pajut kti bad ki nongpang bad u la kylli shaphang ka bam ka dih jong ki la ki ioh ne-em bad katno bnai ki la thiah hangtei, ki la kham ioh bor ne-em, ki dawai ki biang ne-em , naei ka shnong jong ki bad u la kyntu ba ki dei ban dih dawai haduh ba kin da ioh jingkhiah.
Shillong, Jymmang :U Sr.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyng -eh naduh kaba sdang, hynrei ka Sreenidi ka la ïoh pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Gabriel ha ka minit kaba 7.
Ngi lah ban iakhun bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, hynrei, ngi dang iai sah shadien" ula ong.
Ki ia shynrain ïa ki kam thala kam sniew ka pyrthei ba ïar.
Nga ngeit ba baroh na ngi, ki ba la shah hikai lyngba ka Aspire Meghalaya, ngi la ïoh jingmyntoi shibun.
Ka don ka jingong, ba lada u ksuid ruh u leh ïa kaba bha, hap ai burom hi ïa u.
Ïa ka UKPO la suit la shor ha ka jingkynduh lang jong ki jaidbynriew Khasi kiba sah ha Karbi Anglong District ha ka 18 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah Pius Sten uba la pynïaid ïa ka jingïalang kaba la long ha Umlaper Block-II.Ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long ban peit ban khmih ïa ki jingeh ba ki Khasi ki ïakynduh nangne shakhmat bad ba kin ïoh ïa ka imsuk imsaiñ bad kiwei ki jaidbynriew ki bym dei ki Khasi ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ka synjuk kan sa pyrkhat halor ka jingbym ïoh ki Khasi ban jied ïa ki dkhot sha ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Ka APSTA Mairang Unit kaba pdiang ia kane ka jingrakhe ka khot bad wer ia baroh ban wan ia shim bynta bad ruh ban bat ia ka por.
Hynrei namar ka jingdonkam ban thied ïa ka jingieid ki paidbah bad ban ïoh jingjop, kum katei ka jingsngew kam dei ban don bad la shu sngap la ka sngap noh.
Kiba jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long 17 ngut, ha kaba 16ngut ki dei na East Khasi Hills bad iwei na East Jaintia hills.
Kane ka jingleit ha Jowai ka la sdang da ka jingai jingkren da ka City Coordinator, DAY-NULM, Jowai ka Kong Emica S.Rymbai kaba la pdiang burom ia ki ophisar na AMRUT, DAY-NULM, PHE bad ki SHG kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram.
twitter.com/o43XaFKLQ2 Ka TRAU kala tam shakhmat da shikol, hynrei ka Niaw Wasa tang hapoh khyndiat minit kaba iaid ka jingiakhun kala ioh ka kabu ksiar ban pyniakhiad lyngba ka penalty kaba la shut da u Civility hapoh shi minit ba la iaid ka jingiakhun.
Nongpoh:  Namar ka jingsniew ba palat ka surok ha shnong Sajer, kaba dei ruh ka shnong kaba don hapdeng ka sor Nongpoh, hynnin ka sngi ki samla rangbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia ki katto katne ki bynta ka sniew jong ki surok kiba don ha katei ka shnong bad kiba dei ruh ki ruh, kiba la shah iehbein khlem don ba peit ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
" La pynkut ktien lem sa ka Linda.
“Ka Congress, ka la kren ia katei kajuh ka mat ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla ruh ha u snem ba ladep.
Kito ki bym ioh jingtip sngewbha shim ia kane kum ka jingpyntip la ong u secretary ka seng u Bah Ignatius Khardewsaw.
Halor katei ka jingshlei um ba khah khah, ki la ong ba ka daw hi ka dei namar bym biang ki nala pyniaid um, namar katei ka surok PWD kam don ia ki nala pyniaid pyniaid um kiba biang.
Ha ka snem ba la dep ka Dutta ka la ioh 18 ngut ki wicket bad ka Riticia Nongbet 10 ngut.
Ka jingthombor pyrshah ïa ki nongai jingsumar ka long ka bym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang bad kito kiba buh jingma ïa ka jingim jong ki ki la dei ban shah ai da kaba tyngeh, la ong u Myntri Rangbah jong ka Kerala u Pinarayi Vijayan ha ka sngi Palei shi sngi hadien ba ka sorkar jong u ka la pdiang ïa ka rai ban wanrah da ka aiñ kum shi bynta ban ai jingïada ïa ki nongtrei ha ki jaka ai jingsumar.
Katkum ka polisi, 40 per cent la bhah ia ki Khasi bad 40 percent la bhah ia ki Garo.
U MLA ka TMC, Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la dawa da ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh ktah kti ki dkhot ka HYC ha u ophisar pulit jong ka thanat Pynursla ha ka miet 24 tarik mynta u bnai.
Loukas 19:44.
Ki Kam ki Apostol 7: 47-50.
Shillong, 10 jylliew:Ka Ophis jong U Deputy Commissioner, West Khasi Hills lyngba Ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) ka ai ki lad ki kabu lyngba ki jinghikai ki ban iarap ban sengkam iaki khynnah samla kiba la nang la stad ki bym pat donkam don jam kiba na ka thain shatei lam mihngi ha ki phang kiba pher bapher kiba iadei bad ki Hospitality bad Tourism lyngba ka jingai jinghikai ha ka Ashok Institute of Hospitality & Tourism Management.
U Addl Deputy Commissioner ka district Bah G.Warjri uba dei ruh u Project Director jong ka DRDA East Jaiñtia Hills District, u la ong ba kane ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka jingkieng kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka shnong Tuberkmaishnong khamtam eh ki paidbah nongrep namar mynta ki la ïoh da kane ka jingkieng ban kit ïa ki tiar rep, ki mashin bad ki marrep jong ki na shi liang sha shiliang kane ka wah.
Kane ka Juvenile Justice (Child & Protection Of Children) Act 2015 ka peit kyrpang ïa ki khynnah ki ba hap ban ïaid lyngba ka aiñ bad ki khynnah ki ba donkam ïa ka jinghikai, jingsumar bad jingïada.
Ha katei ka por, nga la ïathuh ha phi ba ki don katto katne ki jaka kiba la shim da ka Assam hynrei um ju kren eiei halor ki jingïakajia.
Ïa ki Car Pass na ka bynta ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep jngai na la shnong bad ki bym lah ban poi da kaba shu ïaid kjat, lah ban aplai na ka ophis jong ki Block Development Officer jong ki shnong ba dei peit.
Ha ki bun ki jaka ha Assam imat ki iehnoh tang kumba 5 ne 6 snem.
Shuh shuh u Wellson Siangshai, u dkhot jong ka JSM, ula ong ba wat ka case jong kawei ka khynnah kaba shah pyniap bad suba shah lehbeijot ha kane ka hi ka District ha kine ki lai bnai bala dep, ki pulit haduh mynta kim pat iohkem iano iano.
Ban pynshisha halor ki kam pynroi, kiba ka sorkar jylla ka la pynpoi ha Jirang Constituency, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba kumba ka long mynta, ka Jirang ka la ioh khambun ki skim pynroi kiba heh bad kiba long ka jingmyntoi ia ki paidbah, kata naduh ka surok heh na Baridua sha Umsen, ka surok na Umdu sha Umrit, ka surok ka Mairang-Patharkhmah sha Rani, ar-tylli ki skul Eklavya Model Residential School, ka Model Degree College ha Patharkhmah lem bad kiwei.
“Ki seng sain pyrthei ki la buh ia ki mat bapher bapher, hynrei kan bha ban pynrung ia ka Khasi Regiment ban ioh kam ki samla", u la bynrap.
Ka Dorothy Roy Tariang ka la pyntbit ia lade ha ka jingpule Human Resource Management.
Ka jing pyllait khubor ka long eh ban ia sam lem ia kane ka jingtip ba kiwei kiwei ki Dorbar Shnong ruh ki lah ban pynlong meeting da kaba pyndonkam ia kum kine ki online app ban lait na ka jingialum bun ngut ha kajuh ka jaka khnang ban iada na ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang Covid 19.
Ka jingdon kiba pang ha Assam, ka la poi sha ka 1,216 ngut, da ka jingdon sa 31 ngut kiba ioh pang ha ka miet jong ka Sngi Saitjain.
Ka KSU, ka shim, ba katei ka jingleh jong ka MUDA, ka dei kaba long pyrshah paidbah bad kaba pyrshah ia ki duk ki rangli, kiba la shaniah bad aiti ia kane ka sorkar, ba kan synshar ha ka Jylla, ha ki saw snem ba ladep.
U ong ruh ba mynta ka jylli ka la dap biang ban pynphai biang ïa ka shalyntem ha ka synshar khadar kumba la lamkhmat ha ki 50 snem mynshwa da ki party trai ri.
ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBA-JAC) hadien ba ki la dep ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ha ophis treikam jongu mynta ka sngi.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban buria T.21 lak  bad ka la ong ba kik dei ban leh biang ia ka post mortem  ia u khun jong ka  bad dei ban leh da ki doktor ka sorkar pdeng.
Lada duh ka kolshor,duh bad jah noh ka jaitbynriew.
Shillong, 19 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ianujor ia ka jingialeh ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF), ka long kumba iakhun ki ar tylli ki kynhun radbah ka lympung phutbol La Liga League ka Spain, kata ka Barcelona bad ka Real Madrid.
Shillong: Ka Crime Branch jong ki pulit ka jylla, ki la shimti ia ka jingtohkit halor ka jingjia, kaba  ha Khliehriat, kaba kat kum ka Case No.09(03)2021.
Katba ka jingïalehkai kaba san ha kane ka sngi, ka Ummulong Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 5 la 0 kol pyrshah ïa ka Achievers Secondary School bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh  ka Nartiang Presbyterian Higher Secondary  School ka la jop noh ia ka Laishnong Secondary school da 3 la 0 lyngba ka tie breaker.
Katei ka surok NH 40, ka sdang na Jorabat sha Tamabil (Dawki) bad ka jrong  162.661 km.
Ka kong Agnes ka la ong ba kin leit ban dawa ba ki pulit kiba la kem ia ka, ki dei ban shah pynshitom nama rba la kem ia ka kong Paliar khlem ki pulit kynthei bad ka la kynnoh ruh ba ka jingkem ia ka, ka la poi haduh u pud ba kam iohi shuh ia la ki khun.
Shillong, 26 Risaw:U General Secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Naraya nasamy, u la bthah ia sorkar jylla ba ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kan tynruh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban pynsted ban pdiang noh ia ka Village Administration Bills  (VAB) ba la phah da ka KHADC bad ka JHADC.“Ngin kyrpad ia u Myntri rangbah ka jylla bad ki myntri sorkar ban iakren bad u Lat ka jylla ban pynsted noh ban pdiang ia ka VABs  ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong", la ong u Narayanasamy ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Nyngkong ha Shillong.
Ki rangïalehkai kane ka klob kata u Phrangki Buam u la ïohpdiang ïa ka nam Best Forward, Best Goalkeeper ka leit sha u Neithoville Chalieu, Best Defender sha u Kenstar Kharshong, u Sangti Janai Shianglong u la ïohpdiang haduh lai tylli ki khusnam kata Player of the Tournament, Emerging Player bad Attractive player of the tournament, Man of the Match ka leit sha u Laiwang Bohham.
Ka ri India ka la dep mad ïa ki sohkthang jong u Mahmood Tughlaq halor ka jingthmu jong u ban pynkynriah ïa ka nongbah Delhi sha Devagiri kaba la shu pulom la ka pulom ei.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh da kaba ong ba “Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ka seng ka la dep ban iakynduh markhmat bad u bah Kyrmen Shylla bad u la pynpaw ba ïa mynta hi um pat lah ban ong eiei namar um pat tip bha shaphang kata ka railway"Na ka liang utei u nongialam jong ka JNC, u la ong ba haba pyrshang ban wad bniah halor kane ka Railway Project, u la sngewthuh ba ka don ka jingma kaba ap ba na kata kaba dang kloi eh ban bishar namar ba ïoh kan poi pynban sha u pud ba ïoh kan slem eh pynban.
Shisien ba ngi la ïoh ïa ki kyrteng sha ka shuki Chairperson, ngin sa wanrah ha ka kynhun myntri ba kan shim rai," u la ong.
Haba phai pat sha ka 1st Division, ka kynhun ïalehkai jong ka New Nongstoiñ ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba ka la lah ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Mawiongpyndengrei ha ka jingïalehkai kaba la long ha kajuh ka sngi.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Assiociation u bah Wanshai Kharshandi u la ong ba na ka liang ka Assiociation bad ka FSSAI ka la pynbeit ïa ka 19 tarik mynta u bnai ban pynlong ïa ka sngi ban pynrung kyrteng bad ban ïoh ïa ka laisen na kane ka tnad trei kam.
Ngi dei ban sngewthuh pat ba ki nongdih drok ki donkam ïa ka jingsumar bad jingïasyllok da ki briew kiba la shemphang ha ka kam katba ka ruh nar ka dei ban ap lypa ïa ki nongdie.
Ka niang shun lane ka niang-phuleng (Pseudococcus citri) kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘mealy bug’ ka long kawei pat ka khniang kaba pynjulor shibun ia u sohniamtra ha ri Khasi-Jaintia.
Ki la don shibun kiwei pat ki jingpynbyrngia kiba la pynshongshit ha katei ka sngi kum ka Flash mob, ki nongtem , ki nongrwai na ka thain Laban bad kiwei.
Hynrei hangtei ruh la lap ba ia ka VAB la Pass ha ing dorbar ka KHADC ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 ha ka por ba ka Synjuk ki Rangbah ki lum ia ka Dorbar ka bri u Hynniewtrep ha madan Polo, kaba paw ba dang ha ka 30 tarik u jymmang ka KHADC ka la pass ia ka VAB katba u bah Pynshngaiñ pat u la leit ia kynduh ia u Narayanasamy ha ka 25 tarik u jymmang, 2015 bad u la ong ba katei ka jingleit jong u ka dei namarba ka sorkar ka batsah ia ka VAB.Halor kijtei ki jingjubab kyllaiñ ka KHADC u MDC na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem u la kynnoh ba kaba paw ka dei tang ka jingpynlut phut u CEM bad u EM ia ka tyngka jong kaDistrict Council khlem ka nongrim kaba shai naba ki jubab jong u ki kyllaiñ, “Kumno ka lah ban long haba ia ka VAB la pass ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 katba u CEM ryngkat u EM ki la leit sha Delhi ban iathuh ha u heh Congress ba ka VAB ka don ha kti ka sorkar jylla bad ki da kyrpad ia u ba un ia kren ban pynpoi noh sha u Lat" ong u bah Pyniaid Sing Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluhiing kaba la jia mynhynnin ka sngi ha shnong Nongsangu ha Ri Bhoi, kawei ka dukan ka la kemding kynsan bad baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka dukan ki la ingkhong bad kylla dpei.
Une u Sub Inspector ba kyrteng u Nurul Islam ula leh beijot ïa kine ki shipara hapoh Ampati Police Station ha u snem 2013.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nonghikai ki dei ki briew kiba aiti lut met bad mynsiem ha ka kam ba ki trei hynrei wat la ki trei shitom katno katno ruh ki dang hap ban mad ïa shibun ki jingeh.
“Kumta kane ka jingïakynduh jong ngi ïa u CEM ka long ba ngi kyrpad ïa u ba un ai ka jingpynshai ïa jingmut ne ka nongrim jong ka KHADC kaba pdiang ban tang da kajuh ka Jait ïa ka ar tylli ki longïing, bad ngi kyrpad ïa u ban ai ïa ka jingpynshai haba ïadei bad kane ka kam," ong u Bah Shabong da kaba ïathuh ruh ba u don uwei u dkhar uba kyrteng u A.L.Joseph u la tang ïa ka jait Kharsabet ha ka 6/01/2020 kaba dei ruh ka jait kaba tang ïa ar tylli ki longïing.
Ka jingduna ka dei khamtam eh na ka liang ki VECs bapher bapher.
Ka KSU ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep kloi ia ka jingtei ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla ha ka shnong Saphai bad ban jied ruh ia ka shnong Psiar ne Mowluber kum ka jaka ban tei sa kawei kaba kum katei ka jaka  namar ka jingrung laitlan ki bar jylla  ka la nang jur.
Ka eksre, ka lap ba ka don ka jingmynsaw ha ka khlieh bad sa ka jingkdiah jong ki shyiengkrung sha ka liang ka diang.
U la ong ruh ba kumba ka ri India la seng ha u païa ka jingïatylli wat hapdeng ka jingbym ryntih bad kumba ka jylla ruh ka dei kaba shong ym tang kawei ka jaidbynriew hynrei ka jinglah ban tehsong ka dei namar la tehsong lang ïa baroh da ka jingieid bad jingburom ba markylliang.
Jowai, Lber 07: Ka Dorbar mang tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai kaba la long mynta ka sngi 7 tarik u Lber, 2024 kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih, ïa ka Dorbar la pynïaid da u Chairman ka JHADC Dr.Sankey Shangpung bad ïa kane ka Dorbar yn pynkut lashai ka sngi 8 tarik Lber 2024.
Ka WJDSA ka shim ruh ka kabu ban khot wer ia baroh ki dkhot ka WJDSA kiba rim bad kiba mynta, ki klob bad ki paidbah ban wan ha kane ka sngi khnang ba ki jingthmu jong ka synjuk kan long kaba jop bad ka jingpynkut iaka jubilee kan long kaba iphuh iphieng.
Ha kylleng ka pyrthei khamtam eh ha ka ri India ha kine ki sngi ngi la iohi ba ka la don ka jingkiew sted jong kane ka khlam Covid-19 ha kaba mynta lei ka la kot palat lai lakh ha ka shi sngi.
Ki la ong ba jin kin da la wanrah da ka Notification kin jin da la aplai ïa kata ka NOC na District Council.
Ia u Jisu la sdien halor ka diengphna ba la pynieng ia kata ka diengphna harud surok khnang ba ki briew kiba iaid ba ieng kin iohi.
U Rupang u la leit jngoh ia katei ka wah Umkaliar ka tyllong ba tuid ka wah Umkhrah la shem ba katei ka wah la shlei biang ki jaboh kaba shisien ki heh ka KHADC ki la dep ban pynkhuid.
Kaba pynglyngngoh ia ka Kur Kurkalang ka long kumno ka tnad Forest, ka Sorkar Meghalaya bad ka DC ophis ka ai jingmynjur bad kumno ka PWD ka iaid beit shakhmat ban shna ia ka surok khlem pat da ia shai bha ha kaba iadei bad ka kam khyndew kam shyiap jong ka Kur.
Kumban shu kdew ka DC dang ha kine ki khynndiat taïew ka la pynmih ki jingpynbna ba ki katto katne ki ophisar kin hiar sha ki jaka die madan ban sorjamin bad ba ia kaiphot yn aiti sha ka la kumno kumno 30 tarik Nailar.
“Lada ka report na ki Doctor ka pyni ba ki don ki dak ki shin kiba be-ain ngin hap ban leh ia kaba donkam katkum ka POCSO Act", la ong u heh pulit uba peit ia kum kine ki kes.
Kumba long mynta ka ktien Khasi kadei kawei na ki 38 tylli ki ktien kiba la ap lain ne kiba don ha ka list ban ithuh noh ha ka riti synhshar jong ka ri India.
U dei u DJ ba khynnah tam ha nongbah Bangalore bad mynta u la shah khot ha kylleng ki jaka ban pynshongshit ia ki paidbah ryngkat ka jingsiew kaba heh.
Namarkata, lyngba kane ka jingïoh pdiang jong ka ïa kane ka khusnam kan long ruh ka nuksa kaba bha bad ka jingaimynsiem na ka bynta ki longdien kiba trei ha kane ka kam ban shakri ïa ki para briew kham kyrpang kiba trei ha ki jaka sumar ba kin long borabor kiba trei shitom, trei hok ïa ka kam ba ki bat, kin trei da ka mynsiem jong ka jingaiti lut, kin trei da ka mynsiem jong ka jingkmen, kin pyndonkam hok ruh ïa ka por bad khamtam eh ba kin sngewthuh ba haba ki shakri ïa ki para briew ka long ruh kum shibynta jong ka jingsakri ïa U Blei.
Katba na ka liang ki kynthei ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba ïoh khur 8 tylli ki takma ba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 1 tylli ka takma rupa bad 2 ki takma rnong.
Ka kashari ka la ongba ki Rangbah Shnong ki donkam ban pynngat ha ka Right to Information Act namar ba ki dei ki atiar ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw, nalor ki jingpeit bad pyntreikam ia ki skhim sorkar.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Laban-Mawprem, Bah Mitchel Wankhar u la ong ba ka jingïakren kaba hakhmat ha ka phiah constituency kadei beit hapdeng ka Mawlai kaba heh tam bad ka Laban kaba khyndïat tam.
Ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Ha ka jingïadei bad ki kam pynïap dusmon ïa ki dohkha dohpnat ha ka wah Myntdu, da ka ba Riam jar, siat bom dynamite, bret jar, tong sasi, beh kyngum, Ai dawai bih bad kiwei kiwei ki rukom pynïap pathar ïa ki dohkha ha ka wah Myntdu, ka seng ka la khang pyrshah, la katto katne snem ym duna ïa ka 29 snem, lait noh tang da kaba khwai.
U Bah passih u la iathuh ruh ba ia kitei ki trok 12 taiar la pyndonkam tang ki kompeni ban a-bara kum ha ki karkhana pynmih dewbilat sha lum shnong ki pyndonkam ban pynkit ia ki dew bilat jong ki sha bar jylla da kitei ki trok.
Ban sngewthuh ïa ka saiñpyrthei bad kaei ka saiñpyrkhat jong ki nongthep ‘vote’, ngi lah ban pule na kita ki jingkynthoh.
Shillong, Risaw 31: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki Seng bapher bapher ha North Eastern Hill University (NEHU) kaba kynthup ïa ka Seng ki Nonghikai (NEHUTA), ka Seng ki Samla pule, ka NEHUSU bad ka Seng ki nongtrei, ka NEHUNSA, mynta ka sngi, ki la pynjur ïa ka jingïakhih da kaba tur sha ka kamra ba la pynlong ïa ka jingïalang jong ka Academic Council, namar ka jingïashim bynta jong uwei u dkhot ha ka Council.
Shillong: Kiba bun ki MLA ka East Khasi Hills District ki la pynlut ia ka MLA Scheme jong ki ban shna ïng baduk bad ban thied tin ia ki longïng.
Katkum ka Advertisement ba la pyllait da ka NEIGRIHMS, ki don 231 tylli ki post Nursing Officer.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ki 239 ngut ki saiantis, na ki 32 tylli ki Ri, ki la pynmih ia kawei ka jingthoh ha ka  Clinical Infectious Diseases journal, ha kaba ki pyn thikna ba ki phngit kiba her ha ka lyer bad kiba mih na u nongpang, ki rung sha ki briew ban pyn iabit jingpang khlam corona.
Ka RBYF ka ju pynlong ia ka jingpynkup burom ia kito kiba wan shakhmat bad ka jingthmu jong ka seng, ka long kum shibynta ban nangai mynsiem bad ban pynshlur shuh shuh ia ki samla ba kin nangtrei shitom ha ki jingpule kiba kham shining.
Donbok ba kine ki trai dukan ki pyndonkam ban shet ja da u rnga, jin lada ki shet da ka gas, ym tip shuh, ia kaei, ka ban jia ia ki paidbah.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Chairman jong ka FPWD u Bah Ferdinand L.Marshyllong, u la ong naduh ka 4 tarik mynta u bnai ka FPWD ka ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah na ka bynta ban ïoh ïakynduh ïa u hynrei haduh mynta na ka liang jong ka ophis jong u Myntri Rangbah kam shym pat ai ktien eiei haduh kine ki sngi.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh ia u bah H.M Shangpliang u bah Pynshngain u la ong “Tang namar ba u bah Pynshngain u ia tyngkhuh bad u myntri rangbah, ym dei ban shu shim sting satia ban shu pyndonkam bakla katba mon ia ka bor, ka jingiadei jong nga bad u myntri rangbah, ka iaid la ka jong hynrei ki ophisar kim dei pat ban shim kabu, ki dei ban trei katkum ka kyrdan ba la pynkupbor ha ki" ong biang u bah Pynshngain.
La ong biang utei u nongialam “Dei kane kein, kaba ki ong husiar ia u bsein, ba ynda u lah syaid, un sa puh kylla" bad ula ong shuh shuh ba lada U bah PN Syiem, u dang kwah ban dang iai don ialade ha ka seng Congress, u dei ban pyrkhat bad ban kylla, lymne ki paidbah jong ka Constituency jongu, kin sa ai jingsneng, ha ka elekshon ka ban sa wan ha u snem 2018.
U MacArthur, mynta ula mudui syndon da ka mukotduma, ban pyrshah ia ka rai jong ki bor pyniaid ha katei ka nongbah.
U la ong ruh ba naka liang ki nongkitkam jong ka Jirang Mondal kila kren shai ba lada ka jingai tiket ha Jirang Constituency kan bakla, kum ki nongïalam bad ki nongkitkam kin sa shong pyrkhat biang ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Ha u snem 2010, ka sorkar ka la thied ia kane ka mashin hynrei ka sah khongreng khlem pyntreikam satia da kaba ai daw bym don ka jingmang pisa ban thung nongtrei.
Haba ïakynduh katto katne ki nongrep sohsaw sha Ri Bhoi kiba diaw palat namar ba ki nongwan thied lang ïa u sohsaw ki lah shu ban dor palat haduh ba u ong ba un shu bret ei noh ne un shu ai sniang noh baroh.
Kino kino kiba leh pyrshah kin shah trei katkum ka ain.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary, Public Relation ka FSS u Bah R.L Sohlya u la pyntip ba ka Society ka la dep pynlong ïa ka Audition mynta la ar bnai tam bad ïa kito kiba la jied ban ïakhun, la dep ban ai ruh ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom kren, rukom ïaid ‘Catwalk’ bad ban tei ïa la ka longrynïeng.
Haba phai sha ka Inter Kashi, ka shong ha ka kyrdan ba 8 da 4 sien jop, 3 sien ïakhaid, rem 4 sien bad khur 15 point na baroh ki jingïakhun ba ladep.
Ban wanrah ia ka jingkylla, ia ka sur jong ki paidbah dei ban sngap.
U sai nalia (Corchorus app) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘jute’ (kynnoh jut) u long uwei pat u jingthung uba ki thung ha Assam na ka bynta u ksai (fibre) uba ki ioh na u.
Katkum ka jingiathuh da ki nongshong shnong ka Killing, la iathuh ba mynta la jan Ar Bnai tam, ka Network mobile ha katei ka thain kam shem la long kaba thikna, ha kaba katei ka jingthut ka Network, ka la pynjynjar shikatdei eh ia ki paidbah kiba don ha katei ka shnong, khamtam eh ha ka por ba ki donkam ban phun briew na ka bynta ki kam ba kham kyrkieh.
U Bannon, u iathuh ba ka jingjia jong kane ka jingpang, ka dei lyngba ka jingmih ka lyer bih na ka karkhana shna dawai lane na ka  Institute of Virology ha Wuhan bad katei ka dei ka jingjia, kaba don da ka jingthmu ban pyniap briew; katba ka China, ka kyntait ia katei ka jing kynnoh ki ri sepngi, da kaba ka kam, ba katei ka khlam, ka mih na iew bad dang shen, ka sorkar China, lyngba ka  Centre for Disease Control and Prevention, ka la pynshai biang dang shen, ba katei ka khlam, ka dei kaba mih na iew.
Ha kane kajuh ka sngi, na ka liang ka District Sohra – Mawsmai ki la pynkup burom kyrpang ruh ïa u heprit Jedaia Rajee uba dei uba nyngkong na katei ka jaka ri khunswet kaba sdang naduh u 2015 ban pyndep ïa ka eksam Matrik.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki dohkha kiba don hapoh katei wah, ki dei ki dohkha kiba la don lypa bad kiba la im bad roi ha katei ka Wah, hynrei kumba long mynta ka RBTEDF ka thmu ruh ban pynlong ia katei ka jingiakop, da kaba shim bai khwai haduh T.500 shi ryngwiang, ka la kylla long pynban kum ka lad kamai pisa khlem da pyrkhat ia ka jinglut ki dohkha hapoh katei ka wah bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah beit.
U MLA ka Nongstoiñ ba dei ruh u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Macmillan Byrsat, lem bad u MDC ka Nongstoiñ ba dei ruh u kyrtong ka Indian National Congress (INC), u Bah Gabriel Wahlang, ha ka 3 tarik Rymphang ki la leit ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ka jong ki hakhmat u Returning Officer ka WKHD na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla na Nongstoiñ konstitwensi.
Te kumta la kyrpad ia kino kino, ki seng, club, shnong bad ki riew shimet kumjuh kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai ball, ba kin sngewbha ban ai jingtip ha ki nongkitkam ka Sengkur Syngkrem Shnongpdeng unit, ne ki dkhot ka Tournament Football committee, ong ka khubor, na U Secretary ka Sengkur Syngkrem, Bah Medrickson Syngkrem.
Ha ka jingthoh ba la pyllait da ka tnat iada  ri jong ka Taiwan, la ong ba 2 tylli ki jhad thma jong ka Russia ki la leit poi sha ka phang Mihngi jong ka duriaw hajan ka Taiwan hynrei kitei ki jhad ki la mih noh na katei ka bynta hadien ba la sngewthuh ïa ka jingmaham na ka Taiwan ha katei ka sngi.
Don pat ki khep u EM u la ong ba ha ka synshar paidbah ki ju mih ki jingbymia sngewthuh jingmut, bad haba don kum katei u la ong ba ki paidbah kim dei eh ban mareh sted sha KHADC , hynrei ki dei ban ia pynbeit bad ia kren sngewthuh bha shuwa hapoh ka Hima.
Haba kynthoh halor ka jingleh bha jong ka seng  Aam Aadmi Party, U Rahul, ula ong ba baroh ar tylli ki seng, ka Congress bad ka BJP, ki ialeh elekshon da ka rukom kaba ju long baroh shi katta, hynrei u ong ba la dei ka por ban ai bor ia ki paidbah bad u ong ruh ba kan long ka jinghikai kaba khraw ia ka Congress, na ka jingjop elekshon jong ka AAP.Shillong, 7 Nohprah:Ka KSU Malki ka la kynmaw burom kyrpang ia ka sngi iap ba 19 jong u president barim u Bah Bull N Lyngdoh uba long ruh u President ka KSU sengkmie uba la bat kum u nongialam naduh ka snem 1983 haduh 1991.
Ha ka jingïadei bad ka jingkynnoh ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka jingthew lane ka jingsniew jong u khaw kam pat don kaei kaei kumta namar ha shwa ban poi u khaw hapoh ka kudam la dep ban pynthikna ba u dei u khaw u ba bha.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC-CEC, Issac Basaiawmoit, Asst GS, Francis Gee Mawlong, Organising Secretary, CEC, Franky Kharumnuid, Sports Secretary CEC, Enlang Sawian, Education Secretary CEC bad ki dkhot ka Shillong City, ki kmie ki kpa bad Bahaing hasem jong ka samla Lorenza.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor katei ka longkmie kala ïathuh ba kila mih nala shnong da ka jingthmu ban leit kha khun sha Shillong hynrei ynda kila poi ha Nongspung kila sah kut haduh 3 kynta hapoh surok bad kiba ha ïing jong ka kila pyrshang ban kyrpad ïa ki kali ban ïa pyllait lem ïa ka lynti bad ki don katto katne ki ba ïa pyllait hynrei ki ba bun kim shym la sngap satia.
“Ka jingïashim bynta lang ki Shnong ki thaw, ka jingpynïoh ïa ka bam ba tei met, ban wanrah ïa ki buit ai jingsumar, ka jingpynshai halor ka jingpang, ka jingleh screening dang kloi bad ka jinglehkhuid bad kiwei kiwei, ki dei katto katne ki sienjam kiba lah ban pynsted ïa ka thong ban lah pynlong ïa ka India kaba lait naka jingpang TB hapoh u 2025" ula bynrap.
U Archbishop Victor kum u kongsan u la aiti ha u Vicar General ka Jylla Niam Bah Shillong u Fr.Richard Manbha Majaw ban pynbna ïa ka Dulir treikam bad u pud u sam jong ka Parish Mawiong.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng namar ba ka sorkar ha u 2023 kan dei ka sorkar Congress.
:Ka jingrwai “Pyrthei shong ing basa" ka dei ka jingrwai Khasi kaba la dep pyllait paidbah ha ka 10 tarik, Nailur 2023.
Nangne shakhmat, dei ban ñion shuh da kaba tyngeh ïa ki nongkhaïi drok la ki dei kiba nangne lane kiba wan nabar.
La plie ia kane ka centre hapdeng ka jingiakmen ia risa ha ryngkat ka jingiadon lang  ki riew tymmen ba pawkhmat jong ka thain, ki nongmihkhmat na ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai bad kiwei kiwei.
“Kane ka la ktah ruh wat ia ka shnong Psiar bad shnong Khatkasla na ka daw ka jingkyntur pud ka Assam shaduh wah Myntang wat lada ka Psiar bad Khatkasla kim shym la hap satia hapoh Block I lane hapoh u pud ka jingiakhajia pud ki ar jylla", la bynrap ka kong Toi.
( teng teng ka don ka jingshim kabu).
Nongpoh, 15 Nailur:San sngi hadien ba la phriang ki Dur bad Video ha ki Whatapps bad facebook halor ka jingshah pyniap uwei u Bsein iong, ha Ri Bhoi bad haba buddien halor katei ka jingshah pyniap utei u bsien, ki briew ka tnat Wildlife Nongpoh Range, mynta ki la ban pynthikna ia ka jaka kaba utei u Bsein Cobra u la shah pyniap ha ki briew bad kata ka dei ha ka shnong Pahammardoloi, Nongkhrah, Ri Bhoi District.
Ha kane ka rukom ka dei ban don artat ka mynsiem ban burom markylliang bad ban ñiewkor ïa ka riti dustur kiwei wat lada ki don ki snap ki ba long pyrshah ïa la ka riti dustur lajong.
Kaba ai lad ban Pynroi ia ka “Kyiad" ka dei kaba phi ai lad ia ka jingsniew ba bun jait baroh.
Mar ia mih na khyndew ka kiew sha ki phlang ki kynbat bad ki dieng ki siej bad tang shu dei lyer kattne katne minit ka pait noh ka sop bad mih da ka kynja khniang lung ba don sner bad hadien khyndiat por pat lada ym ioh ban pyniap ka heh noh bad kylla dur sha kaba kham iong ban pyni ba ka la kham iaw bad ban bam ruh kam da shngiam shuh lada ka la heh.
Ïa mynta ka dang wad jaka ruh ban buh ïa kum kane ka projek ha Garo Hills.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki don bad kitei ki don 71 ngut tang na East Khasi Hills District bad na kitei ki don 69 ngut ki riew paidbah.
Shillong, 04 K’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la pynrem jur ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la shu plie jubor ia ka Umtrew Hydro project ha Ri-Bhoi wat hapdeng ka jingpyrshah jur ki trai jaka namar ba ka MeECL kam pat siew ia ka bai jaka jongki.
Haba ia kren bad kitei ki riew paidbah na kitei ki ar shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew iahap ka jong ki ia ka lynti kaba ka seng United Democratic Party (UDP) ka la shim, kata ban dawa bujli ia u nongialam ka All Regional Party Alliance (ARPA) hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Na ka liang jong ki pulit kila register ruh ia ka case U.D C/no.07/2019 U/S 174 Cr.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol hadpeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Pynthor Youth Social Welfare.
Nga ruh nga itynnat ban sngaid kumto…" la ong ka Daplin.
“Nga shim ba kane ka dei ka jingjop jongngi bad ngi burom ia ka rai jong ka kashari bad kane ka dei ka hukum ruh, kaba la pynmih mynshwa, ha kaba ki lah ban khot, da ka jingiakren ia sngewthuh bad U Rajeev Kumar, ula kren shai ba un nym treh ban iatreilang" ong ka Mamata.
sumar ki trai ïa kata ka khyndew bad ka khlaw.
La bthah ruh ia baroh ki dukan, ba kim bit ban die ia katei ka um dih, tad haduh ban da lap ia ka jingshisha  halor ka jinglong jong katei ka um dih.
Kane ka rukom leh ka NEHU (Exam department) ka pyn-i ia ka jinganna ka rukom pyniaid bad rukom pyrkhat jong kito kiba dei pyniaid exam.
Ngi lah ban nym mynjur bad ka rukom pyrshah u bah Ardent hynrei ngi tip ba bunsien ka sorkar ka sngap tang lada leh kumtei.
Peter Tonello (kiba la bam kwai ha dwar u Blei) bad la kyrkhu da U Bishop Stephen Ferrando SDB ha ka 26 tarik Kyllalyngkot (January) 1952.
U la ong ruh bad ka jingioh jong u ia ka GLOBAL TEACHER’S MODEL AWARD 2015 u la iohlad ruh ban pynlong ia ki Ri ka pyrthei ban ithuh bad tip ia ka shnong Puriang bad ban buh ia ka Meghalaya ha ka map jong ka Pyrthei ha kaba iadei bad ki kam hikai skul bad plie lad ruh ia kiwei kiba don jingmut ban kiew shaphrang.
U la iaroh ia u Abhijit Paul uba long u heh Ka CSR Department ka Dalmia Bharat Cement Ltd ha ka por kaba lyngkot u sngap ia ka jing kyrpad  jong u ban iarap ia ka Shnong.
Kumta halor kane, u Myntri u la kyntu ïa baroh ki nongïalam ka BJP ba kin kiar na kaba kren kum kitei ki kyntien kaba lah ban ktah ïa ka jingïadei bad kiwei pat ki party.
Katba ka DMC, kong Darnei ka la ot ia u Cake Jubilee.
Nga pyrkhat halade, la ngin iaid shakhmat haduh ban da poi ha kata ka jaka ba don uta u Mawhati ne ngin phaidien noh.
U Rangbah Shnong barim, uba la long teng ruh u Secretary shnong, u Bah B.D Laloo, hakhmat ki nongthoh khubor mynta ka sngi, utei u rangbah u la kynnoh ba ka jingsahteng jong kane ka surok ka dei na ka daw ba ka PWD ka la pynsahteng shuwa ia mynta shi por, da kaba ai bun tylli ki daw kiba kum ka shnong kam lah ban sngewthuh balei ba katei ka surok kaba la pynmang ban pyndep ban siang rong noh ia ka, la shu pynsahteng noh da ki bor ka tnat sorkar.
Dei hadien ka jingsahnarphna bad jingmihpat, u Jisu u la phong ia ka met ym shuh kaba kynja doh hynrei kaba kynja bneng.
Dang ha ka 25 tarik kaba dei ka sngi ba u Amit Shah u la leit ban jngoh ïa ka jylla Assam u la pyntip ruh ba na ka liang ka jong u, un sa leit ban jngoh ïa ka jylla Manipur na ka bynta 3 sngi.
Haba kren halor kane ka jingtih maw beaiñ ne ka jingdon ki Kor tylliat maw beaiñ dang shen ka sorkar jylla ka la dep phah ruh ïa ka kaiphod sha ka NGT ba ka la pynjari da ka kuna kaba long T.153 klur ïa ki 133 tylli ki jaka tih maw bad ki kor tylliat maw ha ka jylla bad bun na kine ki dei ha Ri Bhoi District.
Kane ka dei kawei na ki jingbuh por ba duna tam ban pynkylla na ka jingpynmih carbon shibun sha ka jinglait na ka jingpynmih carbon da ka ri kaba dang kiew ka ïoh ka kot – bad kane ka pyni ïa ka jingngeit jong ka Indïa ba ka lad sha ka jingriewspah ka don ha ka jingïaineh.
Ka Lariti ka dei ka met jong ka jaitbynriew kaba kdup naduh ka bam ka dih, ka riam ka kup, ka rwai ka siaw, ka ka shad ka kmen, ka duwai ka phirat, ka rukom ngeit, bad kiwei kiwei ki rukom leh rukom pyrkhat jong kata ka jaitbynriew.
Na ka liang ka sur ki Nong Mawlai, ki la pynrem jur ruh  ba wat ia ki khun ruh kim ithuh, hynrei, ki rah ia ki da ka jingmut ba ki dei ki nongbud jong u.
Nalor u Bah Tongkhar la iadonlang u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla bad u Sniawbhalang Dhar Myntri Pynroi sor, CEM JHADC Thombor Shiwat, CEM barim ka JHADC Madonbai Rymbai uba iadonlang ryngkat bad ka tnad PHE ban iatreilang ban ioh jingbit ban tan bording na Khliehtyrshi Sub Station.
U la ong shuh shuh ba kane ka jingïapait ïapra jongki ka la pynlong ïa ki paidbah ban dang ïai duh ka jingshaniah ha ki, namar ïa ki la pynjop ym na ka party TMC hynrei na ka party Congress bad kane ka jingphet sha ka TMC ka long kumba shet kylla ïa ki paidbah bad mynta ki la nang duh nang duh ïa ka jingshaniah.
Ki paidbah ha katei ka thain ki don la ki jong ki jaka ki puta bad ha ki por ba mynshwa ki im ha ka suk ka sain, hynrei katba nangmih ki sngi ki la shah pyndik ha kiba bun ki liang, kata naduh na ki kynhun seng kaikhlaw Karbi, ki pulit ka Assam bad na ka sorkar Assam, kine baroh ki jia ka long tang namar ka jingbym shimkhia da sorkar Meghalaya.
Conflict : ka mut markynti – Wat la ka ktien mar bad kynti ki don la kajong ka jingmut, hynrei ha ka ktien tynrai markynti ka dei ka jingïakhing arliang mamla.
Shillong, Naiwieng 08: Ka Department of Expenditure, tnat Finance, mynta ka sngi ka la pyllait ia ka bynta jingsiew kaba 8 kaba man ka bnai jong ka Post Devolution Revenue Deficit (PDRD) Grant kaba T.7,183.42 klur sha 14 tylli ki Jylla.
Na ka bynta ban lap ia ki jingshisha, na ka liang ki Pulit kin sa pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh halor kitei kiba donkti ha katei ka kam bad khamtam ban lap ia kiwei de kiba donkti lang ban shalan beain ia katei ka ksiar, u la bynrap.
Nongpoh, Rymphang 06: Katba ki sngi ki la dang jan ban poi noh sha ka sngi ban pynthymmai ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla, ki kyrtong na ki party bapher bapher ki la dang bteng ban thep kyrteng na ka bynta ban pynthikna kum kita ki kyrtong kiba ki thmu ban aireng ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
lym kumta ka lah ban duh ei shi seat ka seat MdC.Ka udp ka lah ban phah ialeh da ki khun ne kiba ha ing ha sem jong i bah Nassar kumba long ha Shella bye election khnang ban ioh biang ki vote sngew synei sa mynta ka sien.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka West Madan Mustem ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Panaliar, ïa ki kol na ka West Madan Mustem la thep da u Sumioo Tariang ha ka minit ba 3 & 77, katba na ka Panaliar ïa ka shikol la thep da u Obram Sumer ha ka minit ba 59.
Hadien ba la dep ban jurip, na ka liang ka Kong Beti Jyrwa, ka la kyntu ia ka sorkar ba kan lehnoh kham kloi ban shna ia katei ka surok, namar lada ka sorkar ka lah ban pyndep kloi ia kane ka surok, kan long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah jong ki 25 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka GNLA halor ka jingkhot iakren jong ka sorkar.
“Mynta ka sorkar BJP, ka la kynting tyngeh ia ka khajna na kitei ki mar, hyrnei ki jylla, ki dang ioh hi 3 tyngka" ula ong shuh shuh.
Ia kine ki masi la kurup haka por janmiet katba ki dang pahara ha khappud kaba hap ha Muktapur Police Patrolling Post.
U Bah Syiem u la kyntu ia ki dkhot ka seng ban nym niew bein ia ki paidbah hynrei ban pynthikna ba ki briew kim dei ban niuhroit ia ka hok ki trai jaka trai muluk.
Ki jaka thoh eksamin ha Shillong Region ki don 87 tylli, katba ha Tura Region ki don 65 tylli.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 45, RBD: 3, SWKH: 1, WGH: 2, WJH: 4 bad WKH: 4.
Ka bha bad ka dei eh kein ba ki Pastor ruh kin ïakhun mynta ha ka ilekshon ba kin ïarap ban weng lem ïa ka synrum pyrthei ha ka politiks kaba la jyllei da ka bamsap bampong, ka jingiuhroit, ka jingleh donbor, ka jinglehshiliang khmat, jingïashah shiliang, ka jingbymlah shah ïa kiwei (intolerance) ba la leh da ki bor sorkar, ki Minister, ki MLA bad ki political party.
Kito longing longsem kiba lait na ka sang ka ma, ki ioh ia kane ka Khrong ka Khri katba kito kiba don ka jingthoh bria ha ka imlang ka sahlang khamtam ha ki kam sang ki duh ia kane ka Khrong ka khri bad kin don bynta satia ha ka niam ka rukom.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Resubelpara, North Garo Hills kaba dei ka jaka jong u Chairman ka  State Planning Board u SC Marak, u  Sangma  u la ong ia ki paid bah bad ki seng lehnoh ba ki dei ban ieh noh ia ki ktang suloi bad ban wan shakhmat ban dawa ban thaw ia ka jylla Garo.
U MLA ka NPP u la takrain ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba bunkam tang sha Delhi.
La ïoh ïa ka jingduwai na ka kong Fatima Shadap na ka bynta ka Sorkar Manipur, ka jingduwai na u Jonatus Suchiang na ka bynta ka sorkar India, jingduwai ka kong Pdiangjingshai-hun Dkhar na ka bynta ki khynthei khynnah ka jylla Manipur kiba shah ban beiñ shah leh be-ijot, u Karmel Sayoo halor ki phetwir ki bymdon ïing don sem kiba la duh ïa la ki kmie ki kpa, ki khun ki baieid na ka daw ka jingïakynad, Jemma Phyllei FMA na ka bynta jylla Meghalaya, District, Elaka bad Parish Mookyndeng.
Ïa kane ka jingïakop kaba la sdang naduh 20 haduh 27 tarik u Nailar ha Precision Indoor Range jong ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong, la pynïaid da ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ha ryngkat ka  jingïasnoh kti lang bad ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla lem bad ka North Eastern Council.
Baroh ki kali ba wan na Amlarem ki dei ban ïaid lyngba ka surok Amlarem Bypass.
Nalor nangta, u dei ruh uba la pyndep ia ka kam ain, lane ka LLB.Ha ka jing iathuh jong U Pastor Kharkrang,u iathuh ba ka jing ialeh hill state, ka sdang lyngba ka jing pynlong ain ia ka ktien Assamese, ha ka 24tarik Risaw 1960.
U la ong ba ka VPP ka dei ka seng jong baroh kiba shong ba sah ha Meghalaya ha kaba ka thong ka long ban pynïoh ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Naka liang ki pulit kila kem noh ïa kitei ki 3 ngut bad register case pyrshah ïaki, bad naloe katei ka pisa thok ki pulit kila kurup ruh 4 tylli ki mobile phone, 3 tylli ki ATM Card bad kawei ka Scooty bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiwei ki donkti ha katei ka kam.
Ha kaba iadei bad ka elekshon ha Ranikor, u Bah Rowel u la ong ba ka jingshah rem ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi, ka lah ban dei namar ba jur ka bor ka pisa.
U la ong ruh ba ïa ka Shnong Khaddum lah ban kyntiew kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba pawnam.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Kuwar Dhrub.
Loukas 1:31-33 ka hima jong u ka ban ym kut shuh naduh ka 1000 snem shaduh bymjukut.
Kumta kyntang iawai shuwa ba ngan khylliap ne buh noh ia u khulom ksiar nga sngew banong ha ki nongpule baieid bad ba bastad ba ka jingrep diengtlai kam i don lawei ne kajingkyrkhu ia ka ri jong ngi hynrei ka pun haka iaki jingma ne liew lep kiban sa ap bad sabynshet iaka ri baieid bad ka jaidbynriew jong ngi.
Ki nongialamka HNYF ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi bad u Bah Donroy Kshiar, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ba kim banse ban ap pahara ha katei ka jaka, ka dei namar ba ki salia ioh ba kitei ki nongwan masi kin wanrah da ki masi bym pat shah peit shah khmieh bha ha ki doctor ba deipeit, namar kumba ka long mynta ia ki masi la wan ban shalan na Assam bad ka Assam ka dei kawei na ki jylla, kaba la don ki masi kiba la shah kthah ha uta u khniang jingpang ha ki masi.
Ka tnat Observatory for Human Rights jong ka Syria ka la iathuh ba ki shipai ryngkew jong ka Israel ki la ther bom sha ki bynta khappud jong ka Quneitra ha katei ka sngi.
Halor kane ka jingjia ki nongïaid lynti ki la pyntip sha u Bah Nicky u RJ jong ka 91.1 Radio Mirchi bad uba la pyntip pateng sha ki lad pathai khubor ban pynphriang ïa kane ka khubor kaba pynisaitmet.
Ha katei ka jingiakop la ia don ryngkat ki nongshad ba pawkhmat ka jylla kum u Bah Kit Thabah, President AMDA bad kiwei, la ia donlang rurh u Bah Gabriele Wahlang  President Meghalaya Youth Congress , ka kong Nongpluh bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ka jait kaba la tang ïa u Kendrick ka dei ka jait “Kharnongthommeba.
Ka Blake Lively ka la pyntip ba kan ym leit shim bynta ha ka MET Gala mynta u snem ha kaba kane ka puron wat lada ka ju shim bynta ha kane ka tamasa man la u snem pynban mynta ka kynti kan ym iohlad satia na ka daw jong ka jingioh khunrit.
Hynrei ka KHNAM ka la dawa ba haba ïakren shaphang ka Roster System, dei ruh ban ïakren shaphang ka Reservation Policy namar kine baroh ar ki don ka jingïasoh.
Kitei ki misteri Khasi ki la suba ba ka daw kaba la pynlong ia ki nongaibylla ban khot da ki bar jylla, ka dei namar ba ki nongtrei bar jylla ki hun ban trei wat ha ka dor kaba rit eh ruh.
U President jong ka Ukraine, U  Volodymyr Zelensky, u kam ba ka ka jing pynthut jong ka Russia sha khappud, ka dei kaba katei ka Ri, ka ju mlien hi man ka por.
Halor kane, ka Seng Khasi, Kmie, ka kyntu ïa kino kino ki briew kiba don bynta ha ka ban pynriam pynbeit ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei, lane ha kino kino ki prokram ba donkam  ban pyni ïa la ka jong ka riti, ki dei ba kin da batai ruh ïa ka jingmut jong ka riam, namar ba ka riam shad Khasi kam dei kaba la shu kup shu deng ne phong madei mata ïa ka, pynban ka da dei kat kum ba la buh bynta bad sam bynta U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh, ha kaba man la ka riam, kampher lada dei ka riam shad kynthei ne shynrang ki dei kiba da kit jingmut bad don ruh ka jingbatai ba shong sbai bad ki ba kit ïa kata ka jingmut kaba khia bha ha ka liang ka akor longbriew man briew ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Ka jingjop jong u Thomas kadei hadien ba lai tylil ki party ba don ha ka Liang Pyrshah ba kynthup naduh ka Congress, TMC bad Voice of the People’s Party kim shym la pynieng kyrtong.
Ka ‘Amrit KalashYatra’ ka dei ka jingleh burom na ka bynta ki shipai kiba la aiti iala ka jong ka jingim kumjuh ki nongshong shnong ha ka jingialeh laitluid bad ka jingshong shngain jong ka ri India.
Ka la kynthah ruh ia ka Swatch Bharat Abhayan, ka rukom pynkhuid ha Shillong kaba dang duna ha kiba bun ki liang khamtam ha ki rukom pynkhuid ia ki nuit ki nier.
Ha ka 12 tarik u bnai ba la lah, ki pulit ki ioh ia ka jingujor na U Shri Ramanuj Das ba sah ha  Bishop Cotton Road, Shillong  ba u para jong u, u Shri Digbijoy Das u la jah rngai na la ing naduh ka 7 tarik u rymphang, bad kham hadien ki la ioh ia ka phone na ki briew ki bym ithuh ba ki la rahbor ia u para jong u.
Shillong, 10 Iaiong:Ki nonghikai skul ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai ki la pynlong ia ka jingsahngeh treikam ba shiteng sngi hadien ba u Principal jong kane ka skul u la pyndik biang ia ki da kaba pynslem khnang ia ka tulop jong ki nonghikai.
Bunsien ki Balang Khrsitan, khamtam eh ki Balang Protestant ne Pentecostal/Charismatic, ki hikai bad ban jur tang ia kane kawei ba ka mynsiem ka dei ban laitim na ka jingshah pynshitom bymjukut ha dujok.
Ka Tura Parliamentary constituency ka don 6,221, 89 ngut ki nong thep vote kin jied ia u nongmihkhmat sha Parliament.
Kane ka kynhun ha ka jingkynduh ïa u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Lamphrang Blah bad ïa u Nongbishar ka District Council Court u Justice S.Kharsyiemlieh ki la twad jingmut ha kaba ïadei bad ka bishar ka bishnot halor ka hok nongkynti jong ki riewlum halor ka khyndew ka shyiap, ka khlaw ka btap, ki riti ki dustur, ki dorbar shnong bad halor ka jingpyntreikam ïa ka aiñ ha ri India bad ha ka ri Bangladesh kaba lah ban pynmyntoi ïa ki riewlum jong kine ki ar tylli ki ri.
U ong ba ki marjan ki shu iohsngew ia ka jingsawa ha ka por ba ki runar ki bom ki tied ia ka kali bad kham sa shiphang ki ong ba ki iohsngew ba don ba Start kali bad kitei ki briew ki phet sha ki thaiñ jong ka Lumsohphoh.
Hato ym dei hi ki MLA Seng Riewlum?", la ong kine ki nongalam.
Kane ka mukotduma ka dei hadien ba la dep ban ujor ejahar ha ka 18 tarik 2021, haba iadei bad ka case ba la register ha Mawlai police station bad ka jingiohlum jingtip na ka enquiry ha ka 19 tarik jymmang 2022, kaba la phah sha ka sorkar jylla da ka inquiry ba la khlieh tang da uwei u briew.
U la ong ba ia katei ka kam la pyrshah da ki saw shnong ka Syllai ulor, Kyndong-Nongkyntir,Rngi bad Mawiong, namarba la ai jaka khlem ka jingiatiplang ki paidbah bad katei ka jaka ka dei kaba la pynsangeh ia ki nongrep namarba ka dei ka jaka pynlong Dorbar ka Raid bad ka dei ruh ka jaka kyntang kaba la don ki jingtei u myn barim.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la leit ban khynra bad pynmih shi syndon ïa baroh ki nongtrei hapoh ka kompeni IPAC (Indian political action committee) kaba don ha Nongthymmai, Springside block 2, hadien ba ka la ïoh jingtip ba kane kaconsultancy kam shym la pynbiang ki kot ki sla kata ïa ka trading license ba ka dei ban ïoh na ka District Council.
W.A Sangma ka All Party Hills Leaders Conference (A.P.H.L.C).
La khmih lynti ba ka Sorkar India kan burom ia ka Soskular bad pynurlong ia ki kyndon hapoh ka por ba la buh.
Ka daw ka jingbam sap ka bampong kaba la pynlong ia ka jylla ban kylla duk tasam ban hiran lut ha ka ioh ka kot hapoh ka jylla, ka jing dawa bad ka jingpan bai sha (comission ), da ki briew kiba don ha ka bor, haba wan ki kam pynroi ki projeck bapher bapher sha ki paidbah, la ki dei kiba la bei tyngka na ka sorka jylla ne kiba la bei tyngka na ka sorkar pdeng, ka jingtuh jinglute im im peit peit ia ka hok u duk u suk katba nangmih ki sngi ka bam sap bam pong ka la nang jur nang jur ka la kylla long kum ka jingpang bampong (Cancer) ka bym lah shuh ban pynkoit bad kum ka jingpang iabit (Communicable diseases).
Kiba haïing hasem u Bah Cheristerfield Thangkhiew, u general secretary barim ka HNLC bala shah siat iap ha ki pulit haka 13 tarik Nailar kila iashimbynta haka jingsoi paidbah ne ka signature campaign ban dawa iaka jingbishar hok bad sospon iaki pulit kiba siat iap ia u Bah Che haka sngi Thohdieng ha Mawlai.
Ka khlam covid, ka la  hiar shibun ha kine ki sngi ha India, ha kaba ki don tang kumba 158ngut kiba ioh pang ha ka kut taiew jong ka 19tarik Nohprah, 2022.
Ki don ruh kiba ri Masi, syiar bad sniang hynrei ka dang duna haduh katta katta.
Khnang ban ioh thied jaka ha katei ka thain,kitei baroh hynriew ngut ki la seng bad pynlong ia ka Trust ba la ai kyrteng ,’KA SHILLONG RECREATION GROUND TRUST’ bad la register ia ka Trust Deed ha ka District Registry ha Shillong ha ka 22 tarik u Iaiong, 1905.
Ïa kitei ki nongïalam ka TMC la pdiang burom mynta ka sngi ha Iewmawlong, ha ïingsah jong u Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi District, haka jingdonlang ki nongïalam jong ka party UDP Ri-Bhoi District naduh u bah RR Makdoh, Bah RM Shadap, Bah Doris Suleiñ.
Ia katei ka jingialang, la pynlong ha Circuit House Nongpoh, ia kaba ka jingialang la lamkhmat da u Additional deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u Bah Peter Passah bad u Additional deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B tongper bad na ka liang ka Mazdoor Union la ïalam da u Bah Ramen das kum u general secretary bad na ka liang ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya pat la ïalam da u Bah Kennedy C.Khyriem.
Na ka liang ka seng kala dawa jur ba ïa ka bill dei ban wan ai man la u bnai bad ïa u smart metre ruh dei ban ai ki jingpynshai paidbah ne awareness program sha kito ki shnong ki bym pat sngewthuh ïa ka jingtreikam jong u.
"Ym ju shah ia ngi ban iakren ia kano kano ka kam kaba dang sahteng ha ka kashari bad dei ban ap haduh ban da ioh ia ka rai na ka Kashari", la ong u Dr Don.
Haba pynpaw ia ka jing sngew bynñiaw ia ka jing jngai jong ki nongialam balang na ka sain hima sima, ha kaba u la ong ba ka jingdon bynta ka jong ki ka lah ban ai mynsiem ia ki katto katne ki briew ki ba biang ban rung sha kane ka bynta.
U la ai ruh ka jingkhublei iaka Dorbar Shnong bad iaki Rangbah Dong kiba la long kiba la kloi ban pdiang ia kane ka kam ban ioh ban pyndep ruh ban synreit ha ka rukom kaba janai.
Haduh mynta, ngi tip ba ka Chad Sukra la pynlong ïa ka, ha shwa ban rep ban thung.
Namar ka jing ialehkai, ka la poi sha ka jing ia khaid, kumta la pynlong noh da ka jingshut penalty, ha kaba ka Spain, ka la jop da 3-1 ia ka Switzerland.
Shuh shuh katei ka samla kala ong ruh ba haka Advertisement naka liang ka ophis u DMHO ka pan ïa kiba la trei kum ki Staff Nurse haka por Covid-19 bad kiba don experience kumba 3 snem, bad kaba sngew lyngngoh ba shano kita ki samla kin ioh experience haduh 3 snem ban trei kum ki Covid Nurse haba u Covid-19 u wan lyngshop tang kumba 1 snem ne 2 snem duna.
Shuh shuh ka KSU ka pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh namar ka tharai ba ka sorkar kan khot jingïalang ban ïatai halor ka jingbym shimkhia ka NHAI halor kane ka surok, hynrei ka khot pynban ban ïakren ban plie ïa ka khyrdop lum khajna.
Ka jingïasam ka jingshem bad ka jingshim jinghikai ïa ka ktien bad ka lariti ka lah ban nangpynkhlaiñ ka shongsuk shongsaiñ bad nang pyniphuh iphieng ha baroh ki rakhe jinglehkmen tynrai jongngi.
Haba kren hadien ba la dep thep kyrteng, ka kong Ampareen ka la ong ba kam kwah ban kynnoh ban kynthoh ne ban kren sniew ia kiwei ki kyrtong ne ki seng sain pyrthei, hynrei ka shap jongka ka dei ka kot na ka NPP.Ka la ong ba ka Uniphom ka lah ban long kaba jyrngam, kaba jngum, kaba saw huin huin, hynrei ka jongka ka dei beit ka Kot bad ka la kyntu ia ki paidbah ban ai lem ia ka jingkyrshan ba kan long ka MP na jylla ban iasaid ia ki jingeh u paidbah.
Ki briew ki la kynmaw ïa u khlawait bashlur jong ka Meghalaya, u Tirot Sing ha ka lyngkhuh sngi ïap jong u.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba la plie ia ki dukan die kyiad ha West Jaintia Hills ha ki ar sngi ha ka shi taiew kata ha ka sngi Balang bad sngi Saitjain naduh ka por 9 am haduh 4pm.
Kiwei pat ki jingkular u la ong ba un dawa na ka sorkar ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad  Garo kum ki State Official Langue bad ban pynrung noh ia ki ha ka Scheduled baphra katkum ka Constitution ka Ri India, ban iawer ia ki para MDC ban ieng rangbah ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh shisyndon ia u pud u sam bad ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad pynkhlain ia ka Sixth Schedule kumba la pynkupbor da ka constitution jong ka Ri India.
Hynrei ha ka jingïaid lynti mynta, la ïohi ba ka District Council ka la nang tlot ban pyndonkam ïa ka bor ban pynbeit ïa ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw, ki Hima bad kane ka paw ha kaba kiba bun bah ki shnong, ki la mih ka huri hura, ka kynrum kynram ha ka kam jied ïa u Rangbah Shnong, ïa u sordar kylleng ka ri Khasi.
Ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha kaba ki dkhot ki ar seng ki la shah ktah kti bad shah thombor ha ki pulit; ka  F.K.J.G.P bad ka K.S.U Mawlai Circle ka pynrem jur ia ki pulit S.O.T hapoh ka jingialam jong u S.I.Simsang A Sangma bad kumjuh ruh ia u Gogoi bad katto katne ngut ki S.O.T kiba dei ki bar jylla ki bym don shuh ia ka mynsiem para briew ban shu kura bad kynjat dusmon ia ki dkhot jong  ki ar seng kiba dang pahara ban pynsngewthuh bad khanglad ia ki Truck (Kali Heh) da ka lynti kaba jai jai.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi ki la ai jingïaroh halor ka jingtrei shitom u MLA ka thaiñ u Bah Sanbor Shullai ha ka jinglah ban wanrah kiba bun ki skim kiba ai jingmyntoi ha ka imlang ka sahlang jong ka Greater Cantonment Area bad khamtam na ka bynta ki paid nongshong shnong jong ka 19th South Shillong Constituency.
U la ïashimbynta ha ka jingïatai halor ka mat ka jingma jong u drok kaba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit.
Jingim ki ia tei langBad iarap mar kylliang,“Duk riewspah",ki ju ong,“Pylla ka noh shilling".
Na bynta ki jingdonkam jongki, ki lah ban mesej ha u number 8132011037, naduh ka por 10 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet, ong ka khubor na U Commissioner and Secretary, Tourism Department, Government of Meghalaya.
U la ong ba katei ka jaka leit pynjhieh ba la shna beaiñ kadei kaba don 3 kamra bad mynta lah bun bun snem ka la ïaid beaiñ.
Shillong,Lber 12 : Ka general election ba khatwei sha ka Meghalaya Legislative Assembly kala wan bad ka la leit noh kum ka umsaw jong ka por lyiur.
Ka por kam slem shuh hi ban khot biang ia u paid ka Ri ban pynsngew ia ki mat jingdawa ban buh ha khmat ka Sorkar India na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka Ri bad ka Jaidbynriew Khasi.
Ha ba kylli, u la ïathuh ba kane ka ujor un sa ai lehse sha u Myntri ka tnat PHE ne u lah ban ujor sha ka Privilege Committee ka Assembly namar kane ka jingleh u Myntri ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka privilege u MLA ba ki paidbah ki la jied.
Hadien ba u Myntri Rangbah ula pynbna iaka lockdown ba 21 sngi naka bynta ban iada iaki nongshong shnong ka Ri India, naka jingma jong u COVID-19, nakaliang ki Dorbar Shnong bapher bapher jong ka Elaka Sumer, East Jaintia Hills District kila pyrta shnong ban kyntu iaki nongdie dukan ban khang khyrdep iaki dukan kumba la phah daka Sorkar hynrei ka EJNC kala lap ba ki dang don kiba plie dukan ha katei ka thain.
U Blei u ieit shibun ia u briew bad u la phah ki jingtynjuh (test) ba u briew un nang ban jan sha u Blei,“Ha khmih suk uta u briew ia uba u Blei u sneng: namar kata wat niew bein ma me ia ka jingsneng jong uba donbor baroh.
Shuh shuh ka seng ka la iakren ruh u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u myntri ba dei khmih ia ka tnad PWD ba un iarap ban pynbha maramot ia ka surok na Liarbang lyngba ka Mawlasnai ter ter haduh Nartiang.
“U Chief Justices u la lah ban buh sngi ïa ki mukotduma kiba la pynmih hukum ban pynsangeh ïa ka jingshong bishar ba la dep pynmih kham ha shwa da ka Special Bench ban pynthikna  ka jingpynmih ïa ka hukum kynthup ruh ka hukum ba la pynsangeh ban pynthikna ba kan long noh mardor bad ban pynkut noh ia ka jingbishar", ka la ongShuh shuh ka Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki High Court ban shna la ka jong ka tab ha ka website jong ki ban ai ki jingtip katkum ki district ha kaba ïadei bad ki jingtip ba bniah halor u snem ba ujor, ka jingdon ki mukotduma kiba sahteng bad kiba dang ïaid.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka ministry of food processing Industries Government of India, ha kaba la plie da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, ha ryngkat ka jingiadonlang, ki myntri jong ki jylla bapher bapher.
Ha ka juk jong ka jingban bein ia ki para briew, ka juk jong ka jingiaumsnam, ka jingiakynad bad jingiapyniap briew, ha ka juk jong ka jingpynkylla duk bad jingpynkylla phetwir ia ki para marjan, ki para shnong, to ngin nud ban ieng bad kren ia ki kyntien jong ka jingngeit kumne harum:• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingieit kaba ieng pyrshah ia ka kyntien jong ka niam ban iasih bad iashun para briew.
Nalor shibun kiwei pat, U Rajnikanth, ula ioh ia ka khusnam Dada Phalke, kaba dei ka khusnam kaba heh duh ha ki kam ak phlim jong ka Ri, katba ka Kangana Ranaut, ka ioh ia ka khusnam, kum ka aktress ba tbit tam bad ka ioh ia katei ka khusnam, na bynnta ki phlim, kiba kyrteng ka  Manikarnika (2019) bad ka Panga (2020).
Mynta lei ngi la ngiah ban pyntip, namar ngi la lap ia ka jingbym shimkhia da ka sorkar, ia kaei kaba ngi dang lah ban leh ngi leh hi, hynrei ia kaei ka bym lah shuh ban leh, ngim banse ban shu ieh kumto, u la bynrap.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U Jake Sullivan, uba dei u National Security adivsor jong ka US, un leit sha Rome mynta ka sngi, ban iakynduh bad U  Yang Jiechi, u heh duh jong ka sorkar China, ban iakren halor katei ka mat.
Ka daw tynrai ba kine kiei kiei ki jia ka long namar ba ka Sorkar kam shym pyntrei kam ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 mynta la 40 snem hynrei ka Sorkar Meghalaya ka la kloi ban pynkylla (amend) ïa katei ka Land Transer Act ba la kdew ha neng ban ai lad ïa ki company ban thied jaka ban tih mawshun ban shna karkhana pynmih dewbilat bad kiwei kiwei ki jait karkhana," ong ka kyrwoh.
Shillong:Ka Synjuk ki rangbah shnong jong ki 18 tylli ki shnong na thain Ri Bhoi District, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung jong ka Hima khyrim, mynta ka sngi ki la shim khia ban wan sha khmat ban ia kynduh ia u Symbud Myntri rang bah u bah Prestone Tynsong ban ai dor khas ban tehlakam ia ka jingsyntuid ki shn ong khasi sha ka jylla Assam.
Khliehriat Ïaïong 24 : Ka dei shisha kaei kaei kaba pynsngewkmen ïa Jaidbynriew kumjuh ruh ïa ka Jylla hi baroh kawei hadien ba ki shikpa shikhun na East Jaiñtia Hills ki la wan shakhmat ha ka ïakob pynmareh kali kaba la tip kum ka 27th Motocross and Autocross ba la pynlong da ka Mizoram Motor Sport Association (MIMSA) ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai ha nongbah Aizawl, Mizoram.
Ka surok ka ban leit sha Kiang Nangbah Government College bad kiwei kiwei ki kyntoit kaba la tip kum ka Dulong College Road ha Jowai la hap ban khang noh iaka shipor na ka daw ka jingmaramot iaka jingkieng ha Salaroh.
U Myntri ka tnat Pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ka Sorkar Jylla ka la phah jingtip lyngba ka kot jingpynshisha (affidavit) sha Ïingbishar haba ïadei bad ki lad kiba ka Sorkar ka shim hadien ba la ïohpdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
U snar phutbol ka pyrthei, U  Diego Maradona, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 60 snem, ha kaba la iathuh ba u ioh ia ka jingpang kyndeh shadem.
Kumta da ka jingbym lah shah jong katei ka trai bad ka jing sat mynsiem, ha ka sngi nyngkong, ka 18 tarik u Naitung 2022, ka la pyntip noh sha ka seng Hynniewtrep National Youth Front Women Wings, kaba la lam khmat da ka ka kong Bity Jyrwa bad kitei ki la hiar sha Iewduh ban phah mih ia u tei u bar jylla uba dang shong die jingbam bad ka seng ka la khang tala shi syndon khlem la pynslem satia,utei u bar jylla khlem nud ban ai nia, ne ban pynkhih niuh mat, ula shu mih ban aiti ia ki tala ha ka kong Jyrwa.
Nongpoh: Ka Seven Brother Football Club, ka la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka 6th Invitation Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Bhoirymbong Social Cultural & Sport Club, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka 7wasa Football Club da 2-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai Kurkalang, Bhoirymbong.
" Katkum ka jingkhmih bniah kaba hashwa, la ong ba ïa kane ka song la pynhap da ka Drone na ki bynta khappud.
Being a Doctor is a passion for me till I die.
Hadein ka Mass Bakhuid la ïoh ban pyllait ïa ka Riti Treikam (constitution) jong ka seng ki samla ka Jowai Diocese da u Rev Fr Ferdinand Dkhar ha ka jingïadon lang kiwei pat ki lyngdoh sohblei, ka jingsakhi lang ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba kynthup ïa ki Longkmie, ki Rangbah, ki khynnah rit bad ki khun Samla.
“Ngim don jingthmu ban pynkhyllem ia ka chairperson", la ong u Bah Sawkmie.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Khatsawphra College bad Higher Secondary School, Mairang mynta ka sngi kala pyndon burom ia ki khynnah pule jong kane ka skul kiba la pass ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ha ka Arts Stream bad Commerce bad kine ki dei ki samla pule ki dei kiba nyngkong kiba la pass na kane ka jaka pule naduh ba la seng ia ka ha u snem 2014.
Nongpoh, Risaw 27: Ka skul St Peter Secondary School, Khuswai kawei naki shlem pule kaba don haka shnong ha khappud ka Meghalaya bad Assam mynta ka sngi da ka jingkmen kala ioh ban plie paidbah ïaka kamra klas ba thymmai ban dang bteng ban ai ka jingshakri sha ki samla pule ha katei ka thaiñ khappud lyngba ki kamra klas kiba biang.
Haba ki pulit ki la iohbat ia katei ka kali, ki la phah rung ia ka shapoh thanad ha Phramer, kyndit uwei napdeng jong ki u la bret ia ka tyndong Hasmula na jingkhang shabar.
Shillong:U President lem bad u Secretary jong ka HNYF Lapalang Unit ki la ioh ban pdiang shibun ki jingujor na ki paidbah ka Raid Mawshun, ha kaba iadei ka jing pyndonkam bakla da mano re ia ka Hall jong ka Dorbar ka Raid Mawshun ha kaba la lap ba la pynlong ia kane ka Dorbar Hall kum ka sem Syiar.
Ha ka Jutang Bathymmai ia kane ka hima la pynpaw kum ka balang (Math 16:18-19; Kol 1:13-14)U Paul hadien u khot ia ka balang kum ka met jong u Khrist (Eph 1:22-23).
Haba kren halor ki nongrim ka AITC la ong ba kumba long mynta dei tang kane ka party kaba lah ban ïakhun ïa ki bor ba pyrshang ban pynpharia ïa ka jinglong tylli wat ha ka jigbym long ryntih jong ki nongshong shnong ka jylla bad u la ong ruh ban shu isih beit tang namar ka dei kaba la pun la kha ha West Bengal ka long kaba bakla namar wat ïa ki party naduh Delhi ki paidbah ki ailad bad kyntu ruh ba kin ym don jingsngew khohñioh ïa ka AITC kaba la kha na ka jylla ba don marjan bad ka jylla jong ngi.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki pulit ki la ju pynbna bad pyntip paidbah man ka por ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingjia hynrei ki paidbah ki dang iai ngop hi man ka por.
Ym lah ban leh ei-ei ia kane ka jingpang hynrei tang ban ym thung ia u phan-symbai uba wan na lyngkha kaba don kum kane ka jingpang.
Ka kyrwoh na u Adhoc President jong ka Block Congress, ka khot ka wer ruh ïa baroh ki nongkyrshan kumjuh ki nongkitkam ba rim ba kin poi lang sha katei ka jingïalang.
U Myntri ula leit ban jurip nongkong ïaka jingtei ïaka Thangraiñ Combined Water Supply Scheme kaba la tei haka mang tyngka kaba 9,27,40,000/- bad kan ai jingmyntoi ïaki 432 tylli ki thliew iing ka shnong Thangraiñ.
“Na kitei ki 8 ngut kiba hakhmat eh ki nongïalam 6 ngut ki la don bad ngi bad arngut kiwei pat ki la leit ban pynïasoh sha kiwei pat ki party.
“Kine kiba kynnoh hi im-im peit-peit ïa ngi kum ka VPP, nga ong ba ka dei ka jingleh kaba la leh da ka jingkut lad kut lynti kaba ki ïohi ba ym don lad shuh da kumwei pat", la bynrap u Bah Adelbert.
U la iathuh ruh ba kane ka jaka sah jong ki pulit kam don ruh ia ki septic tank bad kane ka ju wanrah ia ka jingsma iwtung kaba khraw ha kane ka thain.
“Ngi shaniah ïa ki scientist jong ngi, ki doctor jong ngi bad ki samla jong ngi.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Langpih kaba dei ruh ka thaiñ kaba dang don ha pdeng jong ka jingiakajia pud bad ka Assam, kila pynpaw ia ka jingbitar kaba jur hadien ba ki pulit kiba don ha katei ka thaiñ kynthup lang ia ki pulit ka Meghalaya bad Assam kila batai ia ki paidbah da kaba kila sdang ruh ban pyni ia u pud u sam da kaba shu antad bad mana ruh ia ki paidbah ba kim bit ban leit kyntur.
I Kmie jong ka ruh namar im tip ei ei shaphang la ka khun ka la sngap la ka sngap bad ka trei la ka kam ka kam.
U secretary synjuk waheh chnong Jowai Riquoma Rq Laloo, ula iathuh ba kila wan iakynduh iaki nongpyniaid jong baroh ar tylli ki agency bad na kaliang supply ruh kala pynthikna iaka dor.
Na ka liang ki khun ka Seiñ Raij Mukhla ki la wanrah ïa ka rot ha pung Aitnar ha ryngkat ki khubor bapher bapher.
U Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ha ka por ba u Bah Lahknem Rymbui u dang bat ïa ka kam myntri ka tnad pule puthi, ka Sorkar ka la shim ïa ka rai kaba tyngeh ban kyntiew ïa ka thoh ka pule kham tam ha ka kyrdan Higher and Technical Education.
Ka Sabahmuswang bad ka FAM ki la rung shaka jingiakhun phainal jong ka jingialehkai football ki khynnah Under-13 Republic Day Cup Football Tournament kaba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Shillong, Naiwieng 01 : Ka ïingka bishar Special Court (POCSO) ka East Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 14 snem lem bad ka kuna kaba mar 50,000 tyngka ïa ki arngut ki runar kiba leh beijot ïa ka khynnah ba dang 12 snem ha ka shnong kaba hap hapoh ka Mawngap Police Station.
“Halor ka jingmih khubor ba un ïakhun ïa ka elekshon MP na ka seng NPP na ka liang ka party ngim pat kwah ban ong ei ei ïa mynta hi," u la bynrap biang.
Ka seng ka la maham jur ia baroh ki company bar jylla kiba wan ban seng kam seng kam hapoh ka bri u hyniewtrep ba kidei ban aikam aijam nyngkongeh ia ki briew ki jong ka jylla bad ka seng kala ong ruh ba kan iai buddien ruh nangne shakhmat ia baroh ki kompany kiba thombor bad kiba kyrngah ban aikam ia ki briew ki jong ka jylla khamtam haka kam kaba ki lah ban trei.
Na ka liang U President ka Seng,Samla Ennocent Khongstia, U la ong ba ka long ka jingsngewkmen shi katdei eh ia ka jingwan ka Civil Sub-Division ha ka Thain, hynrei ha kajuh ka por ka long ruh kum ka khwan myntoi shimet, khlem da pyrkhat lang shuh ia ki parathain, khamtam ba ia ka Civil Sub-Division la prat lynti nyngkong eh da U Babu Pongka Sing na ka Shnong Mawryngkang ka Raid Mukertila ha U September 1984.
U James Sangma da ka 568% na ka 7 klur sha 53 klur hapoh san snem.
Halor kane ngi kyntu ia ka Sorkar shwa ba une u khniang un ioh ban pur sted, dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ia kine ki tiar jingdonkam ban iada na une u khniang," ong u Tuesday Lytep, President Ka FKJGP Jaintia Hills Ngi kyntu ruh ia ka Sorkar ban peitngor bha khamtam ia kine ki jaka rung jaka mih (Border Area) kiba don sha border Bangladesh bad kiwei kiwei ki Border, namar katkum ka jinglum jingtip jong ka seng ka la don ka jingshim kabu ki khar Bangla ban rung tuh shapoh ka ri jong ngi.
Lah biang katto ka jingjied ïa ki heh spah, pyrkhat shimet! Lada ngim peit mat shuh ha kane ka kynti te ka pule-puthi ha kane ka jylla kan sa nang hiar, namar ym ju don ba pynlut por ban ïa tai halor kane ka mat ka phang ha ka ïing dorbar thaw-aiñ.
U la ong ba ki kam Sorkar nalor kito ki kam ba ïadei bad ki ‘Agency’ ka Sorkar ki duna bha – ki jingkheiñ ki pyni ba kim tam ïa ka 1200-1500 tylli (ki kam) ha ka shi snem, da kaba kynthup lang ïa ki tnad treikam bapher-bapher.
Ki nongialam jong ka  Bharatiya Kisan Union (BKU), kiba ialam ia katei ka jing iakhih, ki kam ba kim pat poi satia sha ka jing ia mynjur bad ka sorkar India, na ka bynta ban pyntrei kam ia ka  kaiphod jong ka Swaminathan bad ban buh ia ka dor die ia ki mar rep jong ki nongrep bad kumjuh ruh ban map beit shisien ia ka ram jong ki nongrep.
Halor kane ka bynta na ka liang ka Myntri ka la ong ruh ba ki la dep ban phah ktien sha ki bor ba dei khmih jong ki District kumjuh sha ki Deputy Commissioner (DC) ba kin shim khia mardor ha ka ban pynthikna bad pynshisha ia baroh ki kot ki sla bala ai da ki samla kiba aplai ban ioh leit pule MBBS ne kiwei kiwei ki lain kiba iadei bad ka koit ka khiah na ka bhah jong ka sorkar jylla.
U heh ka tnad pulit ka jylla, ha kawei ka liang u la iathuh ba ki langiong kiba don ha ka tnad pulit ki la shah pynngat katkum ka ain bad la pynngat ruh ia ki ha ka MPDA Act, namar ka jingdonkti jongki bad ka seng lehnoh.
SHILLONG:Ka Khasi Student’s Union (KSU) East Jaiñtia Hills Unit, ka la phah ïa ka kyrwoh ka ba shai sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba da lei lei ruh kam dei ban ai ka No-Objection Certificate (NOC) sha ka  North East  Frontier Railway (NFR) ba ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu ban wanrah lynti rel ha ka jylla.
Nga don ka jingkyrmen baskhem ba phin ai ïa kane ka lad ba ngan trei biang na ka bynta jongphi bad ka jaitbynriew hi baroh kawei ba ngan pyndep ïa ki kam kiba dang sah bad ba ngan ïalam ruh ïa ka Constituency, ka Ri bad ka State jongngi hi baroh kawei na ka lawei babha sha ka lawei kaba khambha," u la ong.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar ka la pyntreikam ia katei ka aiñ baroh ki Wine store kiba don harud surok bah ki la khanglut ha kylleng ki jaka.
etc ym lah pynlong shuh namar bym ioh shim class.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi plie, U Bah David Nongrum u la iaroh ia ki jingtrei shitom kong U Bah C Aikon Diengdoh uba long u Sordar ka Shnong Tynring bad uba long ruh u President ba thymmai jong kane ka Synjuk Judo ha Tynring.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Macmilan Byrsat u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh pynkup burom ïaki samla pule ka thaiñ kiba la wan shakhmat haka eksamin SSLC bad kane ka dei ruh ka sienjam ba u MLA ka Jirang u la shimkhia naduh ba u la shah jied kum u nongmihkhmat, ban ai khusnam sha ki samla pule kum ka jing ai mynsiem bad pynshlur ïaki samla pule, bad ka ban dang bteng man u snem.
Kumta khatduh eh ka seng ka buh ruh ka jingdawa sha ka sorkar ba kan shimkhia halor kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongthiah pang ha Civil Hospital Nongpoh, ka por hi ka dawa namar katba nangmih ki sngi ki por, ka jingbun paid ruh ka nangkiew nangkiew, kumta kan bha ia ka sorkar ba kan wanrah noh sa 100 tylli ki jingthiah, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah kiba wan ban shah sumar ha katei ka Hospital, pynkut u Bah Apbor Nongrum.
Ka 3LU ka la pynlong ia ka jingiakop shad mynta ka sngi  ha Pandal, NEHU bad ha katei ka jingiakop shad la wan ban ia shim bynta kumba 20 ngut ki nongshad na kylleng ka Mawlai bad kiwei pat ki jaka.
“When we meet we grow" , ki lyngngam ki don sha West khasi hills  District bad South West khasi hills District,  ki don ruh sha khappud Bangladesh bad khappud Assam.
Trei hok, leh hok, iaid beit, pyrkhat la ka jingim bad ia la ka lawei ki long ki mawkyrdon ban pynkmen ia ngi ki briew" pashat jingmut ka kmie“Ka dei shisha phi mei.
Nalor kata, u dei u nongiasaid ban wanrah ia ka NEIGRIHMS, ban sain dur ia ka Shillong Bypass kaba la urlong mynta hadien ba la khapngiah palat ka sor Shillong nalor kiwei pat.
Na ka liang u bah Bless Dkhar, pat u president jong ka HNYF, u la ong ba ka aiñ ka dei ban trei kumjuh ia baroh ym tang ïa uwei bad lada hap ban khang ïa ki jaka ieng beain, ki dei ban khang lut ïa baroh kiba don ha Wahingdoh, Mawkhar ter ter.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la pyntip ba u dep ruh ban thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri bad ruh sha u Myntri Kampohiing shibnai mynshwa haba ïadei bad ka jinglong jingman ha katei ka jylla.
Haba ka jaitbynriew Khasi kala don la ka jong ka khana pateng ïala ka ri bad ki riew khraw, bad la kajong ka rukom ngeit ne ka rukom duwai , balei pat ngi shu pyndonkkam da ka jong kiwei ka bym ïadei dur ïadei sur ei ei ruh em bad ka jaitbynriew jong ngi.
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la ong ba katei ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki trai pung dohkha kiba ju pynlong ia ka jingiakob khwai dohkha hapoh katei ka District lyngba ka jingbit kaba ki la ioh na ka ophis jong ka Jaintia hills Autonomous District Council ( JHADC) khlem da ioh jingbit satia na ka ophis u DC.U DC u la ong ba katei ka jingiakob khwai ka la pynwit ia ka iaid ka ieng ki paidbah namarba ka wanrah ka jingdheng kali bad ka lah ruh ban mih kano kano ka jingkulmar.
Kitei ki kynthup ia 4ngut ki shipai, 2 ngut ki health worker,   7ngut ki high risk contact, 2 ngut ki ILI case, 8 ngut kiba wan phai na shabar, 2 ngut ki SARI Case, 3 ngut na Anjalee, 2 ngut na Baniun, iwei na  Cleave colony, iwei na  Golflink, 4ngut na Happy Valley, iwei na Jaiaw, 3 ngut na Laban,  iwei na Laitumkhrah, 2 ngut na  Lapalang, iwei na  Lummawbah, 5 ngut na Madanryting, 2 na Mawprem, 2 Nongmynsong, iwei na  Nongrah bad 3 ngut na Rynjah.
Ia kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka tnat Home (Police) u Bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka dorbar Assembly mynta ka sngi ba Ar.
Kum u riew rangbah uba lah ih bha ka rta jong u, u Scaloni u lah btin lynti ia ka kynhun sha ka thong jingjop bad kum ka lahduh ha ka Copa America 2021 kaba long ruh ka trophy bar-ri kaba nyngkong ba ka kynhun baroh kawei ka lah ioh ban rah naduh u snem 1993.
Hynrei, ha kine ki por ba mynta ki nongshongshnong kim ñiewkor shuh ïa ka haduh ba ka pynlong ïa kane ka wah ban kylla jakhlia," ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Maiustar Mylliemngap, President Seng samla Mawlai Umjaiur.
Shillong, 29 Nailar:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ha ryngkat bad ki District Committee, ki la pynduh noh ia ka Mairang Block Congress bad la thung ia U Bah Rasor Rani, MLA barim kum U President ba thymmai jong ka Block Congress.
Wat hangne ha nongbah Shillong ruh u myntri ula wan ban ai iaki shithi thung kam, kane ka dei tang ka jingsdang bad yn dang pynrung kam shuh shuh ïaki samla.
Ka jingiap ha ka pyrthei mynta ka la poi sha ka  155,076 ngut bad sa  2,257,216 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki  193 tylli ki Ri bad la iathuh ba ki don  497,600 ngut kiba la ioh jingkoit ha ka jingshah sumar.
Ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ban pynjynsur ha Ri Lum Jaintia na ka 36 kynta sha ka 12 kynta kata naduh ka por 5 baje mynstep jong ka 10 tarik haduh ka 5 baje baje janmiet jong katei hi ka juh ka sngi.
Ka BIE, hynnin ka sngi, ka pynbna ba ka la dain kuna T.5hajar pyrshah ia ka Uma Devi, kaba dei ka nonghikai jong kawei ka skul Private, kaba khein marks, ia ka Navya, kaba dei ha ka sobjek Telegu, kaba ialeh ia ka klass 12 bad katei ka la aid a u ‘0’ ha ka jaka ban ai ’99.
Ula ong shuh shuh ba kawei kaba u jied ia kane ka party VPP, ka long ba u la dep iohi ba kane ka party kan don ka jingkyrmen, namar mynta kiba bun ki shu thmu tang ban jop ia ka elekshon.
Shuh shuh na ka liang ka KHNAM haba kynthoh jur, ka la buh jingkylli ruh ïa ka KHADC, halor kano ka nongrim la pdiang ïa ka NOC ba la soi da u bar jylla kum u Rangbah Shnong? Kane ka pynpaw ba ka KHADC hi ka pynkheiñ ïa ka aiñ jong ka Hima Mylliem bad la shu ai thurmur ïa ka Trade License lyngba ki NOC ki bym biang tang ban biang mano-re-mano shimet.
Shillong, 23 Jylliew:Ka KHNAM State Youth Wing hapoh ka jingialam u President ka seng U Bah Thomas Passah ka la leit ban ujor sha ka Chief Executive Officer ka Shillong Cantonment Board namar ka jingthoh bakla ia ka kyrteng tynrai ha ki Sign Board ba la buh da ka SCB kum ka jingthoh Barapani ia ka Umiam, Bara Bazar ia ka Iewduh bad kiwei pat, ka la ujor sha ka CEO ba kiba kum kitei ki jingthoh kan pynduh pyndam noh pynban ia ki kyrteng tynrai ba la thoh da ki longshuwa man shuwa.
Ha kane ka jingïalang bala pynlong bad u Ksiang sorkar Bah Peter S Dkhar, IAS bala shongthait, la iadonlang u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, Myntri kam Pohïing Bah Lahkmen Rymbui, Chief Secretary Kong RV Suchiang bad ki Heh Ophisar ka Sorkar Jylla.
Ki khynnah kila ai ruh da ki jingrwai bad kala don ka jingot cake bad dihsha sngewbha.
Shillong:  Ka jingialang ka Executive cum Zonal jong ka KJDSTA kan long ha ka 10 tarik Nailar 2019 ha Seminar hall jong ka State Central Library, Shillong por 11 am ban iakren halor bun ki mat ba donkam ka Association.
“Phim dei ban duh jingkyrmen, ngin ïaidonryngkat bad phi, haba ngi trei ïa ka kam, ngi dei ban trei hok ba kan long ka jingkyrkhu na ka bynta kiba duk kiba jynjar," u la ong.
Ia kane ka khilon la shna da ka Public Private Initiative project da ka Star Cement Limited haka dor T.30 lak.
“Ka jingseng ïa ka JETS 24×7 ka long ban ai jingshakri ïa ki paidbah da kaba pynïaid da ki thuk thuk lyngba ka Mobile Application App hapoh ka jylla Meghalaya bad ïa ka JETS la ithuh da ka Sorkar Meghalaya bad ngi la ïoh ruh ïa ka license na ka Sorkar Jylla lyngba ka Transport Department," la ong ka dorkhas.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong, u bah Sniawbhalang u la ong ba kumno ka Block Congress Jowai, kan shu kynnoh ia u, haba tang ia u kandidet jong ka party ruh ym pat pynbna.
Ka kynhun lehnoh Hamas ha ka Sngi Nyngkong, ka la pyntip sha ka Qatar ba ka long ba la kloi ban pyllait noh ia 70 ngut ki longkmie bad khyllung-khynnah ba la rahbor naduh ka 7 tarik u Risaw.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba ka jingwan jong ki kompani na bar Jylla, kan sa wanrah jingeh ruh ia ki paidbah ha ka ioh kam ioh jam namar ba kitei ki kompani kin sa aidaw ba ki trai Jylla kin nymlah bn trei ia ki kam namar ki donkam da kita ki skilled labour.
Shillong, 20 Iaiong:U Bah HS Shylla, MDC ka Nongkrem, ula pynshai mynta ka sngi, ba um donkam satia ban weng ia ka jingkyrshan jongu, na ka kynhun PDF, namar ba um pat shym la ai jingkyrshan satia.
“Tang shu sep ka sngi, baroh la dei ban shu shong khop ha iing.
Ha kaba kut noh jong kane ka shad, la ioh ruh ia ka jingsam ia ki song ai sngewbha sha baroh ki nongshad shynrang bad kynthei bad ruh ia ka kyntien ai khublei ba la ai da u Rgh Skor Jala, President Seng Khasi Nongmynsong.15 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha ka 1585 ngut haka Sngi U Blei.
Lehnohei ki vote ba kordor, bahok bad ba laitluit jongki ha kum kine ki jait nongmihkhmat jong ki.
Namar ka sorkar ka kwah ba ka kam tih dewiong ka dei ban sdang biang noh ha ka jylla" ong biang u Myntri Rangbah.
U la ong ba ia mynta, ki don tang ar ngut ki kyrteng bad ka donkam sa uwei ban long u dkhot katkum ki kyndon.
La iathuh ruh ba ka jingpyndonkam shini man u bnai ha kane ka jylla ka long kumba 1704 metric ton.
Shillong, Naitung 4 : Ka kynhun Shillong Chamber Choir kan sa pyllait paidbah ïa ka jingrwai thymmai kaba dei ruh ka jingpynmih kaba kongsan, ka jingrwai kaba la thaw da i (L) Bah Neil Nongkynrih ka ba kyrteng “The Great Indian Train Journey.
Ha ka jingialang, kaba la pynlong ha madan Chandmary, katei ka seng, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur halor ki kam leh bein bad bat bor kynthei, kiba la iai jia ia ki kynthei bad ia ki khynnah rit ha Garo Hills.
"Ka Pariksha Pe Charcha ka dei ka prokram kaba ju pynlong shisien shisnem ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u jubab ïa ki jingkylli kiba ïadei bad ka jingkhuslai jingmut namar ki eksamin bad kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad kane ba ki samla pule ki buh jingkylli ha kane ka prokram kaba pyni Live ha Doordarshan (DD National, DD News, DD India), ki Radio Channel, ki TV Channel, Digital Media kynthup ki YouTube Channel jong ka EduMinofIndia, narendramodi, pmoindia, pibindia, Doordarshan National, MyGovIndia, DDNews, RajyaSabha TV, Swayam Prabha.
Kitei ki kynhun ki la rahbor ruh ia ki briew ka Congress kiba don hapoh ka kali bad ki la bom la tied ia ki ha kaba ki la don katto katne ruh kiba la mynsaw na ka bynta ka khlieh ruh.
Ym nud mih shuh", la ong ki paidbah haba iakren.
U Bah Dkhar u la ong ba ka MRL&VT Bill -2013 jong ka sorkar jylla kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder sha ka ne ka ri jong ngi hynrei ka dei pynban tang ka aiñ ban khring ia ki bar ri bad bar jylla ban wan rung kyrthep sha ka jylla bad ruh ka dei tang ka aiñ ban pynbunkam bad pyntroin ia ki Rangbah Shnong bad ki Trai Iing Trai Khyndew  bad ruh ban pynjynjar sat sa ia ki nongshongwai trai ri trai muluk.
U la ong ba ka jingweng ia ka jingkyrshan na ka UDA kam dei na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad u la kyntait ba kan don ka jingktah ia ka shuki chairman ka State Planning Board ha ka jylla.
Mano kita ki ba pynjulor bad ki pulit ki dei ban leh ia ka ba donkam mar mar.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïaka Sohmynting haka por 3.00 baje janmiet.
La buh ia kitei ki arngut ka kmie ieid bad u khun ksiew mar syndah, ha kaba la leh burom khadduh ia ki hakhmat  ka iingmane ha St Sebastian, Negombo, kaba dei ruh ka jaka, kaba ki la iap noh ha katei ka jingbthei bom.
U Dy CEM, JHADC uba long ruh u MDC ka Tuber, ula ong ba kane ka kali kan ai jingshakri na ka bynta kito kiba mad jingeh ban kit ban bah ïa kiba pang ba shitom ha katei ka thain.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ia ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Ka phang ha kane ka Jingïaseng jong ka rakhe ïa ka jubili ksiar jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch ha kaba Presbyterian Mawkyrwat, South West Khasi Hills District mynta u snem 2023 ka long, “Ka Ktien U Blei ïa baroh".
La kyrshan lang da u Rupert B.Pathaw bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Dbryn record.
“Ha kato ka por u  Preston Tynsong u dang long kum u shrieh, bad mynta pat u la long kum u Amitabh Bacchan.
Dang shen ka Odisha Mining Corporation Limited (OMC) ka lah rung ruh sha ka  jingiamyjur bad ka HI (Hockey India) hadien ka por ba lah kut jong ka jingmynjur  bad ka sorkar na ka bynta ki jingai jingkyrshan ia ki kynhun  ialehkai ka ri na ka bynta ka samoi iateh kaba san snem kata naduh u snem 2018  – 2023.
Ha katei ka por, kitei ki ar ngut ki GNLA ki la pynap da u bom IED ha ka lynti ban leit sha  ki thain ka  Marap gre kaba hap hapoh ka Block Gambegre, kaba dei ka lynti ka u Saleng Sangma u dei ban iaid lyngba ha katei ka sngi.
Nongpoh:Ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF), Seng kmie, lyngba u Bah Marcus Marten, Vice-president ka Seng, u la dawa ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad kymjuh ia u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba ki dei ban hiar na ka shuki kaba ki bat, kata hadien ba u Bah Lahkmen Rymbui, u la pynbna ba un hiar noh na ka shuki kum u Myntri ki kam pohiing ha ka sorkar jylla.
Lyngba katei ka kyndon, la khang ban ia rung ia mih ha katei ka dong, naduh mynta ka sngi, ka 18tarik Jylliew 2021.
Ka jingong ba ka jingbamsap ka wanrah ïa ka jingduk ka long kaba dei na ka daw ba ha ka por ilekshon, ki don bun ki nongïakhun kiba shu bet beit da ka pisa ban ïoh ïa ka ‘vote’ jong ki paidbah.
U la iathuh ruh na ki 52 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills District kiba don ia ka jingpang Covid -19; ki 8 ngut kiba la test positive ki dei ki high risk Contact jong ki 2 ngut ki briew, kiba leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shongkurim ha Greenwood resort khanapara, Assam.
Ym tang katta, utei u rangïalehkai u la ïoh ruh ban khyrwit haduh hynriew tylli ki saw ron bad ar tylli ki hynriew ron da kaba ïalehkai lang bad u Lerry Sangma uba la neh ban kamai haduh 23 ron na ki 13 tylli ki boll kynthup ïa ar tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew ron.
Kumta u kyntu ïa ki baroh ba kin don ïa ka mynsiem ïatreilang da kaba ïarap markylliang khnang ba ki jingthmu jong ka seng kin long kiba jop.
U Modi u la ai khublei ïa baroh ki briew jong ka ri ha kane ka Janjatiya Gaurav Diwas.
Katkum ka jingong u Dr Lyngdoh, u MLA ka Umroi u Bah Ngaitlang u dei u nongkynshoit ia ki nongkyrshan ban phet noh na ka party ban nym iai neh bad dei ban phet noh sha kawei pat ka party.
U la kynnoh ruh ba kine ki jingjia kiba jia kidei na ka jingleh sting jong ka sorkar barim ka MDA ha kaba kam shym la lah ban teh lakam ban khang lad ïa ka sorkar Assam kumta ka Seng ka dawa na ka sorkar MDA II ban pynsted noh ïa ka jingïapynbeit pud jong ka Jylla Meghalaya bad Assam bad lada kane ka sorkar kam lah ban leh ei ei ka paw ba ki shu ap haduh ba kin mih biang ki jia ba sngewsih kumba la jia ha ki snem ba la lah.
Ha katei ka sngi la pynbeit ruh ba u Amir-Abdollahian un leit kynduh ia u President- Bashar al-Assad bad la ong ba ka jingiakren jong kitei ki heh na kitei ki ri, kan long beit kumno ban pynhiar kput bad pynphai kylliang ia ka jingleh jong ka Israel ha katei ka taiew ba la leit.
Ym pat ju bna ban Don puliya ba ap ia ka lum jingtep.
Shillong, 26 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la bate kam thymmai ia ki myntri sorkar ha ka sorkar MUA-II.Ha kane ka jingbate kam, ka tnad PWD (Road) ka leit sha u Martin M Danggo uba dang bam smai mynta ka sngi katba ka tnad Urban Affairs ka leit sha u Bah Ronie V Lyngdoh uba dang shimti ia ka kam myntri ha ka sien ba nyngkong.
John L Sailo Ryntathiang bad kumta ter ter.
U MLA ka VPP u la pynpaw pyrshah ia ka jingleh jong u Lamphang hapoh ki kyndon Article 226 jong ka Riti synshar khadar jong ka ri ne Constitution halor ka jingbym ailad ia u nongujor ban wanrah ia ka jingiatai ba kyrpang  hapoh ka Rule 130A jong ka Rules of Procedure and Conduct of Business in Meghalaya Legislative Assembly ban iatai hapoh ka iingdorbar ha ka por ba la pynlong ia ka dorbar Mang tyngka 2024 halor ka kaiphot ka CAG ha ka Social and Economic sectors kaba kut jong u snem 31.03.2022 na ka bynta ka Jylla Meghalaya.
Wat la ka Congress kam pat pynbna ïa ki kyrtong ha kitei ki ar tylli ki Constituency ruh, hynrei u bah Bormanding Nonglang District President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Congress ka la don lypa ïa ki kyrtong ha kitei ki ar tylli ki Constituency, hynrei ïa mynta um pat kwah ban ong ei ei ne ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki.
Haba kylli hato u don ne em ka jingthmu ban shimti kam President ka UDP kumba la iakren ki paidbah namar ba u dei uwei na ki nongialam ba kham khuid, u Dr Mawthoh u la ong, “Kam don kano kano ka jingthmu ban iaknieh ia ka kam President, kano kano ka kam kaba ka party ka bynshet ka dei ka jingiatreilang lyngba ka jingiasngewthuh jingmut lang".
Nalor kane, ki pulit ki la ïathuh ba kane ka jingleit khynra ka la long sha ki ïingsah bad kiwei pat ki jaka ba don ka jingïadei bad kine ki runar, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kane ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka jingleit khynra ka long ban pynpulom ïa ka jingpyntreikam jong ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki runar, ki nongkhaïi masi tuh bad ki nongkhaïi drok ïa kiba la treikam na Nuh.
“Hooid, ka BJP ka la phah shithi sha nga bad ka HSPDP ruh ha ka por ba ki ïakynduh nyngkong ïa nga, kane ka dei ka kyndon bad ka dei kaba la ïakren," u la ong.
Ynda u plie u iohi ba dei da u para jong u Bah Let bad ka para kynthei khatduh jong u, kumjuh ruh bad uwei na ki khun jong ka.
Ngi ju ïohi barabor ba ka Sorkar ka kren bad ka pynpaw sha ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep ba kan wanrah ïa ki kompeni bapher bapher sha kane ka jylla jong ngi na ka bynta ban ïohkam ïohjam ki samla ka ri, hynrei haduh mynta hi ka Sorkar ka lah ban wanrah tang khyndiat eh kita ki kompeni sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba la pynmih ia kane ka jingbthah hadien ki jingjia ki bym sngewtynnad kiba la jia dang shen ha kaba ki riew shim kabu ki la pyrshang ban pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon jong kiwei pat ki party sain pyrthei kiba iakhun ha kane ka election Lok Sabha ka ban wan.
Ka Malki kam don lad shuh hynrei ban shu pdiang ia ka jingshah rem ha kane ka jingialehkai.
Ha ka jingiamir jingmut la kham phaikhmat halor ki sienjam, ki skhim, ki lad jingiarap bad ki jingai jingshakri bala pyntreikam da ki tnat sorkar bapher bapher kiba thmu ban kyntiew bad aibor ia ki longkmie kynthei bad ki khynnah jong ka district.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la ai jingïaroh ïa ki jingpyrshang jong ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA ban pynlong ïa kane ka Conference bad u la pynshai ba katba ka jingkwah jong ki Autonomous District Council ha ka thaiñ shatei lammihngi ban pynkylla digital bad pynthymmai ïa ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta ka dei ka sienjam shakhmat, yn shim lut ïa ki lad ban ai jingkyrshan ïa ki Council katkum ki kyndon ka Riti Synshar bad ki aiñ kiba don.
Nalor kata u la ong biang “ Hato u wan pyndem bad ki tiar ïaleh kiba khlaiñ kum ki Automatic suloi bad pistol, hato phi pyrkhat ba une u nongïalam ka ULFA -I um don ki tiar ïaleh kiba biang bad u nalor ba u dei u nongïalam.
Na ka liang u Dr. Pradeep Jyoti na Kerala u la pynpaw ba ia kane ka rukom ai jingsumar Ayurveda la sdang ha bun tylli ki jaka hikai naduh u snem 1884.
Bah Shiningstar WarjriUmran-Dairy, Ri-Bhoi DistrictNga la pashat ia ka jingthoh jong nga ha kine ki snem ba ladep kaba nga ai  kyrteng, “Ia nga la kha stad hynrei ka jingleit skul ka pyntroin ia nga" kaba ha ka ktien phareng ki ong, “I was born intelligence but education ruined me".
HARUM KI DON KATTTO KATNE KI JINGBAM KIBA LAH BAN KYNTHUP NAPDENG KI JINGBAM BA PHI BAM MAN LAKA SNGI.(1)KA JINGBAM BA IOH LYNGBA KA DUD-: Ka jing bam ba ioh lyngba ka dud kidei ki jingbam ba kynsai halor ka jinglah ban shalan iaka protein haka met bad donkam ban pynthikna ban kynthup kine ki jingbam napdeng ki jingbam ba phi bam bad khamtam naka bynta ki khynnah namar ki dei kiba don ka calcium bad ka phosphorus kaba kongsan na ka bynta ka jingheh jing san jong ki khynnah.
U la ïathuh ruh ba ha shwa ba kin print ïa ki poster, pamphlets, manifesto, pynmih cassette bad kiwei kiwei da uno uno u kyrtong kin hap ban ïoh shwa ka jingmynjur na u District Election Officer bad ka syrond na ka Media Certification & Monitoring Committee ba la thung ha ka distrik bad dei ban don ka kyrteng jong ka Printing Press, lym kumta yn ym shah ban pyndonkam.
Ka matpdeng jong ka Red Ribbon Club Youth Festival 2023 kalong “Be Inspired, Own your future" Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long:.
U la pynshlur ïa ki nongshnong shnong jong ka East Jaiñtia Hills ba kin shim ïa ki skhim ban shna îa ki iïng basa lane ki Home Stay na ka bynta kiba wan jngohkai pyrthei.
Shillong: Ka KSU Balat Border Area Circle ha ka jingiasnoh kti lang jongka KSU South West Khasi Hills District bad KSU Sengkmie lem bad kiwei ki sengbhalang kum ka HNYF bad FKJGP myn ha ka 06.01.2020 ka la pynlong daka jingialang paitbah ha Dangar kum shi bynta naka jingpyrshah iaka Citizenship Amendment Act, 2019 bad ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit haka jylla baroh kawei kum shibynta ban tehlakam iaka jingwan tuid jongki briew ba na bar.
Kitei ki kyntien, la iathuh ba U Khan, ula thoh bad ula kren, hadien ba u ioh ia katei ka jingpang, ha u snem 2018.
Ka Head Mistress jong ka Rymbai Government Secondary School, ka kong Y.Lamare, ka la pynsngew ïa ka history jong ka skul naduh ka por ba seng kata naduh u snem 1960 haduh mynta ha ka jhuh ka por ka la aiti ruh ïa ka memorandum ha u myntri ka sorkar jylla, kane ka memorandum ka dei halor ka jing pan ban kyntiew kyrdan noh ïa ka skul sha ka higher secondary, ban ai ïa ka hall (multi-purpose hall) bad ban shna ïa ka madan ialehkai basketball ha skul.
Ha ba la tohkit na ki khlieh korbar kam ha ka sorkar la sngewthuh ba ka khim ka rukom bate kam ha kane ka liang bad la pynsnoh madei mata khlem tipthuh ïa ka jingmut ba pura jong kata ka Shlem Iktiar Tyngkai Rikynti.
Shuh shuh la sakhi lang ia kane ka jingialang da u Bah Nikelson Khongmawloh uba dei u General Secretary jong ka Raid Shabong ha kaba ula pynskhem ia kane ka kam jong ka Heritage Committee jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kiba dei ma ki kum ka kmie kaba kdup kaba ri ia ki khun ki hajar jong ka Raid.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Hamletson u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang 120 klur tyngka ban pynbit pynbiang ïa 40 tylli ki ophis BDO ha kylleng ka Jylla Meghalaya.
"“Kaei kaba sngewsih ka long ba ynda nga la rai ban nym iakhun elekshon, ki don katto katne ki candidate kiba la shim kabu halor ka rai jong nga bad ban shim kabu ia ki kam kiba I pa I la trei na ka bynta u paidbah bad kane ka pynshisha ba kine ki briew kiba shim kabu kidei ki nongialam kiba pyrkhat ia lade shimet," ong u bah Eugene.
Katkum ka jingong ki pulit, ha ka 14 tarik Nailar, u Bah Lambha u la shah shoh bad shah bret ha katei ka rud wah Umiew, bad ha ka step ba bud, ki nongshong shnong ki la lap ba u la thiah lyngkrang khlem tip briew harud wah Umiew bad la rah ruh wut wut sha Nazareth Hospital ban shah sumar.
Ha JHADC ki shynrang 85.187 percent, kynthei 85.988 percent bad KHADC shynrang 74.436 percent bad kynthei 78.716 percent.
Ki kyrteng ba la thoh halor jong ki, ki long ki kyrteng jong ki 12 jaid ki khun Israel.
Lyngba ka jingioh jong ki nongtrei ia katei ka jingpang, ki don sa 560 ngut kiwei pat ki nongtrei jong kitei ki kompeni ba ia trei synrop, kiba la ia shong jngai ialade ha kine ki sngi, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Na ka liang kitei ki lai seng, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka mynta ka sngi bad ki la lap shisha ia ka jinglehbor bad Thombor katei ka karkhana ia ki trai ri trai muluk.
Kitei 3 ngut ki la pyndem ryngkat ka AK 47, AK 56, SLR, 4 AK magazines, 3 SLR magazines, 2 walkie talkie, bad bunbah ki kuli, ki kot ki sla jong ka GNLA.Shillong,24 Rymphang:U heh ki shipai BSF u Inspector general ka Eastern Frontier u  P K Dubey, u la kam ba ki kynhun kaikhlaw na dong mihngi kiba shna  ktem hapoh Bangladesh ki la nang troin bad mynta ki don sa tang kumba lai tylli.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi ban sah kynmaw ha ka jingïaid lynti ka Parliament ha ki 75 snem jong ka India shuwa ban rah noh ïa ka jingtreikam sha ka ïing dorbar ba dang shu dep plie paidbah.
Kane kam dei da kaba shu leh rieh, hynrei haba iadonlang baroh.
Kumba la ïathuh ki riewshemphang la ong ba ka jingjur jong ka jingjaboh jong ka lyer ka la ïai bteng wat lada ka la jur ka jingkhriat.
Katei ka kynhun rwai ka la ai daw ba la don ka jingïakhun, kaba ki la pynsangeh noh ïa katei ka jingïashim bynta jong ki na ki tamasa jong ka India bad ki shuti sorkar, kaba la long ka daw bah jong kane ka jingpynsangeh.
Kumba ka long mynta wat tang ban leit rep leit riang ruh ki nong Khanduli kim ïoh lad namar ba la shah khang ha ki nong Karbi.
La aiti ia kitei ki arngut ha ki pulit jong ka Sohryngkham.
Ka jingbuh tin/plastik thep ñuit ruh i kumba shu long kamkai lut namar wat lada ki dap bad shlei ki jaboh ruh ym don ba peit ne phikir satia.
Nongpoh, 29 Lber:Ka Synjuk jong 6 tylli ki Dorbar Shnong ba kynthup ia ka Sohlait thymmai, Sohlait rim, Nartap, Langpadon, Umsawnoldhi bad ka shnong Umjarasi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong halor ka jingsniew palat ka surok bad kane ka la jia ruh tang namar jingpynslem jong u Kontraktor ban pyndep ia ka surok PMGSY, kaba na Umjarasi sha Langpadon kaba don ia ka jingjngai kumba 7.50 km.
Shuh shuh, ki sienjam kum ka jingseng ïa ka Cheetah Research Center ha kaba ki don ki jingshakri na ka bynta ka jingpyllait im, jingkhyllie im, ka jingpynbha ïa ki jingai jingshakri, ka jingsngewthuh; ka jingwanrah shuh shuh ki jaka khlaw hapoh ka jingpeit jong ka Kuno National Park; ka jingpynbiang shuh shuh ki nongtrei; ka jingseng ïa ka Cheetah Protection Force; ka jingpynbiang ïa ka jaka sah kaba ar ïa ki khla cheetah ha Gandhi Sagar Wildlife Sanctuary, Madhya Pradesh ki dei kiba la pynkhreh.
U Conrad, u ong shuh shuh, ba ka jingeh, ka long ba ka NPP, kam lah satia ban ai tiket ia baroh kitei ki 7ngut ki MLA, namar ba ki la don lypa ki briew jong ka seng.
La rah sha hospital sorkar ban post mortem.
Ka jingjop ha kane ka sngi kan da long shisha ka burom ia ki nongshongshnong ka Nongthymmai hi baroh kawei.
Hato ka miaw kam bam ia ka dohkha?.
U la ai jingmut sha ka sorkar jylla ba dei ban pynwai noh ia kane ka university bad mynta kane ka kam ka dang sah teng haba ka bor pyniaid kane ka university ka la iakhun pyrshah ha ka Kashari.
U Martin M Danggo u la long u Lamphang bakhatduh napdeng ki riewlum Garo ha kaba u la don ha ka shuki naduh u snem 2003 haduh 2008.
Haba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki trai jong kane ka Bolero, ki la dep ban buh ka jingujor ha Khanapara Police Station, khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
“Ngi la dep kren shai ba ngi ïeng ha ka nongrim ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam nangne shakhmat hynrei kat kum ka Office Memorandum (OM) ba thymmai ba la pynmih da ka sorkar kam kren shai satia la ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kan long naduh ba sdang kata naduh 1972 ne nangne shakhmat" ong u President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha kane ka shithi u da ai khublei ruh ïa ka party NPP kaba la jop bun ki MLA kumta na ka liang jong ka party UDP ka ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar ka ban ïalam da ka party NPP ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Kumta u la pyrshang ban leh bha leh sbun ia ka Rida da ka ba thied ki jain ki nep jong ka bad ka bam bang na ka bynta jong ka.
U Manish Kr Singh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata da 32 ron na ki 26 bol.
Ki khubor ki iathuh ba ki don ki lyer pynsat khmat ba la kawang da ki pulit kiba la kut ka por trei-kam jong ki.
Hadien ba la leit ujor sha ki pulit Cyber Crime, la ioh tam ia ka mobile phone na kawei ka jaka ha Senapati District ha ka sngi thohdieng.
Katei ka jing ialehkai, ka la dei ban long myn shem snem, hynrei, na ka daw jong ka khlam corona, la buhteng noh bad la rah sha ka snem 2021.
Phin sa thiah lynktar ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam.
La kynnoh ba ki briew kiba ym lah ban ithuh kila lun maw iaka iing kane ka iing kaba dei jong ka kong Kong N Phawa bad Kpa u Ma N Nartiang kiba don 9 ngut ki khun haka miet sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun.
Hynrei u la ong ba kum ki paralok nongmihkhmat ha District Council pat u don ka jingïadei kaba jan bad kiwei pat ki para nongmihkhmat.
New Delhi, 25 Nailur:La iathuh ba ki ehrang jong ka seng Indian Mujahideen (IM), ki don jingthmu ban don bynta lang bad ki ehrang ISIS, ha kaba kin pyn long ia ka India, kum ka Iraq bad ka Syria, ong ka NIA.Katei ka dei ka jingtohkit jong ka  National Investigation Agency (NIA), ha kaba la iathuh da ka NIA ha kashari, ba ki don ki dkhot jong ka IM, kiba kwah ba leit sha Syria, na ka bynta ban shim  bynta lem ha katei ka thma niam.
Kumta na ka liang ka MSOA ka la khmih lynti ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki samla ba kin wan ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa kane ka International Olympic Day.
U la ïathuh ba ki surok ba la siang da ka dewbilat hapoh ka shnong Laitmawsiang ki don san tylli bad haba kheiñ lang baroh ki la lot sha ka 1.80 kilomitar bad ka jubab RTI kaba la ai da u BDO ka shu pynpaw ba ka jinglut baroh ka long T.59 lak tyngka, hynrei khlem da batai pat kumno la pynlut ïa kane ka pisa.
Ka KSU haka dorkhat kaba la ai sha u Myntri Kam Pohïing kala pynpaw ba ki paidbah ba shong ba sah ha khappud ja ka Jylla bad ka West Karbi Anglong District, Assam ki hap ban im bad ban shong ba sah ha ki shnong ki thaw jong ki haka jingsyier mynsiem tang namar ka jingakhajia pud sam hapdeng ki ar jylla ka Assam bad Meghalaya.
Shillong: U Conrad K Sangma un bamsmai lashai ka sngi kum u MLA jong ka South Tura konstitwensi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingbam smai ha ka Sngi Ba-ar, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ka don ka jingsngew jong ka jingkitkhlieh bad ka long kaba donkam ban pyntikna ban shim khia ïa baroh ki mat ki jur jong ka Jylla.
La iathuh ba mynta ka janmiet pat la ioh biang ban sei sa ia ka met u Bah Kynmaw Syngai ba 70 snem bad ka kong Benti Riahtam ba 60 snem ka rta.
Ha shwa ban pynwai, la ioh ka jingkyrkhu sakrament bakhuid tam ka Duwan na u Bishop u Rev Ferdinand Dkhar bad la ioh ruh ia ka jingkren shaphang ka jingkhraw jong ka Iukharist bakhuid da u Phadar Cresence Roy Laloo.
Nga la dep ban ong ïa ka konstitwensi jong u ba phi long ki paidbah kiba donbok bad lada phi ïoh ïa u kum u Myntri Rangbah lei un dang the shibun ka jingieid namar kum u MP u hap ban phiah noh ïa ka jingieid jong u ha ki 36 tylli ki konstitwensi bad lada u long kum u Myntri Rangbah un sa theh kham bun," la ong u Gogoi.
U Pastor Basaiawmoit u la ong ba u kwah ba ka jingiakhun kan dei hi ka jong ki paidbah ym da ka mon jong u.
Kitei ki trai jaka ki la iathuh ba ki don la u jong u pud u sam uba ki tip naei ka sdang bad naei ka kut ka jaka jong ki lyngba ki jingthoh ha ki  pata khyndew ba ki la dep ban rejistar ha u Syiem.
Ha ka jingkren jong u ha ka prokram ‘Purvottar Swabhiman Utsav’, kaba long ha ka nongbah Guwahati, mynta ka sngi, u Conrad u la ong, “ki kot pule kiba dei ban pule da ki khynnah skul ne college ha ka ri, ki thoh tang khyndiat eh shaphang ki khlawait jong ki jaitbynriew kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 10: Ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah nongshong shnong lyngba ki kam jngohkai pyrthei, ka Shnong Umden Umsaitprah ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la plie paidbah noh ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthie ba la ai kyrteng ka River View Eco Tourism, kaba don harud jong ka wah Umïam.
Shu buh pynthnam um phi da u immersion rod wa 1000 Kilowatt.
Ïa ka tarik ban pynlong eksamin la buh sngi ha ka 14 tarik, Nohprah, 2022.
Don bun ki kynthei Khasi jongngi kiba ieit shisha ïa la ka ri.
Ki nongïalehkai kiba khur takma rnong pat ki kynthup ïa ka Durka Padit, Carene Sohiong, Garry Daniel L.Mawlong, Anysha Wahlang bad Paul Danny Kharmudai.
La iathuh ba ha ki jing ialehkai jong ka sien kaba saw bad kaba hynriew, la siew T.2.5klur na bynta kawei ka jing ialehkai ia U Khan.
Hynrei ngi dei ban kynmaw ia ka jingkren ba don jingmut kaba ong, “i jingpei iba rit i lah ban pyngam ia ki lieng bah".
Ka daw ka long ba ki don ki kmie ki kpa ki bym pat nang ban ñiewkor ïa ka jingnang jingstad, don ruh kiba ïakynduh jingeh ban phah skul ïa ki khun, namar ba ban ka jingduk bad ki khun shynrang kiba la 14 snem shaneng ki hap ban leit bylla ban kyrshan ïa ka ïing ka sem namar ba ban ka jingduk jingkyrduh.
Ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah, u la ïathuh ba ki nongïalam jong ka ATSA ki la pynsngew ïa ka jingeh jong ki paid Tamil bad kiwei ki paid Dravidian hapoh ri India bad kumjuh ruh ki nongïalam ka KSU ki la pynsngew ïa la ki jingeh bad diengpynkiang ïa ka jaidbynriew Khasi.
Haba kren sha kane ka jingialang nakaliang u president ka party u bah Dr.Ricky u la ong, ba ka jingjop kadei ka jingkyrshan jong u paidbah, lada ki paidbah kim ai ka jingkyshan ngim ioh ia kane ka jingjop kumba kalong mynta.
Shillong, 28 Nohprah:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba la dei ka por ban pynbna da ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem ha ri.
Lah ban pynkynmaw ba h aka 24 tarik u naitung katei ka samla ka la jah na la ing bad la lap ia ka ha ka 29 tarik u naitung na Wah Umiam.
Ha kane ka jingïakhun ka Marbisu ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Seiborlang ha ka minit kaba 21.
Hadien ba la ioh kem ia u u SP City u bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki paidbah ka jylla kiba la ngat ha shrip utei u briew ba ki dei ban mih shakhmat ban ujor ejahar pyrshah ia u,u la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha kino kino ki briew kiba thong ban pynioh kam sorkar da kaba dawa pisa kylla na ki paidbah.
Ka jingstad bad ka jingshemphang ki nongthep vote ka Jylla kan wanrah ia ka Synshar ka khadar kaba khuid ba suba, ka lawei ki khun ki kti jong phi.
Ki samla pule jong katei ka skul kiba la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop ha kane ka exam SSLC ki la don kumba 7 ngut baroh kynthup ïa kiba la pass ha ka kyrdan 1st division bad kiba ha kiwei pat ki kyrdan.
U la ïathuh ruh ba ki kam kieng atiar ki la sdang ban jah rngai na ka jylla Assam lait noh tang ha ki katto katne tylli ki jaka kiba don ha ka thaiñ mihngi jong ka jylla Assam.
Ha East Khasi hills, ki kynthup ia 20ngut kiba wan phai na shabar jylla, 2 ngut kiba don jingpang ILI, 7ngut ki shipai bad 4ngut kiba leh screening.
“Halor ka mat u pud u sam ngi la shim khia namar ba ngi don hangne ban ai ka jingshakri da kaba ialeh ban pynbeit ia ki jingeh ki ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki mad, ha kine ki sngi ki ban wan bun na ki mat ki ba la shah kut la slem ki ba ki nongshong shnong ki mad ngin pynbeit lut"la ong u Sangma.
Kumta ka dawa shikatdei ka mynsiem iaishah bad ka dohnud ba palei ban shohnud (sensitise) ia ka imlang sahlang ban tyngkan na kaba lynsher da ki nia jali jaum bad ki padiah khlem baiwai.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’, katba ‘kiba leh pap pat, baroh baroh kin burom bad pynkiew skong ïa ki.
“U Jisu hi u lah ong ba jar kiba kwah ban long synran u hap shim bad kit ïa ka diengphna bad bud nadien jong u, ka diengphna ha shwa ka jingshah ïap u Jisu ka lah dei ka jingtieng bad jingma bad baroh ma ngi ngin hap Bah ïa ka diengphna bad ka diengphna kaba kumno pat ngin hap ïa bah," buh jingkylli u Lyngdoh Sohblei ïa kiba ngeit ha ka jinglehniam.
Ka Priyanka Gandhi Vadra, ka la kyntait ban shimti kum ka nongialam ba thymmai jong ka seng Congress.
Hapoh ka skhim Craftsmen Training Schemes kane ka tnad ka la aijinghikai haduh 3275 ngut ki samla hapoh kane ka san snem kata naduhsnem 2010 haduh 2014.
“Ka Nupur Sharma, ka la kren kynthah ia U Prophet bad mynta ka pan map.
Tang ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi uba don ka jingshlur bad ka jingkut jingmut la lah ban ïoh ïa ka jingmynjur ïa kane ka Bill ha ki ar tylli ki Ingdorbar Thawaiñ, ïa kaba la mynjur lang da kawei ka sur na baroh.
“Kane ka pyni ïa ka jingtlot jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkwah ban synshar donbor jong ka seng BJP bad ka RSS," u la ong, ha kaba u la kdew kti ruh ïa ka kynhun kaba ju ai buit ai bor ïa ka seng BJP ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS).
Haba pyrshang ban twad jingmut bad kylli na kiba bun ki nongtrei kane ka hospital, ki la pynpaw ba kim tip eiei hynrei ki shu iohi tang ha ki kot khubor.
Ha kaba ïadei bad ki aiñ shongkha shongman kan ktah pat ïa ka rukom pynïaid Balang, namar ba ka UCC kan don beit tang kawei ka aiñ bad ki jait niam ne Balang kiba pynïathoh shong kurim lyngba ka Christian Marriage Act kumba ju bud ka Balang Presbyterian, ha kaba u Pastor u long u Marriage Officer, kane ruh kan duh noh bad u Pastor un long tang kum u nongpynïaid jingïaseng katba ïa ka Certificate ïathoh pat yn hap soi da u Magistrate.
La saphriang sted ruh ki khubor ba ha katei ka jingiakynduh u CEM u la kular ba ka JHADC kam don satia ka jingthmu ban thaw ia katei ka aiñ kaba ia syriem bad ka Bill jong ka KHADC.U Rupang u la ioh ban ia kren lyngba ka telephone ia u CEM ka JHADC u Madon Rymbai , u Madon u la iathuh ba kam dei satia ba u kular eiei hakhmat kitei ki longkmie kiba wan ia kynduh ia u, ne ban ong ba ym don jingthmu, hynrei u la ong ba haba ki wan wad jingtip u la iathuh ba ka bor kam shong ha u marwei bad ka shong ha ka Executive Committee bad un dang hap ban khot ia ka jingialang EC ban ia kren ia katei ka bynta.
Ka dor jong une u kynja, ka long kumba T.50 shi song rit bad ka jingioh kurup hynne ka long kumba 2 kilo duna eiei.
Ha katei ka rai, ula ong “Ka Pakistan, ka la pynbna ialade kum ka Ri Muslim bad ka India, ruh, namar ba ka la ia khlad halor ka nongrim jong ka niam, kumta ka la dei ban long ka Ri Hindu, hynrei, ka iai bteng hi ban long pat kum ka ri ba laitluid ia ki niam".
Ki 6 ngut kiba jop ha kane kin ïoh ban ïakhun ha ka National Final bad kiba ïoh heh tam ka point kin ïoh ïa ka nam kum ki lahduh ha ka jingïakob ïa ka final bad kin ïoh ruh ïa ka song pisa kaba long 2.5 lak tyngka ryngkat ka khusnam Tata Crucible.
Ha kito kijuh hi ki surok kiba la pynphyrnai khrik khrik lada peit sha madan pat dap da ki jaboh jabain har rukom kiba la bret pathar ki briew kiba wankai sha kito ki jaka ban peit ia kita ki jingpynthaba.
Pynban u Syiem u ong ha nga, Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih haba mem da pang? …….
U Secretary ka Dong Ma Shan Nongtdu ka pynpaw iaka jingsnewnguh bad sngewburom ia kane ka Kner Da Jingieit kaba la wan abn ai sngewbha ia kine ki tiar kiba long ki jingkyrkhu kaba khraw ia kiba bun ki longiing ha katei ka dong.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka BJP Meghalaya kan kyrshan ia ka jing pynkylla ia ka 6th Scheduled ka riti synshar ka ri lada kata ka jingthmu ka long ban pynkhlain ia ka riti dustur jong ka jait bynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
Kaba kut kan kut hadien ka 1000 snem bad u Blei un thang da ka ding iakane ka pyrthei.
D hapoh ka jingpeit jongu.
Ha ka jingiakren bad u President ka Seng Khasi Seng Kmie u Bah Bantei Rumnong hynne ka sngi, u la iathuh ba ka jingmih ka kynrum kynram ka la long ka jingjah burom ia ka Seng.
Kiba bun ki shnong sha nongkyndong ki ud bha ha ka rukom pyntreikam ïa ka skhim JJM namar ki top um la dep shna ki pipe la dep ring hynrei ka um pat kam pat tuid ne poi haduh mynta sha ki ïing jong ki briew.
Nga la bthah ban tohkit halor kane ka jingjia", la bynrap ka myntri.
U la ong ba la bun bha kiba batai stad bym ithuh ithaw shuh ba kan don sa ka elekshon shiteng samoi na Mawkynrew bad na Sohra.
Lah i leh rain pynban ki nongiaid nongieng ha lynti ha synkien.
Ha katei ka jingujor u bah Pala u la ong ba katei ka jingleh jong ka seng BJP ka long pyrshah ia ka aiñ S127A jong ka Representation of People Act, 1951.
Ha kane ka sngi, ka Kur ka la ai burom ruh ia u Dr.John L Sailo Ryntathiang na ka bynta ka jingnoh synniang ka jong u ha ka liang jong  ka koit ka khiah.
Na ka liang jong u Bah Sunesh u pynpaw ba 80 na ka 100 ki rangïalekai ki dei kiba la don bynta bad ka kynhun kaba la rung shaduh ka phainal jong kane ka lympung ïalehkai ha u snem ba ladep, nalor kata, la pynrung shuh shuh sa katto katne ki samla ïalehkai ba thymmai ha kane ka kynhun.
Nga tip ba bun byllien bah ki samla kythei bad shynrang kiba la pass Hindi hapoh ka Ri ka jong ngi bad to ngin ia ailad noh ia ki, khnang ba lehse kan don noh ka jingkylla.
Katei ka Nun, ka la ujor pyrshah mynta sha ka balang heh duh ha Rome.
U Pariat, la iathuh ba dang shen ha ka jingiakynduh ia u Commissioner Secretary ka Pule puthi, u la kren shai ba haba iadei bad ka jingpynkynkiew ia ka Honorarium na ka bhah tyngka ka sorkar jylla ka shong ha ka jingialang jong ki Myntri sorkar ka jylla, “Na ka liang u Commissioner & Secrretary ka pule puthi, u la ong ba mynta ki la pynkhreh ia ka jingthoh ha kaba ka sorkar jylla, kan shong ia ka jingialang jong ka kynhun Myntri Sorkar ha kine ki khyndiat sngi ban kan rai la kan pynkiew ne em ia kane ka Honorarium.
Ka dei ban wanrah biang ia kito kiba la ieh ia ka seng namar ki daw ba pynlong ia ki ban mih bad ban klet noh ia ka seng.
Shillong:Ka BJP, kam don kano kano ka jingsngew pyrshah, halor ka jingleit kyrshan jong ki 5ngut ki MLA jong ka seng Congress, ia ka sorkar MDA, namar ba katei kan nang pynjot thiaw hi ia ka jinglong jing man jong ka seng Congress.
Kumta ter ter nga shem bajan kawei pa kawei ka jaidbynriew ka India ka don kaei kaei ban pyni ba don i jingiadei ne jingiasnoh ba malu mala, hynrei ma ngi ka jaidbynriew Khasi te em.
Ha kane ka kynti, U Dharamveer Sharma, uba dei U Regional Director barim jong ka  Archaeological Survey of India’s (ASI), u kam ba u  Qutb Minar, u dei uba la tei da U  Raja Vikramaditya bad ym dei satia, da U  Qutb al-Din Aibak bad u Raja Vikramaditya, u thaw khnang ia utei u maw mot, na ka bynta ban pule ia ka jingiaid lynti jong ka sngi.
La sam khusnam ruh sha ki nongjop haki jingïakob ïalehkai bapher bapher kynthup naduh ka jingïakop dro dur halor ka phang “Pynneh pynsah ïaka Mariang", ka jingïakop pyni riam tynrai ba la shim bynta da ki khynnah kynthei bad shynrang bad kiwei kiwei ki jingïakop.
Hynrei ki riew ieid phutbol trai shnong kim hun satia ïa ka rukom pynïaid bad ki kwah ban ïaleh pyrshah.
Ha ka kylla miet, ka Rising ka la ioh biang ia ka kol ba-ar da T Khriam ha ka 89 minit ban pynthi ban khur ia ka jingjop da 2-0.
“ Kiei kiei ki jingeh kiba don hakhmat ngi la pyrshang ban thaw lad ban pynbeit ïa ki.
Ka J&K ka thep ha ka 50 minit hynrei ka Meghalaya ka la thep biang da ka Fragrancy Riwan (55’, 80’)  bad ka Da-ai-jingsuk Basaiawmoit (77’).
Ki jait maw ba ngi ïohi ha kine ki bynta dei ki maw ba la rim tam, ki maw ba la khot ki Archaeans ïa kiba ngi lah ban ïohi ba ki paw shalor ha bun jaka.
Mawlyngod:U President ka HSPDP East Khasi Hills u bah Martle N Mukhim uba dei u MDC, ula takraiñ tyngeh ia ka jingiasaid thma jong ki rangbah ban ai jait sha u shynrang.
Ki dkhot Seng Bhalang bad CEM ka Garo Hills ki dawa ia kane bad ym don mano-mano ba pyrshah, kumba wad daw i Bah Deng Shylla haneng.
Na ka liang u Bah Ardent u bym hun ia ka jubab bad ka jingpynshai u la kyntait ban weng noh ia ka resolution, kaba la pynlong ia u Lamphang ban sngap noh ia ka sur kiba bun hapoh ka ïing, bad kiba bun ki pynpaw ba kim kyrshan ia kane ka Resolution.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ia ka Madan S&CC ha ka por 3:15, katba ka Umrynjah SC ïa ka Dilingiem YSCWA por 4:45 janmiet.
“Ngi donkam ka khyndew la ka jong namar ka khyndew ka dei ka tynrai jong ka jingim (LAND is the basis of all existence).
“Kat kum ka kyrwoh u Bernard Marak, ba kane ka dei namar ba u Myntri rangbah u tieng ia ka election 2023, ka dei kaba bakla namar ba ki pulit kin ym leh ia ka kam khlem da ioh ia ka jingtip kaba biang"u la ong.
Kine ki samla pule, ki la pyntip ruh ba kane ka jingjia ha ka miet sngi Nyngkong, kam dei satia ka jingjia ba shu jia ryngkhat, hynrei ki nongsah ha kane ka Hostel ki la mad ïa ki jingshah byrngem byrsit ha kiba bun ki khep ha ki por ba la leit noh.
Hamar shiteng jong kane ka 3 kilometre ha liang kamon dang lah ban ïohi ka kynroh (retaining wall) ba dang neh bad skhem bha ba pyni ïka jingtbit ki riewhyndai ban trei kam maw bad ruh ngi dang lah ban ïohi ïa ka shyngoid ba da ki maw ba pyntuid um ban dih um ki kulai.
Kitei ar ngut ki shong da ka kali Ertiga , u nong niah katei ka kali ruh u don hapdeng ka jingmyn saw kaba jur.
Shillong:U nongwad RTI ha ka jylla u bah Disparsing Rani, u la kynnoh ba ia ka building thymmai jong ka National People Party (NPP), kaba don ha Bivar Road, ka dei kaba la tei beain, khlem da ioh jingbit na ka ophis u Deputy Commissioner.
Kumta ka don kam kyrkieh ia ngi namar kata ban phai thymmai sa shisien pat sha kane ka tynrai ba nylla jong ka longbriew manbriew da kaba ngin saindur ia la ka longrynieng da ka jingstad kaba shisha kumba la hikai naduh dangrit.
Kitei kiba la khlad noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khrawbor Pakma, uba dei ruh u nongniah jong katei ka Scooty lem bad u David Sajem, uba shong hadien jong katei ka Scooty.
Ka Hynniewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) haka sngi Thohdieng kala pynlong ïaka jinghikai ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew ka shongkha khynnah bad ka jingshah thombor ki kynthei khynnah haka shnong Saphai, West Jaintia Hills District Ïaka jiinghikai ha Community Hall ka shnong Saphai kaba la wan ïashim bynta ki khynnah skul naki skul bapher ka shnong bad ki nongshong shnong ka Saphai.
Kane ka dei ka jingwad jingtip shaphang ka jingim jong U SSR, ha kaba ia ka jingim jongu, la pyn ngat ha ka kam dih droks".
Shillong, Risaw 30 : Ka jingïasyllok lyngba ka phone haba ïadei bad ka koit ka khiah kadei shi bynta ban ai ka jingïarap ïa ki nongpang kiba sah ha ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla ban ïoh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah, Ïa kane ka sienjam la mait phang da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma da ka thong ban pyntikna ba kan don ka jingïa syllok online ha ka por ba ka jylla ka don ha ka thma COVID.Ïa ka sien pyrshang kaba dang shu dep la pyllait paidbah ha Meghalaya ha u Ïaiong 2020 hapdeng ka thma COVID ban pynïasoh ïa ki nongpang bad ki lad ai jingsumar khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban syllok haba ïadei bad ka pang ka shitom ba ki don kaba mynshwa kadei beit tang ha ki district headquarter bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
U la ong ruh ba ka sorkar NPP kam ïapher eiei naka BJP, ha kaba ngi la sakhi dala ki jong ki khmat katba ka thaiñ Shatei Lam mihngi ki dang pyrshah ïaka aiñ iakjakor CAA, baroh ki party kiba don haka sorkar MDA ki kyrshan pynban ïa katei ka aiñ, bad kaba pynpaw shai shuh shuh ba ka party NPP ka dei ka ñiangkohnguh jong ka BJP kadei halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam dang shen da kaba ai lut wat ïaki jaka puta ba hap haka jylla Meghalaya kaba naka liang jong u mynba u dang long myntri rangbah u la phah ïaki kot ki sla ban kam lut ïaki jaka kiba dei hok jong ka jylla Meghalaya, hynrei la pynkylla lut bad leit soi pynban ïaka MoU kaba ai lut ïaki jaka ka jylla sha Assam da ki phew akar.
Kane ka kynthup ka jingwanrah shuh shuh ïa ki substation bathymmai, ka jingkyntiew ia kiba la don lypa, ka jingbuh ia ki transformer, bad ka jingshna bad bujli ïa hajar kilometer ki LT bad HT Line.
La iathuh ba ki don haduh 400 klur tylli ki sohphan, kiba la pynmih na Meghalaya bad ka don ka jingdawa kaba jur ia u sohphan sha kylleng ka pyrthei bad kumta, ka donkam ban nang pynkhlain ia ka kam rep sohphan, ong U Sangma.
Ka Jingkyrpad kaba jur ïa ki Balang khamtam ïa ki Nongïalam, Nongsharai bad ki Riewkhmat jong ki Balang ka long ban bud thik ïa ki jinghikai bad ki nuksa jong ka jinglong pilitishian jong u Jisu, namar ba ma U, U la long U Pilitishian u bakhraw tam ha pyrthei.
Ka kyrwoh khubor na ki BSF ka la ong ba ha kane ka jingkhynra, ki nongkhaïi kila ïoh ban phet krad na kane ka jaka da kaba shim kabu ïa ka jinglong ka jaka bad ieh noh shadien ïa ki masi.
Ha ka Ri Khasi ki la wan da ka akor kata ka long ba ki pan jaka ban shna surok hynrei ha Jaintia pat ki la wan beit da ka buit ka bor ban ïoh jop bad ban ïoh synshar.
Kaba phylla ka long ki khlam bah ki shait jia shisien man ka 100 snem.
U Poilangson Thawmuit u la khyrwit haduh 63 ron naki 56 bol kaba la ïarap ïa ka Laitjem CC ban khur ïa ka jingjop da 8 wicket bad ha kajuh ka por ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the Match.
Shillong, 27 Iaiong:Ka sorkar pdeng ka la jied ia ka jylla Megha laya na ka bynta ban thung ia u syntiew Japan ne uba khot u Cherry Blossom.
U President ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), u Bah Louis Dohtdong u ba la synran lang ïa ki nongñiah taksi u la ïathuh ba ki pulit ki la buh jingkylli halor ka jingbym shaniah jong ka seng halor ka aiñ.
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association, Sengkmie kan sa pynlong ia ka jingialang ban jied ia ki nongialam ba ha khmat na ka bynta ka MSSASA East Khasi Hills District Unit ha ka 24 tarik une u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong ha ka por 10:30 mynstep.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah nong Mawlai ba kin mih laitluid shakhmat ban pynpaw ïa kino kino ki jingeh kaba ki don, watla um long shuh u MLA hynrei ha i bor barit un pyrshang ban ïarap ia ki.
Ki kali ba ioh bat ka JHADC 1 September 2018 to 28 February 2019 kilong 22587.1 March 2019 to 30 June 2019 kilong 14,687.1 July 2019 to 29 February 2020 kilong 21,019.
U la ong ruh ba ki bun ki ïakren tang ki kam pynroi kiba kylla long ki Envelopment ne Devilopment, hynrei ha kane ka Constituency kam long kumta namar ka dei ka Constituecny kaba la bun ki riewshemphang.
U la ong ruh ba kane ka shad ka kmen jong u khun khasi khara kaba long shi sien shi snem ka dei ka jingainguh ïa la U Kynrad bad ban kynmaw na ka por sha ka por.
Haba kylli pat halor ka jingpynkha jong u ïa ka VPP ka dei mo ka buit ba u la shim kylliang na ka Aam Aadmi Party (APP) ha Delhi u Bah Ardent u la jubab, “Ym dei ba ngi shim kylliang na ka AAP hynrei dei ka AAP kaba shim kylliang na ngi halor ka Clean Politic.
Ha kane ka jingïakop,tang u Julian Webber jong ka Germany, u la dei uwei pat u rangïalehkai na ka set A uba la lah ban kawang palat ïa ka 80m ha ka sien kawang kaba nyngkong.
La iathuh ba la dkhat ia ka lain ding, kaba leit sha kitei ki tnum mobile bad ka daw, ka long ba ki nongrep, ki pyrshah jur ia U Mukesh Ambani, uba don ia ka Jio mobile bad nangta sa ia U Gautam Adani, ha kaba la shim, ba kitei kin ioh nong shi katdei, na kane ka ain nongrep jong ka sorkar India.
Kitei ki lai ngut ki samla kiba la khlad ha shen kidei kiba la tip kyrteng kum u Deimonmi Bhoi (18), Teilang Mynsong (23) bad u nongniah uba la tip kyrteng kum u Riki-o Lamare katba uba la mynsaw jur u dei u Tripleson Laloo (16) bad baroh ki dei na ka shnong Ummulong.
Kane kan long ka jingmaham ia kino kino ki paidbah kiba iashim bynta haka jingrakhe sngi laitluid ka India,lada ka sorkar ka pynbor ia ki paidbah, ym banse ban buh syndon da u bom u baheh ha ki jaka paidbah khamtam ha ki jaka ba bun ki bar jylla, ong ka kyrwoh na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Ki la ia shong lang, la ar phew snem kynthih, hynrei U Akshay Kumar, u dang iai kwah hi ban pynshoh biej ia ki khmat ka tnga jongu, ka Twinkle Khanna; haba ka kwah ban iohi, ia ka jingtbit jongu, ha ki kam ak phlim.
Na ka liang kitei ki riewrangbah ki pynpaw ïaka jingkmen bad ka jingsngewhun kaba khraw halor ka jingpynbna bad ka jingpyntikna u myntri rangbah ba ka headquater jong kane ka district kaban mih thymmai ka long ka Sohra.
Shillong:Ka Mizoram ka la pyniam kthang ia ki paid nongkyrshan ka Meghalaya hadien ba ka lah ban khur ia ka jingjop da 2-1 ha ka jingiakhun final jong ka U-21 ki shynrang ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hynnin ka sngi ha madan MFA, Polo.
Ka kynhun National Disaster Response Force (NDRF) ka dang ïai bteng na ka bynta ban pynlong ka jingwad bad pyllait im ïa ki briew kiba la ïakynduh jingeh na ka jingtwa khyndew ha katei ka shnong.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Overwell Lyngdoh, u ba long uwei na ki Rangbah jong ka shnong Kyndong Wahlang, u la ong ba kane ka shnong ka la ioh ia ar tylli ki skhim ban shna ia ki R.C.Cement motorable approach road sha ki ar tylli ki lum jingtep, kawei jong ka balang Katholik kaba 350 meter ha ka dor T.8 lakh tam bad kawei pat jong ka Balang Presbyterian kaba 200 meter ha ka dor T.5 lakh tam.
Ka la trei ha ki bun ki jaka bad mynta in sa leit ban trei ha ka mishon ba thymmai ka ban sa plie shen ha Bodung, Roing Parish kaba hap hapoh Miao Diocese.
Hynrei ka jingsniew ka surok, ka la pynkhohnioh ia ki nongleit nongwan bad ka la pynlehrain ia ka sorkar bad ki nongialam ki khlem shim khia.
Wat ha u snem 2019 haba ki pulit Assam ki la wan ban thombor, ma ka bad kiba haïing hasem ki la ïakhun tyngeh ban ym ailad ba kin knieh ïa katei ka jaka, namar ba ki jingthung jingtep kum ki kait, ki diengsoh ñiamtra, ki sying, phandieng bad kiwei kiwei ki jingthung ki la don bad ki la rep la riang bad kumno ki wan ban kam ba ka dei ka jaka jong ka shnong.
La wer ïa ki kyrtong ïaleh baroh kiba kynthup ïa ka seng Congress, TMC, VPP, PDF, BJP bad NPP.Na ka liang ka NPP bad BJP ki kyrtong ïaleh ki kyntait ban wan, tip na kiei ki daw.
Katkum ka jingong u Bah Sohtun, hadien ba la lap ia kane, ka synjuk ki rangbah shnong ki la khot ia ka jingialang bad la rai ban pyrshah ban nym treh ban leh ia kane ka NRC sha Assam.
Hadien kata ki sa shim ia u khyndai dkhot ki suh ha u nar suh, ka sah sait khuid bad ki sa leh ia kaba donkam.
Ngi ki samla na ka shnong Mawjarain ngi don ka jing kitkhlieh na kabynta ka shnong bad khamtam ka thain hi baroh kawei, namar kadei ka jing duh nong na ka bynta jong baroh ki ba pyndonkam light lada dei ha ka pule, ka shet ka tiew ne bun kiwei kiwei, bun kiba imja bad shaniah ha ka light lada dei(online services, studies, jobs bad bun kiwei de ki facilities) haba mynta ngi ki paitbah ngi shaniah ha kane ka department ai light kumba ngi ruh ngi shaniah haki bad ngi ju siew ruh ka bill ba man u bnai hynrei ki pat kim ju perwa ne siewkylliang.
Ki ba ñiah trok ki la ong ruh ba ha kane ka sngi ym don dukan ja, dukan sha kiba don hajan bad kiba bun ki dukan ruh ki khang, ki la pynpaw ka jingsngewsih namar ki bor district ki khlem shim khia ban pyntip lem lyngba ki pathai khubor ne ki social media ba yn bat No-Entry bad ong ba kane ka dei ka bym pyrkhat lem ïa ki nongñiah trok kiba duk ba suk “hooid ngi ki nongñiah trok ruh ngi sngew thuh hi ba kum kane ka ju jia hi ngi tip ïa ka ta, hynrei ban shu bat no entry pat naka bynta ki wei ki wei ki program ki la dei ban ai jingtip shuwa lyngba ki social media namar ba kum ha kine ki sngi bun ki dukan ruh ki khang bad don ruh ki jaka kiba jngai bha ki dukan, kane ka buh jingeh ïa ngi kiba ñiah trok" pynpaw ki nongñiah trok kiba sahkut No Entry ha Umtyra.
“Lada ka sorkar ka kwah palat ia kata ka lynti rel, ka la dep ban pynkloi ha ka ban pynlong ain shwa ia ka ILP hapoh ka jylla, kaba dei ka mat jingdawa ka seng naduh ki snem 1980 bad haduh mynta kam pat urlong satia, khamtam ha u snem 2019 ba baroh ki nongmihkhmat ki lah pdiang ia ka ILP lyngba ka resolution ha ing Dorbar Thawain" ong u Lambokstarwell Marngar.
Ia ki kynthei: ka jingleh beijot, ka shoh lok da buaid, tim tla.
Kadei ha kine ki sngi ba u ta uba la khot ialade u Khristan ne uba ngeit u dei ban ngeit shisha.
Kine harum ki long ki mat ba ka synjuk kala rai ban iakren:.
Ha kaba kut jong ka jingiakop lada ngin ia phai sha ka jingioh khur takma ka kynhun ialehkai ka East Khasi Hills District ka la ioh ba kan khur 11 tylli ki takma ksiar, 11 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka lympung ialehkai yn sa sakhi ruh ia ka jingshimbynta jong ki 10 tylli ki kynhun ialehkai kiba lah shah phiah sha ki  2 tylli ki Pool bad ka kynhun ialehkai ka ri ka lah shah pynngat ha ka Pool A ha ka jingiadonlang bad ka kynhun ialehkai na Pakistan, Japan, Thailand bad Chinese Taipei.
Ka KHNAM-YC ka tuklar ia kane hadien ba la ioh ia ka jingud jong ki katto katne ki samla pule katei ka college,namar kane ka jaka pule ka la buh ban pyntreikam ia kane naduh ka 1 tarik Naitung mynta u snem.
U bah Sanbor u la ong ruh ba lada ka party BJP kan wan ha ka bor ki bun tylli ki kam pynroi kin wan poi sha ka jylla bad ka jylla kan sa kiew ha ki ba bun ki liang, “Lada ka BJP kan wan ha ka bor ka mut ka dud bad ka ngap kan tuid sha ka jylla Meghalaya"u la ong.
Kum ban shu ong hangne, ka jingthmu jong ka SPRRN ban pynkhie im biang ia ka ‘Shad Sajer’ ka long kum shibynta ban phaidien bad kynmaw biang ia la ka jong ka Riti Dustur, kaba la ialam da ki Longshwa Manshwa, namar kum ban ong ka ‘Shad Sajer’ kaba dei kawei na ki Shad Tynrai kaba donnam ym tang ha ka thain Nongpoh, hynrei ha ka district bad jylla ruh kumjuhHaba phai sha kane ka ‘Shad Sajer’ kaba la long mynta ka sngi, la nang pynphuh pynphieng da ka jingdonryngkat u Bah PN Syiem, CEM ka KHADC kum u Kongsan, u Bah W.Syiem, Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ki Lyngdoh Raid, ki Rangbah Shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla lem bad ki heprit.
Katba u Bah Robert Kharwanniang, u rangbah balang barim haba pynïaid ïa ka jingïalang u la ïathuh ba ha u bnai Risaw mynta u snem kan don ka jingïaseng heh haba ïa dei bad ka Golden Jubilee.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Sorkar jylla ka la mang 344 klur tyngka hapoh ka Megh-Arise ban ïada ïa ki catchment area ha Shillong bad ha Tura.
U MLA NPP u la iakynduh ia u Rijiju ha New Delhi ha kane ka sngi Palei ban iathuh ia ka jinglong jingman ha Garo Hills halor kine ki mat.
Shwa ban sdang ka jingïalehkai la pynlong ki prokram kiba pher bapher ba kynthup ka jingïaid March pass, ki jingrwai bad jingshad, ka jingkhap ïa u ribbon kum ka dak ka jingplie ïa ka madan bad gallery, jingpynher ïa ka lama jong ka Mawkynrew Cup Committee kum ka dak ba la plie ïa katei ka lympung 3rd Mawkynrew Cup.
Shwa ia kane, ha ka jingialang paidbah, u Bah Ardent u la ong ba u la thung kam ia ki briew kiba duk bad u sngew kmen haba u ioh ban iarap ia ki briew kiba duk kiba jynjar shisha.
“Ngi dei ban long ki ba phikir bha bad ban bud ia ka protocol ki ba lah ban pynsuki ia ka jingpursted u ne u khniang jingpang"la ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Kitei ki doktor, kiba don ha katei ka jaka pahara ha Byrnihat, ki iathuh, ba ki hap phet na katei ka jaka, namar ka jingshngain jongki ialade; hynrei ha ka miet kaba bud, ki la bteng biang, la ka kam, da ka jing ai jingiada kaba biang, da ki bor District bad ki kyntait ruh, ba ki la phet noh, na katei ka jaka, namar ba ki don kiwei pat ki briew, kiba la knieh jubor noh ia ka kam jongki bad la kyntait ruh ba ka don ka jinglum pisa jubor ha katei ka jaka peit masi.
Mawkyrwat, Ïaïong, 02: Kawei ka longïing ka la mad ïa ka jingjia ba sngewsih ïa ka jingpluh ding noh ha shnong Mawphansaw, South West Khasi Hills District haka 31 tarik, u Lber, 2023 jong ka step sngi thohdieng ha ka por kumba 11 baje ei ei katba ki dang don sha khlaw ha ka por ba ym don briew ha ïing.
U la ong ba ka KHADC, u Syiem ka Hima Mylliem, bad ki paidbah kim bna eiei ia kane ka jingkurup jaka ka MUDA bad la shu leh sop sop bad jar jar kaba long pyrshah ia ka sur jong u paidbah.
Utei u BDO, u la kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Saipung C&RD Block ba kin wan mih sha ophis khnang ba kin dup ïoh shibun ki jingtip shaphang ki skim, ha kajuh ka por u la pynshlur bad ai mynsien ïa ki nong ïoh jingmyntoi ba ki dei ban register noh ïalade bad ka e-SHRAM bad kumjuh ruh ban pynrung kyrteng ha u Aadhaar card.
Kabym lah ban sngewthuh ka long kumno ka Sorkar kam lah ban pyniaid ia kane ka tnat, kat haduh ban aiwai 25 snem sha ka Company, kata ruh ban iasoi da kata ka jingiateh Franchise, kaba ai jingmut da uta u Chairman, uba long ruh u MD ka tnat Power, u Arun Kumar Khembhavi.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da u Working President u Dr.Don Kupar War, u Working President ka Phulbari Constituency u Albistone A.Sangma bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party.
MFA Turf-Polo, Jylliew 30: Ki samla lud kynthei bad shynrang jong ka skul H-Elias H.S.School kiba ïashimbynta ha ka lympung District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup 2023 kyrdan Under-17 ki la ïoh ban jam sha ka final hadien ba baroh ar kynhun, Kynthei bad shynrang ki la khur ïa ka namjop ha ka semi final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ha MFA Turf, Polo.
Ka Muaythai Association of Meghalaya ka la sei ïa 61 ngut ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka National Muaythai Championship ka ban long ha SKR Engineering College Nazarthpettal Chinai kaba ha Tamil Nadu naduh 26 haduh 30 tarik mynta u bnai.
Hynrei ka long kaba shai kdar ba tang ka jingsngew briew marwei kan ym lah ban wanrah ia ka jingjop lymda da ki paidbah ki jied da ka jingjieid, jingshaniah bad da ka jingioh khwan myntoi.
Haba ïakren shaphang kitei ki phlim, u Papon u la ong: “Baroh ki tip ïa ka jingieid jong nga ïa ka India bad khamtam ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
“Ngam ithuh iaka iing ba la set ianga…dei tad ynda la wan ki pulit ba nga sa iohi ki khmat namar la shu khang khop ha ka kamra badum" la iathuh u Hep.
Shi bynta ban rakhe ïa ka Swachh Bharat, ka NEEPCO ka la pynlong ïa ka jingïakob dro jingdro (drawing competition) ha Divine Saviour School kaba ha Laitumkhrah ha ka Sngi Balang bad ka phang jong kane ka long halor ka jingleh khuid.
“Ka jing pynduh ia ka article 370, kam don jing ia snoh eiei ruh em bad ka article 371.
Hynrei ban ong kaei kaei kum katei ka jingong haneng kan pynlong iaki khun jongphi ba kin ym sngewrem halor ka rai jongki.
Hangne shong ka jingïapher kaba khraw tam hapdeng u briew bad u mrad.
Haba kren ai khublei ia u bah George ki nongkren ki la pynpaw ruh ia kiba bun ki jingeh ba ki kotkhubor ki ia kynduh namar ka jingshah lehbein ha ka sorkar kaba kynthup ia ka jingbym siew tikna ia ki bai jingpynbna , ka jingduna palat ka jingai jingiarap sha ki nongthohkhubor haba ki ia kynduh jingeh kum ha ka pang ka shitom ha ka ing ka sem jong ki bad kiwei pat ki mat.
U long uba lieh, metbah bad jrong shisha ba la pun la kha ia u na ka kpoh mem jong ka ri Spain.
Ïa kata ka jingleh niam ha kata ka por, la pynïaid bad pynbit pynbiang da u Dr.Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh uba la pynwan dur ban ïadei bad ka kolshor jong ka bri u Hynñiew Trep u Hynñiew Skum.
Ha ka dorbar tlang jong ka KHADC kaba la sdang  myn ha ka 20 tarik Nohprah na ka liang ki MDC na baroh ar liang ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba kiwei ki riewlum na kiwei ki jylla, ha jylla Meghalaya ki ïoh ki juh ki jingmyntoi kumba ïoh ki trai jylla  lyngba ka jingïoh syrnod Schedule Tribes (ST).
Ka jingsngew lyngoh jong ka seng ka dei namar ba na ka liang u Deputy Commissioner, u la iathuh ba ki la don kiwei pat ki company shimet kiba la shim contract ban maramot bad ban siang rong ïa kane ka surok NH-6 kawei ka company ka la shim naduh Malidor haduh Sonapyrdi bad ka kawei pat na Sonapyrdi haduh Khliehriat, halor kane ka seng ka sngew lyngngoh ba haduh mynta ruh ki contractor kim pat sdang ïa ka kam.
Ka por ka la biang pura ba ka tnad sorkar jong ka pule puthi kin leh da ka kam ha kaba ia dei bad ka jingbha kane ka skul bad ki khynnah skul hi jong ka shnong Mynksan hi baroh kawei", la pynpaw  U Samla Garland Shadap Manner, Education Secretary.
Katba ka shikol jong ka Nangbah Mulang la thep da u Albert Lyngdoh 77′.
Haba phai pat sha ka jing kiew ki nongpang (tally positive cases) hapoh Kari kq ri India kadei kawei napdeng ki ri kiba shah ktah jur tan ha kine ki khyndiat sngi kumban shu pyn kynmaw ka ri India haduh ba Kut jong u bnai ïaiong (April) ki nong pang baroh ki poi haduh kumba 30hajar tam hynrei haduh kan ka kynti la India ka la tam wat ïaka ri ba mih une u khñiang jingpang tang haki khyndiat sngi ki nongpang kila poi sha ka 1.02 lakh tam kane ka paw shai ba wat hapdeng ka jing pyrkhing ka pakhang shong (Nation lockdown) ruh hynrei ym shym la lah ban teh lakam ia une u khñiang jingpang hapoh ki bynta ba pher bapher jong ka ri.
Hynrei,kane ka sorkar MDA ha Meghalaya pat,mar ia pynmih hukum na Delhi,wut wut khlem pynslem shuh ka pdiang beit khlem da pyrkhat shuh ia kaba bha ne kaban ktah ia ki samla pule jongngi.
Ki pulit ki la ujor pyrshah ia ki 9ngut ki briew, katba 4 ngut na kitei ki dang phet rieh ialade, ong U Sanjay Muwel CSP.U Muwel, u iathuh ba ka lok jong U Mukesh, uba dei u nongshoh, uba ialam ha khmat, ka la phet rieh bad utei u samla thymmai jongka, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kumta, ula ujor sha ki pulit, halor ka jingjah rngai jongka bad hadien ka jingwad, ula lap ia katei ka lok jongu bad kumta, ula phone ia utei uba ieid jongka, na ka bynta ban iakren, hynrei ynda haba utei u briew, ula poi ha katei ka jaka U Mukesh, u shoh ia utei uba ieid thymmai jong ka lok jongu bad nangta ula ktah kti bad leh jah burom ia kitei ki arngut ki khynnah kynthei ruh, kiba don bynta lem ha katei ka jingiadei jong kitei ki arngut.
Kumta donkam ïa ka Jaitbynriew jong ngi ba kan khih na ka bynta ban ïada ïala ka jong ka Jaitbynriew khnang ba kan ym shah tyllep ha kiwei ki Jaitbynriew heh paid.
Shuh shuh utei u nongïalam haba buh jingkylli halor ka jingdon jong ka District Council, u la bynrap, “Ka District Council ka dei kawei pat ka Sorkar kaba khlaiñ duh ban peit ïa ka riti-dustur ha ka Jylla jong ngi…naduh ka synshar-khadar, khaïi-pateng, kamai-kajih, nadong-shadong ka dei ban peit ka District Council, ka Sorkar ka dei ban wan hadien.
Shillong, 25 Risaw:U Myntri Rang bah Duh ka Ri u Narendra Modi u la iaroh ia ka Mawlynnong ha ka jingkren jong u mynta ka step ha ka por 11:00 baje mynstep lyngba ka All India Radio.
Shillong:Ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei jong ka Raid Shabong, ha Khyrim Syiemship lyngba ka Heritage Committee jong ka ka la pynlong ia ka jingpynkup burom bad ka jingithuh ia ki nongialam ia ki Tourist (Tour Guide) sha ki jaka jngoh kai ha Raid Shabong myn ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2024 ha Madan shad Lyngdoh, Rangthylliang.
Ka Seinraij Mukhla kala synniang T.20 000/- bad la aiti ïa kane ka pisa da u ma Wellbon Lyngdoh President jong ka Seinriaj Mukhla ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u ma Garod LSN Dykes.
U Musk, u kam ba u don ka jing iadei kaba jan bad ka tnga jongu bad mynta ruh ka shong ka sah ha ka iing jongu ha California bad ki ia peit ia sumar lang, ia u khun jongki, uba dang shisnem ka rta.
Ha ka Zone 1 ki don hynriew tylli ki team ïa kaba la phiah ha ar tylli ki group, ba kynthup ïa ka East Khasi Hills, All Jaintia CA bad ka Ri-Bhoi kiba don ha ha ka Group A bad ka WKH, SCA bad ka South West Khasi Hills ha ka Group B.Ha ka Zone 2 ka don tang kawei ka group ba kynthup ïa ka Tura District CA, North Garo Hills, East Garo Hills bad ka South Garo Hills.
U bah Latiplang u la ong ba lashai ka sngi un khot ia u Sordar Shnong ka Mawthabah uba la ai jingbit ia ka AMD ba u dei ban wan mih lashai ka sngi ha Mawthabah bad u dei ban pynshai balei u ai jingbit bad lada um lah ban pynshai yn sloit  noh ia ka iktiar Sordar jong u da kaba knieh noh ia ka Sanad jong u kum u Sordar.
Ka kynhun ka la sdang ïa ka namjop pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh lyngba ka inning bad 172 ron shuwa ban shah rem ha ka Hyderabad lyngba ka inning bad 81 ron.
Genesis 19:24.
Ha kajuh ka por,ka tnad kam pohiing ka la kdew ia ka jingkiew ka jingpyniap ia ki paidbah namar ki kam  pyntriem.
" “Hynrei, watla katta ngin ia peit lashai ha ka jingshong bishar halor kane ka kam, bad hadien lehse phin sa iohi halor kiei ki sienjam ki ban bud ia kiba ka sorkar Jylla kan shim, kata ym tang ka sorkar Jylla hynrei ka sorkar Pdeng ruh hapoh ka jingialam jng u Defence Estate Officer," u la bynrap.
Haka jingïakhun kaba bud ka Khimusniang ka jop ïaka jingkynting pisa bad kam trai ban tied shuwa bad haka jingtied ka la kamai 143 ron na ki 20 overs bad hap noh 8 wickets.
Ki jingbam ba tei ki kynthup ia bunjait ki jingbam kiba kynthup lang haki ka protein, fats, carbohydrates bad ka Vitamin.
Ka khanatang shaphang ka Babel ka iathuh ba kam don ha ka ma-ian ne ka saindur jong u Blei, ban don tang kawei ka bor, kawei ka jingsynshar, kawei ka ktien, kawei ka koshor, kawei ka niam bad kawei ka dei riti.
“Ngi la banjur ia ka Council halor ka jingdonkam ban iawer lang ia ki paidbah ban ai jingmut na ka bynta ban shna janai ia ka Village administration bill,", la ong u president ka KSU u Bah Daniel Khyriem ha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u CEM Bah Adelbert Nongrum  ha kane ka sngi Palei.
Ka Mawlai SC kan sa ïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club, katba ka Rangdajied United kaba la khur ïa ka kyrdan ba ar ha ka snem 2019 kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba dang dei ka lahduh jong kane ka lympung MSL 2023.
Hynnin ka sngi kat kum ka kaiphot ba la ioh na ka jingtest ia kine ki High risk na 80 ngut ki high risk 25 ngut ki dei ki ba la iabit ia kane ka jingpang, ha ka ba la lap bah haduh 43 ngut ki nongtrei bad ki bahaing jong ki ki la ngat ha kane ka jingpang.
Ha ki bnai ba la dep la pynlong ha Darang ha thain Amlarem kaba dei ka jaka kaba lah ban khring ia ki nong wan jngoh kai pyrthei.
U Jain,u ong ba ka Vatican, ym dei tangba ka la pyn ia pra ia ki Hindu ha kylleng ka pyrthei, hynrei ia ka India ruh kum kawei ka Ri bad ki balang Khristan, ki leh kum ki khun jakai ha ka jing pyniaid jong kitei ki bor kiba nabar.
“Kane ka jingduh tiket u Bah Rani ka long ka jingpynbitar ia ki paidbah nongkyrshan ka Congress ka Mairang constituency", u la ong bad bynrap, ba ka jingai tiket ka long ba khlem bishar bniah bad ka party ka shu shaniah ia ki briew ba long myrsiang naduh trai haduh jrong.
Yn ai ruh ia u, ia ka painkhana kaba ki  pyndonkam sha ri sepngi, ba un pyndonkam.
Lada ka sorkar kam lah ban teh lakam iaka jingthang dimg me ki nong wiamgding ban shma daka ain ban pynsaja lane ban kem iaki nong wiang ding kan long leh noh ei.
Kane ka pynpaw ba ka Sorkar India kam khein kor ia sur jong ngi ki trai ri trai muluk ka Jylla bad ka thain baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh jong ka SDO Supply ha ka por ba wan sam khaw ha Nongbareh Rim, ka la ong ba katkum ka rukom ka long ba lada ym don dealer hapoh shnong ban kit ia u khaw ration ia ki paidbah nongshong shnong, ka dei ka kamram jong ka shnong lyngba ka vigilance committee ban kit bad sam ia u khaw ration sha ki paidbah nongshong shnong, hynrei halor kane na ka daw ka jingbym treh jong ka shnong ka la pynlong ia ka office jong ka SDO Supply lyngba u Inspector Supply ban wan sam hi ia utei u khaw ha ka 05.06.20 na ka bynta 6 bnai kata naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u Jylliew khnang ba ki paidbah kin nym kyrduh khaw khamtam ki kup shiliang sem shiliang, ong ka kyrwoh na u Secretary Unit Samla Subha Lamin.
Dei na kane ka daw ba ki kynthei ki hap ban da khan da saiñdur bha ym ban ryngkoh klumar ne ia kyrshan ktien ha ka shongkha khleh lem kumta ki khyndew ki jaka ki puta ha kawei ka por ki long shuwa jong ngi ju khot ki Trai muluk Trai jaka.
La pynbna ruh ha kane ka sngi, ïa ki kyrteng jong ki briew kiba la ïoh ïa ka Meghalaya Day Awards 2023.
Nongpoh, Nailar 23: Kum uwei u rangbah ba don ka jingkitkhlieh khamtam naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka shnong ka thaw, u Bah Nebitson Kharlyngngai u ba dei u nongshong ka Umden Umsaitprah mynta ka sngi u la aiti syndon da ka ophis treikam ba paka jong u Rangbah Shnong ha katei ka shnong kumba haduh mynta ka shnong kam don satia ïaka ophis treikam kaba bit ba biang, ïa kaba la tei haka jinglut kumba 1.50 lakh.
U dei u briew uba jar jar.
Lada uno uno u briew ne khristan uba la ngeit ha ka kyrteng u Jisu, lada un iaineh ha kata ka kyrteng Jisu, bad ngeit ha ka ktien u Blei kat kumba la thoh ha ka (Bible), te ia kaei kaei kaba u briew un pan (duwai), kata kan long ne jia beit kat kum ki jingpan jong u.
Ki heh katei ka kompeni ki la pynbna ia kane ha ka jingialang ba la plie  paidbah ban die ia ka NaNo Taxi ha kane ka jylla , la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi  ha Shillong Club.
Ngam kren tang halor u Mahajan ne ïa kane ka ilekshon, hynrei nga kren halor ka nongrim baroh kawei.
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nongsynshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar (divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ïoh ban synshar la pynrung ïa kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la ïohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ïalong kawei ka jaitbynriew Khasi ha khmat ka ri India baïar.
U Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi bad u Myntri rangbah ka Tripura u  Manik  Sarkar kim shym la lah ban poi.
Lada kheiñ lei sa ka bai kit bai bah na khlaw ne na bri, ka jinglut ka ktah syndon (duhnong) wat na pla (bai seng) jong ki.
Kine ki shnong naduh ba ka Jylla ka la ïoh ïa la jong ka Jylla bapura kam shym la phaikhmat satia sha kine ki shnong kiba jngai da ki phew kilomitar na ki jaka Sor bad khamtam lei lei sha rilum Garo kaba buh ïa ki paidbah ha ka suhsat bad ha ka shyngkan hi khait nalor ba ki nongpang ki hap ban ïaid ïa ki lynti kiba jngai bad nalor ba ka surok ka long kaba sniew bad kaba buh jingeh haduh katta katta ban ïaid lynti.
U la ong ba ka Sorkar Pdeng ngeit ba ka roi ka par kaba pura jong ka ri ka lah ban urlong tang lyngba ka jingshim lang ïa baroh ki ktien jong ka ri bad ba la buh ïa ka bynta ha ka National Education Policy (NEP) bathymmai ba dei ban ai jinghikai ïa ki khynnah rit da kaba pyndonkam ïa ka ktien tynrai.
U President katei ka seng u bah M.Bynnud u la ong ba kim don lynti da kumwei pat lada ki kwah ban bteng ia ka jingpule jong ki –ka lynti ia ki ka dei beit ban pule ha ka Arts Stream.
Mawkyrwat, Ïaïong, 10: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad kum u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi ka 9 tarik u Ïaïong, 2022 u la ïoh ban plie pyrda ïa ka jingrakhe jong ka jingdap 25 snem ne ka jubili rupa jong ka Seng Samla Shnong Mawten (SSSM) ïa kaba la pynlong ha Madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
Hangtei la don ruh kiba kynnoh ba ia katei ka jingialang la thmu ban shu pynlong sop sop bad la thmu ban shu pynkohnguh jubor ia ki trai jaka da kaba phah soi, katto katne ngut ki trai jaka na ki thaiñ Mylliem,Pynursla, Laitlyngkot ki la ong ba la dei ban pynlong ia katei ka jingialang ha ka jaka ba long pdeng bad ha ka jaka ba heh ban shai lut bad ba ki paidbah kin ioh ban kren ia kaei kaba ki sngew donkam.
Na ka liang ka HITO, ka kynnoh ruh ba ki District Council, ki la ioh pdiang ia ka pisa kaba T.567.71 klur, ha kaba ki la ioh ia ka Central Grant ha u snem 2015-20, hyn rei, la iathuh ba ki ADC, ki pyndonkam ia katei ka pisa tang T.302.13 klur lane 53 percent, na ka pisa, kaba ki la ioh.
Shwa ka jingplie paidbah la ioh ka jingduwai kyrkhu kyrpang na u Ma SC Laloo MCS haka jingdonlang ki nongialang bad ki dkhot nongkitkam ka Tympang Club, ki nongshong Shnong bad ki bahaiing hasem jong u (L) Larsingh Khyriem.
Hadien bud sa ka jingkhublei na u secretary jong ka club.
“Nangjur ki kam sniew, ka ïashoh ïadat ïa kiba ïaid lynti hapoh ki shnong ki thaw bad ïoh ïaid laitluid ki riewsniew namar ym don sakhi ban kem kumta donkam ki lad jingïada ha Shnong na ki kam sniew bad dei tang ka CCTV," ong u Bah Nongrum da kaba ai khublei ïa u Bah Ransom uba la tyrwa dalade ban synniang sha ka shnong ïa kitei ki kor peitpyrman (CCTV).
Nalorkata, sa kawei pat ka kyndon ka long ba kan don ka jingbujli ïa ki konstitwensi ba la ai bhah ïa ki kynthei hadien man ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi lane ynda la pyndep ïa ka ‘Delimitation’.
“Nga la dep batai ïa ki Nongïalam Niam ba kam dei satia ka jingthmu ban wanrah ïa ki Casino ha Shillong hynrei ha ki jaka ba ïajan bad ka Guwahati," ula bynrap.
Kaba kham kyllum ka jingeh kaba ki nongrep ki iakynduh ki long kumne:Kaba Nyngkong: ka jinghiar dor palat ki mar rep ka wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki nongrep ban pyndap ia ka jingdonkam ka iing ka sem, hooid hateng hateng don ki por ba ki biang dor hynrei lynter tait te bun bad ki mar rep ki long kiba tat dor ban ia nujor bad kiwei ki mar ki mata.
La pynkynmaw ruh ïa ki por khynnah ha kaba u Bah Paul Lyngdoh u ju kyndeh ban sngap ïa ki jingrwai jong u Bah Tanbor, bad hadien kum u samla nongïalam KSU u la kynmaw tympang ïa u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam ki ba la rwai ha ka thuip jingrwai jong ka seng, bad mynta ka kynti ki la ïoh ka khusnam.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba  kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 382 ngut na Kamrup Metro, 294 ngut na Kamrup rural, 250 ngut na Dibrugarh bad 200ngut na  Nagaon.
Hadien ba ki khniang ki la dep bam lut ia ki sla jong ki dieng kwai baroh ha ka tei ka jaka, ki la pyrshang ban hiar ban pynjot sa ia ki jingthung kiba don marjan ki bri kwai.
Kitei ki samla kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Samla Apshai Griffit Ñiangti bad u Samla Ridor Ñiangti.
Ka sorkar India, ka la pynmih ia ka hukum ha ka Lah Sngi U Blei, ban kyntiew ia ka khajna surok ha ka petrol bad diesel da T.8 shi litar, nangta la kyntiew sa ka excise duty da T.2 shi litar ha ka petrol bad T.5 ia ka diesel.
Kumta ha ka sien shong Dorbar kaban wan da kaba ïa syllok bad u Lamphang ngin sa lah ban pynbeit lano kan long," u la bynrap biang.
U bah Sanbor u la ong ba u Bah Hamlet um dei ban tieng, hynrei un pyntrei kam bha ia ki skhim bad u kloi ban iarap ban peit lem bad ki jingtrei ki dei ban long ki lad ai kam aijam bad lada don kano kano ka jingtrei dei ban ai shuwa ia ki briew na ka jylla, ym ban pynshlur ia ki briew ba na shabar ka jylla.
Katno tam lei lei lada ka dei ïa ka longïing ha la ka kpoh jong kano kano ka kur ka jait ka ba dei thik tang ha la kata ka longïing longsem.
U lum Mawthadraishan u dei u wei na ki lum ba jrong tam hapoh ka thaiñ West Khasi Hills District bad u ba la wan ba ar ha ka jingjrong hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia bad u tei u lum u la paw bad bna nam lah kham slem hapoh ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka jingjyllei bad jingkharoi jong u drok lei lei ha kine ki jaka ka la sdang ban ïoh mynsiem la ka long ki nongdih ne wat ki nongdie ruh namar bunsien hi kum kine ki jingjia ki dei ba kim don ka jingwan shakhmat jong ki briew ne wat na ki longïing longsem ruh ban pan ki jingïarap bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap na ka bynta ki khun jong ki kiba la ngop ha une u jingdih.
Shuh shuh, u Bah Metbah u la ong ruh ba ka long ka kabu kaba khraw ïa ki khynnah pule ba kin ïoh pdiang ïa kiba kum kine ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka ai khlem kano kano ka jingsiew pisa.
La pynïaid ïa kane ka Dorbar da u Bah Bikson Roy Mawrie President ka Seng Samla Kur , ka jingduwai sdang na u Mama Romeo Mawrie Rangbah Kur, ka jingkyntiew lama na I Kong Jipsy Mawrie President Seng Kynthei jong ka Kur, na u Bah Leonard Arun Mawrie president, ka jingpynsngew halor ka jingtreikam jong ka Dorbar Kur da u Bah Johnystar Mawrie Genl Secretary bad ka jingkren halor ka phangpdeng da I Fr (Dr) Barnes Mawrie SDB Adviser ryngkat ka jingpynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka Seng Kynthei Kur bad Seng Samla Kur abd la ai ka jingkren ai khublei na I Kong Lucy Mary Mawrie Genl Secretary ka Seng Kynthei Kur.
Uba rkhie pashait dei uba rkhie khatduh.
Nongstoiñ:  Ka Seng Khasi Students Union Mawshynrut Circle ha ryngkat ka jingiasnohkti lang da ki nongsynshar jong ki 52 tylli ki shnong ka thaiñ Shahlang, kin sa pynlong ia ka jingiaiaid paidbah kum ka dak ban pyrshah ia ka jingdon ki karkhana sain dewiong hapoh ka thaiñ Shahlang.
La iathuh ba ka la leit ban phah sumar ha Civil Hospital ha ka 22 tarik u Naitung 2020 bad namar ba ka la shitom jur na ka jingbym lah ban ring mynsiem, la pynkit noh ia ka sha NEIGRIHMS Hospital bad ha kane ka hospital ki la leh ia ka test  RTPCR test bad la shem ba ka don ia ka jingpang Covid-19,hynrei ha ka mied jong ka sngi palei kane ka longkmie ka la khlad noh na kane ka jingpang ha katei ka jaka sumar.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba shen un sa khot ka jingïalang, bad u la bynrap ba yn pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka sorkar hapoh kane ka taïew khnang ban pule bad peit bniah ïa ki kot ki sla ban ïoh ka jingsngewthuh kaba shai halor ka hukum ka Ïingkashari.
Shillong, 24 Nailur:Ka Myntri sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan sa buh da kawei ka tnad kaban peit ia ka jingshna iing shna sem shabar u pud u sam hapoh 50 sq km jong ka MUDA kiba hap hapoh ka Shillong Master Plan.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ki katto katne ngut ki supplier kiba la thep kyrteng na ka bynta ka kam supply jong ka scheme PMMSY kaba dei jong ka tnad Fisheries, ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew hun halor ka rukom plie ïa ki quotation ba ki la dep thep na ka bynta katei ka scheme, namar ka jingpynkheiñ hi jong katei ka tnad ïa ki kyndon bad ka por ba la buh.
Shillong:  Ka Khasi Student Union Jalaphet Unit, ka ai jingiaroh ia u Waheh Chnong jong ka Jalaphet East Jaintia Hills, halor ka jing la kloi jong u ban kubur lang ia ka jingbakla da kaba u la rai ban weng ia ka mynjur, kaba u la dei ai naka bynta ban shna ia ka karkhana sain dewiong (Hard Coke Factory)“Baroh u briew u don beit ka jingbakla, hynrei ka jingkloi ban panmap bad ka jingkloi ban sngewthuh ia la ki jingbakla kata ka dei kaba kongsan tam" la ong u samla E Chyrmang President ka KSU Jalaphet Unit.
Ia ka Man of The Match la ioh rah da u Samla Sheeng Sahktung na ka kynhun Turiap Fc bad katba ka Player of The Tournament la ioh rah da u Samla Poibiang Pohshna.
Ki nongïalam jong ka AIUDF kiba la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Bihar ki kynthup ïa u Badruddin Ajmal, MLA ka Mankachar – Aminul Islam, MLA ka Sonai – Karim Uddin Barbhuiya bad u MLA ka Dhubri – Nazrul Haque.
Shillong 10 Jymmang: kaHynniewtrep Youth Council (HYC) seng kmie mynta ka janmiet jong ka 10 tarik u Jymmang 2024,ka la khynra biang ia ki nongdih drok bad ha kane ka jingkhynra la ioh kem bun ngut ki nongdih drok na khrum jaka pynieng kali ha muda , na keating road bad na ki wei ki wei ka thaiñ khyndai lad.
Ka la ong ruh ba ka la pan pisa biang ban kyntiew ia ka dor namar ka jingslem ban pyndep, ka la pynkiew dor ia ki tair ki tar katkum ka jingiaid ka por.
Ki don kiba shu kwah ban shim ïa ka kabu ban ïoh kamai spah, ki don kiba thrang shisha ban trei tangba bunsien kim ju ïoh lad namar ba ki paidbah ki kham bang ban ïalehkai bad kiba pynsngewbha.
Khliehriat jylliew 26 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai June, 2022 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka kompeni EBK-SUTNGA_STUDIO, ïa ka DJ Remix, la shimti da ka RMB Music @RMBMusicProduction.
Katei ka jingwad, ka dei ba ki saiantis, ki lap, ba ki don ki briew, kiba ki skain pyrjong, ki bang bha ban kynthah ia ka sniehdoh jongki  bad ki don sa kiwei pat, kiba kim da leit beh ban ioh kjit snam.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Chairman ka SPBM u bah John F Kharshiing u la ong ba ka board ka la ioh jingtip ia katei na ki BDO, u la ong ba ha Selsella C&RD Block ki don haduh 70%ki nongbylla 100 sngi kiba don job card kim treh ban plie account bad ia ka pisa bai bylla jong ki la phah beit sha ka account ka VEC hynrei ka jingeh ba ki ia kynduh pat ka long ba ka VEC kam lah ban sei lut ia ki namar ba ia ka pisa la ju sei tang shisien shibnai.
Hangta u Jisu u la peit sha uta u dieng bad u la iohi ia u briew.
Ka 108 kaba don ha Umsning ka la pynkit ia kaba mynsaw sha Umsning CHC.Ha kawei pat ka jingjia, uwei u nongniah trok u la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok kaba wan nadien kaba la pynher sted bha ka la tynrah nadien jong ka trok kaba u niah.
Kin don kiban thaw ïa ka kynhun ban pynïalehkai phutbol, ki kynhun ba shipor ban trei na ka bynta ka imlang sahlang, ki kynhun ban pynlong jingïakob thei bhabriew rangbhabriew, ki kynhun ban pynlong jingïakob thoh essay, ïakob rwai, ïakob shad bad kin don ruh ki kynhun kiban shim kabu da kaba ong bakin pynlong ïa ki jingsam khusnam ïa kiba pass bha.
Haba pynsngew ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynsaphriang ïa ka khubor thok ka lah ban lam sha ka jingïakynad sngew pher jaidbynriew ha Jylla, ula kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ka video ha ki social media.
Kitei ki 16 tylli ki trok bad ki driver kiba la shah ai mukotduma ki kynthup ia ka 1.
“hooid, ki kmie ki kpa kila iarap iala ki khun ban pynnang pynstad hynrei ka donkam iaki pat ban ai lem ka por ba kin ioh ban pyndep hok iala ki kamram," ong uwei u nonghikai.
“Shuwa ba kan poi sha une u pud ba ngin ïakhih ka sorkar ka dei ban khot ïakren noh wut wut ïa u Bah Ardent namar kiei kiba u dawa ki long kiba dei hok shisha khnag ban lah ban ïoh ïa ka bhah ba dei hok kum ka jaidbynriew Khasi," u la bynrap.
Kawei ka kynthei kaba shong lang ha katei ka kali ba niah u Thapa ka la shah kem lang.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, la kine kine ki nonghikai kiba shah weng noh mynta, ki la pynmih pat ki khynnah skul kiba kumno ha kine ki 8 ne 10 snem ba ki hikai.
Ka jingkilan met kum kaba iaidkai pyngngad la kumno kumno shiteng kynta mynstep bad shiteng kynta janmiet, ki jingkilan met yoga bad pyniar iala ki kjat man ka kynta kan pynjem koid koid iaki dohksah bad ki mat.
Ka long kaba  bakla ban ong kam-poh-?ing kumba pyndonkam ha ki kotkhubor Khasi, namar ba ka dei kaba  shu kylla kyntien synlar beit beit na ka ktien phareng.
Ki shnong kiba la pyndonkam ïa kane ka surok ki kynthup naduh ki shnong na ka thaiñ Khyndewso shaduh Kyrdem, ki thain Klew, thaiñ Mawbsein bad ter ter shaduh sha Bhoirymbong.
Ka Land Port ka don ha ka jaka kaba 23.0 acre.
Kumban shu kdew hangne, bun ki seng kumjuh ki party bapher bapher ki la dawa ba dei ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ki nongleh bha ki la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka dkhot rong lieh baphylla bad kaba ym ju ïohi koit na uwei u diengkseh ha Golk Link, Shillong.
Ka sorkar BJP, ha ka por U Atal Bihari Vajpayee, ka la ialeh elekshon ha u snem 2004, halor ka nongrim jong ka India ba phyrnai lane shining India, hynrei kam shym la lah satia ban leh eiei ha katei ka por.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynthoh u bah Ardent M Basaiawmoit kiba u la ong sha ki lad khubor ba ka dei ka jingwad daw jong ka UDP bad ka jingtieng ia ka HSPDP ha ka ilekshon 2018, u bah Sumer u la ong ba ka la pynlyngngoh ia u ( Sumer) ba kan mih kiba kum kito ki kyntien na ki shyntur jong u nongialam kum u bah Ardent, “Ngim lah ban pdiang ki jingkren jong u ki pyni ba ki dei ki jingkren khyllung khynnah suda".
" Shuh shuh ula kitbok kitrwiang bad ai mynsiem iaki primary unit Jowai Constituency, ka constituency kaba don burom ba kin trei shitom ban poi sha ka thong.
Ban thaw ïa ka seng ki nongrep kaban peit ïa ka kam rep kam riang hapoh ka konstitwensiii.
Ki nongtrei jong ka SBI ba kynthup ia ki ophisar ki  la dawa ban pyllait noh ia u nongtrei jong katei ka bank u Subodh Kumar Mishra, uba trei ha  Gasuapara branch , Garo Hills uba la shah rahbor ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingeh ki Longkmie Khasi, kiba dei ruh ki nongshong dukan haruh ka surokbah NH-6 kaba don ha Umiam, kiba la iai mad ia ka jingshah pyndik kaba na ka por sha ka por ha ki bor ka NHAI bad MeECL, hynnin ka sngi ki nongkitkam ka HYC, Ri Bhoi District, ki la leit ban kynduh ia kitei ki nongshong dukan bad ruh ban leit jurip ia katei ka jaka, ha katei ka jingleit jurip kitei ki nongialam ka HYC, ki sngew ba katei ka jingpyndik da ka MeECL bad NHAI kam dei kaba don nongrim haei haei ruh em bad kam don jingktah lada kitei ki Longkmie Khasi kin shong dukan ha katei ka jaka.
Ba ler re ki Candidates do, jlah bare re…Kamut aiu Kata Finishing.
Mynta  ka sngi une u myntri ula pynbna sha ki paidbah lyngba ka Twitter ba ula ioh ia kane ka jingpang bad ula pynpaw ruh ba ula leit phah test namar ula suba ba ula don ki dak ki shin jong kane ka jingpang.
Ka jait ka khong u Khasi ka long ka bynta kaba kongsan tam ba ka jing- im jong ngi.
?" La ong ka Niakha“Hooid Niakha…" La jubab ka Rida“Nangta phi la kut eksam ong….
Ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh dei hadien ba ka Meghalaya ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Brolington Warlarpih uba la thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka minit ïalehkai kaba 7.
Ka Seng FKJGP-Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u president u Michal Chyrmang ryngkat ka jingdon lang ka FKJGP-Jaintia Zone ba la ialam da u Marhok Kynti Marboh Vice President bad ka FKJGP-EJH haka 10 atrik Rymphang ki la pynlong ka jingkhynra laisen khaii ne trading Licence, labour Licence ha ki thain Ladrymbai bad Dkhiah West ha kaba ki la lap ba bun ki dukan bad ki jaka treikam jong ki bar jylla kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
Kong Queen Mary Rymbai – Joint Secretary UDP Women’s Wing State 5.
Kumba ngi la shem ka bynta ba une u kynja jingthung u don lakabor kaba kyrpang ba u lah ban ai ka jingshakri ia ngi.
Katkum ka jingong u DGP,  ka GNLA hapoh ka jingialam jong u Area Commander ka West Command u Baichung bad u Jarek ki la leh ia katei ka kam ban hiar thma ia ki pulit bad kane ka pyni ba ki treikam ha ka thain Tebronggre  ar sngi shwa ba kin wan hiar thma.
" La ban ktien biang uta u Lok.
U ong ruh ba kum nongmihkhmat paidbah na katei ka thaiñ watla ka elekshon ka la jan um kwah pat ban ïapein ïa ka ishu na ka bynta ka bit ka biang lang jong baroh.
Haba kylli halor ka jingkhlaiñ bor ka Council haba ïadei bad ki jaka kumba long ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ka bynta ka jingpynbeit pud, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ym dei ka Council kaba khlaiñ hynrei ki raid bad ki hima ruh ki khlaiñ bad ki trai khyndew ki khlaiñ.
Kine ki lai tylli ki distrik, ki la shah kdew da ki dak saw ha kaba kumba la sakhi, la ong ba kine ki kynthup ïa ka Ahmedabad, Gandhinagar, bad Vadodara.
Ka jingbym don ki pulit ban pahara ha ki jingkieng ha Sonapyrdi khamtam ha ki jingkieng jong ka wah Lukha, ka pynlong ïa ki nongñiah kali khamtam kiba ñiah ïa ki kali heh ba kit jingkit ba kin pynieng ïa ki kali halor ka jingkieng ha ka wah Lukha bad kane ka jingpynieng ïa ki kali heh ka lah ban warah ïa ka jingjulor ka jingkieng bad lada katei ka jingieng kan pra ne julor kan buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ bad ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, namar ka dei tang katei ka jingieng kaba pyniasoh ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei pat ki jylla kiba mar jan kiba don ha ka thaiñ shatei lam mih ngi, kumjuh ruh dei na kane ka lynti hi ba ki kali kiba kit jingkit ki ïaid lyngba man la ka sngi ban pynpoi ïa ki mar ki mata kynthup ki mar bam shapoh ka jylla bad kumjuh ruh lyngba kane ka jingkieng la ju phah ïa ki mar sha kiwei pat ki jylla, kane ka jingkieng ha ka wah Lukha ka dei ruh kaba hap hapoh ka national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingbyrngem u bah Ardent uba la ong ba un sa wad jingtip kino kita ki Hima kiba donkti bad katei ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar , bad yn pynshitom ia ki katkum ka ain, u bah John u la ong ba ki dei ki jingbyrngem ki bym don jingmut hynrei ki dei pynban tang ia ki jingpynduh bad ka jingiuh roit ia ka hok longbriew.
Katkum ki pulit kine ki briew ki la siat da ka jri ia u bulb uba buh ha katei ka jaka sumar u light-emitting diode (LED) bad u la dei ha ka kali jong Dr Sandy kaba la buh ha phyllaw jong ka Sanker, kaba don ha Mawlai Mawroh.
Katkum ki khana pateng na ki menbarim ïa katei ka jaka kaba don ha ka kyntoit Lummawtnum, jong ka Mawtawar la ong ba udei u ïing shong jong ki Blei, ha kaba ki menbarim ki niew kyntang ïa utei u Lummawtnum.
Ka rwai ka siaw ka dei kawei kaba ka jaitbynriew ka ieid bha bad kaba don naduh hyndai hynthai hynrei wat tang ha ki jingïalang sorkar kiba heh ba wan nabar, bunsien ka sorkar ka pyndonkam da ka put ka tem ka rwai nongwei kiba shu lape najrong hynrei ki jingrwai tynrai shisha kiba dei ki lariti ka jaitbynriew ki sngew lehraiñ ban sei.
Ha shilynter iaid sahuh ki trok dewiong namar ladon kti lut ki nongtuh ba bun rukom.
Ia ka kynhun jong ki MLA ba kynthup ia u Bah HM Shangpliang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ka Miani D.Shira kiba long ki dkhot jong kane ka Committee la ialam da u Chairman u bah Syntar Klas Sun, uba long ruh u MLA jong ka Mawphlang Nongspung Constituency ban hiar jurip ia ka Treatment Plant bad ia ka jaka pynkhuid ia ka um kaba don ha Mawphlang.
Hynrei ym shym la lah ban pynshisha ia katei ka jingkynnoh wat la ka eksamin ki khynnah skul ka la jan kut.
Kane ka jingpynduh ding man ka por (daily), ia ki thain Border, ka la wanrah ia ka jingeh khamtam ia ki khynnah skul kiban pynkhreh ia ka Examination bapher bapher, ong ka khubor bad kumta la kyrpad ia ka Sorkar MDA ba kam dei ban leh bein ia ki Shnong kiba sah ha ki thain Border, namar ka dei ka hok ka jong ki bad la siew da ka dor kaba rem bha, ong ka kyrwoh na U Bah Lasting Pala Waheh Shnong bad U Ma Nicholas Lyngdoh Secretary Shnong Umkiang.
Lada pyntreikam ïa kane ka Sub Centre kaba don hapoh Shnong Mawkhyr-wang ka dei kawei na ki Sub Center ka ban peit, kdup ne ai jingmyntoi na ka bynta ki 6 tylli ki shnong kata ka shnong Mawtangden, Nongnam, Mawkhyrwang, Mawbri, Mawsaiñ bad Lum Pyngngad.
Hynrei ha ka 12 tarik u Lber, 2024 la lap ïa ka metïap jong u na ka lyngkha kaba jngai kumba 500 mitar na ka dukan die kiad.
Ia ka Election Committee ka Saw Raid la khlieh da u Bah Hilarius Pyngrope.
Hapdeng ki jingkyrpad jong ki shipai BSF ban sangeh ka jingring dur, une u briew um shym la sngap ia ka jingkyrpad jong ki.
La ioh jingtip ruh ba ka jing duh jongka ban leit sha katei ka jaka ka dei ka riam tynrai jong ka, kaba long kum ka jaitbynriew Nepali, kaba la pynduh ia ka hok jong ka ban leit sha katei ka jaka.
“Mynshym snem ngi la  kyrpad ïa ka jingsbun ka ophis jongphi ban map ïa ki khynnah skul na Meghalaya ban lait na ka ban  ïaleh ïa CUET lyngba ka shithi DO CM /PER -UM /2022 /48 tarik ka 25 u Ïaïong 2022.
Live for peace Live for peace.
Hadien ka jingkñia Mass, da ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Katholik kila ïashim bynta shitrhem ha ka jingiaid procession ha surok bah.
Kum u wei na ki nonghikai ba rim u Babu Teibor Shanpru, u la kdew ruh ba ka jinghiar, ha ka pule puthi bad ha kiwei pat ki kam, wat la ka dei ka jylla lajong, ka dei namar bym don ba shimkhia bad ki samla, ki khlem ioh satia ia ka jingai mynsiem.
Kane ka phlim kan dang bteng ban pyni ha Bijou Cinema mynta u taiew bad la khmieh lynti ba kan dang bteng haduh artaiew namar kiba bun ki paidbah ki dang iai bteng ban wan peit bad ai jingkyrshan.
U la ong ba kane ka dei ka jingshah kynnoh naduh u snem 2017 bad mynta ka dang sahkut hapoh Kashari.
Shillong:  Ki nong hikai ka jylla Meghalaya ki ba don hapoh ka seng All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) ki la leit ban ia shim bynta ha ka jing iakhih ba shi taiew tam ha nongbah Delhi ban dawa ia ka hok ki nong hikai.
Ia kine ki kyntien, U Jisu u la kren ha ka nongsamaria, namar Ki Jiw Ki Kyntait ban sngap ia u Jisu.
“Tang shu siew ïa ka pisa sha ki riewshukor, phin ym ïoh jingtip eiei shuh na ki nongshukor.
Hadien kane ka jingialang, kan don sa kawei pat ka jingialang ka ban long ha Guwahati halor kane kajuh hi ka mat ha kaba ki Sorkar jong baroh artylli ki jylla kin don lang.
Kham mynshwa, ka rta, ka long haduh 32 snem, na kaba ju long 27 snem ia ki kandidet paidbah; hynrei mynta, la nang pynjlan shuh sha ka 37 snem ka  rta.
Secretary 9366164518/ Education Secretary 87946 04962) shuwa ka 15.9.2021.317 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 9 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1278  haka jylla haka Sngi U Blei.
Mynta long kaba kut, THE END jong kiei kiei kiba ha ka pyrthei haba u Jisu ula bret iaka JINGIAP SHA KA PUNG KA DING.Jingpynpaw 20:14.
Ka um bam um dih ruh dang bun bah ki shnong bad dong ki bym pat ïoh satia ïa ka um hapoh iing.
Tang hapoh ka 6 baje baroh ki la ia khie lut.
Shillong, Iaiong 6 : Ka thma saiñ pyrthei hapdeng u Dr Mukul Sangma uba ïalam ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba ïalam ïa ka National Peoples’ Party (NPP) ka la sdang khie mynta ha ri lum Garo namar ha ka Lah Sngi U Blei u Conrad u la leit ïuhkjat ha ka hima jongu Dr Mukul ha Ampati bad pynbna ba ka Ampati Degree College yn kynthup noh ha ka People’s College Grant in Aid Scheme jongka sorkar jylla.
Kitei ki pulit Assam, ki la wan rung shapoh u pud u sam ka Meghalaya bad ki la pynsangeh jubor ia u kontraktor u Ma Friday Hinge bad ki la hukum ruh ia utei u kontraktor ba u dei ban sangeh shisyndon ban pyntrei ia ka jingkieng, katba ym pat ioh ia ka hukum na ka DC West Karbi Anglong District.
Namar kane ka jingshah rem, ka Lajong mynta ka la neh ha ka kyrdan kaba saw bad ioh 16 point na kitei ki khyndai tylli ki jingialehkai.
Katei ka jingkhynwin kaba la mih ha kine ki khyndiat sngi kam dei shuh halor ka surok ar lain, hynrei ka dei halor ka jingwan poi kaba kynsan kynsan jong ki ophisar ka Atomic Mineral Division hapoh ka shnong Wahkaji, kaba la pynsuba jur ruh ia ki nongpyrshah tih Uranium, ba kitei ki briew ka AMD ki la wan ha ryngkat ka jingthmu ban khlong noh ia u Uranium u ba don ha Mawthabah, namar kitei ki briew ka AMD, ki la wanlam lang ruh ia ki tiar kum ki mashin drill bad kiwei kiwei.
La ngi phai sha ka akor ka burom ka ktien ka thylliej ka riam ka beit ka bam ka dih ka iaid ka ieng ka trei ka ktah bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Ki bapli ki dei pynban kiba la shah pynsngewthuh bakla bad kiba la shah ïalam bakla ha ki jinghikai ba bakla jong ki nonghikai jong ki skul surok.
Ki la don ka jingtieng lada tih uranium kin wanrah ia ka jingpang bampong hynrei kane kam dei kaba shisha", la ong u Singh.
Shillong , 23Nailur:Uwei u rangbah uba la 52 snem karta uba shong ba sah ha ka dong Lumbalang jong ka shnong Malki, u la shah shoh ha u nongniah bad u nongbud jong ka kali sawkhmut ka sorkar ka SPTS.Kitei kiba la donkti ban shoh ia utei u rangbah ki dei kiba niah ia ka kali kaba don ia u nombar ML 01 6702.
Phi lah ban don ha kano kano ka party, kam lei lei tangba wat pynlong mat politik ïa kane namar kita ki 18 tylli ki shnong bad kiba ngi dang mut ban pynrung sa saw tylli ki hap ha ka Block II; kaba mut, mynta ki hap ha Assam, bad ka jingïakren kan dang sdang.
Ki la ong, ki MDC kum nongmihkhmat kiba peit ia ka bha ka miat jong u paidbah ki dei ban pyndep kloi noh bad lada ka council ka sngap jar ka paw ban ka don eiei sha lyndet, namar na ka liang u nogpeit pyrman ka Council ula dep phah ia ka kaiphod jong ka dorbar ba la dep.
“Ka long kaba bakla ban ong ba ka sorkar jylla ka thaw ia kane ka ain ban khyrwit tang ia nga.
Ka jingkren tohmet une u Vicky Dey ka lah ban wanrah iaka jingiasngewpher jaidbynriew bad kalah ruh ban buh jingma ïaki khun samla ka Jylla kiba pule ha ki kyrdan bapher bapher shabar jong ka Jylla kumjuh kiba trei shabar ka Jylla namar katkum ka jingpynpaw jong u lyngba ka rynsan khubor paidbah (social media) kaba u kyrpad ïaki nongkyrshan jong u ba kin shoh kin dat ïaki jaitbynriew Khasi kiba don sha kiwei ki Jylla, la ong u Sambormi Lyngdoh President EJNC.Ula ong halor kane ka nongrim da ka jingsngewkhia ïaka ri bad ka Jaitbynriew ka EJNC ka la phah shi syndon da ka jingujor sha u Director General of Police ba un shimkhia ïa kane ka kam ban leh ia kaba donkam Ula ïathuh ba haka jingujor ka EJNC ka la pynpaw ïaki kam beaiñ bad ka jingthmu jong une u Vicky Dey ban wanrah ka jingïapher jaitbynriew ne jingïapher niam hapoh ka ri India nalor ba ula kam ba ki Bengali kiba shong ba sah ha Jylla ki shah niewbein bad shah thombor.
Lehse ngi lah ban ong ba u bah Charles Marngar u long thik kum kito ki buaid niam muslim, shu pher noh ba ma u lehse u dei u buaid niam kristan.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) for Social Services, Jowai Diocese, hadien ba la ioh jingtip ia kane, u Director jong ka Phadar Manbha Pakem bad ki Nongtrei jong ka JHDS for Social Services, ki la hiar sha Lapangap ha ka 2 tarik mynta u bnai bad ha kane ka jingleit jurip  ka kynhun jong ka Jaintia Hills Development Society ka la shem kumba 50 iing ki longiing kiba la shah pynjulor ha kane ka jinghap phria.
K.KyndaidHa ka state Meghalaya don 3 tylli ki jait bynriew ri lum ba bun pait kata ka long u khasi, u Garo bad u Jaintia.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban weng noh mardor ia ka dorkhas pyrshah ia ka hukum ka Lokayukta khnang ba ka jing tohkit halor ki kam bam sap bad ka jing khaii tuh dewiong kan nang iaid noh shakhmat" u la bynrap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Secretary ka FTCCM u bah Daniel Khongsit, u la ong ba kane ka jingkynduh mynta ka sngi bad u myntri ka tnad kampohing ka long ban pynpaw ba ka jingshah tang 250 tylli ki trok, ha ka shisngi ban shalan mar sha Bangladesh ka buh jingeh ia ki nongkhaii namar kim lah ban pynbiang iaka jing dawa ki nongthied kiba napoh ka ri Bangladesh.
Kum ki riew paidbah, ka long ka shisha kaba eh ban sngewthuh bniah ( Ia kane ka bynta nga la kynthoh ruh ha ka kot jong nga ‘Golden Meghalaya’ kaban sa pynmih shen.
