U bah Titos W Chyne u la ong ba kumba long mynta tang 48% ki paidbah ki la rung hapoh katei ka skhim kata na ka 7 ngut tamki paidbah kiba dang rung kyrteng mynta ka dang long tang kumba 3 lak ngut.
Khliehriat jymmang 21: Halor ka mukutduma ba la buh hakhmat ka iingbishar Meghalaya High court, da u Phon Lyngdoh bad ki saw tylli ki Seiñ Raij Shnong kiba don hapoh ka elaka Rymbai, ka iingbishar ka la pynmih ia ka hukum ba yn pynsangeh shwa ia ka jingpynlong ia ka election ban jied Doloi ha eleka Rymbai.
Nongpoh: Katto katne sngi ba ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki briew nabar jylla bad kiba la thmu ban pynpoi drok sha ka jylla, sa hynnin ka sngi ki Pulit na katei ka Police Outpost, ki la ioh ban kem biang sa arngut ki briew, kata kawei ka longkmie bad uwei u rangbah, halor ki kam kaba ki la donkti ha ki kam khaii drok.
Tang khyndiat eh kiba trei ha ki khyndiat tylli ki karkhana, namar ha Meghalaya kam long kum kiwei ki jylla ki kiba bun karkhana ne ki kompeni bapher bapher.
Thang dusmon ki runar ia ka iing sah ki nong trei ka kompani UCIL ha WahkajiKi runar ki bym shymla lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la leit ban thang dusmon ia ka jaka sah (Guest House) jong ka ka kompani UCIL da kaba thang da ka petrol nadien ka jaka shet ja jong katei ka iing sah kaba don ha ka shnong Wahkaji SWKHD.Katkum ka tyllong khubor bala phah da u SP ka SWKHD ha ki lad pathai khubor la ong ba katkum ka jingujor bala wan ban ujor da u Johnteibor L.Sangriang CSR Assistant jong ka UCIL la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 1:00 a.
Ha kane ka sngi la pynkut noh ia kane ka College Week ryngkat ka jingdonlang u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka sorkar Meghalaya, uba long u kongsan, ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ka SDO Pynursla Civil Sub – Division, ka Kong E.L.Warjri ryngkat lang u BDO ka Pynursla C&RD Block u Bah L.Kharmon, ki dkhot ka Governing Body, ki dkhot ka sponsoring body, ki Rangbahshnong/Secretary Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain Riwar Mihngi.
“Ka la sdang ka jingpynkulmar u Elizar ha phyllaw iing jong nga.
U Mishra ha kane ka jingwan iuhkjat jong u iaka Jowai ula leit jngoh ruh iaka Durga Temple bad ki mawbynna ha Nartiang.
Shuh shuh u la ong ruh ba baroh hi ki la iashimkhia bha halor ka mat dewiong bad ha kapor ba ka seng  Congress kadon ha kabor kala ialeh shitom ban iakhun ia ka kam dewiong ha kaba kala buh ruh ia ki nongiasaid aiñ kiba paka bad u la ong ruh ba ka sorkar Congress ha kato kapor ka sngap ruh ia ka jingai jingmut ruh jong kawei na ki Seng kaba la iakhun ia ka kam dewiong khamtam ka HNLOCTPA bad kane ka jingiakhun ia ka kam dewiong ka iai bteng ruh haduh ka sorkar jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah namar ia u dewiong ym shymla khang da ka Congress, ne BJP hynrei dei ka Ïing Bishar kaba la khang ia u Dewiong (NGT).
“Ngi iohi ba bun ki seng kiba shu mih kumto tang na ka jingiashrut badno badno hynrei kitei ki jah noh tang katto katne por, kam don jingmut ban thaw seng thymmai, ha District Council sdang ruh pat sdang ia kata ka Political Party lah mih kat kane ka jingbudnam, ki briew kiba budnam ki thaw ia ka Political Party, shano kan poi-ka long kumba shu pynkulmar kai ia ka jingmut u paidbah" ong u bah Bindo.
“Ym don ba jop tang marwei ban thaw sorkar, ngin hap ban ïathaw sorkar lang ha kaba ka BJP kan don lang bad kiwei ki seng ba ïahap jingmut.
Kan trei na ka bynta ka roi ka par ka konstitwensi bad ban pynhikna ba ki briew ki ïashim bynta ha ka roi  ka par.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka ANEHUWU u Bah Napoleon S.Mawphniang, u la ïathuh ba u lat u la kular ban shim khia ïa kane bad shen un sa khot ïakren biang ïa ki halor ki mat jingdawa, u la ong ba bun napdeng ki nongtrei ki ioh ïa ka tulop kaba rit, bad u la ong ba ki don pat kiwei ki nongtrei kiba dang shu wan dang mynno, hynrei ki la ioh ïa ka kam kaba pura, kumta kam long kaba biang bad kaba ryntih.
Ka jingïalehkai Sports kam dei eh tang ïa ka results hynrei ka dei ruh ïa ka jinglong jong u ne ka briew, kumno ba ngin long lada ngi rem, bad ban ïai pynsani bha ha ka jingïalehkai kaba khuid ba suba.
Ka jingpynhap shuki ia ki katto katne ki myntri kan long ka lad ia u Myntri Rangbah ban thaw thymmai ia ka kynhun myntri hadien ba la mih bun ki Myntri kiba ieng pyrshah ia u.
Na ka sngi sha ka taiew, na ki taiew sha ki bnai bad kumta ter ter kane ka longiing ka la nang iaikiew ha ka kam kamai kajih.
“Katkum ka order jong ka NGT ka ba 23 tarik u Nongprah 2015, ka order ba 30 March 2016 kumjuh ruh ka order 10 tarik May 2016 ka NGT ka la ong ba ia u dewiong ba dang sah yn auction noh da ka Jylla bad na ka liang jong ka seng ka la leit ban ujor ia kata hakhmat ka iing bishar ha kaba ka la sngap bad mynta ka la pynphai biang ia u tei u dewiong sha ki trai nongkhaii, ngim pat ioh ia ka order hynrei ngi la ioh ia ka khubor na ki nongiasaid ain jong ngi kiba don ha Delhi ba kane ka kam ka long kaba jop" ong u bah Macmillan Byrsat.
Lucknow: Hynnin ka sngi, U Mohan Bhagwat, uba dei u heh duh ka seng  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ula ong ba kam don satia ka jing long trai kyrpang ia ki Hindu, lane ki Muslim ruh kumjuh, ha ka Ri synshar paidbah, kum ka India, hynrei ka jinglong trai ka long beit ia baroh ki nong India.
“Lai bnai kynthih ki sngi ki la ïaid naduh ba la jia ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ha kane ka sngi la shim ruh iaka jingkular ban kiar na u drok.
U Conrad uba dei u National President ka NPP ula ong ba ka result jong ka Elekshon ha Sohiong kan nym don jingktah eiei ïa ka jingiadei hapdeng ka NPP bad ka UDP.“Em, lada ka dei ban don ka jingktah ha ka jingïadei, kan jin da la ktah naduh ka elekshon MLA 2023.
Nongpoh:Haba pyrshah ia ka dor kaba la buh da ki nongpyniaid ka Mahatma Gandhi University (MGU) kaba don ha Byrnihat, kiba la oh dor haduh T.28 hajar na ka bynta ban ioh ia ki syrnot kiba donkam, kiba kyn thup kum ki Combine mark sheet, Migration certificate bad ki Provisional certificates.
Kane ka la wanrah ka jingkylla kaba khraw ia kane ka thain bad na ka liang ka Tnat treikam jong ka ruh kam shym la sangeh ban plie ia ki lad ki lynti na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha kaba iadei bad ka roi ka par.
"Ka jingkylli ba mano ban leit shaki, kumta ula kyntu ia ki samla pule kiba la dep pule bad kiba dang pule hapoh kane ka shlem jinghikai ban shakri ha ka kam U Kynrad, ula ong ba kin long ka sakhi sha kiwei lyngba ka jingim ha ka doh bad khamtam ha ka jingim ba kynja mynsiem khnang ban wanrah biang ka jingkyrmen bad jingsuk ia ka imlang ka sahlang bad ka ri baroh kawei, kumba kila ioh iaki jinghikai bad jingtip lyngba kane ka jaka pule, khnang ba kin long kum kita ki shakri kiba pyndonkam ia ka sap (talent) kaba u Kynrad u ai, ym ba kin long kum u shakri uba buhrieh iala ka jong ka sap.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka khusnam sha u rawon u ban ioh ia ka dohkha kaba khia tam, un ioh ia ka song pisa haduh T.10 lak, uba ar un ioh T.4 lak, T.2 lak ia uba lai bad kumta ter ter.
(Pule Esra 10:1-8).
Ka KSU ka dawa ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyni paidbah ïa ki Aadhar Card bad EPIC jong kitei ki 11 ngut la ki dei neem ki nong Meghalaya bad kumjuh ruh na ki kolej aiu ba ki pyndep ïa la ki jingpule," la dawa ka KSU.“Ka Open Category ka dei na ka bynta baroh ki nong Meghalaya kynthup ruh ïa ki Scheduled Tribes ka jylla bad bunsien bun ngut ki Khasi ki ju ïoh ban rung ha kane ka thup kaba plie lad plie lynti pat ïa ki kiwei ki para Khasi ban rung na ka Khasi-Jaiñtia Category.
U la ong ba ka suk bha ban beh tang 6 tylli ki konstitwensi.
Ka SBYWA ka wer ruh ïaki ba la pyndep Master Degree naduh MA, MSc, MCom bad PhD ba kin pynpoi ïaki kyrteng.
"Ha ka 18 tarik, Jymmang, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah u la shahjied ba un long u nongïalam jong ka CLP ha Karnataka, hadien ba ka seng Congress ka la ai ïa ka rai kaba khatduh halor ka jingjied kyrtong ban ïakhun ïa ka shuki Myntri Rangbah khyndiat sngi hadien ba ka seng ka la ïoh rah ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ha Karnataka.
Dei ka Assam kaba la thep kol nyngkong lyngba ka Ajuli Brahma ha ka minit ïalehkai ba 45+2, hynrei ka Sikkim ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka Simran Gurung ha ka minit ba 71 kaba la ïoh ruh ka nam kum ka Player of The Match.
Shuh shuh ka seng da ka wei ka sur ka la rai ban pdiang bad ban pyniasnoh dkhot ia baroh ki nongri syiar hapoh rilum jaintia naduh east bad west jaintia hapoh ka lama ka association, khnang ba yn lah ban kyntiew ia kane ka kam ri syiar da ka jing iasnohkti lang bad ia treilang, la pynkut ka kyrwoh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, kine ki lai ngut ki MLA ki la pynpaw ba ka jingjurip da la ki jong ki khmat, ka long hadien ba ki la ïoh pdiang ki jingujor na ki nongleit nongwan halor ka jingsniew kaba la buh jingeh ïa ka leit ka wan ka jong ki.
U la ong ba u la ihun ia ka jingitynnad jong ka jaka bad ki krem maw kiba don ha Rongma Gitil.
Katei ka jing kren jongu, khlem pep, kan pynmih ia ka jing artatien, ia kiwei pat ki MLA, ki bym dei na ka iing U Mukul Sangma, kiba kynthup ia U bah Charles Pyngrope, uba dei U President jong ka TMC, uba mihkhmat na Nongthymmai, U bah Himalaya Shangpliang (Mawsynram), George B Lyngdoh (Umroi), Shitlang Pale (Sutnga-Saipung), U Marthon J Sangma (Mendipathar), U Jimmy D Sangma (Tikrikilla), U Winnerson D Sangma (Salmanpara) bad U Lazarus M Sangma (Chokpot).
La ïathuh ruh ba don lai jait ki Hospital (1) PHC (2) CHC bad (3) ka Sub-Divisional Hospital bad ka long ruh kaba heh tam bad kaba lah ruh ban buh tang kawei hapoh ka Sub-Division bad ka dei ruh ban buh hapoh ka Sub-Divisional Head Quarter.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jingpynjynsur ia ka rta na ka bynta kiba kwah ban iakhun ia ka kam hikai na kaba mynta kaba long 27 snem sha ka 32 snem bad la pynjynsur ruh sa san snem ia ki scheduled tribe, kaban long 37 snem.
Ka jingialang jong ka UDP Mairang hynne ka sngi ka la jied ia u bah Equator da kaba kyntait ia u Bah Joining L Mawnai uba dei uwei u nongpan tiket lang na kane ka elekshon.
Kum ban shu pynpaw ba ka kynhun ba jop ha katei ka lympung kan khur ïaka song pisa kaba T.1 lakh lem bad ka trophy bad ka kynhun ba wan ba ar kan ïoh ïaka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka trophy bad ha katei ka lympung ki don kumba 32 tylli ki kynhun ba wan ïashim bynta.
Ha kawei pat ka liang ka Sanmer, kaba wan ba ar ha ka Group C ka la jop arsien bad ïakhaid kawei.
Ka kam ka dawa shibun hynrei ka duna ka jingpynmih bad bunsien lada mut ban die sha jngai ka dor kan long kaba rem hynrei ym banse ban die kham tad bym lah ban phah sha jngai.
Shuh shuh ruh la ong ba, ha ka por ba dap shi snem ka jingleit hiar thma ka Russia pyrshah ia ka Ukraine, utei u nongthoh u la pyllait ia kawei ka jingthoh bad ka jingkren jong u, ha kaba u la ong ba ha kane ka shi snem ba la leit, ka Russia ka la pynjot bad pyn julor ia ka ri kaba u ieid eh bad kata ka ri ka dei ka ‘Ukraine’.
Ka jingbunkam ha kaba ïabeh ïa kane ka spah pyrthei ka ktah pat ïa ka por ban pyrkhat na ka bynta ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
“Mar synjia kane ka jingjia, ka bor district ka la shimkhia ha baroh ki liang ban pyrshang ban wad ki lad ban pyllait im ia kitei kiba shah tap ha ka um bad ki NDRF bad SDRF ki la poi wut wut mar synioh jingtip na ka bor District bad ka sorkar.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1342 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 475, Ri Bhoi 176, West Jaintia Hills 78, South West Garo Hills 73, Eastern West Khasi Hills 57, North Garo Hills 50, East Jaintia Hills 29, South West Khasi Hills 48, West Khasi Hills 38, South Garo Hills 32 bad East Garo Hills 21.
Ha ka kyrdan iakhun jong ka U-18 pat ka nam lahduh na ka liang ki khynnah shynrang la rah ia ka da ki khynnah ka St.Anthony’s Higher Secondary School hadien ba ka la ioh ba kan khur mar 5 tylli ki takma ksiar bad rupa bad 4 tylli ki takma rnong bad na ka liang ki kynthei ka nam lahduh ka leit sha ka St Mary’s Hr.Secondary School hadien ba ka la ioh ba kan khur 6 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong.
Shillong: Ka don ka jingtwa jong ka kynroh jong ka Jowai Public School, mynta dang step phyrngab, ha ka por 2.30 eiei bad katei ka jingtwa kynroh, ka la pynjot thaw ia lai tylli ki kali rit.
Nalor kitei, ka MeECL ka la beh ram ruh ban ïoh noh ïa ka pisa na ki mobile tower kiba la pynsahteng khlem siew ïa ka bording ilektrik.
Da ka jingdep tei ïa ka annex building, ka Meghalaya High Court ka thmu ban pynkhlaiñ ïa ka jingkular ka jongka ban batskhem ïa ka hok jong ki paidbah.
(Jingrwai Salm).
Nongstoiñ, 5 Rymphang:Ka seng Khasi Student Union (KSU) Raidmynsaw Langpih Area Unit, ha ryngkat ki paidbah jong ka thain Langpih ki la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban buh noh ia ka khyrdop ban rung bad ban mih, ha ka shnong Kynphaduli Raid-mynsaw.
U DC ula ong ruh ba man la ka por election, ka ophis ka ioh ia ka jingiatreilang kaba pura na ki shnong ki thaw baroh bad u ngeit ba kan long kumjuh ha kane ka kynti bad ula kyrpad ia baroh ba kin ai ia ka jingiatreilang kaba pura bad kaba kynsai ban ioh ia ka election kaba jop.
Ka phlim Simma jong U Ranveer Singh bad U Rohit Shetty, ka iaid iew bha ha kine ki sngi ha ki iing cinema.
Shillong,15 Nailur:Namar ka jingma kaba ap ia ki paidbah kiba iaid na ka surok Maw phlang- Balat na ka daw jong ka jing bym don ki kynroh kaba iada ban lait na ka jingtyllun ki kali sha riat haba don kano kano ka aksiden ha ka thain Mawphlang haduh them Lyngiong namar ka jingjrong ka riat ka long kaba jylliew bad ka jingkhim bad ka jingsniew palat ka surok , u bah Pynshai Manik syiem, MLA barim ka Myliem ula  pynbor ia ka tnad PWD lyngba u Secretary PWD ban shim khia ia kane ka jingma namar da ki spah tylli ki kali ki ju iaid lyngba kane ka surok man ka sngi.
Haba ia nujor (compare) ia kaba la thoh ha ka Bible la shem ka shu ia syriem.
Lah ban pynkynmaw ba dang khyndiat sngi mynshuwa u MLA ka Shella u Dr.Dokupar Roy bad u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne ki la leit ban jurip ia ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL kaba don ha Mawmluh bad ha katei ka jingleit jurip u bah Titos u la ong ba kim shym la ia kynduh bad u Managing Director, hynrei ki la ia kynduh ia u General Manager bad u Work Manager katei ka bor pyniaid bad ha ka jingiakren u la ong ba ki la kular ba yn pyndep noh hapoh ar –lai sngi, namar ba ki dang sa tang ki kam kiba rit baria ban pyndep hapoh ka karkhana thymmai.
Ha shwa ka elekshon 2018, u kandidet ka seng NCP, U Jonathone Sangma, ula shah siat iap ha ki ehrang ha Garo Hills bad wat tang ka jing tohkit ruh kam don satia; wat la U Jonathone, ula ujor shaphang ka Deborah Marak, ha shwa ka elekshon 2013, ba ka pyn donkam da ki ehrang GNLA, ban pyntieng ia ki nongthep vote bad ba ka Marak, ka la jop ia ka elekshon ha u snem 2013.
U la iathuh ba ka don ka jingkamai be-ain kaba shyrkhei bah ha kaba iadei bad ka jingai ia ki shallan namar la ai tang sha ki katto katne ngut bad kine ki briew kiban yn sa paw kyrteng ki la thied siew sha ka sorkar tang kumba 18 hajar na ka bynta 9 ton katkum ka dor, hynrei ki la die pat haduh 83 hajar kawei bad kane ka la jia ha une u bnai December ba ladep shwa ka Khrismas.
Shillong, Risaw 28: Ka jingïaid paidbah kaba la khot pynlong da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Thohdieng naduh na Motphran haduh madan Iew Rynghep (Fire Brigade) ban dawa ba ka sorkar kan wanrah da ka aiñ State Employment Policy bad ban pynbeit ïa ka thungkam thungjam ha ka rukom kaba shai, kila mih pynban ki jingpynkulmar lynter lynti kat haduh ba bun kiba shah sympat bad bun ruh ki dukan kiba la hap ban khang khyrdep noh shiteng sngi.
Katkum ki rangbah nongialam ki ka HBDRF ki la iathuh ba ka seng kala pynkhreh ban lum ia ki kot ki sla ha ka jingiadei bad u pud u sam, na ka bynta kitei ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingiakhajia pud bad ka Block-1, la pyntip ruh ba ladon ka jingialang ha ka 10.07.2021 ha ka shnong Mukroh bad ha ka 12.07.2021 ha ka shnong Khanduli haka jingiadei bad kane ka kam.
Shillong:Kat haduh mynta ka sngi, ka BJP kam pat lah ban pynbna ia ki kandidet jongka, ki ban iakhun na Tura bad na Shillong Constituency.
Ïa ka National LokAdalat la pynlong hapoh ka jingïalam jong u Justice Sanjib Banerjee uba long u Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court uba long ruh u Patron-in-Chief jong ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) bad hapoh ka jingkhmih u Justice H.S.Thangkhiew, u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court uba long ruh u Executive Chairman jong ka MSLSA.Ha ka National Lok Adalat, la shong bishar ïa ki 578 tylli ki Pre-Litigation Case bad 368 tylli ki mukotduma kiba dang sahteng na ka bynta ban pynbeit bad ban poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut.
La iathuh lyngkot ruh ia ka jingthmu jong ka seng Kur Warjri bad ki kam ba la leh ha kine ki arphewsan snem ba la leit kata naduh ba la seng ha u snem 1998.
"Utei u Myntri Khynnah u la kular ruh ban shimti ban ïakren halor ka jingdawa kaba la slem bha ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
U-bah-Lambokstarwel-Marngar-President-KSU-Sengkmie-katba u dang-ai-jingkren-shaphang-ka-shongkha-khleh:RupangHa ka jingialang, kaba la pynlong mynhynnin ka sngi ha Iew Riangdo, u samla Marngar, u la ong “Ka jingshongkha khleh ka long ka jingsyier ia ngi ki trai ri trai muluk, namar u nongwei shisngi un shu wan buhai shnong ha ri Khasi jong ngi bad un sa kylla long trai pat ha kawei ka sngi".
Uwei u rangbah u bym kwah pynpaw kyrteng uba dang mih na dukan bam u la kren tohmet kren kylla ia u nongthohkhubor ha kaba u la ong ‘phi sia phi ia thoh ha ki kot khubor ba ka dor ka long kaba bit, hynrei ka kham palat pynban ban ia ka ba leit ha Fete ruh’ u la ong.
“Na ka liang u Myntri Rangbah bad kumjuh u Symbud Myntri Rangbah bad wat u DGP u la kubur ba ka donkam ban don noh ka Police Station ha Mylliem bad ha ka jingïalang kaba dang shen haba nga ïakren ïa kane ka mat ki la pynpaw ba ka sorkar kam pat ju ïoh ïa kano kano ka jingtyrwa na bynta ban buh PS," u la ong.
Kum ki nongialam lehse ngi don ka jingbakla bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut hynrei haba ngi trei ia ka juh ka thong kam buh jingeh satia ban iatrei lang.
“Kane ka jingai jong ngi ïa ki tiar sumar nongpang ïa Shillong Civil Hospital ka long ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya kin long kiba kham shait kham khlaiñ.
Ka HNLC, ka ong ruh ba kitei ki seng lehnoh, ki dei ban burom ia kane namar ba ka HNLC kam ju tam pud ha ka jaka jong ki bad kam ju pynmong ne pynmynsaw ia kiba lui lui" ka kyrwoh ka la maham ruh ia ki lehnoh Garo ban sangeh noh ka lehbein ia ki Khasi bad kam dei ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka jylla Bihar kaba –ar.
Don ki jingduwai ba u Blei u jubab hangto hangto hi, don pat kiba ym ioh jubab don pat kiba u Blei u hap ban bishar shwa ban ai bad u briew u donkam ban ap ia ka por ka lah ban long da ki sngi ki taiew ki bnai ne snem.
U kongsan Bah F R Kharkongor u la kren mardor “Ka Juk Karkhana ka la pynsuk ïa ka longbriew manbriew da ki kor ki bor ki ba khraw, nangta ka juk jong ka pathai jingtip ka la thaw ïa ka lynti ban byrshem ki kam jong ka imlang sahlang bad ka deiriti ha satlak pyrthei bad ka long ka ba pyrshi ha man la ki kam ba kongsan ha ka imlang sahlang; hynrei u la ban jur ba mynta ka dei ka juk jong ka mutdur lyngba ka jabieng baproh ka ba la bsa ban pynsnoh salonsar ïa ki paidbynriew ha pyrthei lyngba ka mattithaw’.
Ha kaba iadei bad katei ka Dorkhas u Rajiju la bthah ia ki ophisar jong u ban ai ha u ka jingshai halor ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement khnang ban ioh ban thaw lad ban pyndep ia kine ki kam.
Shillong, 8 Iaiong:Ka synjuk ki Rang bah Shnong Raid Nong tung (Block II) ki la rai ba  kin iashim bynta beit tang ia ka elekshon na ka jylla Meghalaya ban jied ia u MP, ym sha Assam ka ban long lashai ka 9 tarik mynta.
Haba ia kren bad u Rupang, kawei na ki nongialam jong ka STIEH ka kong Nini Kurbah ka la ong ba ia katei ka jingduwai yn ialam da ki Pastor, ki Tymmenbasan bad ki Rangbah Balang bad ki don ki prokram kiba la pynbeit.
Ki khynnah jong ka skul, ki la iawer lang ia ki kmie ki kpa bad ruh ia ki nongshong shnong da kaba pyrta “Say No To Tobacco".
Shuh shuh u la ong ba un sa bthah ia u O.C.ka Pynursla Police Station ba un tohkit bad buddien ia kane ka kam bad ban pynshitom ia ki briew kiba don kti ban leh ia kane ka kam be-aiñ.
Shuh u Conrad u la kren ruh ia ka NH 62 haduh Dalu lyngba ka Baghmara bad ka Siju ha kaba ka jingpynkreh ia ka DPR ka dang iaid ha ka jingmang pisa kaban long T.950 klur.
Ki Fair Price Shop ki dei ban pyntrei kam noh ia ka kor kompiwtor electronic point of sale (ePOS) device.
U Conrad, u la ong ruh ba ka sorkar thymmai kan pynjanai ïa kiei kiba la leh ha ki san snem bala leit noh, namar ki juh ki skhim kiba la pyntrei ha kine ki snem bala leit noh ki dei kiba biang namar ka jingbiang ka jingkheiñ jingdiah, ka jingpeitngor ba ngi la leh kin nang ïai bteng ha kaban pynthikna ba kine ki skhim kin ai jingmyntoi pura ïa ki nongshongshnong ha manla ki shnong ki thaw.
Advocate Kerlang Ksoo Dkhiah West, East Jaintia Hills.
Um patiaw.
" (Baroh ki Shnong Khasi kiba thrang ban ïasnoh biang bad la ki Hima ha kiba ki la dei Bynta mynshwa, dei ban shah ïa ki ban leh kumta).
Kane ka jingpynkiew dor kan treikam naduh mynta ka sngi ha baroh kawei ka sor Nongstoiñ.
Une u khynnah u la ong ka jingpynbthei pataka ym tang ba ka pynmih ïa ka sur ba pynkyndit ïa ki briew khamtam eh ïa ki tymmen hynrei ka jingthud ki mrad ki mreng kiba shong ba thiah ha ka por ba u bthei ka long kaba khraw bad u la ong ba nalor ka jingpynthud ka sur hynrei ka wanrah ka jingjakhlia ka lyer na ka tdem ba mkih ha ka por ba thang bom.
Nga kwah ban peit la ki nongrep, ki ioh shisha ne em".
Bad ha kata ka por  ka dohnud maw  jong u ka la lwet noh bad ha ka sur kaba jem u da ong ruh: Ko Jisu to kynmaw lem ia nga ynda men poi ha ka hima jongme.
Na ka dohnud ki mih ki jingmut bymman, kaba pyniap kaba klim, kai kynthei, tuh, sakhi lamler, kren bein, bad kumta ter ter.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ka khusnam sha ka thei ialehkai basketball kaba tbit tam, ba la ioh khur da ka Labiangdor L Lyngkhoi kum ka Most Valuable Player.
Kumba la ïathuh da u Collector jong ka Kolhapur u Rahul Rekhawar, ki kynhun seng jong ka niam Hindu ki la khot da ka jingïakhih ha ka sngi Balang bad ki la dep ban pan jingbit na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah.
U Banialam Mylliemngap u la kamai bun ron duh da 34 ron khlem shah pynhap (not out) tang na ki 18 bol (4x4s, 2x6s).
Halor ka jingsaphriang jong ka jingpang, na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki bor ba halor ba kin shim ïa ki lad ki lynti khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang bad kumjuh ruh ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba paka na ka bynta ki nongshong shnong kiba la ïoh ïa katei ka jingpang.
Kiba kamai 3 lak sha neng ha ka shi snem, ki hap ban siew khajna ne income tax, hynrei ki Khasi ne ki riewlum kim donkam ban siew khajna, namar ba dang khein kiba dang biej.
Ki bor ba dei khmih ki don ban ong aiu halor kane.
Yn sngewphylla lei ïa kata ka jingkhapngiah namar ym tang ki kali, hynrei wat ki briew ruh ki la bun.
U la ong ba ka la mih kane ka jingmut ban pyntreikam noh da ka kopon namar ba bun ki paidbah nongleit nong wan ki la ud ba ki shem jingeh bha namar ka jingbym don khutia.
Hadien ka jingkhlad noh kaba shu syndet jong u bah SK Sun (Bahdeng), ba dei artad u MLA ka Mawphlang Constituency, ka Shillong Sports Association, ka la bynshet pat ha u khun u jong u, ba la jop ruh ia ka elekshon shiteng samoi na kane ka constituency, u bah Eugeneson Lyngdoh MLA ba mynta ka Mawphlang Constituency ban shimti ia kane ka kam, kaba u kpa jong u, ula bat ha kane ka synjuk ha u snem 2018-2021 Kane ka jingshimti u bah Eugeneson ia ka kam President jong ka SSA, ka la wan ha ka jingialang jong ka Special Annual General Meeting, kaba la long ha kamra shong jingialang jong ka SSA Stadium, Polo, ha kaba ki dkhot ba la poi sha kane ka jingalang da kawei ka sur, ki la rai ban shu bynshet beit beit ha u Eugeneson ia kane ka kam.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Haba kren haka jingïalang ban pdiang burom ïa u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, u Bah Donkupar Sumer MDC barim ka Umsning ryngkat bad kiwei ki nongïalam ba la wan pynïasoh sha ka party NPP mynta ka sngi ha Umsning, u Myntri Rangbah ka jylla u ba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam kan dang pynkhlaiñ ïaka party ym tang ha Umsning Constituency hynrei haka jylla hi baroh kawei kumba bun naki nongïalam bad ki MLA kin dang pynïasoh sha ka party.
"Halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah duh ka Ri u narendra Modi ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam, u Sinha u la ong ba ka elekshon ka la kut, bad ka la dei ka por ban pynthikna ïa kiei kiei kiba bha bad ïa ka sorkar kaba neh ha Meghalaya.
