Halor ka rukom longtrai bad ka rukom bat khyndew ha Diengpasoh, ki nongïalam shnong ki la ong ba kumba 80 per cent ka Diengpasoh ka dei ka ri raid bad kumba 20 per cent eiei ka dei ki jaka shimet.
Lyngba kane ka jingjop, ka UAE ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh bad ka la ïaryngkat kamai 4 point bad ka China, hynrei ka la tam lyngba ka jinglah ban ban thep kol bun.
Ka kong Aitilang ka la iathuh ba namar ba na ka liang ka VEC Mawngap ka la dep ban pynpaw ba ki ladep shna ia ka surok CCRoad kala leit ruh ban pan  ia ka Utilization Certificate na ka ophis jong ka Block development Officer ha ka ba ka la ioh ia ka UC certificate ba la pynmih da ka BDO jong ka Mawphlang Block ka kong EL Warjri.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba 3 ngut ki briew ba don ia ka jingpang covid-19, ki  la khlad bad haduh mynta ki briew ki ba don jingpang covid ki ba la khlad ki la poi sha ka 32 ngut.
Na ka liang kitei ki shipai BSP kila la pyntip ba ki kynhun shipai BSF hapoh jong une u snem kila ïoh ban kurup haduh 7433 tylli ki bilor dawai jyrhoh (phensedyl) na kylleng ki jaka khappud Indo-Bangladesh, la ïathuh ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ yn pynngat ïa ki katkum ki kyndon shi banta ban khanglad ïa ki kum kine ki kam khaïi beaiñ kiba jia na ka por sha ka por.
Katba na ka liang ki shynrang ki long u Henry Yoga A.Sangma (100 mts), Bettingstar N.Marak (Long Jump), Ïoh Ï Ksan Lyngdoh (100 mts & 200 mts), Percioustar Bey (High Jump), Kner-lang Phawa (1500 mts & 3000 mts), Ram Shylla (1500 mts & 3000 mts) bad u Rones Taro Long (Jump & High Jump).
Hadien ba la ïoh ban lum katto katne u synñiang tang ha i por ba lyngkot ki la leit ban aiti da ka jingkyrmen ba kan long ka jingïarap ïa kine ki longïing wat la i jingïarap i long iba rit.
Na ka liang ka jong nga ruh nga phah kane ka Khubor sha ki Nongsynshar ka Hima Khyrim naduh I Pa’iem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri, ki Lyngdoh, ki Kñi ki Kong, ki Hymmen ki Para, ki Khun ki Hajar, ki Kha ki Man, ki Lok ki Jor, ki Samla Samhoi, ki Meiieid Paieid, ki khyllung khynnah bad ki Hep barit ba U Blei uba lah uba ïai bad uba janai ha ka jingieid un kyrkhu kyrdoh ia phi baroh.
"  la pynpaw ka Kongthei“O phi mut ban leit iakynduh bad I Bah Malki ne….
Uwei u rangbah, U bah S Wankhar, uba la don kumba 70snem antad, u iathuh ha U Rupang, ba katba ki dang ia wan jingwan bad U Sordar Shnong, Bah KM Syiem, hynrei, ki lap pynban, ba ki wan ki pulit, kiba wan beh thong ia ki, haduh ba ki hap ban phet sha phyllaw iing ki briew, ban lait na kitei ki pulit khie bhur.
U la ong ba ka khaii bad ka Bangladesh bad ka India kala kot sha ka 10 billion, hynrei ka lynggoh ka long ba ka jylla ka don tang 1% na katei.
La jan shisnem ei ei kane ka tnad hapoh ka district kam don ïa u District Medical & Health Officer ba pura bad kane ka pyndkoh shibun eh watla ia kane ka mat la pynsngew teng ruh daka seng ha u Myntri jongka ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek bad ruh ha u Director ka Health Services ( MI) naka por shaka por.
Sa kawei pat ka jingujor na Majai ka long ba kat kiba kren pyrshah ia ki kam kiba u Syiem u leh la ki dei ki sordar ne ki nongsynshar shnong ki shah ujor ejahar.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban kynkiew noh ïa ka bai nong jong ki nongshet ja sngi namar kumba ka long mynta na ka jingioh kaba T.2000 shi bnai, tang T.900 /- la bei na ka sorkar pdeng bad ia kaba sah T.1100 la siew na ka liang ka sorkar jylla.
“Nga ladep ban pynsngew teng sha ka Dorbar Shnong Mawsynram halor ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh haduh wat tang ban ïoh pyndonkam noh sa tang ar ne lai tylli ki wah Shnong ban leitsum leitsait, hynrei kumba nga sakhi haduh kat kine ki sngi ba mynta ka dang ïai sah kumjuh khlem da shimkhia eiei ruh em lyngba ka shnong namarba la bun ki riewsaiñ pyrthei kiba la pynlong noh kum ka tnat Khaii ïa ka rukom synshar paidbah," u la ong bad bynrap, “nga la pynsngew ruh ïa kane sha ka skhor jong u MLA Bah Olan Sing Suiñ bad ha u MDC Bah Alvin K.Sawkmie ba kin shimkhia da kaba wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ka jingeh jongki paidbah jong ka Constituency.
U la iathuh ruh, ba ka khun ha ka jingtlot jong ka met, ka la ialeh ban thoh ia ka jingthoh ha ka kot ia kaei ka ba la jia hapoh ka kamra ICU da kaba ong, “Ki doktor bad ki nurse ha NEIGHRIMS kim shem shim khia ia ka kam bad ki shu ieh bad leh tangdep".
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyng -eh naduh kaba sdang, hynrei ka Sreenidi ka la ïoh pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Gabriel ha ka minit kaba 7.
Ka BSNL, kaba dei ka kompeni pyniaid telephone jong ka sorkar India, ka don mynta ha ka jingpang khrew kaba jur.
U bah S.Kharjahrim, Headman jong ka shnong Sakwang u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad u bah P.Nongbsaw, B.E.E u la ai ïa ki kyntien khublei.
“Haba ki la plie ia ka kamra ym don eiei, ka kamra ka khuid kumba ju long" ong u bah Edmund da kaba bynrap ba hadien ki pulit ki sa iathuh ia ka jingjia shaphang katei ka khynnah.
Sha kito ki samla pule kiba ioh ban bat kyrdan ( Position) u bah Shangpliang u la aid a ka iPad.
Don ruh ar tylli ki Kshaid Porla bad Kshaid Porsuhbuit.
Shuh shuh ka 21st Law Commission of India hadien ba la bishar sani bha ha kaba ïadei ba ka jingpynthymmai ïa ka Family Law ha ri India ka la aiti ïa ka kaiphod ha u Nailar, 2018 bad ka la ai jingmut ba ka Uniform Civil Code kam da long eh kaba donkam lane kaba dei beit ban pyntreikam," u la ong.
Ngi sngewthuh ba ka long kaba eh ban ïoh kam sorkar lyngba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) lane ki District Selection Committee (DSC).
Ha katei ka sngi phainal la don lang ruh u President ka Meghalaya Chess Association, Bah K M Warjri, u Secretary ka Meghalaya Chess Association u Bah Bonney Kharbani nalor kiwei kiwei.
Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la pynjot thiaw, da ka jingther bom ia ka submarine jong ki ehrang Hamas, ha Gaza.
Ha kane ka sngi, ki tym men ki san jong ka Seng Khasi Kmie kin sdang ia ka jingleh niam ha khyrdop Lum Sohpet bneng, Umiam-khwan, G.S.Road ha ka por 7:30 mynstep bad ha ka duwan dupat ba kyntang, ha kliar jong u Lum ha ka por 11 baje mynstep bad yn sa bud pat ia ka jingsam ia u khaw eh khaw shan bad ka um ksiar um rupa sha baroh ki nongwan.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshwa hadien ka jingïakhih kaba jur jong ki seng bhalang ban pyrshah ïa ka jingtih uranium ha ka jylla, na ka liang ka sorkar MDA ka la shim ïa ka rai ban ym shah ban tih ïa u uranium ha ka jylla bad da kane ka juh ka nongrim ka sorkar kan ïeng beit haduh bakut namar ka jingtih ïa utei u mar pohkhyndew ka wanrah ka jingma ïa ka koit ka khiah ki paid nongshong shnong ka jylla bad khamtam ha katei ka thaiñ ba don une u mar poh khyndew.
Ha kaba kum kane ka jingjia, ki don da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka seng Meghalaya Trinamool Congress (TMC) na Dadenggre konstitwnesi kila wan ban pynïasoh ïalade sha ka seng National People’s Party (NPP) bad la pdiang sngewbha ïa ki da u kyrtong uba long ruh u MLA u James P.K Sangma ha ka jingdonlang ki nongïalam bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u kyrtong jong ka TMC Sohïong, u Bah Stoding Thabah u la ong ba kum ka party kam sngewïahap ïa kane ka jingkren tohmet une u kyrtong ka NPP ïa ki nongïalam niam.
Ïa kiba kum kine bad Kiwei ki jait kiba sniew jinglong hab ban pynkylla beit, khnang ban ïoh ïa ki MLA kiba bitdor bad ba lait na ka jaboh jabaiñ khamtam eh ban ïoh ïa ka sorkar kaba suba namar ïa ka sorkar la pynlong da ki MLA.Ha ka synshar paidbah dei ka jingtip bad jingstad jong ngi ki paidbah nongjied ban pynmih ïa ki khrawpyrkhat, ki moiñ ki manik kiba lah ban synshar da ka jingstad bad jingshemphang.
Kane ka rel ka la wan buh ia ki 856 ngut ki briew ki ba dei ki nong Meghalaya.
Tang shu ‘busy’ lei la mih ka jingtharai sniew ba bunjait.
Haba kdew ia ka jingjop ka NPP ha bynta ka Khasi Hills, u bah Sandondor u la ong ba kumba la iohi ha ka elekshon ba la dep, ka NPP na Khasi Hills ka jop tang 2 ngut lait noh na Ri-Bhoi bad na Jaintia Hills bad kane ka paw ba ki paidbah kim pat pdiang ia kane ka parti.
“Ha kiwei kiwei ki bynta ka Sorkar Jylla ha ka jingïatreikam bad ka Khasi Author Society (KAS) ka la ai ki jingïarap kat kiba ngi donkam.
Iaki sla tympew lah ju tip kyllum ba kidei ki jait jingbam kiba lah ban pynjah iaki jingsma shyntur, te kam long kaba phylla ba ki kyntiew iaka koit ka khiah jongka shyntur.
Ki la dawa ba nalor ban pynbiang ding, ka MeECL ka dei ban thung ia ki nongshna sha katei ka thain khamtam ha Umkiang ban peit ia ki jingeh jong ki paidbah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Neil Sootinck, General Secretary ka Shooting Association of Meghalaya.
U la ong ba ka jingkhyllem ka Executive Committee ka dei namar ka jingleh donbor u chairman ym namar ba duna paid.
Kawei na kine ka dei ka Spectra ha kaba lah ban ïoh ïa baroh ki jait jingbam ha ki por baroh wat ki jingbam riewlum tynrai ruh.
Kane ka la mih hadien ba ka Voice of the People Party (VPP), kaba don 4 ngut ki MLA, ka la rai ban nym ïadon bynta lang ha katei ka komiti tad haduh ba ka Sorkar kan mynjur ban ïakren ruh halor ka bhah thung kam.
Kane ka seng ne kynhun kadei ka seng jong ki Syiem,Ki Lyngdoh,ki Sordar bad Wahadadar jong ki hima khasi kiba long ki nongsynshar jong ki Hima ne Elaka kiba la kha lang bad ka jaid bynriew naduh barim ba jah bad ka kyrteng jong ka kalong ka"Federation of Khasi States"’.
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ki don ka jingtieng naba ki la sngewthuh ba lada u jop u ‘Prah’ ha kane ka kynti, khlem pep, un synshar beit ha ka Jylla bad un peh ïa ka bamsap, ka jingduk bad ka jingleh shiliang khmat.
“Haba phai sha ka jingthung ïa ki ‘Statutory Officer’ bad ‘University Engineer’, ka ‘interview’ na bynta kitei ki kam la buh ban long ha ka 20 bad 22 tarik Naiwieng, 2023 bad ka jingpynkhreh ïa kane ka dang ïaid shakhmat," u la ong.
Kane ka synjuk ruh ka la pyrshang mynshuwa ban pan noh da ka artificial turf.
Dang ha ka 6 tarik Jylliew mynta u snem, ka Ïingkashari ka la suba jur ba dei ki briew na Assam kiba pynïaid ïa ki kam tih dewïong beaiñ bad seng karkhana saiñ dewïong beaiñ ha Jylla Meghalaya.
La iathuh ba u bah H.S Shylla u la don jingthmu ban ther beit ia u CEM ha katei ka jingialang PDF kham palat ban ia kaba u la ther ha ki kotkhubor.
Skim jong bjp govt ioh nam npp ha ha ha.
Yn ymshah ban pynlong Jingialang palat ia kapor  10:00baje mynmiet hapoh Yuŋwalieh ka shnong Panaliar.5.
“Ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki donkam shisha ban don ki skul kiba kyrpang bad ka sorkar ruh ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta", ong u bah Renik bad u da kular ruh ba un sa shimkhia ban kren lem ha ka sorkar halor kane ka bynta ba ki skul ha kylleng jong ki shnong ki dei ban don ka jingbhah ba kyrpang ba ïa ki nonghikai kiba la don lypa ki dei ban phah sha ki jaka shah hikai ban long kiba bit ban hikai ïa ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
“Ngi la rai ban pyjari korphiw naduh 10 baje mynta miet haduh 8 baje mynstep bad ngin sa bishar bniah bha lada donkam pynjari biang ne em" u la bynrap.
Ki nonghikai ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan pynkiew noh ia ka tulop jong ki sha ka T.20,000 tyngka shibnai ryngkat bad kiwei pat ki jingmyntoi ba dei ban ai sha ki.
Ka kam ne ka ‘issue’kaba shisha kaba kiwei kiwei kinud ban padiah tang ha la rympei katba kim kim ju nud pat de wat tang ban shu saham ynda ki don hapoh ka Ing Dorbar Thaw Ain jong ka jylla.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la kamai 3/7 na 6 over katba ka Wahlang ka kamai (2/10) bad ka Rubi Chetri ka kamai (2/24) bad ka Thymmei Lyngdoh ka la kamai 1/17.
Kata hi ka dei ka kam kaba kongsan eh hapoh ka ri ka jong ngi".
Mynta ka sngi yn bteng biang ïa ka jingïalehkai Football League 2023-24 kyrdan 1st DIVISION ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, ha madan phutbol SSA Ground, bad ka por kan long 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Mawkhar SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC.Jowai, KyllaLyngkot 10: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kala long hynne ka sngi 10 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Ka Synjuk ka pynrem jur ia ka jingshah leh beijot bad jingshah pyniap dusmon jong ine I samla ba lui lui bad ka ha kajuh ka por ka kyntu ia ki bor ba pyniaid ia ka Ain ba kin pynshitom tyngeh ia ki briew kiba don kti ha kane ka kam khnang ba kan long ka jingsneng ia kiwei pat bad ba kum kine ki jaid kam kin ym ioh ban suh thied ha kane ka jaidbynriew jong ngi kaba ngi ju sngew sarong baroh shi katta ba ka long ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei.
Na kaliang ka Lion la thep da u Nikhil Shylla 2 bad u Bankerlang Shylla 58′, katba na Mooknor Thadmuthlong la thep da u Heithrang 42, bad u Samuru Papiah 50′.
Ki 62 taiew ruh ki la kut ha u 32 A.D ne hadien u Jisu Khrist.
Ïa kane ka tamasa la wan ban plie paidbah da u Giriraj J Singh uba dei u Union Minister jong ka tnad Rural Development and Panchayati Raj ka Sorkar India kum u kongsan bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma kum u Symbud kongsan.
Ki paidbah khamtam ki samla kila khmih lynti bha ïa ki MLA jong ka VPP kiba la rai ban shong ha ka liangpyrshah ba kin pyni ïa ka jingstad ka jingshemphang ban ïasai hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Sa shisien pat da kaba shim kabu ïa ki rangap dien, u Raikut ha ka minit kaba 52 u la ïoh ban thep biang sa shi kol, kaba dei ka kol kaba 80 ha katei ka lympung kaba la pynheh mynsiem artad ïa ka kynhun ban khur suk ïa ki lai point ha katei ka janmiet.
U  Li Wenliang, u dei uba trei kum u  ophthalmologist ha ka hospital ha Wuhan bad utei ula pynpaw ba katei ka jingpang, Corona, ka ia syriem bha ia ka jingpang  Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) kaba la mih pyrthei ha u snem 2002-03.
E.Shylla u la pynpaw shuh shuh ia ka jingsngew khia naka bynta kitei ki nongrep kiba shah ktah ha katei ka apot, namar ka jingpynlut por bad trei shitom jongki na ka Rep na ka bynta ban pyndap ha iing ha sem bad ia ki khun ki kti bad kiwei de ki jingdonkam ha iing ki la shu sepei noh tang namar ka jingwan pynjulor da ki Hati khlaw.
Ngi la rai ruh ban wad ki lad ki lynti ban ïakhun ïa kane ka jingma bad ngin ïai bteng ruh ban shim ïa kane ka mat bad ki sorkar jylla bapher bapher lane wat bad ka sorkar pdeng ban ïakhun katkum ka jinglong jingman jong kato ka jylla," u la ong.
Ha kane ka sngi, la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka Frontal Wing, ka Womens’Wing bad ïa ka Youth Wing.
“Ka party jong ngi ka ju phaikhmat na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ki samla, lyngba ki prokram kum ka PRIME, ngi la kyntiew ïa ki nongsengkam ha Meghalaya," u la ong.
Haka sngi ba ar 27 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1456 ngut ha Jylla.
Ha ka snem 1962 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Babu W.Reade (Shillong), Bah H.E.Pohshna (Jowai), S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh(Nongstoin).
Ïaki jingïakop ïalehkai la pynlong haki ar jaka ha Ground floor DC Office, Jowai kaba la pynlong ïaka jingïakop carrom katba ka jingïakop Badminton la pynlong ha Indoor Sports Hall ka Seiñraij Jowai kaba ha Tpeppale, Jowai.
Lada ka lah ban khur ïa ka jingjop kan pynlong ïa ka India ban jam sha ka kyrdan ba 100.
Ki rong ba la pyndonkam ha ki kamra ki long ki ban pynsyaid, kiba stem bad kiba lieh bad ki jingpynbiang ha ki kamra ki long ki ban pynïabiang-ryntih ïa ka jingtrei bad ka jingshongthait.
Ka bam ka long kaba donkam shi katdei, hynrei kaba i lyngngoh, ka long ba kat kata ka tnat sam bam, ka don tang u khaw bad khyndiat u bnai bad kam don shuh ia kiwei ki mar, ban tyrwa.
Ka jingïashoh hapdeng ki khynnah samla kaba la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka thaiñ Harisabha, Laban, kam dei namar ka jingsngewpher jaidbynriew hynrei ka dei tang ka jingjia kaba rit.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kato ka shnong kan duh nong tang na ka daw ba u rangbah shnong u dei u briew jong ka wei ka party.
Kumta ym lah ban leh eiei ïa mynta namar ngim pat ïoh ïa ka jingujor kaba kum kata," u la ong.
“Kaei kaba ngi la ïohi ha kine ki khyndiat bnai baladep, ka long ba ki bor sorkar jong ka jylla Meghalaya ki la pynpaw ka jingangnud ban kyniah noh ïa ka lynti rel na Byrnihat sha ki bynta jong ka East Jaiñtia Hills District", u la ong, da kaba bynrap ba ki paidbah kidei ban sngewthuh bad husiar bha ïa kane ka jingleh jong ki bor sorkar.
U la pyntikna ba shen kan sa don ka jingïakren ïasuk watla u ksiang ka Sorkar Pdeng uba don bynta ha kane ka kam – A.K.Mishra u kham bunkam.
Kane ka jingjia la suba ba ka la jia dang step phyrngap hapoh katei ka khlaw ba don ha ka Shnong Sohlaitthymmai ha Ri Bhoi, ha kaba la ba ym lah ban tip ïa ka daw kumno katei ka ïingtrep ka la pluhding bad utei u rangbah u la ingkhong lang ha katei ka jingpluh ka ïingtrep.
Ka jingiakhih ka seng sain pyrthei Voice of the People Party (VPP) ha sor Shillong haka 19 tarik Kyllalyngkot, halor ka jingkynnoh ba tuklar ka sorkar MDA iaka jingtohkit kam bamsap ka Meghalaya Lokayukta kala wanrah pynban iaka jingpynibor hadpeng ki pulit bad ki nongialam bad dkhot ka VPP.La sakhi ba ki pulit kiba pyndep iaka kamram ban iada na ka jingtur ki nongiakhih sha Secretariat, haka jing khanglad ban tur u paidbah sha Secretariat kila khynniat ia u MLA Mawlai Bah Brighstarwell Marbaniang ban tur sha Secretariat kaba la wanrah iaka thma ktien.
Hynrei shwa ba ki pulit bad ki briew ka tnad Custome, kin poi ha katei ka jaka, ki briew kiba donkti ki la her krad noh na katei ka jaka.
Da u Bah Philip MarweiñShillong, 20 Lber:Dei tang u Jisu hi U ba ai ïa ka bam kaba pynkdang junom bad ïa ka um kaba pynjah sliang shi junom, la ong u Arch-Bishop Dominik Jala jong ka Shillong Arch-Diocese, haba kren kum u nongkñia bakongsan ha ka Mass bakhraw, hadien ba la pynkhuid pynkyntang ïa ka ïingmane thymmai ha Mawhati, ba la jer kyrteng “Sacred Heart Church".
Shillong,12 Nailur:Ka FKJGP Nong thymmai Circle bad ka dong Rynjah Main Road hadien ba ki la leit ban jurip ia ka Dispensary Rynjah ki la lap ba katei ka dispensary ka la sniew dur noh tang namarba  ka don ka nala ha khmat katei ka  jaka ai jingsumar bad ka nala ka la  sma iwtung sma iwjit namar ka jingleh khlemakor ki paidbah bad ka dei artad ka nala ka bym iaid um namar ka um ka shu sahkut beit hajuh, dei na kata ka daw kala sma iwtung bad ka pynkharoi ia ki khniang jingpang kaba lah ban buh jingma ia ki paidbah, ong ka kyrwoh na ka seng.
Ha katei ka jinghukum, na ka liang jong u Chief Justice (Acting), u HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh u la ong, “La ong ba ïa u dewïong ba sah, uba khia haduh 5,50,000 MT uba dei ban shalan bad lilam da ka kompeni Coal India bad katkum ka jinghukum jong u Single Member Committee of Justice, u Katakey, u la ong ba yn sa pyndep ïa kajuh hapoh u Nohprah 2023.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba la long, myn hynnin ka miet ha iing u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kala mynjur ia ka kyrteng u bah Titosster Well Chyne ban shimti ia ka shuki CEM ha KHADC.Hadien ba la iathir bad hapdeng ka jingiapher jingmut, la lah ban pynhun ia kiba pyrshah ba kin pdiang ia u MDC ka Sohra bah Titosster ban long kum u CEM.Ki don 18 ngut ki MDC kiba wan sha kane ka jingialang kynthup na NPP, UDP, HSPDP, MDC shimet.
Oleocanthal, oleurpein, bad ka hydroxytyrosol ki dei kita ki anti-oxidants kiba khlaiñ bor bha.
Ban lait na ka saw ka sian, ka KAAC ka dei ban weng noh shi syndon ïa ka khyrdop lum khajna na Khanduli bad ban ap ïa ki jingïakren pynbeit pud hapdeng ki Regional Committee jong ka Assam bad Meghalaya.
?" Kylli lem ka Riia“Don ki sngi ba san baje la dep kam don pat ki sngi ba haduh hynniew baje ruh pat dep kam…" La jubab u Bahnah“Ka mut phi teh shisha ka kam… Sa tang Sunday hi ba phi kham ioh por ban leit kai ban shongkai mo…" La bynrap ktien ka Riia“Phi mut ong kumno kein Riia sngew kumba phi don eiei ban ong…" La leh mynkylli u Bahnah bad ka rkhie de“Em, nga mut ioh phi wai kloi te ban leit thied jingthied bad nga kein…" La ong ka Riia“Shano…?" Kylli u Bahnah“Sha Police Bazar ki tiar iing …" La iathuh ka Riia“O sa ong lypa kein, ngan pyllait por khnang…" La phai ktien u Bahnah“Ni synei pat ia phi ban pyllait khnang eh …" La ong ka Riia“Em phi ym lei lei shisien lano te… Don ki por ba donkam mih nga ioh lad hi teng teng um ju ong eiei u trai namar nga ju ai ka jingshakri bahok…" La ban ktien u Bahnah“To ih ngan sa ong kata…" La kohngug ka Riia" Ianoh ioh phi slem… " la ong ka RiiaWut ka ieng pynstet nangta bad ka leit siew ia ka bai sha ha shuwa jong u.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah T W Chyne bad u MDC ka thaiñ u Bah Teiñwell Dkhar hapoh Dorbar Mang tyngka ka KHADC.Na ka liang u Bah Chyne u la ïathuh hapoh ka Ïing ba ka la don kumba palat 15 snem ba khlem da ïoh shuh ban pynlong ïa ka ilekshon hapoh ka Shella Confederacy bad ba khlem ïoh ïa u Wahadadar ba pura bad la shu thung da u Adminstrator bad u Acting bad bun na ki shnong ki la klet ruh ïa kane ka kam khamtam ba ka rukom synshar khaddar ka paw bha kumta u la kyntu ïa u EM Elaka ban pynkloi noh ïa kane ka kam.
Ka seng ka ai ruh ka jingsngewnguh bad ka phah iaka kyrwoh Kitbok kitrwiang sha baroh ki briew kiba trei haka tnad ka koit ka khiah naduh ki doctor, nurse bad kiwei kiwei ba kin long kiba shait kiba khlain bad ngi don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingaiti lut jongki bad ka mynsiem ban tur iaki jingeh ka pateng ban wan kan iai sah Kynmaw iaki dienjat jongphi.
‘Kim don ia ki ishu ban iakren bad kane ka pyni, ba kane ka dei ka jingsngew tlot ba kin shah rem noh" ong utei u nongkren jong ka seng BJP.Nongpoh:Ka jingialang jong ka Party NPP ba mynhynnin ka janmiet ha Umsning, ka la jan poi sha ka huri hura, ha kaba nyngkong ka huri hura ka la jan sdang, ka dei ha ka por ba dang ai jing kren ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP ka NPP na Shillong Seat, hynrei la lah ban tem noh hadien ba ki Pulit ki la rah noh ia kito ki briew kiba la kham leh shongshit.
Shillong, 17 Nailar:Mynta ka sngi, 2 ki metiap jong 2 ngut ki samla, kiba la khlad noh shabar ka jylla ki la wan poi.
Ha kane ka sngi la sam 2480 tylli ki borti thep niut na ka bynta 1240 tylli ki longing jong ka shnong Jaiaw Laitdom.
Ka Joint Action Committee (JAC) ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU haka sngi Balang ki la byrthen ban ujor sha ka iingbishar Meghalaya High Court ba kan tuklar lem ha kaba iadei bad ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka UGC Model CRR (Cadre Recruitment Rules) da u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof PS Shukla.
Ka sorkar Meghalaya ka la ujor sha ka Supreme Court halor Kane ka jingjia da kaba kam ba ka Assam ka la pynkhein ia ka jingiateh naduh mynshwa.
U Bah Samlin ula ong ba u dei u nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Sohiong hynrei lah kylla ba mut dei na u Bah Ardent ha ka por ba u long CEM ha ka KHADC bad khamtam ka jingialap paidbah da ka Clean Politic Campaign.
Ka dei ka jingiakren ne iasaid bad u Kpa uba ha bneng.
Ka dei ka kamram ki khun ki kti pat ban siew kylliang ia ki da ka jingieit bad burom ym da ka spah ne ka phew.
Ka jingpynduh u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ia ka pisa 500 bad 1000, ka la pynkhih pyrthei bha ha kane ka ri haduh ba u Myntri Rangbah kane ka jylla ruh u la sngew bitar jur ia kane ka jingleh.
U Lionel Messi, ula ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba tbit duh jong u snem, ba la ithuh da ka FIFA lane  The Best Fifa Men’s Footballer of The Year Award.
“Hadien ba la kut ka dorbar mang tyngka ngan risaiñ noh na ka seng UDP" u la ong.
Ka Seng ka la kren shai ba lada kine ki Khynnah pule jong kane ka skul kim lah ban ïoh ïaka jing hikai kaba biang kumno ka sorkar kan pyrkhat naka bynta ka jong ki?Ka KSU ka la ong ruh ba ka sorkar kadei ban shim ïaka jingkitkhlieh bad ruh ban wad ki lad ki lynti khnang ba kitei ki samla pule kin ïoh ïaka jing hikai kaba tikna shuwa ba kin pyn  khreh ïalade ban thoh ïa ki eksamin jong ki.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka St.Mary’s College ha ka lynti ban leit na Don Bosco Square sha Shillong College.
Ula thoh shibun tylli ki kot shaphang ka hima bad ka kolshor ki Jaiñtia bad kumjuh ruh shaphang ka jingïaleh ki Jaiñtia pyrshah ïa ka sorkar Phareng.
Kine ki ar ngut ki lehnoh jong ka seng UALA  Rex Miller bad u Grikseng  la kem bad ki pulit kila ioh ban bat ha kti jong ki na ka bynta san sngi bad ia kine la phah sumar hapoh Tura Hospital ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Kiba bun ki kynhun kieng atiar kane ka thaiñ ki pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka lynti ïaid jongki sha Bangladesh kumta lyngba kine ki ïoh ban pynbiej ïa ki khun samla ka jylla ba kin seng ïa ki kynhun kieng atiar.
Nangta bad nongdie bad nongthied, kine phew rynjain, hapoh i phyllaw khmat Civil.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki heh BJP na Delhi kin wan iu kjat ha nongbah Shillong , watla ka dei ka sien ba nyngkong ia utei u heh duh ka BJP, bad katei ka jingwan khah khah ki heh BJP ha Shillong ka la pynsuba jur ba katei ka seng ka dang pyrshang ban khwai ia ki kha heh kiba dei mynta ki myntri sorkar ha ka sorkar MUA, bad na kiwei pat ki seng.
Kumta ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam ka la shu kut noh syndon.
Ka jingialang ka long na ka bynta ban jied nongkitkam thymmai jong ka seng kmie bad ka la kyrpad ruh ia ka unit ba kin phah 10 ngut ki dkhot ki ban wan mih khmat ha kane ka jingialang.
La iathuh ba ka jingkhie jumai, ka jia ha Meghalaya, Assam, Tripura, West Bengal, Manipur, Myanmar bad kiwei de ki Ri ba marjan.
Kumba la iakren bad la ka hynmen kumta ka iaid kata ka jingiashong iasah.
U Bah Syiem ula ïathuh ba kane ka aiñ ka la kren shai ba ki dulir khyndew ba la ai da ka Council dei ban ai jingithuh da kino kino ki bor kynthup ruh ïa ki Bank bad ki shlem kynshew pisa jong ki riewshimet.
Haba leit jngoh ia ka jingiaid ka kam ban tei pyndep ia katei ka ophis kaba don ha Lower Lachumiere u myntri ba peit ia ka tnad IPR u bah A.L Hek u la ong ba yn plie noh ia katei ka jingtei shuwa ka Christmas ne snem thymmai.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba utei uba dang shu ioh pang, u dei uba na  Cachar district.
Ha kane ka jingleit jong ki, ki la ai ruh ia ka jingthoh ha u V.C ban pynsngew ia ki jingeh bad jingkhuslai ki khynnah pule jong ka University bad ki College, ki mad ha kine ki por.
Lehse, kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingpynsngewthuh kaba rit bad kylla long kaba heh bad ka ban long ka jingïarap kaba khraw ïa ka rep ka riang ka jong ngi.
Hynrei haba kum kane ka por lah ïohi dak ïa ka jingseng thymmai ïa ka regional political party “ Voice of the People Party" da u bah Ardent M.Basaiawmoit kaba mut ban pynmih pyrthei naduh ka election MLA ha u snem 2023.
Bah Prophesor Mawkon, Nongjri Pynursla, East Khasi Hills District, Meghalaya.
Kane ka thaiñ ka la shah ker kut ha ka kynhun jong ki shipai bad ka la don ka kynhun shipai kaba la pynlong ïa ka jingleit khynra, la ïathuh u South Western Command jong ki shipai ka tnat Army ha ka jingthoh kaba u la phah.
Ki nongkitkam jong ka UDP Womens wing Nongstoiñ Circle ki long President kong A.Kharsyntiew, Secretary kong Aikmenhun Syiem Joint secretary kong Nabaker Nongsiej, kong E.Marshra bad Kong P.Lyngdoh, Treasurer kong C.Nongsiej, Organier kong kong W.Nongsiej, kong P.Dkhar, Kong M.Lyngdoh, kong S,Syiemlieh, kong B.Syiemïong, kong A.Syiem, kong kong Olmeba Nongrang bad kong Medalin Lyngdoh.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Riatsamthiah ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 140 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 19.1 over.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi kan rakhe ia ka jingdap 25 snem jongka ha ka 26 tarik Rymphang, 2014 ha Pynursla.
Lada phim kwah leit sha North Korea.
Ym tang katta, ki la don kiba rung tuh bad kiba la sei paidbah ia ka telephone number jong U Sharma, ia ka jaka sah jongu, ia ka dur jongu, kaba u buh ha whatsapp, ka number jong ka kyrteng thep vote jongu.
Ka West Jaiñtia Police, Para-I SC, Ar Daloi FC, Border Area, Tyllilang bad 12 Daloi FC ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai ‘1st Open to All Veteran Football Tournament’ ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Haba pyntip ba ki jingpynlut kiba tam ban ïakhun Covid kam shym la ïaid lyngba ka DHS (MI), u Dr War ula ong, “Ta ka daw nga ong ba ngam tip ba kumno ki pynlut ïa kane ka pisa ba tam kaba la kot haduh T.800 klur tam".
Ha ka jingkren jong u, u la pynshai ruh ïa ki katto katne ki aiñ kiba dei ha ka “Narcotic Drugs and Psychotropics Substances Act 1985" (NDPSA) kaba don ha ka section 42 kaba dei shaphang ki jingpynshitom lada u na ka briew ki pyndonkam, pynsaphriang, die ne shna ïa u droks.
U ong ruh ba ha shwa ba un leit phai noh ha kane ka sngi U Blei un sa leit ruh ban kynduh ia u Lat ka Jylla, u Tathagata Roy.
Haba nga la ïakren bad ki nongpynïaid, ki la pdiang sngewbha bad pynthikna ba nga dei uwei uba hakhmat eh na kaei kaba ki thmu.
Katba ha Ialong u SI E Pohchen bad ki ka kynhun jong u kila ai khaw sha ki 6 tylli ki longiing la ong u ma Bishar Shylla uba la iadonlang ha katei ka jingsam marbam sha kitei ki longiing.
Mynta ka sngi, u nongsumar ia U bah Mit Mawkon, U bah Donbor Malngiang, u iathuh ba kaba u iakynduh nyng kong bad U bah Mit Mawkon, lah hynniew bnai mynshwa bad katei ka dei, ha ka por ba u leit shah sumar ha u kum u kombiraj ha Iew Sutnga bad hadien kata, ula shah sumar, la bun sien ha utei u kombiraj.
Ka jingujor jong ki MDC liangpyrshah (UDP,Congress, HSPDP, Indpendent) ha kane ka kynti ka dei halor ka jingkynnoh ba u lamphang dorbar, u pynkhein ia ka AD Rules 71 (2) namar ki khlem pule ia ka Proviso jong kane sub-rule kaba ai bor ia u lamphang ban pynbeit ia ka por ha ka jingibit jong u, nalor ba la shim ia ka jingsngew (sense) jong ka Iing Dorbar ban leh kumta ha ka janmiet 21tarik Jylliew 2017.
Shuh shuh kitei ki nongshong shnong katei ka thaiñ kila dawa jur na ka Company Jio ba kan shimkhia ïa kane ka kam bad ban pynbiang ïa ka jingshakri sha ki paidbah, kumba long mynta ka jingbteng ka jingthup palat ka Network jong katei ka company kala duh ruh ka jingshañiah na ki paitbah.
Kan kit ka meiramew ban pyntip sha ki blei da kaba shim ka khnong , ka bishar ha ka nam ka kyrteng u kni u nongkyrsoi kyrsiah bad haba uta u kni u la kyrsoi kyrsiah ki la ia ong ruh ia u ba kin ym klet hynrei kin khublei ia u manla u snem ha kaba ki sieh da u masi,sniang,blang syiar bad kiwei, iathuh khana u Bah Pran.
U la ong ka sorkar ka dei ban shim da ka rai kaba shai kdar khnang ba kitei ki briew ruh kin ym sah ha ka jingpisa bad lynga ka mynsiem.
Mar ia sdang ka kam, Ngan sa tip shai halor ka kaiphot kaba ngan sa ioh pdiang, kata kumba nga ong kane ka iadei beit bad ka NHAI namar kane ka dei ka National Highway bad kam shym hap satia hapoh ka jingkhmih ka sorkar jylla.
Kumta u Col.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Phlo Lamin Gayang ba shong ba sah ha Bakur, Dawki i kmie jong i Kong Bobi Nora Lamin Gayang bad I Bah Tome Lamin Gayang bad shipara bad I Kong Pali Lamin Gayang ba ju trei ha Saint Merist School Shillong bad ba ju shong die jingdie dukan ha iew Bakur, Dawki i la khlad noh haka 10/7/23.
Ha kane ka jingïakhun, ka Rangdajied hapoh ka jingïalam u Subir Dey ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba u Owanijuh u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 16.
Ka long ka rukom ba dei ban bynrap ïa ki jingbam kum ki raisin, ki snep mit mit, ki soh cherry, almond, ki jingbam sat ba bun bad ruh theh bun ka kynja jingdih pynbuaid, ba kynthup ïa ka brandy ne ka rum, kaba ïarap ban im ki soh ki pai bad ban pynlong ïa u cake ba bun da ka jingbang.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki la ïathuh ruh ba ha ka 11 tarik myn ta u bnai, 2021 u Coy Commander, F-Coy, 30 Bn BSF BOP Lyng khat, East Khasi Hills District (EKH) u la phah ka jingujor ba ha katei ka sngi ha ka por kumba 6.45 baje dang step, ki shipai BSF ki la lap lai tylli ki Masi napoh Naya bazar (EKH).
Ka British Heart Foundation ka la ai jingmut ba kane ka jingbun jingmut jingpyrkhat halade kam dei ka daw ba kongsan jong ka jingpang klongsnam.
Ïa kito ki Lama rit ba la shna da ki kot ba ju pyndonkam haba kaweh ha ki jaka paidbah ym dei ban shu bret pathar ha madan madiah, hynrei ïa kine ruh dei ban lum shi jaka ban ïoh pynduh noh ïa ki ha ki jaka ba long kyrpang ha ryngkat ka jingkheiñ kor bad burom ïa ki.
Ki nongkren ha kane ka jingïaseng ki long ha ka sngi Saitjaiñ 9 tarik u Ïaïong 2022 por 7:00 Pm da i Rev.S.L.Mawblei.
Kaba kham sngew phyla shuh shuh ka long ba ha jrong jong u ne u lum ka don ka um ba long kum ka kynja pung kaba don sha ki bynta ba long khlaw ha kliar jong u ne u lum bad la ong ruh ba ia kane ka um la ju pyndonkam da kita ki jingthaw kiba phyla kiba im halor u ne u lum bad la ong shuh shuh ba kita ki jingthaw haduh mynta mynne ki dang iai pyni ruh ia ka dak halor u ne u lum.
U bah Diosstar Jyndiang u la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ hadien ba la khlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh.
Ka Khasi Students Union (KSU) Thangrain Unit ha ryngkat ka Dorbar Shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia ka Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills ban pan jingshai ha kaba iadei bad ka jingioh pdiang jong ki nongshong shnong da u Khaw rashon uba sniew shaba palat liam bad uba i shyrkhei wat ban peit da ki khmat ruh.
Ka Khliehriat West Youth Welfare Sport Club (KWYWSC) kala shim ïa kane ka sienjam ban pynmih da ki ticket lucky draw ka dei na ka bynta ban pynmih pisa ïaka club ban kyntiew ïaka kam ïalehkai ki khun samla ka shnong.
Dei tang ka TMC ka atiar ha ka synshar paidbah jong ngi ba lah ban ïakhun pyrshah ïa kine ki bor ba mynta katba ka NPP, BJP, UDP bad kiwei pat ki seng ki dei paralok ha ki kam jong ki".
Nongpoh, Jymmang 16: Ki nongïalam ka Joint Action Committee ryngkat ki Draibar bad ki trai Kali mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya ban aiti ïa ka dorkhas kaba ki la kyrpad ban pynlait noh ïa ka pisa ba dang pynsahteng da ka sorkar halor ka jingpyndonkam ka sorkar ïa ki Kali jong ki na ka bynta ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh ha kane ka election jied nongmihkhmat ba dang shu dep shen ha ka jylla.
Ka sorkar Delhi ka la thmu ban buh ïa ka Lab na ka bynta ba khmih bniah ïa ka jingpynmih jaboh ha kaba yn pyntreikam bad buh haman kawei pa kawei ka distrik jong ka nongbah, la ong u Myntri ka tnat pla tyngka u Kailash Gahlot ha ka sngi Balang.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng ia katei ka skul la lap ruh ba ki ba bun ki jaka ha sawdong sawkun hapoh pud u sam jong katei ka skul ki long kiba jakhlia khamtam ha ki jaka bam ki khynnah, ka jaka bret nuit bad wat ka jaka shet jingshet ruh.
Mar kumta hi I la khie pynstet bad wan kren ia I Niakha ka Rida.
Nongstoin, 5 Risaw:Ka jingnang kiew stet jong ka jingshah thombor ia ki kynthei khynnah bad longkmie ha ka thain West Khasi Hills District, ka la pynlong ia ka Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District Unit ha ryngkat ka KSU Girls wing ban ia mih paidbah na ka bynta ban pynrem jur ia ia ki riew shim kabu kiba ju mlien ban leh kum ia kitei ki jaitkam.
Hynrei, ki pulit, ki la shu iathuh, ia ki shnong, ba kin dain kuna noh tang mar T.4 ne T.5 hajar bad halor ka jingai jingmut ki pulit, ki bor shnong, ki la pan kuna na kitei ki shijur, tangba kim shym la siew satia, namar ba kim don pisa.
U la ong ruh, ba watla katei ka jingmih khubor kam shem la kdew ia ka kyrteng ka jong u ne ia kino kino ki nongmihkhmat, hynrei namar ba u dei u briew uba napoh ka Konstitwensi kaba u mihkhmat, ka donkam ia u ba u hap ban pynshai paidbah, khnang ba ki paidbah kin nym sha ialam bakla.
Ka Lajong ka la ioh ban pynkhih jar ha ka kyllamiet lyngba u Allen Lyngdoh uba la kynjat ia ka shut bol hadien ba u Parvaj ula shah pynkhyllem hapoh ka jaka jong u kol, bad u referee u la ai da ka shut bol.
Tura:Ha ka jingjia ba sngewsih, arngut ki shipara kynthei kiba dang samla kila ïap jyllop shabar ka sor Tura.
Ka kompeni Air India kan pynher biang ia ka liengsuin na Umroi sha Kolkata naduh ka 10 tarik Naitung.
Kim salia ban kjit ïa ka umsyep jong kiwei.
Ia kane ka pansngiat thei bhabriew ka jylla la pynlong da ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS) ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka ‘Glamanand Supermodel India’ ha ka 16 tarik une u bnai ha Bakur, Dawki bad la lah ban pynlong biang hadien 21 snem.
Kane ka jingwan jong phi hangne ka pyni shisha ia ka jingkhein kor jong phi ia kane ka jingiadei bad kane ka para jong nga bad phim kwah ban shu lyndet na ngi hynrei ban pynpaw markhmat ia ka jingthmu babha jong phi khamtam kum u riewniam"“Kumba une u para jong nga u la pynsngew kumta, kan jin da la kmen eh lada phi kum ka iing phi pynpaw la phi sngewtynnad ne ym sngewtynnad lada kane ka jingiadei kan iai bteng nangne shakhmat" ong u hynmen u Pastor samla.
Ki don 0 ngut haka kyrdan Post  Graduate Law   naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 5 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ka Election Department, ka la ai ruh ia ka kong Grace Mary Kharpuri, da ka Road Roller, kum ka shap jongka, katba ia U bah Komen Laitmon, da ka shang soh.
U la ong ba kum ka Umngot Projek, ka dei ban aiti sha ka MeCEL ne ka NEEPCO kiba dei ki kompeni jong ka sorkar.
Ha katei ka kynhun la pynrung ruh ia ki  Special Cell jong ka ophis u SP.Ka thong ki pulit ha ka kynhun jong ki ka long ban pyllait im ia utei u rangbah ba la shah rahbor khlem kino kino ki jingshah pynmynsaw.
U la ong ruh ba ka jingeh ka long tang ia ki Highrisk Contact, namar ba teng teng, haba la ithuh bad phah ban wan test bad ban phah shong quarantine marwei ha ing ha sem, namar mynta kaba bha eh ka long ban phah quarantine ia ki ha la ki ing ki sem.
Hynrei ar lai bnai mynshuwa u Rupang u la ioh ban ia kren bad u EM ka KHADC Bah J.Tynsong ha kaba u la ong ba ia katei ka Tamasa la ka long kumno kumno ruhyn pynlong beit ha u Risaw bad katei ka la urlong shisha ha kaba ha ka 25 bad 26 u Risaw ynpynlong ia katei ka Tamasa kaba heh tam ha ka jyla ha ka shnong Mawphlang.
“Hadien ba ngi la iakren bad u Executive Chairman bad u Director ka MBOSE mynta ka sngi,  la iarai ban ailad ia kito ki skul ba don jngai na ki jaka ba buh ia ki kot jingkylli ba kin leit shim lypa noh tangba ki dei ban phah jingthoh sha kine ki heh ka MBOSE ha kane ka taiew ban wan", la ong u Babu Khongjirem.
Kiba mynsaw, ki don ruh ki khynnah rit bad la leit ialam ia ki sha Hospital ha Williamnagar.
“Ka nongrim ka long halor ka jingkwah ki nongshong shnong, ka jingdon ki bun paid bad ki ba bun ki paidbah ki la hun ia kane kaei kaba ki leh, ki liang pyrshah ki dei ban sngewthuh ban ia treilang ban pynbeit ia kane ka jingeh namar kane kam kala sahteng la bun bun snem bad kane dei ban pynbeit noh" u la bynrap.
“Ngi la ïakren shi ïakren bad ba ngin shu sngap tang ha ki jingkren jong ki (Sorkar Jylla) ngim sngewhun shuh.
Bad ka jingiohi mynta pat ka pher bylybak na ki por ba mynshwa namar ka jingroi ka jingtip ha ka juk phah lad pathai khubor (Information Technology) la jan baroh ngi iohi ia kane ka jingwan poi ki nongjngoh kai pyrthei sha kane ka ri bad ka jylla bad ki thain jong ngi kum kawei na ki lad ba kongsan ban kamai kajih, bad ban ia pli mar kylliang ia ka jingtip shaphang ka Mei mariang,ka jingdon ki dieng ki siej ki jingthung jingtep,ki mrad ki mreng,ki lum ki wah, ki dustur ki riti bad wat ia ka culture khamtam eh, nalor ki jingngeit niam, ki jait kam ba iatrei ia ktah bad ki jingpynmih da ki kam ba ngi trei la ha ka rep ka riang ne jingtrei kti, bad kumta ter ter.
Ka kynhun ialehkai kaba rah ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai kan rah ia ka song pisa kaba long Rs.30,000 tyngka bad ka kynhun ialehkai kaba long ka runners up kan rah ia ka song pisa kaba long Rs.18,000 tyngka.
Katkum ka jingiateh, hap ban pynthymmai man u snem bad ka sorkar bad  ka sorkar kan bishar lada ka rukom pyniaid ka long kaba biang, ka lah ban bteng biang ban aiti.
Shillong, November 22: Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkiew ïa ka Fixed Incentive jong ki nongtrei ASHA na ka T.2000 sha ka T.3000 hapoh ka skhim ba thymmai kaba la tip kum ka Community Based Health Incentive Scheme (CBHIS) na ka bynta ki nongtrei ASHA.Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ryngkat ka jingdonlang jong heh ophisar ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka sngi Balang bad ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers’ Union ha Main Secretariat, Shillong.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Nongthymmai SC ka la pylliem da 3-2 ia ka Umphyrnai.
“Nga kren ruh halor kane ka bynta kam shym mut ba nga kwah ban wan rah ïa ka jingïapher jaid bynriew ne ka jingïapher jaid, hynrei kino kino kiba dei hi ki trai ki don ka jingkitkhlieh kaba janai na ka bynta ki paidbah bad kum ki trai District ki tip kham bha ruh ïa ka jingeh ki paidbah bad ym kum kito ki kyrtong kiba wan tang ha ka por election tang namar ba ki don spah don phew" ong u samla Albert Maring.
Kaba ma shuh shuh ka long ba ngi iohi ba na ka por sha ka por ba ka sorkar pdeng ka don ka jingthmu barieh( Hidden agenda) ban tih ia u Uranium bad lada kane ka EIA 2020 kan long ain, kata ki lah ruh wat ban tih ia u Uranium na kane ka Ri baieit jong ngi da kaba leh bor bad thombor da kane ka ain ia ki jaka ki puta ki jong ngi, kan dei ka jingjot kaba khraw bad kan pynjot syndon ia kane ka ri baieit jong ngi ym tang u Uranium hynrei ki marpoh khyndew kiba don ha kane ka ri jong ngi la ki long kiba ngi la tip ne kiba ngim pat tip ruh.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar ka don ia ka jingmut ban thaw ia ka ain ia ki Rangbah Shnong bad mynta ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ban iasyllok, la ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bah Rowel Lyngdoh hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
I Kong Banadeen Jyrwa iba long iwei na ki nonghikai jngi hangne ha nongbah Shillong i la ai mynsiem bad ktik ïa ka jingmut jong kiba bun da kaba pynshlur ba ka kam jngi um ka long kaba myntoi bad ka long ruh ka jingkilan met bad lah ban leh ha kano kano ka por khlem ka jingktah.
Ka ain jong u snem 1950, ka ailad ban pyniap ia ki masi, kiba la palat 14 snem ka rta, lane ki bym lah shuh ban trei ban ktah, hynrei kane ka ain, la kren shai, ba yn nym lah ban ot doh ia kano kano ka masi bad kaba la don ha kano kano ka rta ruh.
Shuh shuh utei u bar jylla u la kam ruh ialade ba u dei u ba shong ba sah ha Sor Shillong hynrei u ju kren pynshit bad kynthoh ia ka Jaitbynriew Khasi na shabar jong ka jylla.
Kumta ruh na ka liang jong ka ECB ka pynbna ia ka prokram ialehkai jong ka ha iing na ka bynta ka shalyntem ba hynniew snem ka ban tyllun hapdeng jong u snem 2025-2031 da kaba kynthuplang ruh ia ki kynhun ialehkai jong ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Tip katno baje mynta?" la kylli ka kmie u Ksan.
Kiba kum kita ki nongrakhe Khristmas ki bud thik ia ka jingrakhe Khristmas jong u Herod bad ki shipai jong u ha ka shnong Bethlehem.
Hadien pat la kyntiew kyrdan ïa ka kum shibynta ïa ka jingdap 150 snem ha ka snem 1991 ka jingwan ka Gospel.
Ngi khlaiñ bha mynta bad ngin jop bun beit ha kane ka kynti" ong biang u bah Mawrie.
Bun ki khynnah skul na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia kiba la ioh ia kane ka Khusnam.
Shillong:   Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Central Body , ka dawa ban weng noh mardor ia ka hukum ne ‘Notification order’ ban thung Chief Secretary ia u M.S Rao kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya.
Kine ki projek ki donkam ïa ki kor ki bor bad jingstad ka juk mynta kumno ban pyllang um ha ka por ba jur slap bad ïa kata kajuh ka um kaba pyllang yn sa lah ban pyndonkam ha ka por ba ka pung kaba den ka la duna um.
U Dutta u la pynkynmaw ba haduh mynta ki la don haduh 5 ngut ki nongtre ka SBI kiba la shah rahbor , bad ki dei kiba trei ha Ri-Lum Garo.
Leh awria pynsngewbha ia ka met.
Nangta ki jhur kum u pathaw, u bin, u kubi, u sohsaw, u kajol bad u skot.
Ki nongkren ki la ong ruh ba ka jingmih kum kine ki jingsniew bad kum kine ki jingjia ka dei ruh na ka daw jong ka jingnang kharoi ki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei ki jingdih kaba pynlong ïa ki briew ba kin shlur ban leh ïa ki kam sniew namar ynda la buaid kim tip shuh ïa ka raiñ ka rem da kaba leh ki kam jakhlia.
Khamtam ban kyntiew ïa ka rep ka riang, namar ba baroh ki nongshong shnong ha katei ka dong ka thaiñ ki ju im tang lyngba ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Une u MLA u la pynïasoh sha ka UDP kum u dkhot jong ka ha ka 16 tarik Nailur, 2018.
Ka dei ban wanrah biang ia kito kiba la ieh ia ka seng namar ki daw ba pynlong ia ki ban mih bad ban klet noh ia ka seng.
Ha kajuh ka por ka long kaba donkam ban ithuh kine ki dak jong ka jingshah ktah ban shim ki sienjam kiba dei khnang ba lah ban pynduna bad tehlakam ka jingkhuslai.
La ong ruh ba ujuh u kontrakor u leh ïa katei ka jingmaramot bad ïa katei ka kam yn pyndep noh kham kloi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 183 ngut.
Kumba la ïathuh da uwei na u dkhot katei ka Cooperative Society, u Bah Swarlin Dkhar, u la ong ba ka Mawlong Nongtluh Integrated Cooperative Society ruh ka dei kawei na ka Society kaba la ioh ïa kane ka Ginger Processing Unit bad kane ka Society ka khmih lynti ba kan ioh jingmyntoi na kane ka Ginger Processing Unit ban myntoi ki nongrep sying ha katei ka thain bad ha ka District hi baroh kawei.
Katei ka dei ka mang tyngka lyngba ka Swadesh Darshan Scheme.
La iathuh ba kitei ki WB ki lum pisa sdang naduh T.200 tyngka haduh T.500 tyngka , bad haba ia khein ia ka jinglut kawei ka trok kit dewiong haduh ban da poi Assam ka poi haduh T.40 hajar tyngka kawei.
Watla ki Naga ki sah ha ki District bapher bapher jong ka jylla Nagaland, Manipur, Assam bad Arunachal Pradesh hynrei na ka Kur (Clan) jong ki, ngi lah ban sngewthuh ba u ne ka briew ki dei ki Chang Naga ne Ao Naga ne kiwei kiwei ki Naga sub-tribe.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Chief Secretary PK Jena u la ong, kumba ka long haduh ka sngi Ba-ar mynstep ka la kiew sha ka 278 ngut, ha kaba ka la ong ba ki la don shuh sa lai ngut ki briew kiba la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur jong ki, u la ong ba kumba la pynbna la ong ba ka jingïap jong ki briew na ka jingjia ka la long 275 ngut haduh ka sngi U Blei, ha ka lah sngi U Blei da ka jingkhlad noh sa lai ngut ka la kiew sha ka 278 ngut, naba ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia la ñiew biang arsien.
Ka KSU kala ai ia kane ka jingiarap kum shibynta ban kyrshan bad ai mynsiem ia kane ka iing bad na kaliang ka u waheh shnong Jalyiah ula pynpaw iaka jingsngewnguh halor kane ka jingkylluid ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ban peit ia kiba duk ba kyrduh.
Ki bor pyniaid elekshon ki la pynpaw ba ka thong jong ka MPF hi ka long ban pyntikna ba ka elekshon ka long kaba khuid ba duba bad kaba lait na kiei kiei bad naduh ba ka la mih ka MPF kam pat juh don ka jing pynkheiñ ia ka model code of conduct ha jylla Mizoram.
Haba kylli katno ngut ki MLA  na ka NPP, ki ban ym ïoh tiket u National President u la ong ba ka bha ban ap bad ban peit, kane ka paw shai ba yn dang lah ban don shuh ki MLA ki ban ym ïoh tiket shuh na kane ka party.
Ka la poi ka samoi ba ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla kaban sa long ha u snem 2023 ban wan ki la sdang ban bunkam ha kaban rung ïing ban pan jingkyrshan bad khlei ïa ki jubanlak ba lada ki jop kin leh ïa kane ka katai ban myntoi ki paidbah.
Ïa kane ka ïingsah la bei pisa da ka tnad Directorate of Social Welfare jong ka sorkar jylla bad yn pynïaid da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE).
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 59,904 ngut ha ka jylla bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,539 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,009ngut.
Shillong: Ka khasi students’ Union (KSU) Central Executive Council, lyngba ka kyrwoh ka kren shai kdar sha ka Sorkar, ba ka Seng kan pyrshah jur horkit hordang ia ka rai jong ka sorkar jylla ban ailad noh ia ki nongtrei bylla kiba dei na bar jylla ba kin wan trei hapoh ka jylla.
Secretary- Jiken Langstang 4.
Kane ka jingkiew sted jongka AITC Ka pynpaw ba ki paidbah ki la kwah ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar hapoh ka jylla namar ki la ngiah ban ïohi ba la jur sa tang ki jingbamsap.
“Ha ka por u Covid, haba ki seng sainpyrthei ki la jah rngai na ki paidbah, dei u Modi uba la ieng nyngkong bad ki paidbah bad ai jingbam ei ïa ki bad ka tika".
U la sneng la khraw ïa ki khynnah ba kim dei ban ngop bad pynmlien ha ki jingmlien ba sniew ki ban pynjot ïa ki, hynrei u la ong ba ki dei ban minot ha ka jingpule, ban sngap bad kohnguh ïa la ki kmie ki kpa.
Nga kular ba ngin sa ai biang ïa ki, ka lad bad ngin pyndap lut ïa ki kam kiba thylli baroh.
Kane ka tnat ka la pyntip ba ïa ka kynhun tohkit yn khlieh da u Director-General ka tnat CRPF, u Anish Dayal Singh bad kin don ruh sa kiwei pat ki dkhot na ki tnat pahara bapher-bapher bad ki ‘riew shemphang.
Ka High Court ka la bthah ïa u muktiar ka Sorkar Pdeng ban peit ïa ki jingdonkam na ka bynta ban wanrah ïa 10 Company ki pulit CISF ki ban peitngor ïa ka jingkit dewïong be-aiñ ha Meghalaya.
U bah Shylla u la iehnohkam (resign) noh ka kam sorkar kaba u trei ha ophis Accountant General.
Haba nga rung ngam ju iohi kum kata shisien ruh ha ka jingim.
“Nga lei ngam kwah shuh ban dang aireng ha kane ka elekshon hynrei dei ki nongkyrshan jong nga kiba kwah ba ngan ïakhun te dei namar ka jingkwah ki nongkyrshan bad ki paidbah hi ba nga iakhun biang ïa kane ka elekshon hynrei nga lei shimet ngam kwah shuh," u la ong.
Marbud sa ki jaitbynriew na ka thup Eurasian kiba kiew shaphang shatei bad ki ïashong khleh bad ki briew kiba la im ha ka juk Indus valley civilization bad kine ki pynlong ia ka kynhun kaba ki khot ka Ancestral North Indian population.
Ha kajuh ka por u la ai ka jingïaroh bad ai mynsiem ïa Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Mawkyrwat Circle ba ki la kynmaw kyrpang na ka bynta ban pynlong kum kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ban pynsah nam ïa ka kyrteng ‘U Sngap Sing Syiem’ lyngba kane ka ‘1st Sngap Sing Syiem Football Tournament 2022’ ha kaba kane lympung kan dei kawei na ka bynta ban pyn-i ha ka pyrthei kumno ban lum ban lang na ka bynta ki khun samla ba kin don ka jingïatylli para khasi hapoh jong ka distrik bad kumjuh ruh ha baroh ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
" ong u bah Prestone.
Yn thaw ïa ki Party bad yn weng ïa ki.
U Bah G.Hynniewta, u la pynsngap ruh ia ka jingkren jong u Bah Banshai Marbaniang hapoh Motphran Shillong, kaba u la ong ba “Ko ki Paidbah Nongthep Vote, to shim beit ia ka pisa bad wat kyntait lada ai mano mano ruh kiban ieng election lada dei 500, 1000 ne 2000 ruh bad hashuwa ban jied ia u ne ka Nongmihkhmat kiban long ki MLA, MDC ne MP, sngewbha ban peit bniah ia kiba nang bastad bad kiba iohi jngai na bynta ka hok kaba janai ban wanrah ki jingkylla halor ka shongsuk shong shngaiñ jongki paidbah".
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhaid khlem don ba thep kol 0-0 hapdeng ka Chilliangraij pyrshah ïa ka NSA.Ka jingïakhun lashai ka sngi 26 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ haka por 12 baje mynsngi, katba ka Panaliar kan ïakhun pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Supreme Court ha ka Sngi Thohdieng ka la pynsangeh ïa ka hukum jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ban pynpra ïa ki karkhana thang dewïong kiba don ha East Jaiñtia Hills.
La kyntu ia baroh ki nong shong shnong ba ki dei ban bud ia ki kyndon ba la ai ka sorkar kum ka ba Deng ia ki Mask, Pynjngai ialade na kiwei pat, Sait bunsien ia ki kti bad ka khmat bad kiwei.
Ki stad saian, ki iathuh ba ha utei u asteroid, ka don ka ksiar kaba remdor bha, kaba tylli mlun mlun bad ka don ruh ka nickel bad haba khein antad, kan shongdor kumba  $10,000 quadrillion bad la ong ba lada ki saiantis, kin ioh ban tih ia katei ka ksiar, kumta kin lah ban sam pahuh ia katei ka ksiar bad ban pynlong millionaire, ia uwei pa uwei u briew ha ka pyrthei.
Ka long kaba isaitmet bad peit bad ban iohi, ba lada don kino kino ki kynja tiar bym lar kam shuh hynrei kynjreng ban ieng sah khlem da weng noh ia ki, katno tam lei lei ha ki jaka kiba la da niew kyntang bad khein burom bha ia ki.
U la ong ruh ba ïa ki synñiang u Bah LG Shullai sha ka jaidbynriew lah ban sngewthuh na ki kot kiba u la thoh kiba long ruh ki jingmyntoi na bynta ka jingshemphang ki nongpule.
Baroh ki nonghikai, ki la iarai ba katba ka sorkar ka dangsngap mynthi, kim salia ban bteng ia ka jingshong shah thngan bad haduh ka kin da ioh ia u soh jongka jingjop.
Kane ka dei ka eksamin ka ban yn pynlong bad Offline bad Online ruh bad kan long ka eksamin kaba ki khynnah kiba naduh ka klass 6 haduh 12, kumjuh ruh kito kiba la ieh noh ïa ka jingpule, hynrei kiba kwah ban pule ïa ka JEE lane NEET.Mynta u snem, ka Physics Wallah ka wanrah ïa ka jingtyrwa ban ai bai bam ne Scholarship kaba kot haduh 200 klur sha ki khynnah kiba leh bha ha ka eksamin jong ka PWNSAT.Kane ka eksamin kan long ha ka 1, 8, bad 15 tarik U Risaw, 2023 ha ka Offline Mode bad ki khynnah ki lah ban leh ïa ka eksamin jong ki naduh ka 1 tarik haduh 15 tarik U Risaw ha ka ka Online Mode.
Uwei pa uwei u MLA u ïoh ïa ka skhim kaba T.2.5 klur ha ka shi snem lane kata ka ‘MLA Scheme’.
Kine kin sa hiar shuki noh kum ki MLA ha ka 4 tarik Kyllalyngkot bad kin sa pyniasoh sha ka NPP.U bah Jason un pynïasoh ha ka 6 tarik ha Umsning, bah Hamlet ha ka 7 tarik bad hadien kata sa u bah Samlin.
Ym tip la ka sorkar ka tip ne kam tip ïa kane ka jingpynkhalai nusip kaba ka prais ka long da ki kali rem dor jong ka juk mynta.
U la ai lang ha kumjuh bad khlem duna iano iano ruh namar don bun ki lad ki lynti mynta ba la plie wat ia ki khynnah naduh kiba la pass klass V shaneng, khamtam ia kito kiba la ieh noh ia ka jingpule na ki daw bah ki bym lah kiar (school drop outs).
Kumta ka long kaba donkam ba ki dei ban ïoh ïa u nongñiah ïa kali na Mawkyrwat sha Secretariat bad sha Assembly.
Ka jingiaknieh rung sha ka jingiakhun semifinal ha ka lympung ialehkai Tennis ba mynta ka Italian Open ka iathuh ba na ka jingialehkai jong ki kynthei, ka Elena Rybakina ka lah jam mynta sha katei ka rynsan iakhun hadien ba ka nongiakhun pyrshah bad kaba dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka Iga Swiatek na Poland ka lah hap ban shongthait noh na ka jing-ialehkai na ka daw jong ka jingshitom kynsan ka kjat kamon.
Ka MJKA kan sa pynlong ïa ka 7th Jeet Kune Do State Level Championship ha ka taïew ba khatduh jong u Naitung 2022.
Lah ban kdew hangne ba ki khubor ki la phriang kylleng ba ïa ka tiket MLA ha u 2023 na Nongkrem ka UDP ka thmu ban ai sha u Bah Lambor Malngiang ba dei MLA shimet na katei ka thaiñ.
Niuma, ki lum- ki wah kin lko pom, ki mar kordor, kum u mawshun, u dewïong, ki dieng ki siej, ki lum ki wah, ka rep ka riang, kin lko kumjuh, namar khlem pat wan kita ki Rel ruh, katne la ïohi ïa ki kharkhana thang dewïong (Coke Factories) bad kiwei ki kharkhana dew bilat bad kiwei-kiwei, kan long kumno ynda pynpoi sa ïa kita ki Rel.
Tang hadien katto katne minit ba la ïaid ka por ha ka kylla miet ba u Y Gopi Singh (58’) ka Nongthymmai u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ïa ka kynhun.
Shillong:Ka  Election Commission of India (ECI), ka la ithuh ia U Bah Adelbert Nongrum, kum u nongialam jong ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) bad ia katei ka jing pynskhem ia u, la phah da ka elekshon komishon of India, ha ka 18tarik Naiwieng 2018.
U la ong ruh ba kane ka sorkar ba lam khmat da ka NPP kan ïai ai ka kyrshan ïa ka trei ka ktah jong ki paidbah la ka dei ha ka kam jngohkai pyrthei (tourism), ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei lad kamai ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Katei ka jingshah rahbor, la antad, ba ka dei ka kti jong ki ehrang ASAK, kaba dei ka kynhun, kaba donkti ha kiba bun ki kam rahbor ha ka District.
Shillong: Uwei u briew u ba ju im ban tam tin jot ha marten, la ioh jingtip ba u la jah rngai hynnin ka sngi, na ka ja kaba tam ia ki tin jot.
Kumjuh ruh, u kyrwoh na u President FKJGP Khliehriat Circle, u samla Michal Chyrmang, u pynpaw ba ki paidbah ki ju iakynduh jingeh bha ban iakynduh bad ki heh jong ka tei ka tnat bor ding ki wan wan ophis ha ka por 12 ne 1 baje bad leitphai noh ha ka por 2 baje mynsngi bad haba pyrshang ban kylli na ki nongtrei ruh ki ju ong ba ki heh ki leit sha site, kumta ka seng ka sngew khia ba kane ka jingbym lah ban iakynduh ïa ki heh jong ka tnat bor ding ha ophis ha Moowakhu ka ju buh jingeh bha ïa ki paidbah khamtam kito kiba wan na ki jaka kiba jngai ha kaba ki shu lut ksan tang ka bai leit bai wan.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Chennai, u Thennarasu u la ong ba ka sorkar jylla ka la phai khmat ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad kane ka jinglong jingman.
“Lada ngi shu rai la ka rai ba ym shah, ma ki ruh kin ong ba kin ym shah ïa ki kali jong phi ban ïaid ha Guwahati, te yn leh kumno," u la buh jingkylli.
“Mynta saw ngut ki briew kila ïoh jingbit bad katba ngi dang ïakren, ka jingpynkhreh ïa ki jingdonkam baroh kila nang ïaid bad nga kyrmen ba hapoh kine ki khyndiat bnai ban wan, ngin sa ïohi katto katne ki par kila sdang da ka jingtih katkum ka juk saïan," ula bynrap.
Ki Nongїathuhlypa ki sngewthuh bad shemphang ia ka Shiphew Hukum, bad ki hikai ne pynshai sha ki briew ba ka Hukum kam dei ban teh ban khum ia ka jingim, pynban ka dei ban pyntngen, ban pynlait, ban pynim bad ai jingkyrmen.
“Ka EC bad ka council hi baroh kawei ka dei ban phah jingthoh sha ka sorkar ban kyntiew ïa ka royalty share na ka 25% sha ka 35% khnang ban pynbiang ïa ka pla tyngka ka council baroh kawei", ai jingmut u Bah Martle.
Ka dong wahumrem kaba hap hapoh ka shnong nongmadan shat sngi, pynursla civil sub division la palat 5 snem tam eiei ka khlem ioh shuh la u transformer lajong naduh ba ula duh noh,bad mynta kane ka dong kala shu pyndonkam lang noh da ka light kaba na ka shong ur ksew wah pathaw.
Ka mynta bad ka lawei ka shong ha ngi kiba im ha kane ka juk kaba mynta.
Haba phai sha ka kynhun, hadien ba ka la kiew biang sha ka lympung lehkai I-League, ka Shillong Lajong ka la nang pynskhem ïalade ha ka kyrdan ba san lyngba ki 19 point ba ka la khur na ki jingïakhun ba ladep hapoh ka jingïalam u Bah Bobby Nongbet kum u manager.
Nalor kata, ngi lah ruh ban ong ba kane ka pateng mynta kadei ka pateng kaba bamduh ia ki jingdon jingem ha ka mei mariang.
U Myntri Rangbah ka Manipur, u N.Biren Singh u la leit jngoh ïa ka Kumbi konstitwensi jong ka Bishnupur distrik ha kaba 3 ngut ki briew ki la shah siat ïap ha ki runar kieng atiar Kuki ha ka Sngi U Blei.
U Randy u la seng ia ka Eagles lem bad u Glenn Frey, Don Henley bad Bernie Leadon ha u 1971 bad ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ka jingkhlad u Randy ka dei na ka jingshitom kaba u la ioh ka Chronic Obstructive Pulmonary disease (COPD).
Shuh shuh la ong ruh ba kin sa kynduh ruh ïa u DTO ba kin pyntikna ba baroh ki kali tourist ba kin rah ïa ki kynja pla kiban long kum ki jaka bret niut.
Khliehriat, Lber 2 : U bah Kyrmen Shylla, u kyrtong ka United Democratic Party, uba na ka shnong Byndihati, uba la ju long mynshwa kum u myntri ka sorkar jylla, ha kane ka kynti ruh u la jop donburom biang ha kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023, na ka 6 Khliehriat Constituency, ha kaba u la ïoh haduh 23514 vote, u tam haduh 5606 ki vote ïa u kyrtong ba ïaleh pyrshah, u bah Nehlang Lyngdoh, jong ka party NPP uba la ïoh 17908 ki vote, kumba u la dep ong, ba um artatien eiei ban ïoh ïa ka jingjop namar ki paidbah jong ka constituency hi ki dang ieid bad shaniah ïa u kum u nongmihkhmat.
Shillong, 23 Nailur:Ki 2 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha ka jylla na ki jingiakhih halor ka jingdawa ILP, kata u bah Toki Blah bad ka kong Patricia Mukhim mynta ka sngi ki la leit ai jingmut ia ka  United Democratic Party (UDP), ba kan pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti ha ka jaka ka ILP, hynrei ka UDP pat ka la ieng skhem triang ha ka nongrim ba ki kwah ban pyntreikam beit da ka Inner Liner Permit (ILP).
Shillong:   Myn hynnin ka sngi ka ‘Shillong Markaz’ ka la thoh sha ki pulit ka Lum diengjri ban iathuh ba ki dkhot jong ka, ki la leit ban shim bynta ha ka jing lehniam Hazrat Nazimuddin Markaz ha nongbah Delhi.
Ka tnat Women and Child Development kan rakhe ia ka Rashtriya Poshan Maah kaba 6 baroh shi bnai ha u Nailur 2023.
Ha kane ka jingialang la sakhi ia ka jingiadon ryngkat jong u National President ka Party, u Conrad K.Sangma, u ba long ruh u MP jong ka Lok Sabha na Tura Parliamentary Constituency ha ryngkat ka jingsynran u Dr.Charles Reuben Lyngdoh, General Secretary ka Party, State Unit bad u Bimol Saikia, uwei na ki riew rangbah ba pawkhmat na Byrnihat.
Hadien ba u la wan phai u la ai ïa ka kaiphot lyngba ki kotkhubor bad lad pathai khubor ryngkat bad ki dur ki dar jong ki briew kiba ïoh ïa ki jingpang kiba khyllah bad jingkynrei jong ka jingpang duh khun, jingpang bampong bad kumta ter ter.
“Une u MLA ka NPP u la thok ïa ki samla da kaba u ong ba lada u jop un thung kam uwei shi ïing.
Ha ka prokram, baroh ki Khristan kiba kwah ban kylla biang sha ka jingngeit kaba rim ki la shah pdiang sngewbha katkum ki riti dustur ki mynbarim da kaba sait ïa ki kjat.
Daphishisha Syngkli, Ellen Kynta, Imaia Shylla, Kynjailin Sohtun, Juliana Syiemlieh, Alisha Lyngdoh, Inri- La- I- Dor Kongthaw, Batiplang Khapiah, Eiladki Ksoo, Yulity T.Phanrang, Danisha Lyngdoh, Shimtilang Thongni, Nibari Maring, Barikor Kurbah, Daiamon Makhroh bad ka Unity Maring.
U la ong ruh ba ha ka jingïakren bad ki pulit, ki dang don shuh shuh sa kiwei pat kiba donkti.
"Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa ka president jong ka Village Organisation kaba la ai khublei ia u MLA, la ïoh ruh ka jingkren na u bah Franky Massar, secretary shnong bad kiwei kiwei.
Ki pulit, la iathuh ba ki la kem ia U Taleb, hadien ba la ujor pyrshah ia u, da U President ka BJP jong ka Lakhipur Unit bad nangta sa U Inspector of Schools ka Goalpara district.
Namar ka jinglynga mynsiem bym don kam don jam u la ong ba bun ki samla ba la nang la stad ki la ngop noh ha ka jingdih drok, ka jingkyrni kyaid bad ki la ngop ruh ha ki kam lehnoh, “Kaei kaba ngi ia kynduh mynta kam pat dei ka jingeh hynrei ka dang dei dang ka dak jingeh, dei hangne ba ki samla ki shu lynga pisa bym don kam don jam kim lah ban im kumba ki la khmih lynti bad kim donlad shuh da kumwei pat ban pynklet ialade lait sa tang ka jingdih drok, dih kyiad bad ki kam pyntriem dakaba rung seng lehnoh bad ka imlang sahlang ka hap ban mad jingeh" u la ong biang.
Kham mynshwa, U Sangma, ula thoh ba ki jing pyn khyllem dieng ha katei ka thain, ki la pyndiaw mynsiem ia u bad kumta, ula kren ia ki bor pyniaid ka NHIDCL, ba ki dei ban sangeh mardor, na kaba pyn ngat ia kitei ki dieng.
Shuh shuh u la ong ba udei tang u nongïalam ïa uba bun ba-lang bad ki nongïalam kumjuh ki nongkyrshan ki kham tip bha ha kano ka party kaba kham biang ïa u bad na ka liang jong u ruh, u hap ban bud katkum ka jingai jingmut jong ki.
Shillong, Naitung 16 : U MLA ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie u la kyntu ïa ka sorkar Jylla ba kan pyntip paidbah noh ïa ka kaiphod halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka HNLC, Bah Cheristerfield Thangkhiew ha u snem ba la dep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri Kharlukhi u la ong, “kane ka dei ka jinglehniam jong ka Raid Mylliem kaba mut jong ki san-kur, khadwei kur, jong ka Hima Mylliem baroh kawei.
Ïa ki nongkitkam jong ka Women Wing bad ka Farmer Wing la ïakut ban jied ha kawei pat ka jingïalang jong ka Party ka ban sa long shen ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Kyllalyngkot 2024.
Hynrei ki bahaïing kim shym la lap bad dei ha kum kane ka por ba ka shnong Thieddieng naduh ka miet jong ka 14 tarik bad haduh ka step jong ka 15 tarik ki la wad shnong ïa u nongñiah ïa ka kali bad ïa ki briew kiba la jah ki bym poi ïing shuh.
U Bah Kyrmen u la ai ruh ia ki 12 tylli ki jaka ba iakajia ki long ka Tarabari 4.69 sq mt, Gizang 13.53 sq mt, Hahim 3.51 sq mt, Langpih 298.07 sq mt, Borduar 147.83 sq mt, Boklapara 1.57 sq mt, Nongwah-Mawthamur 137.51 sq mt, Khanapara-Pillangkata 2.29 sq mt, Desh Doomreah 484.72 sq mt, Block-I&II 1547.42 sq mt, Khanduli-Psiar 76.80 sq mt bad Ratacherra 11.20 square metre.
“Ban rem elekshon shisbnai ruh pat bang ja.
U la ïathuh ba ki Distrik kiba don hapoh ka jingshakri jong kine ki 91 tylli ki FM transmitter ki dei ki distrik bad ki block aspirational, bad u la ai jingïaroh ia ka All India Radio namar kane ka jingjop kaba kyrpang.
Kane ka rai ban kynthup ïa ka Russia bad ka Belarus ha ka Asian Games ka long ban ïarap ïa ki ha kaba kin ïoh rung sha ka Paris Olympics ka ban long ha u snem ban wan.
Ka ministry of home affairs (MHA) lyngba u kyrwoh ba ki la pyllait ki la pynbna “Kane ka aiñ ka ban sa tip kum ka Citizenship) Amendment ) Rules 2024,kan ailad ia ki briew katkum ka kyndon jong k CAA 2019 ban kin pynrung kyrteng ban long ki nong shong shnong jong ka ri india.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang jong ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep ka kwah ba kan don ka synshar khadar ka ba khuid, ha kaba kane ka dei ka sur jong ka bri u Hynniewtrep ka sur ka Ri khasi.
Ngin nym ujor sha ki pulit" ong ki Nihangs.
Ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka long kaba i shongkun bha ban sakhi ha kaba ki la ïa pynshad ïa ka bol para maki ban kthong ban pynkhih ïa ka jar.
Ha katei ka por ba katei ka jingjia ka la jia, la don tang uwei u nong-ap napdeng ki 18 ngut kiba dei khmih ha katei ka jaka bad dei ma u ruh uba leit sei ia utei u khyllung na katei ka jaka jngi ‘Pool’ kaba jrong kumba 4 phut.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher bad kynthup ruh u syiem ka HIma Jirang, u Paiem H.Wahlang, u Sordar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, u bah Wanphrang Syiem, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew paidbah.
Kumta ka Synjuk ka kyntu ia ki Rangbah Shnong bad Ka Executive Committee jong kitei ki Dorbar Shnong ban wan sha ka jingialang ka ban long ha ka 4tarik Naiwieng 2017 (Sngi saitjain), ha iing Dorbar jong ka Shnong Mission Compound ha ka por 11 baje mynstep, ong ka kyrwoh na u bah RL Blah, General Secretery ka SNSBH.Nongstoiñ, 15 Risaw:Ka dei ka jingjia kaba sngew triem shibun, ha kaba u kpa, ula shah pyniap ha u khun bad katei ka dei ha ka shnong Syllei Iawkhein, West Khasi Hills.
Ïa katei ka rynsan la pynlong ha ka Conference Hall jong ka shlem treikam u Block Development Officer, Umling.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban ailad ba kin shim ia ka rai jongkilada don kano kano ka pakhang shnong ba la khot da kano kano kakynhun.
Ka Rangdajied United FC kaba long ka Klob ïalehkai nangne napoh nongbah Shillong bad ka Khliehmawlieh Youth Club kaba long ka Klob ïalehkai napoh Nongstoin West Khasi Hills, kine ki kynhun ki la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ban pynpoi phainal ha kane ka lympung bad lah ban ong ba ka jingïakhun phainal kaba dei hok bad kaba jwat.
Haba iakren bad U Rupang, U Ma RC Laloo, uba dang kren artatien, ba U Ma Sniawbhalang Dhar, un leit ban kanbas pyrshah ia u, ha ki dong bapher ka Jowai, ula ong shuh shuh “Lada ka long kaba shisha, ka dei ka jingjia kaba sngewsih shi katdei eh bad ka dur ka dur jong ka seng, ka sniew dur haduh katta katta".
Ki Pulit haba ki la lap ia katei ka metiap bad hadien ba ki la lah ban pyndep ia baroh ki jingdonkam, ki la rah noh ia katei ka metiap sha ka jaka buh metiap ha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia baroh ki jingdonkam.
Ia ka final yn sa pynialeh haka 25tarik mynta u bnai ha ka por 1baje shiteng nohphai sngi ha Nongtalang Madan Shingtoi Play Ground hapdeng ka “Lia Tu Phrang United Fc" pyrshah iaka “Turiap Fc".
Hynrei mynta u snem haduh ba thoh ia kane ka khubor katei ka seng ka sngap jar jar bad ka khlem phah kyrwoh shuh sha ki kotkhubor kaba ia dei bad ka sngi laitluid.
Nga sngewkmen bha ba nga la lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ba la slem bha jong ka Adokgre.
Moolephaw 4.
"Tang shi sngi hadien ba la dep ñiew ïa ki vote bad pynbna ïa ki kyrtong ba shah jied bluit la mih kawei ka kyrwoh kaba la saphriang stet bad kylla long khubor kaba ong kumne, “Ha ki mla udp, congress, aitc, hspdp, vpp, pdf bad independent.
Ka long ka jingsngew sarong kaba khraw na ka bynta kawei na ki thei ialehkai Hockey ka ri kaba pawnam bha ha ka kam ialehkai ka jong ka, ka Rani Rampal ha kaba ka lah kylla long ka thei ialehkai ba nyngkong ban ioh ia kawei ka madan ialehkai ha ka kyrteng jong ka ha Rae Bareli.
Dang shen ruh ki la  mynjur sop sop ha Delhi ban pdiang ïa ka Autonomous  State, ki la batai paidbah ha Madan Iewrynghep ba kata ka Autonnomous State ka dei ka Hill State.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah u la ong “Hadien ka jingioh jingtip ba kan sa don biang ka jingpynbthei IED sa shisien ha nongbah Shillong dei na ka ne ka daw ba ka tnad pulit ki la rai ban leit ban kem kyrkieh ia u bah Cherister Thangkhiew khnang ban lah ban  khang lad ia ki kam pyntriem, namar ba ki pulit ki la ioh shibun ki sakhi sabut ba une u briew u donkti ha ki kam pyntriem".
Shillong: Ka Seng Hynñiewtrep Youth’s Council HYC seng kmie mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka dorkhas ha u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ba un ïakren bad ka tnad ki kam poh ïing ka sorkar pdeng, ban ai jing ithuh noh ïa kiba dang bat ïa ka niam Tynrai ne Niam Tre kum ki ritpaid.
"U la ong ruh ba ka jingjied jong u ïa ka VPP ka dei namar ki nongrim kiba u ïeng kata naduh ka Reservation Policy, u pud u sam, ka ïohkam ïohjam, ka rta ïohkam bad kiwei ki nongrim kiba u ïeng ki ïoh jaka lang ha ka VPP bad ong ruh ba dei namar ka jingïoh jaka ki nongrim kiba u ïeng naduh mynsuwa ha ka VPP ba u kloi ban leit pynïasnoh bad ka.
La iathuh ba ki don tang 1397 tylli ki dukan kiba don ia ki laisen khaii ha Ri Jaiñtia bad la dawa ruh ban nym ai laisen khaii shuh, khnang ban ailad ia ki trai shnong, ban sdang hi noh ia kam ki jam.
U la ong ban ka jingshna ia ka surok sha ka Heritage Village kam pat sdang satia.
Genesis 1; 26-27.
Kane ka snam ka tuid ka kyrsoi kala phlei haduh kjat ka diengphna ha khyndew.
Ula ïathuh ba na ka liang jong u, un ïaleh khlem da shaniah ha pisa.
Kino kino ki briew kiba ïoh ïa kane ka jingpang TB ki donkam ban dih dawai tista kum ka jingbatai jong ki doktor.
Kiei kiei kiba jia mynta, ki long tang ki DAK jong ka jingsdang jong kata kaban sajia ha pyrthei baroh kawei hapoh kata ka por ki 7snem kiba khadduh ne ka shitaiew ba khadduh bala ong da u Daniel 9:27.
Ki jylla ba kynthup ia ka Maharashtra, Odisha, Rajasthan bad Bihar, ki don ha ka jingkhang khyrdep, haduh ban da kut une u bnai.
“Ban plie lad bad ban kyntiew ia kane ka kam, kane ka workshop kan ai jingshai bad kan khring ia ki khynnah", la ong u bah Warjri.
Katei ka jingiaseng ka la sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai bad ka la kut noh mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Risaw 5: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Lashai ha ka Third Division, ka Mawreng pyrshah ia ka Umphrup ha ka por 12 baje, ka Lamlynti pyrshah Green Age por 2 baje bad ka Young Xi pyrshah Lumdiengjri ha ka por 4 baje.
Ka Shillong College Higher Secondary Section kala shah rem ha ka MSP HSS,  Kozhikode da 3-2, katba kawei ka kynhun jong ka Shillong college kala shah rem da ka penalty 6-5 ha ka Dr Bhupendra Nath Dutta Smriti Mahavidyalaya na Kolkata.
Ia mynta, ym pat lah ban batai bniah ia ka daw jong ka jingkem ding bad jingsangeh treikam jong katei ka liengsuiñ ha katei ka jingjia.
U Myntri Rang bah ula ai ruh ïa ka song jingïarap da ka pisa na ka Chief Minister’s Relief Fund bad ruh ka song jingïarap na u shimet sha kine kiba mynsaw.
U Ma Kyrmen Shylla ula ïaroh ïaka STEDS kaba la shimkhia ban kyrsiew kyntiew ban tyngkai ïaka mariang bad ban phai khmat sha ka kam jngohkai kaba dei kawei na ki lad ban kamai jakpoh ki khun samla kiba bym don kam don jam.
La dain kuna ia kitei ki longiing kaba long naduh Rs.10020.00 haduh Rs.40080.00 tyngka marwei.
Hooid, ngim lah ban len ba ka ju don ka jingkhih phaloh ba rhem ha ki por ba ngi mad ïa ka jingthar jong u shiah, hynrei kane ka jingkhih phaloh nga ïohi ba ka pjah noh suki suki wat lada ngim pat lah ban ïoh ïa kaei kaba ngi dawa bad thrang na ka bynta jong ka jaitbynriew.
Shillong, 05 Nailur:Ka Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Ch Marak ka la ong ba kiba bun ki nonghikai ki bym pat pynbit ban long ki nonghikai ki dei ban pyndep noh ia ka jingpyntbit jongki bad ka sorkar ka la buh por khadduh haduh ka 31 tarik Lber 2019.
Jowai, 18 Jymmang:Kawei ka samla lud kaba dang pule Class V- 14 snem ei ei ka rta  kala shah rahbor ha ki ar ngut k briew kiba kynthup ia uwei u Khar Muslim ha kaba ki la leh be-ijot ia ka haduh ba kam shym la tip briew satia haduh ba la thoh ia kane ka khubor.
Hynrei lada lah don kita ki Processing Unit ïa u soh lah ban pynkylla ha ki bun ki rukom bam bad kiba kham lehr uh ka dor.
La pynwai iaka dorbar da ka jingkynmaw burom ia (L) Tobias Manar MDC barim.
Ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la jam sha ka semi final kaba la buh sngi ban pynlong ha ka 4 tarik u Nohprah.
Na ka liang ka sorkar ruh ka dei ban phah ïa ki briew ba kin leit sha ki basa dohkha ha kylleng ka jylla bad ba kin peit bniah ïa ki dohkha khnang ba kan don ka jingshngaiñ.
U Aryan Arya, u dei uba la jer ha ka kyrteng Hindu, hynrei kham mynshwa, u dei U  Mohd Ibrahim Sidhiqui, tangba ula kylla noh sha ka niam Hindu, ha ka 23tarik Rymphang 2018 ha Raipur.
Ngi tip ruh ba ka tyngka sorkar dei ka tyngka u paitbah ha kaba phi la shlur shisha wat ban wan rah scheme 20 klur hapoh ka jinglong CEM jongphi na ka bynta ban ioh surok ki shnong sha Mawthabah kaba ki paitbah ki mad shisha iaki jingeh ba haduh 6kynta hap kit iaki nongpang ban poi sha ba lait kali.
Haba dei bad kane ka mat ka Tnat Fisheries jong ka jylla Assam lyngba u myntri u la bthah ia ki saw tylli ki jaka pule kynthup ia ka Zoology department jong ka Guwahati University bad ka central inland fisheries research institute ba kin leh ia ka test ba donkam haba iadei bad ka jing peit bniah ia kitei bad phah pat sha ka Tnat Fisheries.
Hynrei ki pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah da kaba ong ba kin thaw aiñ ha kata ka rukom ba ki nongshong shnong haka jylla kin ym ïoh lad ban ïashim bynta bad yn shah tang kiba nabar.
Ha kane ka jinglehniam ym pyndonkam da u Masi ban pyndep ia ka niam ka rukom bad ka kñia ka khriam.
La iathuh ba ka jingshit jur, kan dang iai bteng ha ki lai, saw sngi ki ban wan, ha kaba ka poi kumba 45 bad 47 degree ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nalor kata ka Seng Samla Shnong ka la khot ruh ïa u nongrwai D.J.Wanshan na Jowai u nongrwai ba la paw nam bha hapoh ka jylla, ha kaba ka la pynshongshit ha kaba wat ki tymmen ki kro ki la hap ban pynhkih met haba u rwai.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka briew jong ka Shillong Municipal Board ha ka por 1:00 Pm nohphai sngi ki la jynrat naphang ia ki dukan ba shu shna hi da ki briew ki ba die jingdie ha kine ki jaka ba don ka jaka pynieng ki kali arshaka ha Motphran.
Katei ka trok ka la hap ha ka riat kaba jrong kumhba 100 mitar eiei na surok bah bad la iohi ia katei ka jingjia da ki nongniah kali kiba iaid lyngba katei ka surok.
Shillong: Ia ka Jylla jong ngi la sin da ka kyrteng Meghalaya da uwei u Bengali.
Baroh kine ki jait doh kim dap satia bad hab ban wanrah na shabar jylla.
U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Nagaland u TemjenImna Along, ula pynpaw ïa ka jingsngewhun ïa ka jingïatreilang hapdeng ka IIM Shillong bad ka sorkar jylla Nagaland bad ula ïaroh ïa ka jingshemphang bad ka jingtbit jong ka IIM bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka pule puthi ha ki kyrdan kiba heh ha ka jylla Nagaland.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u nongïalam jong ka seng u Mallikarjun Kharge, la leit ban ïashim bynta da u Rahul Gandhi, u KC Venugopal, u Myntri barim jong ka jylla u Kamal Nath, napdeng kiwei pat.
Ula kyntu ruh iaki dkhot kiba thymmai ban long kiba la khreh ialade namar ba ymlah ban tip ba ioh lehse yn sa mih shibun bah ki jingialeh haki sngi kiban sa wan naka bynta ban pyneh rngiew iaka Jaidbynriew.
Haba ki Jiw ki la kyntait ia u Jisu u Messiah jong ki, u Jisu u phai sha ki Jentil.
Kitei ki 3 ngut ki long u Secretary barim jong ka tnad dewiong (Coal Ministry) u H.C Gupta, u K.C Samria bad u K.S Kropha uba dei u Chief Secretary barim ka jylla Meghalaya.
Ha u Rymphang 2023, u President ka NPP, u Conrad K Sangma, uba long ruh u Myntri Rangbah, u la pynbna ba kita ki kam kin long ha ka liang ka jngohkai pyrthei, ka jingpynkylla ïa ki mar rep sha ki jingbam bapher-bapher, bad ha ka pyrthei ‘Digital’ kaba ïadei ka jingtrei lyngba ki kor ki bor jong ka juk kaba mynta.
Ula ong ba u krai u iarap ruh ia ki briew kiba don jingpang shini.
Ïalade ruh kim lah bad ïa kiwei ruh kim ailad.
Hadien katto katne por ka Gauhati High Court ha u snem 2013 ka lah transfer ia katei ka PIL sha ka Iing Bishar National Green Tribunal.
U Jisu u kwah bad thrang ban leh ei ei na ka bynta jong u, kumta u iakren-iatai nia bad u.
“Ka la nang ïaid shuh shuh ban pyni ïa ka jinglong armaloi jong u Bah Hek ha ka ban phiah ïa ki paralok hapoh ka MDA bad u la pyrshang ruh ban phiah hapdeng ki paralok ka NEDA ha kaba baroh ar ka BJP bad UDP ki long shibynta na ka.
Kane ka skulbah ka don ar tylli ki jaka pule tnad ha Jowai bad ha Tura.
Shillong, 08 Naiwieng:Ki paid riewngeit ka Balang Katholik da ki hajar ki la iashim bynta ha ka jingiaid paidbah Eucharist mynta ka sngi, ha nongbah ban pynpaw ia ka jingngeit ha u Jisu Krist  ha Christians Cathedral Parish, Laitum khrah.
: Ka kam ri jingri kadei kawei na ki lad kamai kajih kaba la iarap ia shibun ki samla khlem kam khlem jam jong ka thaiñ Nongstoiñ ban ieng hala ki jong ki kjat khamtam ha kane ka juk kyrduh kam namar lyngba katei ka kam kaba ki trei kila lah ban im ja kpoh bad kila lah ruh ban pyndap ia ki jingdonkam kiba bun ha iing ha sem bad ioh ruh ban ai kam pat ia kiwei de ki para samla.
Haba la kylli jingkylli, utei u MLA u la ong ba ka jingpyndep ïa ka projek ban shna surok kan sa pynïoh jingmyntoi ïa ki paidbah jong kane ka jaka khamtam ki nongrep ha kaba ïadei bad ka leit ka wan jong ki kiba rah ïa ki mar rep jong ki da ki kali bad kan sa ai jingïarap shibun ïa ka Mawsynram konstituensi, kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei.
Iaka pop jongme la pynkhuid noh.
Ha kane ka jingap ktem, ki Pulit ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Sumo kamai kaba don ïa u nombar MZ4-A- 2997 bad ki la bat noh ïa ki ar ngut ki kynthei kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban kit ïa u drok ha ka met.
Ka la ban jur halor ka jinglehkhuid naduh ha ka bam ka dih, ka riam ka beit, ki ïing ki sem namar ka jinglehkhuid ka wanrah ïa ka jingkhiah krat.
"Hangta ruh u Hep u kyndit noh na kaba iohthiah bad u la pyrkhat lyngngoh balei ka long kumta.
Ia ki baroh, ngan yn lah ban siew kylliang bad ka jingsngewnguh eh ia ki baroh, ka dang iai kyrsoi, wat la ngam lah ban tip la ha kane ka kynti, kan long kum ha ka snem 2014 + sa ki ban dang ioh thep vote thymmai.
Na ka liang jong ka NANC ka la rah noh ia u tei u snar khaii drok bad kumjuh ia u drok ba la ioh ban kurup nan ka bynta ban pyndep sa ia baroh ki jingdonkam katkum ka NDPS Act.
“Ngi ai ruh ka jingkhublei ïa ki doktor bad ki nos kiba la ai ïa ka jingshakri jong ki ban peit pyrman ïa ka koit ka khiah jong u President ka seng," la ong u Dr Batskhem.
“Um don bynta eiei bad ka Mandal" ong u Joy Deep.
Ka Emmichirup Jones Pyrtuh na Sohmynting Village ïa u Keeled Box turtle, u Shanlangki Sungoh na Shagpung Khliehrangnah bad ka Fairy June Sungoh na Mootyrchiah ïa u Monitor Lizard, u T.Padit na Mynsngat ïa u Leopard cat, u Liiomio Laloo na Tpep Pale, Jowai ïa u Indian Giant Flying Squirrel, u Saphiius Suting na Salaroh, Jowai ïa u Tokay Gecko, u Kopsarlin Rymbai na Salaroh, Jowai ïa u White Breasted Kingfisher, u Arban Sungoh na Mooralong, Jowai ïa u Black Kite Indian bad u Damemaia Sakhiat Laloo na Khimmusniang, Jowai ïa u Ferret Badger.
Shillong, 30 Risaw:U President jong ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM), West Khasi Hills u bah Arphul Kharbani uba la shah kem ha ka 26 tarik jong u bnai ba la dep u la shah pynngat ha ka kyndon ain Meghalaya Prevention and Detention Act (MPDA), kaba dei ka ain ban set phatok 3 snem kynthih khlem da shah ban bah jamin.
Uwei u kyrtong ka TMC ha konstitwensi ha Shillong, u la phet noh ban ïakhun kyrtong shimet hadien ba ka TMC kam lah ban suhthied sha ki paidbah", la ong u Shira.
Hari Kirpal Singh u la wan ha ka kyrdan balai.
Katei ka khynnah kynthei ka la shah batbor katba ka dang wan phai bada ki paralok jong ka na Simsang Festival.
U Reverend Vijayesh Lal, General Secretary, ka Evangelical Fellowship of India ha ka jing pynmih khubor, u shim ba ka jing wad daw jong U Mohan Bhagwat, nongialam ka RSS ia ka kam shoh briew, da kaba pyn ia syriem bad ki jingjia ha ka Bible, kim dei satia kiba dei ban khein sting, hynrei dei ban pynrem jur.
Haba kren pat halor ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha District Council u bah Sawkmie u la ong ba haduh mynta ka Liang pyrshah kam pat leh eiei, namar ba ka kwah ban iaid da ki lynti kiba dei, bad kumba long mynta u la ong ba ka ARPA ka don hapdeng ka jingrit paid bad ka Liang pyrshah ka dang ap lano kin pyndam noh ia ka EC.Haba la kylli pat kumno u sngew ba u CEM u la ong ba un ym hiar shuki hynrei kin bteng beit ia ka kam jong ki kumba ju long u bah P.T Sawkmie u la ong biang “Ka lah seh ban long kumta? Haba kim don shuh ia ka jingbun paid".
Shillong: Ka HNLC, ha ka jing pynmih khubor jongka mynta ka sngi, ka shim ba ka jingbuh por jong ka  Harijan panchayat ia ka municipal bad i ka sorkar Jylla, ka dei kum ka jing maham jong katei ka kynhun ia ka sorkar Jylla.
Kumta, “ki ia ong ….
Shillong: Ki dkhot jong ka HNYF mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u EM incharge ka Elaka  u bah Pyniaid sing Syiem halor ban pan jingshai halor ka jingbym shah ban pynlong jingialang ha ka raid mynsaw.
Shillong:Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi ba ar, ka kyntu ia u Myntri kam Pohiing ka Ri, Amit Shah, ba un phah tohkit halor ka jingpynbthei bomb ba la pynkyndit thret ha ka miet sngi Saitjain ka 9 tarik Lber 2024,ha Them Iew Mawlong.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Corporate Social Responsibility initiative of Rural Electrification Corporation Limited bad ka Artificial Limbs Manufacturing Corporation of India kaba hap hapoh ka projek RECL kan pynlong ia ka Camp ba ar sngi ia kiba duna dkhot met kaba la tip kum ka “Assessment Camp for the Differently Abled" ha ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Parents Association For Disabled, Shillong.
Mawkyrwat, Ïaïong, 18: Ka Khasi Students’ Union jong ka Rangthong Unit, KSU Rangjadong bad KSU Kynsimphlang Unit mynta ka sngi ka 18 tarik u Ïaiong, 2023 ka la leit jngoh ïa kawei ka longïing jong ka kong Kastina Turnia kaba na ka Shnong Mawlar, South West Khasi Hills District.
U la ong ba ki paidbah ka Nongkrem ki la tip lut naduh khlieh haduh kjat ia ka jinglong jingman jong ki 3 ngut ki kyrtong na katei ka konstitwensi kiba la long teng ki MLA kata ma u uba long MLA naduh u snem 1983 haduh 2008, bah Lambor Malngiang 2003-2008 bad bah Ardent M Basaiawmoit 2008 haduh 2017.
Ia kitei ki arngut ki briew, la ioh ba kem na kawei ka kawei ka kali Scopio kaba don ia u number AS-01-EJ-6407, ha kaba ki pulit ynda ki la talasi na katei ka kali, ki la lap ia 20 tylli ki song biskit kaba la thep ksiar, ha kaba la ong ba la thep 10 tola ka ksiar ha kawei ka song biskit bad kaba la ong ba katei ka Ksiar ka shongdor kumba T.65 hajar shi tola.
Lada jia ba ym don pisa shuh ha ka 5 baje janmiet haduh 11 baje mynstep, ka ding kan nym lip namar ba ka dei ka por treikam.
Ka AHAM ka la dawa ba dei ban thung ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa kiba donkti halor kane ka kam namar ka jingbym pyntreikam ïa ka bhah thungkam.
Nalor u Pro-Pastor ka Balang Presbyterian u B Nongkhlaw, u Rangbah Shnong ka Dong Iewshyllong, Bah Ryngkat Lyndem, ki nongïalam Balang ba kynthup ïa u Bah R Khongjee, nangta ki nongkitkam ba kynhun KNER ba kynthup ïa u Bah Ambor Majaw, Chairman, Bah Perry D Lyndem, Secretary bad kiwei pat ki la sakhi lang ïa kane ka jingïalang aiti ïa katei ka ïing ha katei ka step.
Ka jingïakhun hapdeng u Feng ba bat ïa ka kyrdan kaba 7 ha ka pyrthei bad u Lakshya uba bat ïa ka kyrdan kaba 12, ka la ïakhaid bha ha kaba sdang hapoh ka 17 minit hynrei hadien kane, u Feng u la lah ban shim kabu ïa ki jingleh bakla jong u Sen.
Na ka liang ka sorkar ka la ithuh ruh ia ka kam ri ngap kum ka bynta ka bym pat shym la pynleit jingmut bha bad kaba dang dei ban kyntiew ha ka jingbei tyngka khnang ba katkum ka thong haduh 1 lak ngut ki nongrep ka jylla Meghalaya kin lah ban kynthup lang ia kane ka kam ri ngap.
Na ka liang u Bah Buam u la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba lai tang hapoh ka shibnai ba ki BSF ki la leh ia kum kine ki kam pyni bor pyrshah ia ki kali kit mar jong u da kaba ong ba u rah da ka permit thok wat haba la dep soi da u Superintendent jong ka tnad Excise.
Hadien ba u la trei kum u draftsman u la rai ban rung noh sha ka kam sharai Balang bad u la pyntbit ïalade ha ka Evangelical Baptist Fellowship Bible College ha Glasgow bad hadien ba u la pyndep ïa ka jingpule u la trei kum u Assistant superintendent jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow bad u la ïalap ïa ka khubor ba bha hangta"Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingïashem hapdeng u nongthoh jingrwai bad u samla uba trei bylla ha ka kad lieng duriaw.
Baroh 12 ngut kine ki MDC bala thung ki Chairman, Vice Chairman bad Honorary Forest Adviser ki ïaryngkat ka kyrdan bad ki Executive Member ka Konsil.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba wat hadien 15 bnai jong ka jingpynmih ïa ki hukum, kam shym la don kano kano ka jingkylla bad ba ka jingkhaïi dewïong be-aiñ ka la tur shaduh sha Assam.
Kane ka pynsted ban rah ïa ki jingtip bad jingiohi ha ki dur shaphang ki rukom im, rukom leh jong ki jaid bynriew bapher bapher ha ka pyrthei lyngba ki radio, television, kotkhubor, nobel, ki cinema ki video bapher bapher bad ruh lyngba ki internet.
Haba ai jingkheiñ ïa ka jingpoi ki paidbah kiba thep vote ha Shillong bad Tura ha ki elekshon Lok Sabha ba la long ha u snem 2014 ki long 63.28 percent ha Shillong bad 79.14 ha Tura.
“Da kumta lei lei katno kan shongshit bad ka present na phi ruh tharai kaba kat ka present" kren biria kylla ka kong Rep.
Ha ka 2 tarik Nohprah, kiba jop kin ioh ia ka song pisa kaba T.15,000 bad kiba wan baar kin ioh T.10,000.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar jylla ha ka jingialang bishar bniah (review meeting) ka la shim ia ka rai ban pynjynsur shuh shuh ia ki kyndon kiba la buh ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingïakob dro dur ba la pynlong na bynta kiba dang don hapoh ka Halfway Home bad la sam khusnam ruh sha ki nongjop.
U chairman ka DARE u Dr S Ayyeppan uba long ruh u DG ka IACR ha ka 28 tarik Nailur, 2015, u la ong ba dei ban pynsted ia kane  ka kam ban sdang noh bad, ka sorkar jylla ka la ai ia ka jaka ha Kyrdemkulai kaba heh 200 akar ba la iasoi hapdeng u Joint secretary ka tnad ka rep ka riang ka jylla bad u Dr SN Puri u Vice Chancellor ka Imphal Agriculture Univiersity ha ka 14 tarik Nailur, 2014.
Lada ym lah ban pynbeit ïa kane, ngin sdang ïa ka jingïakhih ba khlem buh por naduh ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ban wan.
Katba dang don kane ka por ka ijngkhang khyrdep bad ba hap shong khop hapoh iing (Lockdown) kiba trei bylla kim lah shuh ban leit bylla.
Kine shi tymmen ki la mih na shnong ha ka por 6:30 mynstep.
Haba kren shaphnag ka Residential school kaba don ha shnong Byndihati, u la ong ba ha ka por ba jop election u bah Justine Dkhar u la rah ïa kane ka skul sha shnong Byndihati, ha kaba ha ka jingshisha katkum ka prposal ïa kane ka skul dei ban shna ha shnong Bataw hynrei la rah noh pynban sha Byndihati bad ynda la rah sha Byndihati hajan shnong Umtyra, ïa ka kane ka skul ym pat shym la lah ban pyntreikam haduh mynta ruh bad kane ka long ka jingjah burom bad bynrap ruh ba “kane ka dei ka dak ka shin ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki nongmihkhmat kim treikam eiei haba ïa ka jingtei kaba da ki klur la sdang hato balei pat ym lah ban pyntreikam ïa ka, balei ym thung ïa ki nonghikai, ki nongtrei ba ki khynnah ruh kin ïoh ban leit skul ha kane ka Residential School, u la ïathuh shuh shuh ba ha ka jingjurip jong u,u la lap ba bun ki tiar ki tar kum ki wire ki la shah tuh bad ki ïit ki la pait lut bad la i pynban kum ka ktem awria , ka ktem ki kam sniew kaba la i kamkai, kane dei kaba u la ïathuh ba ki paidbah kin tip ïa ka jingshisha.
Shillong, Rymphang 13 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw da ka jingshah jied ka Bonifilia Shullai kum kawei na ki 30 ngut ki thei ïalehkai kiban mihkhmat ïa ka India ha ka lympung ïalehkai SAFF U-16 Women’s Championship kaban long ha Lalitpur, Nepal.
Shuh shuh, u la ong ba ha ka jingjurip jong u ïa ki shnong ha kylleng ki jaka naduh ki shnong ha ki jaka sor haduh ki shnong kiba ha ki jaka ba kyndong duh, la lap ba ka jingpyntrei kam hok jong ki dorbar shnong ïa ka skhim shi spah sngi ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah, kyrpang eh na ka bynta kito kiba kham kyrduh ha ka ioh ka kot.
Ka jinglah ban kamai ron ha kaba sdang u Biswa uba kamai 19 ron bad u Bamanbha Shangpliang 20 ron, kala bteng biang hadien ka jingsangeh jahthait, hyrnei na ka jinglah ban kawang bol bha ki rangïalehkai ka Nokrek ka Umïam kala shah khanglad ha ka jingkamai ba 38 ron lyngba ki wicket bala ïoh da u Charak uba khur 3 wicket ai kamai 42 ron.
Ki sngi ki snem jong ngi ki long  tang 70 snem; namar ba khlain eh te 80 snem".
Haba ai jingïaroh iïa ka jingjop ha ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games kaba San, u Myntri Rangbah u la ong “ Kumba ngi la ia khublei kti bad kane ka jingïalehkai kaba phuh ba phieng nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïadon bynta ban pynlong ïa kane ka Meghalaya Games kaba jop ha Tura.
U la ong ba ka jingslem ban shim jaka ban shna ia ki jaka mih jaka rung ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki kyndon kiba jrong bha hynrei watla katta ka kam ka la iaid.
Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung kan long biang ha ka 2 tarik Risaw ha kaba ka Musniang SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Wahiajer NYSSC ha ka por 12 baje shiteng sngi bad haka por 2:30 noh phai sngi yn bteng biang ka jingïakhun hadeng ka Rangad SC pyrshah ïa ka Lumshken SC.Ka Treilang Welfare Society ryngkat bad ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la pynbna paidbha ba kan sa pyn long ïa ka 1st Shillong Para Arm Fight Championship, 2023 bad ka Shillong Arm Fight Open Challenger Championship, 2023 ha ka 14 tarik Risaw 2023 ha Madan Malki.
U Covid nineteen ïa u ki khot,U la pynhiar ïa ka ïoh ka kot.
“Ka long ka jingïakhun kaba eh na ka bynta jong ngi, hynrei nga ngeit ba ka ai ka jinghikai na ka bynta jong ngi.
U khynnah skul u don ka thong bad u jied ia kano ka lain ba u kwah ban pule, la ka long u kwah ban leit pule ne long IAS, Doctor, Engineer bad kumta ter ter.
“Ki lah ban nym ithuh ïa ka Committee ki seng saiñ pyrthei kaba nga khlieh, ka biang hi, ka shong ha ki ban sngewthuh ba lada kim ithuh ïa ngi, ngim don jingwit satia hynrei ngi dei kiba la ïohbor bad kane ka dei ha ka kyndon treikam" ka la bynrap.
Katba jong ki samla pat la jied President ïa u bah Elevenson Wanniang bad Secretary u bah Bhalumlang Kharlyngdoh.
Kham mynshuwa la pyrshang ban wad jingtip katno ka pisa ka don ha ka pla jong u bah Rishan kaba la shah lute hynrei namarba u dang don hapoh Hospital, ym pat shym la ioh jingtip satia kaba u hynmen jong u ruh u bah Mohendro Rapsang u la ong ba um pat ioh jingtip.
U Mayweather, u pyni ia ka pisa, kaba da ki  $100 bad kitei baroh ki poi sha ka  £1.4million.
Kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 641 ngut na Kamrup Metro District, 170 ngut na Dibrugarh, 140 ngut na Jorhat bad 106 ngut na Lakhimpur.
“Ngi kum ka VPP ïalade ngin ym bam bad ïa ki wei ruh ngin ym ailad ba kin bam bad ha kine ki sngi ban wan ynda ka jingdawa pynbeit ïa ka Reservation Policy ka la urlong ngin ïakhih ban dawa ba dei ban weng lut ïa kine ki briew kiba bam duh ïa ka pisa u paidbah," u la ong.
Lada baroh ki briew kiba die madan kin dei tang kiba nabar suda kan khamsuk shibun wat ia ki bor sorkar ban pyntreikam ia ka aiñ bad khanglad ïa ki ?.
Hynrei ka sorkar Assam katba ki donkam ka ai lut kumta kim kwah satia ban weng noh ïa ki EPIC, Ration card Adhaar card bad kiwei kiwei ki kot kiba donkam ban sunmit sha ka sorkar haba pan jingïarap.
Ngi kyrpad ia ki nong peit ba dei peit ia ka network Jong ki company bapher bapher ba kin sngewbha ban pynthikna ba ka network kan long kaba bha na ka bynta u paidbah ba bun ba lang jong ka thaiñ Riwar pynursla baroh kawei.
Ltd (NHIDCL) na ka bynta ka NE ha kaba ka jaka treikam ka don ha Guwahati.
Ka khun jong katei ka longkmie  ka la ïathuh ba katba ka dang don ha katei ka jaka ka la ïoh sngew ïa ka jingsawa bad ka la mareh ban peit bad ka la lap ba ka kmie jong ka, ka la shah bat ha ka bording electrik bad kumta mar mar ka la ïaleh ban pyrta bad ban wat jingïarap na ki briew kiba marjan ban pan jingïarap bad ban pynlip ïa ka light.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri ki kam pynroi Sor u la pyllong ia ka jingbishar bniah ia ki saw ki tylli ki project kiba hap hapoh ka Smart City project.
Ki lad lynti ban iada ia ka jing pang ‘Corona Virus’ ki long iathuh sha ka tnat ka koit ka khiah da ka ba phone sha number 108 ne pyndap da ka ‘online’ ha ka website  halor ka jing wan na kiwei pat ji jylla ne ri, shong ha la ing kumba 14 sngi lada phi wan na kiwei ki jylla ne ri, kiar na ka jing ialum paidbah kumba 1 phut na para briew, set shyntur lada jyrhoh, sait ia ki kti kumba 20 sekon, wat biah ha jaka paidbah bad wat saphriang khubor thok.
Ka Sawaka Kynjing, ka kaba pule ha Khad Ar Daloi Law College, Jowai ka la ïoh ban knieh ïa ka kyrdan ba nyngkong eh ha kaba kala ïoh 63.27 pc bad ka Shillong Law College kala wan haka kyrdan ba ar ha kane ka eksamin LL.B 6th Semester kaba long ha u bnai Jylliew 2019.
U ma Khroo L.Pariat ula ong katkum ka aiñ jong ka NGT baroh kine ki jingtei kiba don hapoh 500 miter na ka wah Myntdu dei ban pynpra shi syndon ïa ki.
Kumba ka paw ka long ba u Hugo u lah shakri ia ka kam kum u kapten jong ka kynhun ialehkai ka France lah bun bun snem bad ha kiba bun ki lympung ialehkai World Cup ba ka kynhun ka lah ioh ban shimbynta.
Ha kane ka sngi, ki nongshong shnong ki la pynkup burom bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia une u rangbah ba un ioh ka jingjop hakane ka election MDC ka ban sa long.
Nalor kane u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ruh baka sorkar kala bthah ïa ki ophisar ka tnat NHIDCL ban long kiba phikir bad ban pynbiang ïa ki lad jingïada bad ba kin treikam baroh 24 kynta hapoh ka thaiñ surok Rngain ka ba dang mad ka jingtwa khyndew dang shen.
Haba pynsngew ba ka seng ka la shim ïa ka lynti ban leh ïa kaba bha tam, u President u la ong, “Kane kam dei ka kam shimet ne jong ka KSU ban shu ïa rai matlah…ka dei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka I.Kharmuti ka la ujor ruh syndon sha ka Office of the High Commissioner for Human Rights pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya, kaba kynthup ruh ïa ka Meghalaya Police department bad ka Meghalaya Human Rights Commission namar ki daw jong ka jingleh mynthi bad jingbym pynsngap jong ki ïa ki jingeh ba ki ‘thei nuti ki ïakynduh ha kane ka jylla da ki phew snem mynta.
Shuh shuh u bah Pyniaid u la ong ba ki don ruh ki khyllah jait kiba ioh pata khyndew ha them Motor ka jaka sah ki khar motor kiba la shna ing shna sem, halor katei ka bynta ruh u la dawa ba ka KHADC ka dei ban tih bniah mano ba ai pata khyndew ia ki.
Da wad bniah ha shwa ba phin ia published ha kotkhubor.
Dang shen, ka sor kar ka la thung DC ia ka Pooja Pandey kum ka Commissioner jong ka Ri Bhoi District.
Haba ïaid sha nongkyndong ngi shem bun bun bah ki khynnah kiba dang 12-13 snem ka rta ki leit kamai ap masi ap blang namarba ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh ïa ki bad kawei na ki daw ka long ba lah bun palat ki khun.
"Shi kynhun ki lehnoh ki la thombor ia ki, uwei u shipai u la iap hashen katba u wei pat u la iap ha shiteng lynti  ha ka por ba la pynkit ia u sha ka Hospital kaba don ha Guwahati" ong u heh shipai BSF uba la iathuh ba hadien ba ki la shah siat iap, ki runar ki la tuh ruh ia ki tiar siat jong ki ki INSAS rifles.
(b) U sniang kpa pat u dei ban long (1) Na ki jait ka symbai babha (2) uba khie bad san bha katkum ka rta bad (3) Uba don ka met kaba koit ba khiah bha.
U la kut jingmut ban long nongkhaii bad stockit.
Shillong: U President jong ka seng ki nongrep ka Hill Farmers Union (HFU) u bah Commander Shangpliang, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shah ban plie man ka sngi ia ki dukan die jhur khnang ba kan long ka jingiarap ia ki nongrep namar ki don bun ki jhur kiba la mih bad dei ka por ban kheit noh.
Ki dkhot kyntiap seng jong ka Congress, ki la ujor mynta ka sngi sha Supreme Court, pyrshah ia u lamphang dorbar Jylla, ha kaba ki la kynnoh ba um shym la pdiang satia ia ki shithi iehnoh kam jongki, ba ki la phah sha  ka ophis jongu.
Kito lei ki daju kiba ioh pynhap mar na ki trok kiba wan kit marbam ne kiwei pat ki bym dei ki marbam ka heh bha ka jingioh jong ki bad kaba thikna ruh" ong ka kmie“Lah jan bad uta u malik phi mei ba ngan ioh hangta" bthah u khun.
Shillong, Naiwieng :I Errini Decruse Dhar, Khun jong i bah Remelbar Decruse bad i kong Erbatemon J Dhar, I la ïoh ïa ka kyrdan Ph.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah u la banjur ruh ban ailad ïa baroh ki 60 ngut ki MLA ba kin kren noh ha ka Ktien Khasi bad Garo ha Iing Dorbar khnang ba kan long ka khubor sha ka sorkar pdeng ba ka jylla ka skhem ka nongrim ha ka jingdawa ban kynthup noh ïa kitei ki Ktien ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
“Kumba long mynta haduh 34,000 ngut ki khynnah ki ba pass ia ka SSLC bad lada ka mobile ka long T.5000 ruh, ka sorkar kan hap pynlut haduh T150 klur, kumta ban kren ka long kaba suk hynrei ban pyntrei kam ka long kaba eh"u la bynrap.
Ki kot ki sla ba donkam jong katei ka jingjia la ong ba ki la ing lut.
Shillong: Mynta ka miet jong ka 17 tarik u Rymphang 2021, kumba 7 baje ne 7 shiteng eiei ka la don ka jingkem ding kynsan ha ka Iew dielang lane ka basa die jhur kaba don ha Iewduh, hynrei tang katto katne por la lah ban pynlip noh iakane ka ding da ka jingpoi kloi jong ki kali pynlip kiba la kloi ban wan poi ha kane ka jaka bad ban tem noh ia kane ka ding ba kan pur shane shatei.
La synranlang ia u Samla Bantiplang Khongwir lem ki para bad i kmie jong u.
Ka sorkar Meghalaya ka ieng skhem ha ka jingtrei ba radbah jong ka ban wanrah ïa ki lad treikam treijam ban noh synnïang sha kata ka jingangnud ban ïoh ïa ki jinghikai kiba bha tam ban kyntiew Ïa ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
Ka Sorkar Pdeng ka la mang T.324 klur ban pyllait noh ïa ka pisa kum ka bai thied tiar (material components) kiba pyndonkam ban pyntrei ïa ki projek hapoh ka skhim bylla sngi Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ha kane ka Jylla.
Shillong:  Ka ophis jong ka FCI ka la khot aplikeshon na ka bynta ki 19 tylli ki kam nongap  pahara ne ki Watchman ha ka ophis jong ka bad ha ka reso ba katei ka ophis ka la pynmih la pyni ba ki don 57 ngut kiba lah ban trei ia katei ka kam ha kaba yn jied napdeng ki 57 ngut tang 19 ngut pat.
Kumta u Blei u ong- Ngan wan hajan jong phi daka jingbishar, ngan long u sakhi pyrshah ia kiba leh byrtong, pyrshah ia kiba klim bad ki ba smai lamler pyrshah ia kiba banbein ia u nongbylla haka bainong jong u, iaka riew kynthei,bad u khunswet, bad kiba pynkynriah noh ia u nongwei na la ka hok, ki bym sheptieng ia nga, ong u Trai".
“Halor ka jingpyrshah ha Mawbah kan tip ka sorkar lane ka tnad Urban affairs bad ia ka rai ba kan ai beit da ka jaka ha Mawbah lane kan wad da kawei ngam don jingtip eiei mynta, hynrei ha ka jingialang ki la iakren ban wad lai tylli ki jaka"u la bynrap.
U samla Khyriem u la ong ruh ba ka sorkar ka don shibun kiei kiei ban leh ha une u snem 2016 kynthup naduh ka jaka ban tei ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba leit ba wan sha kane ka jylla, bad kynthup ruh kumno ban pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla nalor kiwe pat ki kam ban teh la kam ia ka bamsap.
Shillong:Ka jylla Meghalaya ha ka sien ba nyngkong ka la ïoh ia ka Rel kaba ïaid da ka bording bad kane ka Rel ka ïaid 22.823 km na sha Mendipathar bad na Abhayapuri shha Pancharatna ka ban ïaid 34.59 km.
:Ka Khasi Students’ Union, Employment Monitoring Cell hapoh ka jingïalam u Samla Reuben Najiar u ba long u Chairman ka Cell haka 24 tarik u Naiwieng 2023 ka lah ïoh ban ïakynduh bad u Vice Chancellor ka Skulbah NEHU, u Prof.Prabha Shankar Shukla ban ïakren halor ka jingailad kyrpang (First preference) ïaki samla khasi kiba thep kam ïa ki Non Teaching Posts jong ka Grade B bad C kaba ka Skul Bah NEHU ka dang shu pyllait shen.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka Hoikhling ka la shah siat ïap ha ka 17 tarik u Risaw, 2022 hajan ka ïing sah jong ka kaba don ha ka shnong Pholjang, Churachandpur district.
La pynlong ia ka Exposure visit cum Training of Scientific Cadre Officers of BIS (19 nos.
Ka jingrwai ‘Um’ ka dei ka jingïatreilang ryngkat jong ka kynhun tem na Meghalaya, ka, ba la rwai lang bad u nongrwai ba pawnam, u Desmond Sunn.
Une u briew ka niam un iarap ia u Mradkhlaw ban ai mynsiem ia ka dur uta u Mradkhlaw, khnang ba kata ka DUR UTA U MRADKHLAW KAN IOH KREN BRIEW.Bad kat ki bym mane ia kata ka DUR YN PYNIAP IA KI" Jingpynpaw 13:15.
A.Phawa O/C Dawki PS.Kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang halor kiba bun ki mat kiba iadei bad kane ka phang ki kynthup ia u Chairman, u Bah Henry manner, Adviser na ka bynta ki truck and driver association u Bah Lop Pohtam, Waheh Chnong Nongtalang pyllun u Bah Min Lyngdoh, President synjuk rangbah shnong War Jaintia u BahTwin Rymbui, Secretary synjuk rangbah shnong War Jaintia u Bah Kampher Pohlong, u President traffic volunteers u Bah Medi Mukhim bad kiwei.
mynshwa ki dkhar suda ba shong dukan ha iew Bakur hynrei da ka jingieid jaitbynriew ki briew ka thain Bakur, mynta la knieh lut ia ki kam jong ki bar jylla.
“Ngi sngewthuh ba ka jingtrei ban pynheh ïa kane ka surok ka dang ïaid, hynrei ban ong ba kito ki jaka kiba la jot rathai yn shu ieh beit ka long kaei kaei kaba ym lah pdiang namar lada ka jingpynheh kan bampor san snem ruh hato long mo ban shu ieh ïa kito ki jaka ba donkam maramot khang ba kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan," u la ong.
U la kyrpad ruh ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ban ai biang ka jingkyrshan ïa u sa shisien khnang ba un pynurlong ïaki kam kiba dangsah kiba ïadei bad ki kam pynroi.
Ym tang katta, ka la kyrshan ruh bun bha ki nongïalehkai ha kaba ki la don haduh 33 ngut kiba mihkhmat ïa ka India kynthup naduh ki nongïalehkai ba kynsai tam ha ka hockey kum u Amit Rohidas, Deep Grace Ekka bad ka thei mareh ba pawnam ka Dutee Chand.
U ai khublei ïa ki Principal kiba shim ïa kane ka jingkitkhlieh ban pynurlong ïa kane ka skhim.
Kum ki KYNRAD ngin buh lypa ia ki mat na ka bynta ka Jing synshar ka ba KHUID ba suba ha ki Liang baroh.
Mynta ka sngi, ka Executive Dorbar kaba nyngkong jong ka FTD ka la shong jingialang ban pynkhreh ban thaw ia ki kyndon shwa ban leit rah pat sha ka dorbar ka KHADC ban pdiang khnang ba kan long ain.
Shillong, Jylliew 18 : Ka National People’s Party (NPP) ka la pynkhreh mynta ban shimti hi noh ïa ka bor synshar na kti jong ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Titos W Chyne kum u Chief Executive Member.
Dang shen, ka 22nd Law Commission jong ka ri India ka la pynbna ba kan twad jingmut na ki paidbah bad kynhun niam bapher bapher haba ïadei bad ka Uniform Civil Code, bad kito kiba kwah ban pynsngew ki lah ban phah ïa ki jingpynsngew bad jingmut jong ki hapoh 30 sngi.
Kum ban shu ong noh bun na ki dukan ruh la shong lut da ki myndeer kiba la pynïar ïa ka khaïi ka pateng jong ki hynrei jong ngi ki la shu long mynder ha la ka jong ka ri, bad dei hangne ba ngi ïohi ba ïano ngin kynnoh hto kam dei ka jingjynsur mynsiem palat jong ngi ha ki por katba ki dang rit paid.
Ia kiwei kiban thung EM, yn sa phah hadien.
Lah ruh ban kdew ba ka BJP ka dei ka seng kaba la ia tehlok bad ka UDP hapoh ka kynhun NEDA bad la ong ba katei ka seng ka hap ban kyrshan ia ka UDP ha KHADC ha kane ka kynti ia pynkhyllem EC.La iathuh ruh ba ka UDP ka thmu ban wanrah da u bah H.S Shylla kum u Chief Executive Member ka KHADC uba dang shu jop shen na Nongkrem konstitwensi ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Uwei u jait jingthung uba ju ïoh tang ha ka Bri u Hynñiewtrep, u dei uba ki khot soh, bad ym dei u soh hapoh u dieng hynrei u soh hapoh ka khyndew.
U president jong ka KDA u Bah Starwin Khar jana u la ong ba ka ophis jong ka CDPO Umsning Block ka la kyntait mardor ia iwei iba duna dkhot met ban ai baibam na kane ka skhim kaba la mang na ka bynta ba duna dkhot met.
Ki nongialam katei ka Synjuk ki la pynpaw ka jingsngewkhia mynsiem ba lada ka dang neh katei ka dor iew ha Khanapara wat ia kane ka dor thymmai mynta ruh kim lah ban ia shan ha kaba tang ha u snem thymmai ki lah ban pynkiew noh sha ka T.300 tyngka ia ka doh khleh shyieng.
Lada I kam ba ka dei ka jingshisha te ngin hap ban iaid katkum ki lynti jong ka ain ban pynshisha khlem kano kano ka jingkahdum bad ha kaba kum kata ka por lada shem ba ka dei tang ka jinglamler jong I in hap ha ka jingpynsajia katba dawa ka ain khamtam ba ka dei da u Nongthaw-ain (Legislator) jong ka Jylla Meghalaya.
"U la ong ruh ba ka jingïarap pisa kaba la lum na bynta ka pule-puthi ha shuwa ym ju pyndonkam ïa ka tat haduh u snem 2019 bad bynrap ba ka Sorkar ba mynta ka la pynïaid ïa ki jingdon-jingem ba la lum ha ka dur jong ka khajna na bynta ban maramot bad tei ïa ki shlem ai jinghikai kiba ai jingmyntoi ïa ki skul Sorkar ha kylleng ka Jylla.
La iathuh ba kiba ha iing, ki iai khang ia ka, ba kam dei ban riam, da ka patlun Jeans, hynrei, ka dei ban riam, da ki riam tynrai, hynrei, ka la kyntait pynban.
Katei ka jingthmu ka long na ka bynta ban pynbiang ïa ki pung ha ka ban pynmih ïa ka um bad ha ka ban ïoh pyndonkam ïa kine ki pung.
D, Executive Director, Community Forestry International(USA), ha ryngkat ka jingiadon lang jong u Bah NK Lyngdoh, Lyngdoh, Hima Mawphlang,  u Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, u Bah Tambor Lyngdoh, Project Director, ka Synjuk ki 10 Hima, bad u Dr BK Tiwari, Professor, Center for Environmental Studies, NEHU, ha ka janmiet 13 tarik September 2013, hapoh Hotel Pinewood.
U la ong ba ka ‘vote’ ka la pharia bha ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba lyngba kane ka skhim, ki nongioh jingiarap ban shna iing lade, kan ai ia ka jingkyrshan haduh 1.5 ha ka installment na bynta kito kiba kwah ban shna iing thymmai ne pynkhaiing, ha kaba ka jingiarap kan long ha ka dur jong ka subsidy.
Shillong, 17 Risaw:Haduh saw sngi kyn thih rahbor u hijra ia uwei u shynrang sha Guwahati da kaba set kut ia u hapoh Hotel kaba don ha Guwahati bad u la shong kurim jubor ruh ia u.
Ka HYC kala pynpaw ba tang namar ba ki la sah slem ha them Ribhoi Kam mut ba ki la dei ki trai muluk bad dawa na u MLA ka Mawhati ba u dei ban wengnoh ka jingkyrshan ia ka jing dawa ST ki Tiwa bad ym dei ban leh politik ïa kane ka kam.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang TB la pynlong ha ka Umling C&RD Block ha kaba la wan ban shim bynta da ki rangbah shnong bapher bapher jong ki shnong ba hap ha kane ka Block da ka jingïatrei ryngkat ka ophis ka District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi bad ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Wandobok Jyrwa u ba dei u General Secretary jong ka East Khasi Hills Local Taxi Owners and Drivers Association, u la ong ba lehse ki briew kiba don da ki kali private kim da don jingktah than haba ka Sorkar ka pynkiew kumne ia ka petrol, namar ba haduh kine ki sngi ym don uwei ruh uba pynsngew sha ka Sorkar halor kane ka jngkiewdor ka petrol bad haba jia ka jingkiewdor ka petrol kumne imat ka ktah tang ia ki nongniah kali kamai.
Hynrei kim shym la ïathuh pat ïa ka kyrteng jong u trai ïing namar ba dang pynlong ïa ki jingtohkit.
U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, u iathuh paidbah, ba ula ioh ia ka pang khlam Covid-19.
Katei ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha katei ka por ka la neh kumba katto katne bnai.
Katkum ka jingïoh jingtip ba ïa katei ka kynroh ba la rong ha ka um saw la pyntrei lyngba da ka National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) ne ka skhim 100 sngi ha ka mang tyngka kaba kot T.21 lak tam ei ei.
Dei na kane ka daw ka sorkar NDA ha Delhi ruh ka sngap jar bad ka buh sha kyndong ïa kane ka kam" ong u bah Process T Sawkmie.
Hynrei kane ka mat ruh ka la poi ha Rajya Sabha lyngba ka Private Member’s Bill kaba ym slem ïa kane ka Bill yn sa rah ban ïatai ha ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri India.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Han Khongtani u la iathuh ba la thung ia u ha ryngkat ka jingdonlang u bah D.D Lapang, President MPCC, u bah Ronnie V Lyngdoh, u bah Kennedy Khyriem bad u bah James Lyngdoh Working President ka MPCC.Ka Congress ka la pynduh pyndam ia ka Congress kaba donlang ki kynhun u bah Prestone Tynsong bad la shimti ia ka kam nongialam mynta da kawei pat ka kynhun.
Ha ka shithi bala phah sha u Sr.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School, Tuberkmaishnong kala ioh rah iaka Over All Champion haka District Level Inter School Athletic Meet kaba pyniaid da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District kaba la poi noh sha kaba kut ha madan Teilang, Dkhiah West, Khliehriat haka sngi Palei.
Shillong,8’lyngkot:U bah A.L Hek u myntri barim ka sorkar jylla uba la bat teng ia ka tnad ka koit ka khiah u la shah thung ha ka sorkar kum u Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) hadien ba u la shah weng na ka kynhun myntri, mynshuwa ia katei ka kam Chairman MIDC la bat da u Martin M Dango bad hadien ba la pynrung ia u kum u myntri ka tnad PWD la aiti noh sha u bah Hek.
" Kumta ngi shem ha ka Jen.2:22 ba u Blei u la thaw sa ia ka tnga kaba ar jong u Adam kaba long ka Im.
Ka jingim briew ka don ka jingbakla hynrei haba la sngewthuh ba ka dei ka jingbakla ka don pat ka jingkylla hadien.
Dang ha u snem ba la dep, kumba 40 ton u Soh Trun la dep ban shalan sha kawei ka jaka shalan soh kaba don ha Karnataka bad nangtei pat kin sa shalan sha ki ri Europe bad ki iew jong ka North America.
Hadien ba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka, ki la shem ba uta uba la khlad u dei uba la tip kyrteng kum u Dalmen M Sangma uba na dong Baija kaba hap ha Williamnagar.
U Bezos, ula hiar shuki noh, mynta u snem, kum u khlieh duh ka  Amazon, ha kaba u iathuh ba un pynlut por noh nangne shakhmat, ha kaba pynkhreh ia ki projek bapher jong ka  Blue Origin  bad nangta sa kiwei pat ki kam ban pyn itynnad ia ka mariang, ong ka khubor jong kaU Bezos, u her sha ka haw haw, ha ka jingjngai kaba 66 mer bad katei ka tam, da 13 mer, na kaba u leit her U Richard Branson jong ka  Virgin Galactic.
Hynrei ha ka step sngi ba ar ka la wanphai sha ïing bad mih biang ha ka por 6:30 eiei mynstep ban leit biang sha khlaw ban thang rnga.
U bah Prestone Tynsong u ba long u Symbud myntri rang bah ka jylla bad u MLA na ka party NPP, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka party NPP da kumno kumno ruh 18 seat kan jop ha kane ka election GHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong “Ngi kyrmen ba ka Party NPP da kumno kumno ruh kan lah ban jop 18 seat ha kane ka MDC election ha GHADC."Mynta ka sngi la dep ban pyndep ia ka jingiathep vote ban jied ia ki 29 ngut ki MDC na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Its air, its natural scenary, its pure atmosphere, its sweet water would attract even God if you’re heart are pure"  Te ngi dei ban kynmaw ba ngim dei ban ailed ia ka spah pyrthei bad ka bor pisa kan long kham halor jong ka akor ka burom khasi.
“Kum u khun Khristan haba phi shakri ia ki paidbah shiteng ka jingshakri ka long kumba shakri ia u Blei",u la ong.
Kane ka pynlong jaka reh ïa ki khun bad ki im kum ki tuta ar maloi ha la ïing.
Shillong: Ryngkat ka jingthmu ban kyntiew ia ki khynnah samla ha ka kam ialehkai phutbol ha ki bynta ka thain Sohryngkham, ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha ka 14 tarik u Nailur ka la plie pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ba la tip kum ka IXth Sohryngkham Football Premier League 2019 ha madan Thohlyndit, Sohryngkham.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bun ki nongïalam ka party kynthup naduh u MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, MDC ka Sohïong Bah Sherbor Mawlong kumjuh kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Naitung, 12: Ka long kaei kaei ka jingjia ba sngewtriem bad kaba pynpar ‘ñiang khriat ïa kiba bun namarba ha kine ki khyndiat sngi uwei u runar u la batbor ïa iwei i khyllung iba dang 1 snem 8 bnai iba dei na kawei ka shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ula ong kane ka jubab ka dei ban ai da sorkar MDA naduh u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla, u Sniawbhalang Dhar bad u Prestone kin jubab kumno kine ki karkhana ki mih kum ki tit ha East Jaintia Hills.
Kim dei kito kiba wan shim ia ka kam nongialam politik tang ban nang pynhehpynsan ia ka business lajong khlem khein shuh iano iano.
Ïa kane ka jingsorjamin la pyndep hapoh 10 sngi khlem kano kano ka jingleh donbor hynrei tang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ïa ki lynti ïaid kjat bad ki surok ïaid kali.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia, ki la don ruh ki briew kiba mynsaw bad ia kitei kiba mynsaw na ka liang jong ki bor ba halor jong ka Mairang Civil Sub-Division, ki la pynkit noh sha ki jaka ai jingsumar.
Ka wanrah pynban kata ka report ha Assembly ka bym shai bad bym don jingshaniah da kaba buhrieh noh pynban ïa ki katto katne ki jingshisha.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ha Shillong Press Club, u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwel Marbaniang u la pyntip ba ha u snem  2022,  na ka liang ki nonghikai ki la ujor da ka mokotduma ha Meghalaya High Court pyrshah ïa ka srkar jylla halor ka jingpynmih ïa ka Notification ban khang lad ïa ki nonghikai ban don bynta ha ka kam saiñ pyrtheiU Bah Marbaniang u la ïathuh ba halor kane ka bynta na ka liang ki nonghikai ki la ïaleh ban kynduh ïa ka sorkar na ka bynta ban phah weng ïa kane ka Notification hynrei na ka liang ka sorkar kam shem la pynsngap.
Shillong, 26 Naitung:Ka Hynniewtrep National People Movement (HN PM) Sohra circle ka la kynnoh ba u Sordar ka Hima Nong-steng ba hap ha Shella confederacy u Bah Lit Malngiang uba la leh donbor ban ai wai ia ka jaka kaba hynriew akar ka jaka shnong sha uwei u briew ba nabar shnong.
U bah HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills, u ba long kum u kongsan u pynpaw ka jingiaroh ia ki nong prat lynti kane ka VDP Moodymmai, ha kaba myn 50 snem mynshwa, wat lada kim longkiba  nang ba stad ki don pat ka jing i jngai ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsaiñ ka shnong ka thaw.
Hashwa jong katei ka jingïalang thang mombati, la pynlong ruh ïa ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong ka samla Walinda ba kan ïoh ïa ka jingjahthait kaba shi junom.
Shillong:  U Amit Agarwal, u trai jong ka  Samsung Smart Café, GS Road, Shillong ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 29tarik Nailur 2019, ha ka por antad kumba 3.30 mynstep haduh 5 baje mynstep, ki runar, ki la leit rung ha ka dukan die mobile jongu bad ki la ioh rong tuh ia 36 tylli ki mobile phone, kiba shongdor T.11lak bad ka pisa kaba don T.25hajar.
“Baroh ki seng riewlum ki don bynta lang ha ki Regional Committee.
Kumta kam mut ba watla nga la rem, ngam trei shuh hynrei ngin don beit bad u paidbah, ka dei ka bynta ban peit bad khmih ban dang leh bha shuh shuh nangne shakhmat.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongniah kali ki ba kynthup ia ka Smit Taxi driver Assiociation, Nongmynsong Taxi Assio ciation, Mawlong Taxi driver Assiociation bad Ryn jah Taxi driver Assiociation kiba don hapoh jong ka shatri jong ka All Meghalaya Commercial Vehicle owner Driver Assiociation ki la iathuh ba kin sa sangeh noh ka jingiakhih, ynda ka Cabinet ka la pdiang ia ka bai shong kali thymmai.
Ka hok na bynta ka jingïakhih ba jai-jai ka dei ka hok longbriew-manbriew.
Ha kane ka jingïakynduhlang nalor ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers bad ki Unit Leaders lawan ïashim bynta ruh da ka S.Tariang, Vice-President, MBS&G-West Jaiñtia Hills kum ka kongsan bad u D.E.Pariat, Principal Lissi Pearl Secondary School Mukhla kum u Symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka Rosie Bang, DOC (G) bad u Carefully Gassah, DOC (S).
U Firsterwell Phawa, u la ong ba katei ka jingkieng ka pyniasoh ia bun tylli ki shnong kum ka Barato, Maitdeing, Mukroh, Saba, Thangrain bad kiwei kiwei kala buh jingeh bad ka jingma iaki ba leit donkam ban leit jingleit sha ka office u BDO Laskein Block, kiba leit kamai kajih bad khamtam eh ia kiba pang ba shitom ban leit shim dawai sashin.
Ki don haduh 31 kynhun kiba iashimbynta.
Shillong:Ka Rangdajied United FC kaba dei ruh kawei na ki kynhun ka Meghalaya kaba la ju mih teng ban ïakhun ha ka I-League, ka la pynkhreh ban wan phai biang sha kane ka lympung I- League ka All India Football Federation (AIFF) hadien 10 snem tam.
U la ong ba ka BJP ka don ruh ki politishian Khristan ruh.
Ïa kane ka jingïakop mareh la pynlong shi bynta na ka thong jong ka Rashtriya Ekta Diwas kaba mut shaphang ka jingai jingtip sha ki paidbah ban don ka jingïatylli lang kawei bad shi bynta na ka jingleh burom ïa ka lyngkhooh snem sngikha u Sardar Vallabhai Patel u riew pyrkhat bad u nongsaiñdur jong ka ri India.
Shillong: Nalor ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh na ka khlam COVID-19, ki paidbah ha Ri Bhoi, ki la iakynduh sa ia kawei pat ka jingeh, kata na ka jinghap phria kaba la jur bha mynta ka miet.
Ki pulit ka jylla ki la buddien ia utei u nonglum pisa uba la thok la shukor ia ki paidbah, bad ha ka 9 tarik mynta u bnai ki pulit Special Team jong ka East Khasi Hills ki la ioh kem ia u Nath  na Tripura (West), Agartala bad mynta la wanrah ia u sha Shillong, ban pynngat ha ki kyndon ain.
“U Myntri Rangbahduh u la sngap ïa kaei kaba ngi tyrwa ban khot biang ïa u Pope sha India hadien ka jingkhot kaba nyngkong kaba u la khot ha ka jingïakynduh ïa u Pope Francis ha Vatican ha ka 31 Risaw 2021.
Ka EC kan kyntu ruh ïa ka Select Committee ban pynkloi noh ïa ka kaiphod kaba ïadei bad ka Inheritance Bill khnang ban ïoh wanrah ha ka dorbar ka ban sa wan jong ka KHADC.Ka Drew Barrymore kan sa shimti kum ka nongpyniaid jong ka MTV Movie & TV Awards ka ban long ha u bnai Jymmang ha kaba kane ka puron kaba la 48 snem ha ka sngi Balang ka la pynbna ia kane ha ka Talk Show ‘The Drew Barrymore Show’.
Kam myntoi ïa ka sorkar ba kan khang ïa kiwei lada ïa ki jong la jong ka ailad ba kin leh katba ki mon.
I Sangma, u pynthikna ba ki don ka jingtip kaba biang, ia ki nongthaw jing kulmar.
Shwa ia kane ka Secretary ka seng long kmie, ka Kong Rihok Suchiang ka la ong ba ha ka jingtrei jong ka seng ban beh krad ia ki jingeh ha ka shnong, ka la iakynduh ruh bun ki diengpynkiang haduh ban shah byrngem ruh.
Da lai khnam kiba sienDeiti hok, ba phin kheiñ.
Nongpoh:  Ka ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi,  myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Iew Umden, ban ai jinghikai sha ki paidbah ha Umden, khnang ba kin tip ia shibun ki ain ki kanun treikam jong ki bor ka ain.
Teng teng ki ju ong haba bun palat ki nong batai ban shet ia ka jingbam,kata ka jingbam kam ju bang shuh.
Kumjuh ruh ka shnong Amizmiz, kaba don hajan ka Tafeghaghte, ka long ka thaiñ kaba la shah ktah jur bha ha utei u jumai bad kine ki 2 tylli ki shnong ki dei kiba ioh mad ia bun tylli ki jingiap kumba 1,351 ngut kiba khlad tang napoh jong kitei ki 2 tylli ki shnong.
Lada ngi la lah ban pyndap ïa ka jingdonkam dohkha ha jylla lajong, ngi lah ruh ban sa nang pyrkhat ban shalan ïa ki dohkha nangne sha kiwei pat ki jylla tangba ngim dei ban ïa khleh dawai Formalin ha ki dohkha namar ka long kum ka bih ba ngi pynbam ïa ki briew kiba lui-lui bad kiba la dep ruh ban siew da ka pisa bad ym ba ki shu bam ei.
Ha ka kyrwoh khubor bala pyllait da u Bah F.C Dkhar, Finance Secretary ka seng, ka JSM dawa naka sorkar ba kadei ban maramot nah mardor ia katei ka surok bad ha kajuh ka por ka sorkar ka dei ban ai rong iong noh ym ban shuh maramot tang daki maw bad ai khyndew stem na jrong kumba ka juh leh ha ki por  kiba lah dep.
Shuwa ban poi shata, don ruh ki Seng Bhalang kiba dawa ba dei ban pyntrei kam noh ia kane ka ain MRSSA, u Dr.Mukul ruh u dawa ha kine ki sngi ban pyntreikam noh ia ka, tip balei um shym sdang hi ha utei u snem 2016, ne ha u 2017-18, namar u Lat ula dep mynjur (assent) naduh u snem 2016 hi.
Ngi iohi namarkata,ba ka dorbar mynshwa ka iapher shisha na ka dorbar ka juk mynta.
Ka seng kala lap ruh ba kitei ki khar Muslim ki dei ki nongbylla jong u Bah Sralsing Kharmawphlang uba dei u nongshong shnong jong katei ka shnong.
Ia kiba mynsaw la pynkit ia ki, da 108 Ambulance, ki Ambulance na Star Cement, Topcem Cement bad ruh da ka Ambulance ki BSF kiba la wan poi naduh hynnin ka meit.
Ka tyllong khubor kaba iajan bad u Sheikh Jassim Bin Hamad Al Thani ka iathuh mynta ba ki nongiathong na ka ri Qatar haduh mynta ki dang iai ap na ka bynta ban ioh ia ka jingpynshai ne ka jingbit na ka klob ialehkai phutbol kaba bha na London ka Manchester United, hadien ba ka kaiphod kaba lah mih ka ai jingmut ba kita ki nong-iathong na katei ka ri ki lah ban tyrwa mar pyrshah ia ka jingtyrwa ka jong ki ha ka jingiakhun na ka bynta ban ioh thied ia katei ka klob ialehkai ba pawbha ha ka pyrthei.
Hynrei ia kane ka shithi jong u Dolloi na ka liang jong u Skhemtriang Pohti ula leit ujor sha ka SDO (Civil), Amlarem bad ka SDO ka la pyntip ia u Dolloi ba um lah ban pynlong kano kano ka jingialang khlem da ioh jingbit na u Deputy Commissioner.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ki nongmih khmat na District Council bad na ka sorkar jylla ryngkat ki riewshemphang ban ïakynduh bad ïatai halor ki mat kiba eh bha ha kaba ïadei bad ka rukom buh jingkheiñ jingdiah ki bor treikam kiba na jylla.
Kane ka khynnah skul ka la shah pduh da u maw na ki bynta ka durkhmat bad shah dung ruh da ka tari na ryndang ha kine ki runar kiba byrngem ban siah ïa u ryndang jong ka.
Nongstoiñ, Naitung 19: Namar ka jingthmu ban pynkynriah ïa ka jingtreikam jong ka Nongstoiñ Civil Hospital kaba don ha Mawkadiang sha ka Mother and Child Hospital kaba don ha Upper New Nongstoiñ, kaba la ai jingmut da ka Myntri ka koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka jingwan jngoh jong ka dang shen, u Deputy Commssioner jong ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes ha ka sngi Balang, u la khot ïa ki nongïalam jong ki Sengbhalang ka District ban ïakren bad ïatai sani halor kane ka jingthmu.
Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iïng shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die Khutia ka ba long T 12.34 tyngka shi kilo.
Na kine ar ngut, ki pulit ki la ïoh ban kurup noh ïa u drok heroin ba khia kumba 1.13 gram, 417 tylli ki bilor plastik barit bad thylli, 39 tylli ki thyrnia injek, 2 tylli ki mobile phone, kawei ka Tata Intra Pikup ba don u nombor ML05-Z-9479.
La ïadon lang ruh i Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, Bah Daniel Lyngdoh Nonglait, ki Rangbah Kur Lyngdoh Nonglait bad ki Nongïalam HYC bad KSU na Mawthadraishan,ki Khynnah Skul bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka Ophis treikam jong ka Block Mission Coordinator, SSA-SEMAM, Laskein West Jaintia Hills kum shibynta ban rakhe ia ka sngi kyrpang jong ka thoh ka pule halor ka mat pdeng mynta u snem ‘Promoting Literacy for a world in transition: Building the foundation for sustainable and peaceful societies’ , kala pynlong da ka Enrolment Drive Programme ha ka 27 tarik Nailur ha shnong Thadmuthlongpyrdi, Phramer CRC Laskein Block.
Lyngba ka nongrim kaba khlaiñ ba la buh da ka NEP, ka IIM Shillong ka bteng ban nohsynñiang sha ka jingkyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingkyntiew kaba pura ïa ki samla pule jong ka, ka jingpynkupbor ïa ki ban wanrah jingkylla ha ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki kam.
" Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki dap ka jingsngewnguh ia ka jingkyrshan kaba radbah ba ki ioh na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangam bad ruh u Myntri ka tnad Bah Shakliar Warjri kiba da ka jingtrei borbah jong ki ka Meghalaya ka la sdang mynta ban pyni ia u soh.
“Kane ka jingshad ka dei ka jingshad ka dei ka jingshad ban pynneh Riti bad ngi kyrmen skhem ba kum ka seng kan lah ban pynneh pynsah ia ka Ri ti dustur ba la seng da ki lomng shuwa jong ngi".
Ka shong ha kita ki seng saiñ pyrthei kiba ïasngewthuh jingmut ban thaw lang ïa ka Sorkar ne ban pynkhyllem Sorkar, ym da kiwei pat ki kynhun ki bym dei ki seng saiñ pyrthei.
Ngi la ïohi kumno ka la jia ha Karnataka (ka mat bhah kam bhah jam ha Karnataka) dang shen.
Ki rangbah nongïalam shnong, ki la kyntu ïa ki Officer jong ki ar tylli ki tnad treikam kiba la wan jurip ïa katei ka thaiñ, ba kin pynkynmaw biang ïa ka sorkar halor ka jingwan jurip jong ki ïa katei ka thaiñ, khnang ba kan ïaleh ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
Shuh shuh ka Kashari ka la kdew ba namar ka la pynmih ïa ka hukum ban wanrah ïa ki pulit CISF hynrei ki pynpaw ïa ka jingbym lah ban shimti ïa kane ka kam hynrei ka hukum jong ka ka teh ïa kiwei pat ki kynhun pulit ban pyntreikam ïa ka hukum ka Kashari na kata ka daw ka tnad ki Kam Pohïing ka sorkar India lyngba u Union Home Secretary u ba dei ban pynthikna ïa ka jingpynpoi ïa 10 pyrton ki pulit Central Armed Police Force ban peit laitluid ne ryngkat lang ki ophisar jong ki pulit ka sorkar jylla ban peitngor ïa ka kam khaïi dewïong be-aiñ bad ban kem ïa kiba donkti.
Haba ngi peit ia kine kiei kiei ngi iohi shisha “baka jingdap ki jentil ka la wan hapoh, ba yn pynim pat ia ki Israel baroh.
U Goyal u la iakyn duh dang shen ia ki nong ialam jong ka seng ki nongtrei ka MCCL ha kaba u la kyrpad ia ki ban leit trei biang sha la ki kam ki dup namar ba ki mashin thymmai kin sa treikam noh la kumno kumno haba kaba kut jong une u bnai.
Ki bahaiing ki la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka miet 11 tarik ha kaba ki khun jong ka kong Kharsyntiew ki la leit ban kheit tit na khlaw bad mar iabam ia une u tit kine ki la sdang ban kem pang.
Hadien ba la sdang ker sainar da ki shipai ïa katei ka jaka, kiba bun ki kali kiba wan na ki jaka bapher bapher ki la hap ïeng noh harud surok bad kane ka la nang pynkhapngiah ïa katei ka surok.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki briew kiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaidkam ruh bad kawei kadei ruh namar ka jingduna ïa ki tiar trei.
Halor katei ka jingleh jong ka China, ka India ruh, ka la lum lang ia ki pyrton shipai jongka sha katei ka jaka, ha kine ki sngi, ong ka khubor.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka kam thoh tim ka kam khalai kaba la leh tang da ki Khasi naduh mynshwa ha ka jylla, hynrei ka long pat kaei kaei kaba pynsngew lyngngoh ia baroh namar kumba la lap da ka seng ba jan baroh ki dukan thoh tim la ka long ha ka Distrik ne wat ha ka jylla la dap tang da ki bar jylla.
Haba la kylli kumno ka tnad pulit kan pyn shisha ba ki dei ki dkhot ba la don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar shuwa ban pynsah ha ki ktem kaba ka sorkar ka la thmu ban ai jaka rieh tngen ia ki, u Jain u la ong ba ki pulit kin peit thik pa thik naduh ka met ka phad, ki jaka shong jaka sah bad ki dur ki dar jong ki bad hadien kata yn sa shim jingkhein katno ngut ki ia don.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba kane ka jinglong jingman ka dei ka bym lah ban leh ei ei da ka bor u briew bad ong ba baroh kiei kiei ki wan jia namar ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingnang khluit ka pyrthei.
Haba jubab halor ka jingkylli la katei ka jingleh jong ka Trinamool ka lah neem pat ban pynjop khambun ki MLA ha ka elekshon ban wan, ka jubab kaba u ai ka long, “Ym lah satia ban batai lypa namar ha kaba khatduh dei ki paidbah hi kiban ai ïa ka rai.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 803 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7680 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong,28 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 5 baje janmiet ki nongshong shnong jong ka shnogn Lawmei ki la tur sha KHADC ban pyn paw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynsangeh syndet jong u Syiem khynnah ka hima Mylliem ia ka elekshon jied Rangbah Shnong ha katei ka shnong.
Na ka liang ka Party ka ladep ban pynkhreh ïa kane ka jingthoh kaba lehse kaba kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki jingdawa kum ka jingdawa ban thung da ka Komiti kyrpang ban jurip bniah bha ïa kane ka Polisi bhah kam.
“Ngim pat lah ban shong jingïalang na ka liang jong ngi ban shimn rai ïa kane la ngin pdiang ne wad da kawei pat ka lad" u la bynrap shuh shuh.
God saw that the wickedness of man was great in the earth, that every IMAGINATION OF THE THOUGHTS of his heart was only evils Genesis 6:5.
Kumjuh u Arun Rai u la shah pynïakhun na Sitamarhi, u Md.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka iing bishar bad ki ophisar shisien ba la pyniakhlad; ka jingthmu ka long ba ka bishar khadar ka lah ban pynsted ia ki kam mukotduma.
Baroh lai tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïa jop mar shi sien.
Na ka liang ka BJP Mahila Morcha, Meghalaya ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap dusmon jong kawei ka longkmie kaba la jia ha ka shnong Donaskur hapoh Elaka Narpuh, East Jaintia Hills ha kane ka sngi Nyngkong ba la lah.
Ka imlang sahlang kaba la hiar dor palat ha kane ka juk jong ngi, ka nang pynshlur shuh shuh ïa ki kam sniew.
Ka hukum blei ka dei ka hok ka shi kyntien bad ka kamai ia ka hok.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla ha ka sngi Nyngkong, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la leh bha ha kine ki lai snem ba la dep ha ka pule puthi ha kaba ka la kham tam wat ia ka jylla Kerala kaba la kiew bha ha ka thoh ka pule ha ka ri.
Hapoh ka jingïalam ka jong U, la lah ban pynlong ïa ka Kiew Pyneh Rngiew ba nyngkong eh ha kliar u Lum Sohpetbneng ha ka 20 tarik u bnai Rymphang 2000.
Ka dor jong ka LPG kaba khlem pynduna dor la ot da palat T.100 uwei u cylinder.
Hynrei kumno phi pyrkhat, kaei ka por kaba biang tam ban bam?Hangne ngi la iohlum katto katne ki jingai jingmut ban iarap iaphi ban pyrkhat iaka por kaba biang tam eh ban bam bad ruh katto katne ki jingai jingmut ban pyrshang ha kaba iadei bad ka rukom im mynta ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
U Apostol Paul ruh haba u la mad ia ka bor jong U Mynsiem Bakhuid um shym la sngew lehrain ban ialap ia ka gospel (Rom 1:16).
Kumba la paw une u dolloi um shym la sngap ia ka jingujor jong ka shnong bad u khlem iaid ruh lyngba ka shnong halor kane ka kam ia khajia jaka," la ong kine ki ar ngut ki dkhot ka village court.
?" La buh jingkylli biang ka Linda.
Ha kane ka sngi, la sakhi ba ka EGH ka la tied nyngkong bad ka la kamai tang 57 run bad hap 7 wiket.
U kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi, Bah Synshar Lyngdoh uba baroh ki ju tip kum u ‘Pup’ u la kular ba ki kam ba u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u, un pyndep ïa ki kam ba dang sahteng lada ki paidbah ki jied ïa u ha kane ka ilekshon MLA ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Halor ka jingkynthoh u Lop Stevenson ba kiba la don case kim lah ban pyniaid iaki kam shnong, kane kadei kaba bakla bad ka pyni ba une u samla um pat shai satia ia ka ain namar kumba long mynta hi ka ain jong ka district council kam khang satia ia u rangbah shnong ban long rangbah shnong tang namar ba u don case.
U la ong ruh ba ka ba kongsan eh ka dei ka connection of road na kawei ka shnong sha kawei pat namar ban ieng marwei (Stand alone) ym lah ban pynurlong.
Kumta kum u nongmihkhmat paidbah haba u kren u dei ban da tip bniah bha ym ban shu kynnoh mata madei lada um tip ïa ki jingshisha baroh.
Ia ine I khunlung la lap da ki da ki paidbah ba iaid ba ieng hynne ka sngi haka por kumba 3 baje nongphai sngi.
Haba kren bad u Nongthoh Khubor u Bah Manoson Doloi, Coordinator ka Hima Nongspung u la ong ba kane ka jingpynbeit pud ka sorkar Meghalaya ba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la dep ruh ban soi wat ïa ka MOU ba la phah sha u Myntri ka kampohing ka sorkar dpeng ka la long kaba bakal shaba palat bad ka jingsoi ïa katei ka MOU ka dei kaba la shu soi matlah bad khlem da wad bniah shuwa ïa ki jingshisha.
Nongpoh:Ki la don shibun ngut ki longkmie na ki shnong bapher bapher ka thain Umsning, ki la leit ban synran ia uwei u bar jylla, uba dei ruh u nongtrei ka Bandhan Company, uba la shah rah ha ki Pulit ka Umsning, kata hadien ba ki dkhot ka RBYF, ki la bat ia u ha ka por ba u la rung sha kawei ka iing, kaba don ha shnong Syad-Rit kaba don ha Umsning.
U Marak uba ju bna bha ban kren ïa ki kyntien aiding, u dei uba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar.
Shillong, Nohprah 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma dalade hi u la hiar sha Pynursla ban leit pynbna ïa ki san tylli ki projek kiba heh ba heh na ka bynta katei ka constituency bad ruh na bynta katei ka them riwar baroh kawei.
Hadien ba ka parti BJP ka la jop ha ka elekshon Loksabha 2019, kane ka aiñ ka la ioh jingmynjur hapoh ïingdorbar thawaiñ parliament ha ka 11 tarik u Nohprah jong u snem 2019,ha kaba ka la mih ruh ka jingpyrshah kaba jur bha ha kylleng ki bynta jong ka ri india.
Kum ban shu pynkynmaw,  ba hynnin ka sngi ki nongtrei jong ka MCCL hapoh ka lama jong ka MCCEU, ki la leit ban buh ia ka dorkhas ha khmat u chief minister ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban shim noh ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki nongtrei bad kumjuh ruh halor ka jinglong jingman jong ka karkhana ha Mawmluh.
La iathuh ba uwei u samla ula iap ei, haba ula shah beh ha ki pulit, na ka daw jong ka jing pynkhein jongu ia ka korphiw ha Srinagar.
Shuh shuh u la ong ruh ba sa artylli kiwei pat ki jingdeng ksiar la lap napoh khrum jingthiah bad kine ki la hap na jingthiah hadien ba ki runar ki la khyllie ïa ka jingsiang thiah bad ïa ki tiar ki tar.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la dep ban pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka election ha ka jylla ha kaba ka jingthep vote kan long ha ka 27 tarik Rymphang 2023, ka Model Code of Cunduct (MCC) ruh ka la treikam noh naduh ka sngi ba pynbna hi ïa ka election bad ha kajuh ka por la pyntreikam ruh ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang ban ym lah ban rah pisa palat iaka 50 hajar tyngka ha ka met haba leit ba wan sha kano kano ka jaka ruh.
Ia katei ka jing shisha, la tih jylliew da ki stad saian jong ka China, ha ki ar tylli ki hospital ha Wuhan, kaba dei ruh ka ktem bah jong ka jingpang coronavirus, kaba saphriang ia ka pyrthei baroh kawei bad ia katei ka jingshem jongki, la pynmih ha ka Journal Nature, ha ka Lah sngi U Blei.
Shillong: Da kawei ka sur ka iing dorbar jing ka KHADC la shim ia kawei ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba kan ai jingiarap ia ki shnong, ba la buh ia ki Covid Commitee Management Team, ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam covid.
U la kylli ia ki briew, “Balei phi khuslai?" Ki briew ki la iathuh, “Ngi tieng ia u rakot bam briew.
Shuh shuh la ong ruh ba mar ia hiar kitei ki bar jylla na ka liang jong ka seng ka la talasi ia ki kot ki sla bad lap ruh ba kim shym la don satia ia ki kot kot ki sla kiba biang bad wat ia ka Trading License na ka KHADC ruh kim shym la don.
Hynrei ha kajuh ka por ki la ong ba kumno ka jinghikai ki kmie ki kpa ban tip ïaki khlaw ki btap bad ïa ki jingbam kiba don hapoh jong ka, ba kine ki khynnah ki la lait im.
Kata ka dei tang ka jingpharep," la kynne une u MLA ka Mawsynram ïa ki Pulit.
U la ong ba kum ki Myntri Sorkar ki shim ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka jingmyntoi bad ki mat ïakren kiba lah ban ktah ia ki paidbah ka Jylla.
Khliehriat nohprah 13: Ka tnat District Basin Development Unit jong ka East Jaiñtia Hills District hynin ka sngi ka la pynlong ïa ka workshop ba kyrpang ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, kane ka workshop jong ki dkhot ka ICVS ka long ban ïa phylliewjingmut lang halor kumno ban kyntiew ïa ki ICVS kiba don ha ki shnong, hapoh East Jaiñtia Hills District ki la doh haduh ar pgew lai tylli ki ICVS ha ki shnong bapher bapher.
Kaba lyngngoh ngaiñ ka long ba don ki nonghikai ha NEHU kiba buh jingkylli pynban ïa ka iktiar jong ka AC.Ha ka ri synshar paidbah, kino kino kiba shukor bad ïalam bakla da kaba thmu khnang na ka bynta kano kano ka jingthmu khum ranab, kiba kum kita ki dei ki bebor ki bym don hok ban shong ha ka shuki shakri paidbah.
Ngi dei ban jaw syep jaw syar bad hateng hateng ruh ban duh sngi duh ïa, lut pisa ruh hateng hateng ban jop ïa ka thong.
U la ong ba ki briew ki ong ba ka kam MDC ka dei I khnai hynrei ha u Bah Process kan long u Hati.
U Saleh, uba 48 snem ka rta, ula thoh ha ka Daily Mail na UK, ha kaba ula kynnoh, ba ki nongialam kiba phet na la ka jong ka Ri, ha ka por ba ka don ha jingeh, ki dei ki riew shet kylla bad katei ka jingkren jongu, ka thew ia U Ashraf Ghani, President barim jong ka Afghanistan, uba la phet rieh noh ialade.
Jowai, Naiwieng 29: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub – Division ula pyntip paidbah ba yn pyllait shen ïa u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u khaw Non-NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng 2023.
Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Bangladesh, ka la poi sha ka 10,000ngut ha Bangladesh bad katei ka Ri, ka la pynjlan ia ka pakhang shnong jongka, haduh ka 16tarik Jymmang 2020.
Kum ki Nongshong shnong jong ka jylla ngi la hap kohnguh bad bud beit ia ki jingpyniaid bad jingbthah na ka bor synshar jong ngi.
New Delhi, 10 Jylliew:La antad ba kumba 100 ngut ki lehnoh ki la kyllon iap na ka kynhun seng lehnoh bapher bapher ha ka thain shatei Lam mihngi ha ka jinghiar thma ki shipai khyndew, hynnin bad haduh mynta ka sngi ha ki thain jong ka Myanmar kaba don ha khappud bad ka Manipur, iathuh ki lad khubor na ka tnad pohiing ka sorkar pdeng.
Hynrei mynta ka miet ka kyrwoh khubor ba la wan na ka seng Congress ka la ong ba u bah Lapang u la ia kynduh ia ka Sonia mynta hi ka sngi ha ingsah jong ka ha 10-Janpath New Delhi, bad katei ka jingiakren jong ki, ka la long kaba jrong bad u bah Lapang u la ai ia ka ripod kumba ka Sonia ka kwah.
Kitei ki jingkhein kim long kiba dei biang ia ki jaka baroh.
Na ka ophis jong ka District Transport Ophisar, ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong ka DSEO jong ka East Khasi Hills haba ïa dei bad ka jingkhang lad ïa ki khynnah ban wan sha skul da ki kali ar shaka ha ka 10.08.2022 bad ka ophis jong ka DESO ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 17/08/2022.
“Kane kan long tang lada ki trai jaka ki don kawei ka jingmut, u la ong.
Haba ka ri India ka la pynmih ïa ki khun jong ka, kum u Arvind Kejriwal bad u shipai kum u Bhagwant Mann kumta ka jingïakhun pyrshah ïa ka bamsap bampong kan ïaid shakhmat," u la ong.
Haduh 38 tylli ki surok ha kylleng ki bynta jylla, ki la julor namar ka jingther u slap ha kine ki taïew bad ki sngi ba lah dep bad kaba la pynlong ïa ka jingtwa khyndew, shlei um bad wat haduh ba la duh ruh ïa ki mynsiem briew.
Ka Israel ka la pynbna ba kane ka long ka jingiasoi kaba heh tam ba ka Israel ka la ioh pdiang bad ba katei ka ri ka la pan ‘order’ ia kitei ki tiar ban tehlakam ia ki ‘namding kiba wan poi nalor suiñ.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Amir Khongmalai bad la ioh ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Mawryngkang u Bonison Umsong, u President bah Dewi Khonglah, u General Secretary barim u bah Don Khonglam bad u Bah Honroy Khongsdir u Sordar ka Raid Mawja.
La wan ban ia shim bynta ruh da ki samla pule jong ka Jaintia Eastern College lyngba ka tnad NSS nalor ki khynnah skul ka Nongsyntoin Secondary School Mutong.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ai khublei ïa u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka Sngi Palei, une u samla u la ong ba ka jingwan ai khublei ka long namar u Bah Banteidor u dei u briew uba ju ïarap ïa u bad kumjuh ïa ka Muay Thai Association of Meghalaya na ka por sha ka por.
“Katkum ka jinglap ba la pynlong ia ka jingtohkit, ngi la shem ba ki don haduh 54 tylli ki tiar ba la shah tuh na ka State Museum,"  la ong ka director ka Art and Culture ka kong Matsiewdor War ha kane ka sngi Hatmajai.
U Elangovan, u ong shuh shuh ba ka burom jong ki nong Tamil, ka la don lypa la 2hajar snem bad kane  ka dei kaba pyn iaryngkat ia ki briew, khlem da niew ia ki shynrang ne kynthei.
Ïa kine ki Muid ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka police station ba dei peit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Ha katei ka jingialang, ia ka seng UDP, la ialam da U Dr Donkupar Roy, u lamphang ka dorbar Jylla.
Haba ïakren bad u Construction Manager jong ka ITC Cementation India Ltd.
Kumta na kaliang ka BJYM kan iai bud dien iakane ka kam ba ka sorkar kam dei ban khniot bien ne thombor iaki nongrep bapli kadei ban sngap ban shim iaka jingpynsngew bad jing pyn I jing mut jong ki ki nongrep ruh ki don iaka hok ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh bad burom iaki ym ban shuh dictate na ka shuki ne ka meij tang haka mon jongno re jpngno ki ba don haka bor ong u samla Egenstar Kurkalang State President BJYM(BJP Youth Wing) Meghalaya.
Ki bynñiaw ruh ba kim ioh leit sha iulam ban kontrol ia ka um ha ki Hali.
“Ka MeghFarm Processing Hub lem bad ka jinglah ban pynbiang naduh 80 haduh 100 ton, kan sa pynthikna ba ka jingmih na ki jingrep, la pynneh pynsah ha ka rukom ba dei, ha kaba ki jingrep kin sa im sah bad lah ban pyndonkam biang sa shisien bad kane kan sa pynmyntoi ha ka ban pynïoh nong ha ïew ha hat," ong u Conrad bad pyntip ba ïa kane ka projek, la bei tyngka haduh T.14.5 klur.
Mynta pat ngan batai bniah halor ka phang jingtih uranium.
Hynrei, na ka liang u Pala u la ong ba ka Ampareen ka la iarap ban ialap na ka bynta jong u ha ki laitylli ki samoi ilekshon kiba la dep.
Katba ka song pisa kaba u la ai sha ki nongrep kane ka shnong ka long hadien ba kine ki nongrep ki la wan ïakynduh ïa u ha ki sngi ba la leit bad kane ka jingai kan long kum shi bynta jong ka jing ai mynsiem ha ki kam jong ki.
“Ngin sa pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha Delhi ha kine ki sngi ban wan kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ha kaba ïadei bad ka jingphah pyllait ei ka bai rung na ka bynta ki riewngeit," la ong u heh nongïalam jong ka seng ha Jammu & Kashmir u Manish Sahni ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Nongpoh, Nohprah 12: Uwei u samla u la duh noh ïa la ka jingim bad uwei pat u la mynsaw hadien ba la shah syllad ha kawei ka trok kaba la phet krad noh kaba la jia mynta ka sngi ha 12mer, Byrnihat ba hap ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Ka Kerela bad ka Assam ka la ai jingkhein saw ngut ki briew kiba la iap na la ka jong ka jong ka  jylla.
Tangba ngim pat ïohi ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin ïakren lane ïasyllok kumno ban tem ïa ka ding bad ban wanrah ïa ka jingsuk.
Ha ka shithi sha u Secretary GAD, Cyril VD Diengdoh ha ka 24tarik mynta u bnai, u General Secretary ka KHNAM, Bah James MA Neng u la ong, “Ngi la ïoh jigntip ba ka ZWD ka la bahkhlieh lang na ka bynta ka bha ka miat jong ki shipai ba la shongthait na kiwei pat ki jylla bad pynduh noh pat ïa ka bhah jong kito kiba dei na kane ka jylla.
U la buh ia u symbai ha u bad u la kyrkhu ruh ba yn nang roi, naduh u Adam ka pynshisha ia kane.
Nga la pynlong ïa jingiasyllok na ka bynta ki samla ha kaba ki riewshemphang ki la wan bad ïakren bad ki khynnah.
“Kumno ban khleh: Theh mar shi shamoit ka castor oil bad almond oil ha I bul iba rit bad sa khlehlang bha iaki.
Ka jingïakhun ha katei ka sngi ka la long kaba itynnat bad shongshit bad ka Mawsiatkhnam ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka kyllastep lyngba u Teibor Mawlong katba ka Arka SC ka la ïoh ban pynïakhaid ha ka kyllamiet lyngba u Rivaldo Kurbah, uba la ïoh khur ruh ïa ka nam Best Player ha kane ka lympung ïakhun.
U bah Dkhar u la ong, ba ka la dei ka por ba kum ka Association kan sdang ia ka jingshim khia, namar ba kim lah ban shah shuh bad kim lah shuh ban shu sngap ia kane.
Ki lad khubor ka Syria ki la iathuh ba ka tei ka jingpyniap im im peit peit ka ISIS ha Syria la tip kum ka Tadmur ha ka ktien Arab.
Ka CMIE, ka ong ruh ba kito kiba treikam, ki la hiar da 3.8 million ngut ha U Lber 2022, ha kaba baroh kiba khlem kam, ki la poi sha ka 428 million ha ki phra bnai ba ladep.
Halor kane ka bynta na ka liang u Bah Kenesjune L.Nonglait uba dei u President ka FKJGP South West Khasi Hills District ba hadien ba ki la ïohi ha ki lad pathai khubor halor ka jingleit jurip ïa katei ka surok kim pat sngew hun ban ïohi ïa ki jingkular tang  ha ki lad phathai khubor da kaba kyntu ba ïa kaei ba ki la dep jurip bad kular ha katei ka sngi ba ïa kane ka surok dei ban shna noh da ka 2-Lane ym shuh da ka Intermediate Road.
Ïa kane la sakhi khmatam eh ha ki Nongmihkhmat na ka seng sain hima kaba thymmai, ka Voice of the People Party (VPP) kiba la ieng rangbah triang ban pyrshah bad ban pynrem ïa ka jingthmu ban leh donbor jong ka sorkar, bad kane ka pynpaw shai ba haba ki Nongmihkhmat ki ieng ha ka nongrim kaba bad ka lynti kaba ïaid beit khlem da thied ïano ïano, ka sur jong ki 4 ngut ka sawa khamjam ban ïa ki 45 ngut ne ki 55 ngut.
Kane baroh ka lah ruh ban mih namar ngim sngewthuh ia ki ain ba buh u Blei.
U Kongsan bad Symbud Kongsan kila kyntu ïa nongniah kali ban bud ïaki aiñ niah kali bad long kiba phikir haba niah kali ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw.
U Marak u la ong ba na ka liang ka tnad ka la pyrshang bun ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka umbam umdih sha ki paidbah jong ka jylla.
Lah ban sakhi ba ym shuh tang ki longkmie longkpa kiba wan ban ai jingkyrshan sha kane ka jingïakhih hynrei ki samla bad wat ki khunlung khynnah ruh.
Haba phai ha ka jingïakop ‘thei bad ‘rang bha briew, ïa ka nam ‘thei bha briew jong ka Shnong Mawkyrwat la rah da ka Miss Ibadapynhun Lyngkhoi, ba-ar ka Emily Lyngdoh bad ba-lai ka Amanda Kurbah.
Nga kyrpad ïa ki nongïalam saiñ hima sima (Political leaders) ban nym ïakren shuh ïa ka ‘Population Structure’ ne ‘Roster System’.
Ka dei ka jingjia kaba da sngew shutia sohsat bad katei ka long ba ka jing iathoh jong ki arngut ki khun, la dei ban pynpep noh bad ka daw, ka long namar ba u kpa jong u khun shynrang, ula ia iap mat bad ka kmie jong ka khun kynthei bad kitei ki la jah rngai baroh arngut, khlem da tip ia ka daw, hynrei la sngewthuh ba ki la ia poi kha buhrieh, ha shwa ba ki khun jongki, kin dei ban ia shong kurim.
Hynrei ka ïing Bishar ka la ong “ Lada ka long kaba lah la dei ban pynlong da ka referandum ne ban vote da ki paidbah halor kane ka mat khnang ba ki kynthei kin ïoh ïa ki hok jongki".
Ha kajuh ka por,  u la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jinglong kajaitbynriew namar ba ha kane ka juk mynta ym don Tirot Sing shuh kummynshwa.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei ki dei kiba wan phai na Bangladesh, Mumbai, Chennai bad Delhi.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongialam ka KSU West Jaintia Hills District Unit ha ka 15 tarik u Lber ki la leit jurip ia ka MCH Hospital Jowai halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingdkoh ha ki jingtreikam jong kane ka hospital.
Kumba ka long mynta, ka sorkar jylla, ka la tyrwa ban ai jaka sah ia kitei ki kharmetor, ha ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, da kaba ki la pynkhreh, ban tei ia ka iing kaba 5 mala, ba kin shong kin sah ki khar metor.
Haba kren haka sngi sdang ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka jylla, u Chauhan u la ong ba ka Ministry of Coal kala ai jingbit 17 tylli ki aplikeshon ban ïoh ïa ka licence tih dewïong.
Lyngba ka rel, la sngewthuh shai ba ki bar jylla ki mynder ri kin ïoh rung suk ban buhai shnong hapoh jylla.
U nongialam ka KHUDA u Bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba ki la rai ban ym pynieng kyrteng namar ba kim ioh ia ka jingbun paid.
Nongpoh: Arngut ki nong shong ha kawei ka Scooty, ki la mynsaw jur hadien ba ka Scoty kaba ki shong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba ieng hapoh ka surok NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Pahamrioh.
U Sangma u la bynrap ba kan long ka jingsarong ka ba khraw na ka bynta ka jylla ban ïoh la ka jong ka state anthem, namar ka jylla kam don ïa ka state anthem, naduh ba ïoh ïa ka jylla ba pura.
Ki liangpyrshah ki la rah ia kane ka NOM ban pyrshah ia ka jingbym ai u Lamphang ia ka por kaba biang ban iakren ia ki mat kiba kongsan ia ka jylla.
Kumta ka rukom ialehkai bha ka jong ka, ka pynbna thikna ruh ia katei ka nong-ialehkai ban wan ha ka kyrdan ba hajrong ha ka qualification round da kaba tam noh shakhmat mynta ia ka nongialehkai kaba na kajuh ka ri ka Jyothi Surekha Vennam kaba la lah ban khur haduh mynta ia ki 708.
Ka Manifesto jong U ka shai kdar, ka thong jong U ka shai kdar, ki jinghikai jong U ki ba phylla hynrei kiba pynkylla na kaba ju long bad um shym riej ïano ïano ruh.
Ha ba kren ha katei ka sngi u bah PT Sawkmie u la ong ba kane ka dang dei tang ka jingsdang bad kan sa don biang sa kawei kaba kin iaid pynkut ha ki sngi ki ban wan.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 172 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1547 ngut hapoh ka Jylla.
Ki Kam ki Apostol 2:36-38.
“Hadien ba nga la dep ban ïakren markhmat ine i longkmie i la ïathuh ba ka jingmih ka jingkynnoh ka dei namar ka don ka jingsngewthuh bakla na ka liang jong i bad ka jingmih ka khubor ba ka jingkhlad i khun ha kpoh jong i ka dei namar ka jingleh sting ka hospital ka long kaba bakla haduh katta katta namar ine i long kmie i la dep tip lupa naduh shuwa ba in wan shah sumar hangne," ka la ong.
Ngam don ïa kano kano ka daw ne ka jingartatien halor kata ka jingthmu, shu ap beit ïa kane kaba nga la ong," la ong u Dr Mukul.
Shillong:U bah Hamletson Dohling myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor, u la ong ba u dap da ka jing sngewlyngngoh ban tip ba ka Jail Road kam don ia ka painkhana paidbah wat la ka dei ka jaka ba bun ki dukan.
La iathuh ba tang kumba katto katne por hadien ba ka la ai dak ka lyer kaba jur ka la wan kynsan puk bad ka la rat naphang ia ki ing briew, ha kaba la ong ba kitei ki ar tylli ki ing kiba la julor bha ki dei kiba la shah rat naduh tynrai bad ka rong wut sha riat, hynrei ha katei ka por ki trai jong ka ing ki la ioh ban kynriah noh shabar.
Halor kane ka bynta, u Nongthoh Khubor, u la ioh ruh ban ïa kren bad ki Nonghikai kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba kumno ki khynnah skul kin sei ïa ki sap ha ka jingïalehkai sport, lada ïa kane ka lympung ïalehkai sport la hap ban pynlong ha ka madan ktieh bad kum ki khynnah ruh da kajingbym banse ki hap ban shim bynta na ka daw ka jingbym don ka madan kaba la bit la biang.
Katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka 13 tarik mynta u bnai  ha kaba la suba jur ba hadien ba kitei ki runar ki la shoh la bom ki la pyniap dusmnon ruh ia u tei u rangbah  ha katei ka jaka bad la lap ia ka met iap ka jong u la lap da ki ba haiing ha ka por 8.00 baje mynstep jong ka sngi kaba bud.
“Ngi la iaid paidbah na u surok PWD bad ngi khlem ktah wat tang ia ka kyrdop ban rung sha iing jong ki.
Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forums (KJCLF), ka la pynrem jur ia ki dkhot jong kito kiba wanrah ia ka jingkulmar ia ki riewlum bad ki kristan bad kumjuh ruh ia kito kiba donkti ban pynjot pynpra ha Manipur.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Balang ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki hynñiew ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban long shen ha ka jylla.
U Bah Kharaswai u ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban pynïaid noh ïa ka 108 Emergency Services da lade na ka National Health Mission.
Ka sngi thep vote ka dei ka sngi kaba kyrpang ha kaba wat ka Sorkar ka la ai shuti khnang na ka bynta ki nongshong shnong ban pyndep ïa la ka kamram, hynrei ki dang don pat kiba shim sting ïa kane bad khlem ñiewkor da kaba pynlut kai ïa ka shisngi ban leit sha kiwei pat ki kam.
Na ka liang ki nongialam shnong ka Mawlongbna, katkum ka jingkren u Rangbah Shnong ki la kynnoh ba ym dei baroh shishnong ki nong Thyllaw kiba don ia katei ka jingmut sniew, hynrei la pynshit bad kynshoit ia ki tang da 4 ngut ki briew kata u Shik Kharbani, u Bhanusip Rynga, u Lam Wanshnong bad u Paul Wanshnong.
U Blei U ieid ia ngi haduh katta katta wat lada ngi la duh noh ia ka burom jong U naduh ba ngi la hap noh ha ka pop hynrei U dang iai khot ia ngi ban rah biang ia kane ka burom sa shisien pat ha ka jingim jong ngi.
Hynrei kine ki jinghikai ki la iarap ianga ban ithuh shai ia la ka jong ka sap bad nga sngew ruh ba nga la kham shlur ban ia kaba nga ju long.
Shuh shuh ka HYC ha ka memorandum sha une u Myntri ka tnat pule puthi ka la dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan thung ia ki nonghikai ba pura ne permanent na ka bynta baroh ki subject ha ki higher secondary section jong ka Sib Sing Memorial Government School ia kaba la seng ha ka snem 1995 ha Nongstoin.
Ki nongïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kiba la mih madan mynta ka sngi ki long u Bishal Lama (nongapkol), Henry Ford Nongneng, Ronney Wilson Kharbudon, Saveme Tariang, Everbrightson Mylliempdah (u la mih bujli u Babysunday Marngar ha ka minit kaba 61), Hardy Cliff Nongbri (u la mih bujli u Hamedamanbha Wahlang ha ka minit kaba 70), Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Wadajied Kynsai Ryngkhlem (u la mih bujli u Amon Lepcha ha ka minit kaba 79), Sangti Janai Shianglong, Atlanson Kharmaw, bad u Figo Syndai.
Ia kane ka kam kaba hap ban da kiew ha khmat u longbah, ryngkat ka khad syiar, halor u prah u pdung la shimti ia ka da ka kynhun u Tymmen u San jong ka Seng Khasi hapoh ka jingialam ka jong u Rgh.
Ha kum kine ki khep ba wan lynshop ka mariang, ma ngi ruh ngi pangnud ban ïohi ïa ki ummat jong ki nongrep.
Lada shi syn pyrkhat ban wad ïa ka jaka theh ñiut kam dei satia ban long u mawjynthud ïa ka imlang ka sahlang bad kam dei ban buh diengpynkiang ruh ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ki paidbah nongshong shnong.
U Borah u la iathuh ba ka jingleit jurip ia kine ki jaka ka dang iaid bad kam long ruh kaba shai kano ka jylla ka ban ioh ia kine ki jaka ba don ka jing ia kajia.
“Ha kaba mynta ka sngi ka tnad Industrustries ka la wanrah ia ka jingtyrwa sha ka jingialang jong ki kynhun myntri ia ka lad ka lynti ba ia ka MCCL yn lah ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha ka jylla" u la bynrap.
Na ka liang ka Ri Bhoi District Congress Committee ryngkat ka Umroi Block Congress Committee hynin ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha Bhoirymbong ki la sei noh da ki nongïalam Samla ba la tip kum ka Umroi Youth Assembly Congress shi bynta ban ai bor ïa ki samla ba kin dang pynkhlaiñ ïa ka party bad ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ban sa long hapoh ka jylla.
U SP ka North Garo hills u Ramesh Singh u la pyllait paidbah ia ka dur jong uwei na ki nongshet jingshet uba la phet tuh na ka tnad pulit uba la tip kyrteng kum u Ali uba ka GNLA ka la pynrung dkhot ba un long u nongai jingtip ia ka iaid ka ieng bad ka kamai ka kajih ki nongkhaii heh spah bad kumno ban ioh rahbor ia ki.
“Kaei kaba shat jingmut ia nga ka long ka jingpyniap kaba shyrkhei da ki ISIS.Ka dei ka kam bymman kaba ngim pat ju iohi ioh sngew ha kane ka spah snem ba mynta" , la ong u Chief Secretary.
Bad kane ka thong ka long ka bym lerkam namar ba mangi hi shimet shimet ngim kloi ban ïatrei lang bad ka sorkar/District Council ban pynlong doh long snam ïa ka ain jingmana ban khang ïa ki pla plastik bad ruh ki bilor plastik.
Ha kajuh ka por u Dr.Jain ula kyntu ruh  ia ka sorkar jylla ban wanrah ia ki jingkylla ha kaba iadei bad ka jingshim khajna halor ka Natural Gas bad ban pynmih ia ka CGD policy ha ka jylla Meghalaya katkum ka draft policy kaba la pynbiang da ka MoPNG.Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Shakil P.Ahammed, u Suresh P Manglani u CEO na ka Adani Total Gas Limited, u Sanjay Kumar u Director (Marketing), GAIL (India) Limited bad u Ajit Kumar Thakur u CEO, Indradhanush Gas Grid Limited bad kiwei kiwei.
Haba kylli, u la ong ruh ba baroh ki MLA ka UDP kiba la shah jied kin long ki kyrtong ba thikna ban iakhun ia ka election jong u snem 2023.
“ Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba u Dr Mukul u nongialam ka AITC un kren khyllung kumne namar ban ïakren shai, u la ïalam ïaka sorkar ban synshar haduh 8 snem lynter hynrei u khlem leh ei ei halor ka kam pynbeit pud bad mynta haba ula ïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat u kwah ban pyndam pat ïa ka soskular namar lehse ba kim shym la ïadon bynta ban ïa pynbeit ïa kane ka jingeh ngam tip balei bad kaei kaba pynsngew ïa ki ban kren da kumne.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia mynta ka step u Rupang u la leit sha ingsah jong katei ka khynnah samla kaba la shah pyniap ban wad ia ki jingtip kiba bniah.
U Wallace, u iathuh ba ka jingiap jong ki shipai U Vladimir Putin, ka dei kaba la jubor, ha ryngkat ka jingduh  jingjulor jong shibun bah ki tiar ialeh thma jongu.
Ha kawei ka liang ki pulit, ki la kynnoh ba arngut ki samla ba la tip kyrteng kum u Sanborli Dkhar bad u John Syiemlieh, la kem halor ka mudui ejahar jong u bah Moonstar Lyngdoh Nonglait, nongniah jong kane ka kali Mahindra Max, uba la pyntip ba hynnin ka miet por 9 baje eiei, kitei ki samla ba suba KSU kila pynhiar jubor ia 7 ngut ki passenger na ka kali jong u kaba leit sha Nongjri bad kila ialam ia kine ki passenger sha Trongpleng.
“Ngi la pyrshang ban leit ia kynduh ia ki bor ki bahalor ban kyrpad ia ki ba kin plie noh ia kane ka sub center hynrei na ka liang jong ka tnad ka la jubab da kaba ong ngim pat don pisa, ka kur kaba la ai sngewbha ia kane ka jaka ruh ka long kaba la kloi ban pyniar shuh shuh ban noh synniang biang ia ka khyndew lada ka kam ka iaid beit" ong biang u Samla Mawsor da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan plie noh khamkloi khnang ba katei ka jaka kan nym kylla long ka ktem awria.
Ka jingshim bishar da ka Single bench ba la khlieh da u Justice HS Thangkhiew ka ong, Ia ka jingshim rai jong u Lamphang ban ym shah ban wanrah ia ka special motion ym lah ban shim ba ka dei kaba beain lane kaba long pyrshah ia ka constituion.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat District Council Affairs ka Sorkar Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “dang shen ki ar tylli ki Autonomous District Council ki la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban pynjlan shuwa ïa ka jingtreikam jong ki Delimitation Committee.
Sohra: Wat la ka dei ka jaka sumar kaba la rim bha kaba la plie naduh u snem 1977, pynban ka Community Health Centre ( CHC) Sohra ka dang don bun ki jingduna na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah katei ka thaiñ.
“Nga kwah ban pyntip ba na ka liang ka ophis ka la buh ba ha ka 6 tarik Lber ha ka por 12:30 kan don ka jingïakren halor ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote ha Mylliem," ong ka shithi u DEO sha u Dr Ricky.
Kumta ka HYC ka kylli na u MLA ba lada u tip kumno un kren kum kine ki kyntien ban pynduh mynsiem iaki paidbah bad lyngba katei ka jingkren jong u, ka pynpaw shai ba ka sorkar Meghalaya ka kyrshan ia ki kam kyntur pud ka Assam, ha kajuh ruh ka por ka seng ka buh jing kylli ia u MLA ka Mawhati ba mynno u lap ba ki paidbah ki pynmih ki jingkulmar ha khappud.
Watla u Bah Gilbert Nongrum, um pat la pynpaw ei ei halor ka jingdon jong ki nongbud ki jong u, hynrei la sngewthuh ba na kane ka jingiehnohkam jong u, kin sa don da ki spah ngut ki nongkyrshan ka PDF, ki ban sa mih noh na ka seng bad ki ban sa leit ban ai jingkyrshan sha kiwei pat.
Ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka kyndon ain kaba mih na ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Conrad u la ong ba ka sorkar kan leh kyrkieh ïa kane, namar ba ladep mynjur ban mang pisa 1.50 Klur tyngka na ka bynta ki BOP bad 2 Klur tyngka na ka bynta ki Police Station.
“Kane ka pyni ba u Bah Kharkongor u la pyndem bad u la kyntu ia u Bah Kharkongor dei ban long ba la pynkhreh bha shwa ban leh ia kane “, u la ong.
“Ngim sngew iahap shuh ban don ha ka seng namar ba ka long pynban ka jingma bad ka jingmynsaw ia ki paidbah", la ong u Krewingbirth haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi.
U la ong ba hadien ba iakynduh ia u CEM, ngi la kyrpad ban ngin buh ia ki jingsoi jong ki ban pyni ia ka jingdon ia ka jingbun paid.
Ki nongshim bynta ha kane ka Music Video ki la pynpaw ka jingkmen ba ki lah ban pynlait paidbah noh ïa kane ka Music Video ha ka Youtube Channel ba la ai kyrteng Ri Khasi Production bad kum ki samla kiba pyrshang ban don bynta ha kine ki kam ak phlim ki buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan, namar lada ki paidbah ki kloi ban ai ka jingkyrshan kan long ruh ka jingai mynsiem ïa ki ba kin dang lah ban pynmih sa kiwei kiwei ki Music Video kiba long shi bynta ban ai kam ai jam ïa ki khun samla ka jylla.
Shillong, Jylliew, 14: Shwa ba ka jylla kan leit sha ka Ilekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha kane ka kynti hapoh ka jingïalam jong u Bah Adelbert Nongrum ka la ïoh ïa ka jingtyrwa na kiwei ki seng riewlum ban ïatreilang kum kawei ka kynhun kaba khlaiñ kaba long kum ka jingïatylli hapdeng ki seng riewlum ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Mitchel u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingïatylli ha katei ka shnong, namar watla ka dei ka shnong kaba khleh jaidbynriew nalor ki jaitniam bapher bapher hynrei ki nongïalam shnong ki lah pat ban teh lakam ïa ka shong suk shongsaiñ bad wanrah ruh ka jingïatylli.
Ki bor pulit kiba pynlong ka jingtalasi ia ki kali hajan Lumshnong Police Station ha ka surok NH-6, haka sngi ba Ar ki la pynpaw ka jingsngew kyndit ban sakhi ia ki artylli ki kali kiba wan mar pyrshah, kata kawei kaba wan na ka thain Khliehriat bad kawei na Umkiang kiba don ia u juh u registration number, kata JK 02 AU 5651.
Ha kiba bun ki Khep, ka Ktien Khasi ka pyndonkam ïa ka kyntien “Ka" ban thew ïa kiei kiei kiba heh bad ïar, nuksa: Ka bneng, ka khyndew, ka pyrthei, ka duriaw, ka pynthor, ka shnong, tt.
“Lada ka jubab jong ki kam biang ki lah ban pynshitom ia ki kum ka rukom hynrei lada ka biang ka jubab ka sorkar kan nym pynshitom ia ki", la ong u Deep.
“Hynrei, ngim pat shim satia ia kano kano ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Lada uno uno u nongïashim bynta um lah ban leit sha kine ki jaka, ka kynhun Mega Entertainment kan shah ïa ki ba kin aplai online.
Ki pulit pynlip ding na Odisha, kim shym la lah ban tan ia ka um na ka jaka kaba jngai haduh 500metre, kaba don hajan katei ka krem dewiong, kaba la antad ba ka dei kawei pat ka krem, kaba pyntuid um sha katei ka par dewiong.
Haba phai sha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, u Dr Ricky AJ Syngkon kyrtong ka VPP uba la ïakhun na Umsning u la wan ha ka kyrdan ba saw hadien ba u ïoh haduh 5456 vote.
Haba iathuh ia kane, U President jong ki Nongshat Nong kheiñ ka bri u hyn ñiewtrep hynñiewskum, u Rangbah Pranshon Jala u la iathuh ba na ka liang jong ka kynhun ki Nongshat Nongkheiñ ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, kane ka dei ka jing leh niam ba shisien shisnem ba manla ka snem, ha ka 3 tarik u bnai iaiong, ba kan dei ka riti ne ka hok na ki blei, dei ban don ka hok ban kynmaw kyrpang ban leh na bynta ka ri ka jaitbynriew.
U la pyntip ia katei ka jingthoh sha u Superitendent of police ( C.B) Jowai, sha u CI ( W) Jowai bad sha u OC Jowai PS.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Pynpoihun Majaw u la ong ba katei ka jingpharep pyrshah ia u ka dei ka buit jong u Ma Don Rymbai ban pyntlot ia ka jing ujor  ba ka JYF ka la ujor pyrshah ia u namar ki bamsap ha JHADC ba kynthup ia ka jingsiew bai khyndew, ha ka shnong Khlieh Tyrshi kaba ka JYF ka la ioh jingtip lyngba ka RTI ba la pan da kong Arlin Dkhar , President JYF Women’s Wing.
Kane ka rukom kheiñ kam ju bakla naba ka ïahap bad ka pun ka kha ki kynthei ha kaba ki riewhyndai ki ju ong ‘kha dapbnai pura’ kaba ki kheiñ arspah phraphew sngi (280) bad ka long biologically correct.
Hynrei haduh mynta,ka sorkar ba la ialam da ka Congress kam shym la leh eiei ban thaw ia ki kyndon ban weng ia kane ka jingeh.
Ka sorkar ka dei ban pyntreikam naduh khlieh haduh kjat ïa ka aiñ “The Meghalaya State Language Act, 2005" bad ban wanrah ïa ki jingkylla katkum ka jingdawa jong ka por.
Ki khubor ki iathuh ruh ba na ka liang jong ki sengbhalang ki la ieng skhem ha ka nongrim ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP lyngba ki jingiakhih kiba kham tyngeh hadien ba la dep ka pakhang surok miet.
Ki la ïathuh ruh ba bun ki nongshong shnong hapoh ka jylla ki donkam ïaka snam bad bun ruh ki la duh noh ïaka jingim tang namar ba ym lah ban pynbiang ïaka snam haka por kaba biang.
La sdang ïa kane ka jingpynkhuid ïa ka wah Ummawleiñ ha ka por 9 baje mynstep, ha kaba la ïohi ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong baroh, naduh ki ophisar sorkar, ki nongtrei sorkar, ki riew tymmen bad ki samla samhoi jong ka thaiñ Mairang.
U Samla Frederick Kharmawphlang pat haba ai jingkren u la pynpaw  ba na ka liang ka seng KSU ka la iaid kylleng  ki shnong kiba don ha ki jaka kiba don ha khappud bad ka Assam kata naduh Raid Nongtung(ne Block 2), Mowluber, Mukroh, Saba( ha Pangam Raliang ne Block 1),  bad kiwei pat ki shnong ban sngew da la ki jong ki shkor ia ki jingeh bad jingthrang, jingangnud jong ki paitbah ba ki paid u Hynniewtrep ki ia Kynduh.
Haba phai pat sha ka jylla Meghalaya jongngi, ka sorkar MDA ba lam khmat da ka NPP ka la sdang kynmaw bad pei shkor ia ka jingdonkam ki nongrep.
NGA kwah ban Ong ba don ruh kiba leh fraud iaki briew dakaba kular ban ai number uba tikna ban mih ki phah ban  thep Pisa shwa haki account jongki bad kila Ong thep shuh ka pisa bad ngin ai u number NGA ruh NGA lah ngat ha Kum kine ki jait.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ki bor  sorkar na ka tnad Land Records and Survey kumjuh na ka Municipal ha ryngkat ka District Council bad ka Hima Mylliem kin sa leit ban jurip ia ka Them Metor bad ban pynpoi ia ka ripod sha ka High Level Committee jong ka sorkar na ka bynta ban bishar bniah halor ki jingdawa ban pynkynriah ia ki khar Metor na katei ka jaka kaba ki sah mynta ha them Metor ( Iew -Mawlong).
Ka seng ka la shimkhia halor kane ka jingjia namar kam kwah ban don ka jingsngewpher jaidbynriew.
Na ka liang ka Association ka la kyntu ia ka sorkar ban pyllait ia katei ka pisa khnang ba kan nym buh jingeh ia ki kum ki nonghikai.
Na ka liang u President ka KJNU, u ma Shadap u la ong ba um lah satia ban weng lane withdraw ia katei ka ejahar, namar ba la ujor da ki dkhot ka seng jong u kiba don ha Ummulong.
Une u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Sanju Singh uba shong ba sah ha Harijan Colony, Shillong u la shah kem noh katba u dang wan da ka bus night super kaba don ïa u nombor (AR 20 9990) kaba mih na Silchar da ka jingthmu ban wan sha Shillong ha ryngkat kine ki jingdih pynbuaid ba beaiñ.
Uwei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri Bilat uba la paw bha ha ki snem ba lah leit noh bad uba lah bat teng kum u lahduh ha ka pyrthei u Andy Murray, mynta u snem u lah rah ia ka jingjop ba nyngkong  naduh u snem 2019.
U Bah Dhar, uba dei ruh u Myntri uba peit ïa ka tnat Urban Affairs u la ong ba ka New Shillong Jail kan long kaba ïaryngkat kyrdan bad ka Central Jail, ha kaba ïa ki koidi bad ïa kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar yn sa pynsah la ka jong.
Nga khie thiah, ha ka por 6baje mynstep bad mar kumta, nga la sdang ban shim ia ki file bad kumta, nga pyndep, ia la ki jong ki kam, la 1.5 snem ha Punjab" ong u myntri rangbah katei ka jylla.
Mynshwa katba ka shnong kam pat pynkylla fish sanctuary ia kane jaka, ki dohkha ki don hi hynrei kamdei pat kumba long mynta," la ong u waheh shnong Umlyngsha.
U Chiran Moshahary u dei uba sah ha Police Quarter ha Police Reserve, Jail Road, Shillong.
Sa kawei pat ka khubor ba i danda kalong ba ka KHADC ka la ai sanad,(certificate) ia uwei u sordar ka Raid Mynsaw.
Ha kane ka jingialang da kawei ka jingmut kitei ki lai seng ki la shim ia ka rai ban phah thew phah woh ia ki trok tang ha kawei ka Weighbridge bad katei ka WB kaba thew ka dei ruh ban ai ia ka Slip kaba shai bad haba rah ia kane ka slip sha kiwei pat ki weighbridge ki trai Weighbridge kim dei shuh ban shim kabu da kaba shim pisa na ki driver.
La ïathuh ba ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ruh ban ïa kynduh ïa u Rahul Pohtam uba dei u paralok uba ïa leit lang bad utei u rangbah hynrei uba la lait im da ka said na ka kti jong ki runar ha ka 06 mynta u bnai katba ki dang leit sha bri kwai.
Kine ki dukan ki kynthup ia ka dukan Satya Narayan kaba dei jong u Deepak Chokhani bad kawei pat ka dei ka dukan JB Textiles.
Halor ka jingdon ki nongwan shim dawai lane OPD, ka Myntri ka la ïathuh ba ha ka shi snem, ym duna ïa ka 3 lak ngut ki nongpang ki ju wan ban shim dawai na NEIGRIHMS.Halor ka jingdon jong ki nongthiah pang lane IPD, ka la ong ba ha ka shi snem, ym duna ïa ka 16,000 ngut ki briew ki ju wan thiah pang ha katei ka hospital.
Ka Kmie jong ka ruh kam nang thiah nang dem shuh baroh ar ngut shi khun shi kmie ki sngewthuh biang biang ba ka jingeh kane ka la wan ha khmat ka jingkhang iing jong ki.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat kam bar ri jong ka Taiwan, ka la kam ba katei ka lieng ka dei kaba mih na Taiwan bad ka dei ka lieng tong doh kaba la dep ioh jingbit na Taiwan.
La kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar na ka jing ialum paidbah bad ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ka jing tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kitei ki trai bad ki nongñiah kali ki la pynpaw ka jingtieng ruh namar ka jingkiew dor ki kot kali na ka por sha ka por, nalor sa ka penalty ne kuna kaba long T.50 shisngi lada slem wan siew hapoh ka por ba la buh.
Shillong, Jymmang, 08: Kum ka jingsdang ban pyni nuksa ïa ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um bad ïa ki um ki wah ha kylleng ka jylla Meghalaya baroh kawei, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la hiar sha ka shnong Kynton Massar, Shillong ka shnong kaba don hapoh hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba tuid ha shilynter jong ka Wah Umsohlang, kaba long ruh ka shlem tan umbam umdih jong ka tnat PHE ïa kaba la tip kum ka Umsohlang Water Supply Scheme (UWSS).
Haba ka roi ka kam kilan met ka tei ia ki samla kiba don ka discipline, ka shnong ka thaw ka kylla dur bad ki skul, college ne university ki kylla long ki jaka ba ki State Association kin lah ban ioh sei iohi ia ki sap jong kine ki samla kiba lah ban poi shaduh ka Olympics lada ngi pyniaid ryntih ia ki kam.
Haba ki khynnah samla rit bad kiba lah kam heh ruh ki pep skul noh namar ba ym lah kyrshan shuh na ïing ka jingkylli ka long – hato ka sorkar ka sngewkhia ïa kane? Hato u/ka MLA ki sngewkhia jingmut ne em ban ïohi ba ki khynnah ha ka jaka ba kin don ha skul ki hap leit ap blang, ap masi pynban? Kane ka dei ka juk stad kaba tyllun stet bha.
Shillong, Naitung 01: U Working President ka United Democratic Party (UDP) u badei ruh u Myntri Sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system ka la shai kdar ba kan treikam nangne shakhmat ne prospectively.
U Harold Kushner pat um da mynjur bha bad ka jingong jong u Schlesinger, ha kaba ïadei bad kata ka jimgbymlah jong U Blei ban leh lut.
Ka jing shim jong ka sorkar Jylla ia ka rai ba sdang noh ia ka jingpynlong iew ha ki thain khappud  bad ka jing pynlait ia ki jingtrei tei ing (construction work) ka long ka ba ym pat don kam eh khamtam ha kum ka ne ka por bad ka long ruh kum ka  jing bym kit khlieh jong ka sorkar jylla ban ialeh pyrshah ia u Virus.
Katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor, ka jingtreikam jong kane ka Bill kan shong ha ka Kashari lada kiba thmu ban ujor kin leh shisha.
Ngi sakhi bunsien ha ki jaka sor ne wat ha ki nongkyndong ba kumno ka jingbret pathar ïa ki plastik ha ki lynti syngkien ki blok ïa ki nala um ha ki por slap bad pynlong ïa ka um ban tuid ha ki surok ne lynti bad ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah ha ryngkat ka jingjaboh.
Katba ïa ka jingai jinghikai halor ka ‘bio-fortified crop varieties in nutrition’ la ai da ka kong D Lyngdoh, Programme Assistant (Tech), KVK Jaiñtia Hills.
U Chaudhury ula ong ba ki technology ba pyntreikam ha ka haw haw ki dei kiba la ithuh kum kiwei na ki synniang ba kongsan bha sha ka roi ka par bad ka jingkiew shakhmat.
Kine ki khar Bangla ki wan kam sha India ban tuh maw na ka wah Jadukota.
“Ngi ngeit ruh ba kane ka Behdeiñkhlam watla ki riewngeit ne ki khun Niamtre kim shym la ioh ka lad ban shim bynta kumba ju long, hynrei ngi la ai ka nguh ka dem ha ki blei ki syiem ba kin beh iaka sniew ka smeh bad ba kane ka pyrthei kan ioh biang sa shisien iaka koit ka khiah bad ka suk ka sain," ong u Langdoh.
Shillong, Iaiong 24: U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Sohiong constituency u bah Stoding Thabah hynne ka sngi ula pynrem jur ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u bah Samlin Malngiang halor ka jingkynnoh ba u kren tohmet ïa ki Nongïalam Niam.
Ki kam bamsap, ki kam dakaid, ki kam thok ki nang jyllei bad kiba leh kim sngew ei ei.
U Pope u la leit sha u bad u ong, “Nga imat phi dei u nongdro dur, ko khun jong nga?" u samla u ong ba um dei u nongdro dur, hynrei u ong ba u wan sha Rome ban ioh ka jinghikai shaphang ka jingdro dur bad jingai rong dur.
Kata ka dei ka apot jong ngi ki Seng Riewlum(Regional Party), kaba ngat ha ka rai ki 36 lajong.
u Dr Mishra u dei u Commander jong ka NSG ( Black Cat Commando), Counter Hijack Task Force bad ha ka jingïakhun bad ki lehnoh ba rah bor ïaka liengsuiñ ka India ( Air India) ha ka 24 tarik Iaiong 1993 na ka kad liengsuin Raja Sansi Airfield, Amritsar, hapoh ka jingïalam jongu la lah ban pyllait im ïa ki nongleit nongwan bad ïoh siat iap ïa ki nongrahbor.
Shillong:  Ki dkhot ka Seng HYC Central Body  hapoh ka jingialam u  General Secretary Bah Roy Kupar  ki la leit ban iakynduh ia u Commissioner Transport  Department, U I.W.Ingty, ban ujor pyrshah ia ka jingkhot aplikeshon da ka  ophis ha kaba iadei bad ki Post Enforcement Inspector bad Enforcement Checkers ha ka tnad Transport lyngba ka Advertisement Dated 16.07.19 ha kaba la khot ban pyndap ia 6 tylli ki Posts Inspector bad 15 tylli ki posts Checkers ha katei ka tnad.
Uta u nongshun udei u Shngaiñ (Albert Mawrie) uba u Rick u ju ïatrei lang ha ki kam dawa pisa na ki heh saipan, kumjuh ruh ban byrngem byrsit, ban pyntieng pynsmiej ïa ki nongkhaïi khnang ban ïoh ka jingkyrshan pisa na ki.
I Kong C.Rynjah Br P IE SSA, Amlarem Block, ha ka jingkren ha kane ka prokrame i la ai ia ki kyntien ai mynsiem bad pynshlur ia kine ki khynnah ba don jingduna dkhot met ba kin wan sha school lane sha Resources centre kaba don ha ophis U.BM.C Amlarem Block  bad i la pynbor ruh ia ki kmie ki kpa jong kine ki khynnah khamtam ha ka rta jong kine ki khynnah ka la poi bad dei ban leit school.
Shillong: Ka shnong Phudkroh ka la jan thap mih ka huri hura hynnin ka miet, hadien ba la saphriang ka video halor ka jingkynnoh ba u khun u Martin M Danggo, uba iakhun na NPP, u la leit rung iing briew bad kane ka la pynlong ia kiwei ki nongkyrshan na kiwei ki party ban pyrshah jur ia kane.
Kum kita ki jait ktien ym lah ban kam thikna ba ki dei ki ktien tynrai ne ktien ba iapan namar ba ym don ki tyllong ba thikna ban pynskhem ia kata.
Ka jingiap u Jisu halor diengphna ka dei ka plan u Blei naduh bymjukut, namar u Blei u la ong – “Khlem kaba pynmih snam, ym don jingmap" Hebru 9:22.
La iathuh ba katei ka jing kynriah jong ki pulit, kan sdang noh mar mar bad kan kut hapoh ka 24 kynta.
Mynta kaei ka ban jia ïa ki? Hato ka jingtohkit kan bteng beit lane ki la khuid noh na ki tngit bamsap baroh namar ki la ïatreilang bad ka sorkar ba don ka BJP? Mynshwa ngi la ïohi ba kumno kito kiba shah kynnoh bamsap ki shah sait khuid ynda ki la rung sha ka BJP.Lehse ïa kita ki MLA ka NCP kiba long Myntri mynta, kaba kum kane kajuh kan wan jia.
PARKING 8: Ha compound Petrol Pump Lad-Jalyiah.
“Ki um ki wah kim don pud satia bad haba poi halor ki mat ba kongsan ha kaba ïadei bad ka um bad ka sawdong sawkun, ka long kaba donkam ïa ki jylla bad ki ri ka pyrthei ban don ka jingïakren bad mir jingmut lang.
Ha kajuh ka por ban iarap ia ki Nepali ban pyniar ia ka hima Assam da kaba klun ia ki jaka puta jong ki Khasi.
Hynrei ym slem hadien kane, ka Sorkar u Bah Mawlong ruh ka kyllon noh ha u December 2001, halor ka jingkynnoh bamsap ka kynhun PRAC ïa u Bah Mawlong ba u don kti ha ki kam bamsap ha ka jingtei ïa ka Meghalaya House ha Calcutta, hynrei ka dei tang ka kam ‘politics’, namar ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh, ba la thung hadien da i Bah D.D.Lapang Chief Minister thymmai, hapoh u nongbishar ka Gauhati High Court, u Mr.Rajkhowa, kam shym lap jingshisha ei-ei halor katei ka jingkynnoh.
Ha ka por miet, kane ka hostel ka long kum ha hotel ha kaba ki briew ki la wan ban leh ia ki kam sngewbha ki kam awria ba har rukm, iadih iabam kumba ka dei ka hotel.
La iathuh ba ki don 10ngut na kitei kiba la mad dalade ia ka jingleh jrong kti jong U Akbar.
Shillong, K’lyngkot 24: U Project Director jong ka Meghalaya Model United Nations (MMUN) u Samla Meshuwa Kupar Mawthoh u la ong ba ka dor jong ka shi vote kaba ngi thep ha ka elekshon ka kham khalaiñ bad kham heh sur ba ïa ki jingïakhih kiba ha surok ban dawa ïa ka hok jong ngi.
Teladakutsnem ha u Odd Numbers 1, 3, 5, 7 bad 9, te la julehniamkumbaonghanengsha ‘U Lei Kyllangbarobor ban biang ha ka kamaikajih, ka leit ka wan, ha ka ioh ja iohdohkha, ha ka Elaka Nangbahbarohkawei.
Kum shi bynta jong kane ka jingthmu ban ioh plie noh sa ia ka Commerce bad Science Stream na ka liang jong ki bor pyniaid ka Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh kila ioh ban buh bad ploe noh ia u mawngrim ha kaba la wan ban plie da u Ma Vincent H Pala MP ka Lok Sabha.
U kandidet ka CPI, U K Marimuthu, u sah ialade ha kawei ka iing phlang bad u iakhun pyrshah ia U Sureshkumar, uba dei u kandidet dap klur jong ka seng AIADMK.U Marimuthu, u sah ha kawei ka iing phlang, ha ka shnong  Kaduvakudi bad u shet jingshet ruh, da ka dpei, namar ba um don pisa ban buh lyer shet.
U Ma James Jyrwa ruh u pynpaw ka jingsngewkmen bad jingsngewnguh na ka bynta kane ka jingiarap.
“Mano ba dei hok ban pyntreikam ia ka ain shna iing bad nangno ki paidbah kin ioh permishon", la ong u Bah Paul.
Ia kane ka kynhun kaba don haduh 11 ngut ki dkhot jong ka, yn khlieh da u Chief Secretary lane da u Additional Chief Secretary lane da u Principal Secretary jong ka tnad ka thoh ka pule jong ka Sorkar Meghalaya.
Sa sdang sa ka bynnud ba la iaidlait ia ka aiom samla haba kiwei ki ioh ban lehkmen ba sa babe shyrta.2.
Tropsibon Rynjah, Sd.
Namar kata, dei ban puson ïa ka kyntien ‘Ieid shuwa ïaïade sa burom ïa kiwei’ bad ban leh eiei noh shuwa ba ka poi shaba dier ka por.
Haba kren ha kane ka jingialang plie, u Lat u la ong ba ka ka long kaba sngew tynnad ba ka jylla Meghalaya kan ioh ban pynlong ia kane ka tamasa jong ki samla na ka bynta ban saindur ia ki samla ban trei ha ki kam imlang sahlang.
Bad ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ka la pynliem noh na ka St.Anthony’s Higher Secondary school da 3 la 2.
Ka dei kane ka mat kaba ar kaba long ka nongrim jong ka Reservation.
U Lat u la ai khublei ia kiba la poi sha ka phainal ha kane ka jingialehkai jong ka Assam Rifles.
(2)Katba ka Martha ka dang bunkam, ka Mari pat ka nang shongkhop ha ki kjat u Jisu khlem iarap kam eiei ia la ka hynmen.
Kum ka Jaitbynriew, ngi la lah ban pynmih bun ki ‘riew ieit Ri’, kiba la im bad iap na ka bynta ka jingbha jong ki longdien mandien, kum ki jong u Bormanik, Sngap Sing, Tirot Sing, Kiang Nangbah bad kiwei kiwei.
Nalor kiwei kiba kren ha ka jingïalang, u Rev J.C Evans ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ïa ka jinsngew diaw namar ka jingduna ki briew kiba wan sha ka jingïalang, pynban u la ban jur ba ki rul thymmai ki ktah jur ïa ki samla Khasi namar katkum ki rul bathymmai; (i) kan ym don shuh ka jingpynbeit ïa ki lynnong pule ha ka subject English bad ka University ka lah ban set jingkylli na kano kano ka lynnong ne na kano ma ka kot English na ka bynta ki eksamin Entrance bad I.A.Kane ka mut ba ki samla pule ki dei ban don ka jingtip kaba ïar shaphang ka subject English bad ha kito ki por ka dang shitom ïa ki samla Khasi kiba duna ka jingtip (ii) ba yn weng noh ïa ka subject Khasi bad ki samla Khasi ki hap ban thoh eksamin da ka English, ym ha ka ktien lajong.
Katkum ka jingong u Bah Lanong, kine ki Kashari shnong ki kynthup ia u rangbah shnong bad la pynkup bor ia ki ban long kum ki chairman lane ki vice chairman jong ka village court.
Na ka liang u Bah Jason Sawkmie Mawlong u la ong ba ka la don ka jingkular ba kan don ka jingkhot ïa ki karikor ba kin pyndep ban leh ïa ki jingkheiñ jingdiah bad u la kyrmen ba yn sa lah ban pyndep ïa ki kam baroh ha shwa ban long ka Synod.
U la ong ba ka Sorkar Meghalaya na ka por sha ka por ka la khlei ïa ki kular ban sa buh noh ïa ka dor jong ka Minimum Support Price (MSP) khnang ba ki nongrep kin ym shah khñiot, hynrei wat hapdeng ki jingkular ka Sorkar kam shym pat pyntreikam satia haduh mynta.
Namar kane ka jingjia, u Circle Officer ka Boko lem bad u BDO ka Mawshynrut, ki la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la rai ba ki paidbah kin ïa pynlong jingïalang para ma ki, khnang ba kin ïashim rai la kane ka surok kan bteng ne pynsangeh noh bad ban rah ruh ïa kane ka kam sha ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki Jylla.
Kaba bam palat ïa ki katto katne ki jait khleiñ ka long kaba ma bha, katba kiwei pat ki long kiba donkam bha, la ka long ha kano kano ka rta ruh.
Ym tang katne, ki paidbah nongshong shnong jong ka Samasi, Larket, Pala, Kseh, Khahnarbad Muknor ki hap ban im hapdeng ka jingim kaba syrtok naba sniew tasam ka surok ban iaidlyngba kine ki shnong kiba hap lang ha East Jaintia hills.
Kumta uwei pa uwei ia uba u Blei u la pynim ia ka mynsiem jong u, u dei ban ialap ha kiwei pat ia kata ka jingpynim ei kaba da ka snam u Jisu Khrist, haba dei por bad bym dei por, namar, ong u Apostol Paul “Ym tang ha nga hi, hynrei ha kita baroh kiba ieit ia kata ka jingmihpaw jong u" 2 Timothy 4:8.
Ka Aishwarya Rai Bachchan, ka dei na ki 500ngut ki nong India, kiba la paw kyrteng ha ka kynhun tohkit Panama, kaba dei halor ka jing buh pisa shabar Ri bad kaba la buhrieh ia ka khajna, kaba 11.5 million.
Ha kane ka jingiakop ba long ha Kolkatta baroh ki don 2 lak ngut ki nongiashim bynta hynrei napdeng kine tang phra ngut kynthup ia u samla Syiemiong kiba shah jied ban jam sa sha kawei pat ka synjam jong ka jingiakop ban long ha Mumbai.
Ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ha ka Sngi Palei ka la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba la dep shondur bad ka Megha Health Insurance Scheme ne Smart Card jong ka East Khasi Hills District ba kin pynïasoh ïa u nombor Aadhaar bad ka MHIS Card.
Katkum ka ejahar ba ujor sha ki pulit la iathuh kane ka la jia haka step 28 Ïaiong ha kaba kane ka kali la pynïeng ha phyllaw ïing mar jan bad ka skul Narpuh Secondary School Umkiang.
Ka bha ban ym pat plie ioh ngi babe hadienPlie beit Seh Wang Wang ,khang khyrdep Noh sbak pat ia Ki ingmane.
Imat dei shisha kumba ong maphi ba sa long kumne ruh.
Ha kaba iadei bad ki ba khlad na ka jingpang Covid u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ryntih ia ki paidbah ba kim dei ban plie ia ka synduk bad ba kim dei ban pynrung ia ka met hapoh ing bad ba dei ban pyndep noh ia ka niam ka rukom tang hapoh ka 2baje nohphai sngi.
“Wat ap ba kiwei kin iakren na ka bynta ki jingeh jongngi ki nongrep, iakhun hi dalade kiwei ki lah ban kren tang da ka ktien ba ki sngewkhia iangi ki nongrep bad ki lah ruh ban ong ba ngi dei u budlum ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ha ki kam te em" ong u bah Shangpliang.
Kane ka jingkieng la shna na ka skhim MGNREGS ne kaba ju tip kum ka skhim 100 sngi bad ka shim por lai snem eiei haduh ba kan ieng kynjreng bad la shna hi ki nongshong shnong.
Shillong,6 Iaiong:Ki pulit ki la ioh ia ka jingujor na u HC P Rynjah lyngba u IC Ummulong Beat House ba ha ka 29 tarik u lber ha ka por 7 baje mynmiet kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-11-AC-0409 kaba la ñiah da u Sunamuddin Khan na Nutan Chandrapur ba katba u dang iaid lyntina Khanduli ban leit sha Shillong bad haba la poi ha Mawpun ,Wahiajer katei ka trok ka la sniew bad katba u dang shna ia katei ka trok kynsan kynsan la mih 4 ngut ki runar ki bym lah ban tip kiba la rah da ka waitbad ki la lute T.60 hajar tyngka na katei ka trok.
U la ïathuh ba kawei kawei ka projek ka kynthup ïa ka jingshna ïa ka Traditional Dwelling Cottages ba don bad ka jingthiah, ka kamra shongkai, ka paiñkhana, ka jaka peitkai bad kiwei kiwei kaba kot T.9.91 lak bad haduh mynta 955 na ki kam la lah ban trei pyndep.
“Ngi donkam ban leit biang ban dawa ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement," la ong u bah George.
“Ale, ko paitlang jong nga, to bsut ha ki pulit bad khang la ki jingkhang baroh sawdong jong Me; buh rieh ialade shipor haduh ban da wai ka jingkhih bitar".
Salm 121 : 1 Ah u khun bynriew lano phin sngewthuh ïa kine ki kyntien, bad mano u ban pynsngewthuh ? Lymda dei ka bor jong u Blei.
Na ka liang ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la pynpaw ka jingsngewsarong halor ka jinglah jong u Bah Tenny Khongnoh ban pyndep ha ka kyrdan Grade “A" kaba dei ka jingithuh kaba khraw tam na ka Mountaineering Institutes na bynta ki nongshim bynta kiba lah bha ban leh bha ha ka Training of search and rescue.
“ Kiei kiei ki jingeh kiba don hakhmat ngi la pyrshang ban thaw lad ban pynbeit ïa ki.
Ka Jylla Meghalaya ka kynthup ïa ki ar tylli ki thaiñ, ka East Meghalaya kaba kdup ïa ka Bri Hynñiewtrep bad ka West Meghalaya ne ka Ri Achik.
Nalorkata, ki la pynsngew ruh ba ki dukan kiba don ha Lad Mawroh, la shah ruh ba kin pynhap tiar tang hapoh ka 8 baje mynstep bad kito ki Kali kiba ym pynhap tiar kim dei ban ieng ha surok, khnang ban lait shah ktah ia ki kiwei ki kali ba iaid ba ieng.
Shillong, 25 Risaw:La pynlong biang sa shisien ia ka prokram ai jinghikai kaba khyndai ha Pomlahier village, Mawryngkneng, East Khasi District ha ka 24tarik Risaw, 2015 shaphang ka jingbatai bad ia ka rukom pyndonkam sboh pyniap khñiang hapdeng ki nongrep kiba wan na ka ioh ka kot kaba kham duna.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka jingwan thong ba laisen laiwat hynrei ynda ki la sngewthuh ba kim lah ban thied tad ki la kren kop ba na ka liang ka sorkar kan ïaid sha khamat ban wanrah casino lada ym mynta ka samoi ka ïing dorbar thaw aiñ hynrei ha ka samoi ban wan kan wanrah beit ïa ka casino lada ka NPP ka dang wan ha ka bor.
Halor kane ka kynhun ki seng bhalang kila dawa na u CEM ka JHADC ba un shim khia ïa kane ka jingshah kynnoh bad la dawa ban ai ka jingïada ïa ka khyndew ka shyiap bad u pud u sam jong ki shnong bad ki Ekala kiba hap hapoh ka JHADC khlem kano kano ka jingpyndem, la dawa ruh ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam da kaba pynshong nongrim ïa ka history, ki map bad ki kot ki sla jong ki shnong bad ki Elaka kiba hapoh ka JHADC, la pynsngew kitei ki san seng ha u CEM ka JHADC.Hadien ka jingïa kynduh bad u CEM ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kala pynlong ka jingthang ïa katei ka jingthoh laplap jong u CEM ka KAAC.Shillong, Naiwieng: ïa ka jingïalang sam syrnot na ka bynta ka batch ba 97 jong ki shah hikai Computer bad ka batch ba 37 jong ki samla ba pule ïa ka ktien ka thylliej jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre la pynlong ha nongbah Shillong ha ka 29 tarik Naiwieng 2022.
Lada u Jisu u la wan ruh ngin ym ithuh ia U, bad ym tang ba ngim ithuh, hynrei ngim pdiang ia U iohba u pynthut bad ieng pyrshah ia ki kam bymman, ki kam runar jong ngi.
Ki heh nongpynïaid skul ki la shah bthah ba ki la dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha ki kamra klas kiba kynthup ïa ki ben, ki shuki, ki Computer System, CCTV, ki umdih ki jingpynpyngngad bad ki RO, ki jingpyllip ding bad kiwei pat ki jingdonkam.
Ka War Jaintia Presbytery ka la buh ïa u maw nongrim ban tei ïaka iing treikam kaba pura jong ka, ha jaka kaba don ha Kynram Masi Pnu Amlarem, West Jaintia Hills District.
Ia katei ka prokram ban pynkup burom bad sam Khusnam, la pynlong ha shnong Mawlasnai, ha kaba kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi, ka Kong E.Kharbani kum ka symbud kongsan, u Father Z.Syngkli u ba dei ruh u principal ka jong ka Plielad HSS, u Bah Jolin Sten, Rangbah shnong Mawlasnai, u samla Tyngshainhame Saring, u President ka Raid Nongtung circle, u samla Shiningstar Shadap kum u General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
Ha ka kot khubor kaba 3-11-22, la thoh ba ka MDA ka dei ka sorkar kaba ju sngap ïa ka sur ki seng bhalang, te imat kadei namar ka shu sngap ïa ka sur hynrei ka khlem leh eiei.
A Bapli U Bah Sailo katto ka jingleh bha ka Jong u,ym pat don MLA ne MDC ne ki riew heh spah ban kner kti kamon kti kadiang Kat u Sailo ban iarap naduh kipor barim haduh kine kipor, Phew seh la mynta hadien ka shnong Kam ithuh ia u ba ym dei u trai jylla.
Ha kajuh ka rukom ïa kijuh ki “Khasi" la khot sin da ki kyrteng bapher katkum ki thaiñ bapher ha kaba ki shong ki sah.
To tip phi ki briew baroh ba ki jingiakhih baroh kadei ka mon jong ngi hi ki paidbah.
Ïa katei ka lympung ïalehkai kynjatbol la plie pyrda da u bah L.T.Tariang, MSC, ADC, South West Khasi Hills District bad haba bynrap ïa ka jingkren u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki kynhun kiba la mih sha madan ban ïa aireng ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba long da shisha ka lympung ha kaba baroh ki briew jong kane ka dong ka thaiñ ki ieit bad ki ju sngewtynnad ban wan sakhi.
Na kawei ka por sha kawei pat, ki nongïalam ka BJP ki la mih shakhmat ban kynthoh tyngeh ïa ka sorkar u Conrad.
Ki pulit ki la kem noh ia une u briew bad rejistar case pyrshah ia u hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki dkhot jong ka Seng kila pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Dr.M.Mazundar u ba la leh sbun ruh ban noh synñiang dala ka jong ka jingsiew na ka bynta ban pynbiang ïa ki katto katne ki tiar hapoh katei ka PHC.Kumta na ka liang jong ka Seng ka dawa na ka sorkar bad ka tnad badei peit khamtam ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC kumba u la kular ha kapor ba u wan sha Maweit ha shwa ka election 2023.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba kan bha lada ka MeECL, kan phah buh da ka kynhun tohkit halor ka jingtuh bording ha Byrnihat Ri Bhoi District, hynrei ka donkam, ba ia ki briew ki ba donkti ban leh ia kane ka kam, ki dei ban ngat ha ka ain.
Haba iohsngew ia kane, ka seng ka pynpaw ka jinglyngngoh namar ha ka Notification la iohi ba la phah khang ia ki jaka trei.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 2 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 52 ngut hapoh ka Jylla.
“Ngi ai burom bad kit bok kit rwiang ïa ki nongïalehkai phutbol, ïa ki Coach bad baroh kiba la ïadon bynta lang ban poi sha kane ka thong.
Ha kawei ka liang, ka HSPDP ka la ong ba kan don beit ha ka liangpyrshah bad kam pat shong jingialang eiei halor kane ka kam.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 42,084 tylli  kiba long negative ki long 40,611 tylli bad ki result kiba dang ap ki long 294 tylli.
Ka jing ia tynjuhbor kan long ha ka por 10.00 baje mynstep hapoh jong ka District Council Hall.
Haba iakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla ula ong ka synjuk haka jingshong jingialang kyrkieh haka 29 tarik Iaiong ha ophis treikam jong ka JHTOA kaba don ha Tuber Tahkhniang, East Jaintia Hills da kawei ka sur ka la rai ban sdang noh iaka jingiakhih kaba khlem buh por.
Ki jait jingpang ba lah ban sumar ha kane ka jaka ai jingsumar ki long ka jingpang Stroke, BP, Diabetics, Thyroid, ki jingpang kiba ïadei bad ki kynthei, ki khynnah, kiba ïadei bad khmat ki skhor nalor kiwei.
Ka Jerusalem ka dei ka nongbah jong u Syiem uba khraw, u Jisu Khrist kein.
Kin ong beit ba wat haduh mynta ruh ki ‘A,chik’ kim pat lah ban pyndap ia ka bhah jong ki, kaba dei 40%.
Ha ka snem 2019 ki stad saian ki la shim nongmuna na ka met jong kawei ka kynthei kaba shong ha ka shnong Rakhigarhi, ka shnong kaba heh tam ha ka juk Indus Valley, bad jurip da ki kor ki bor ka stad saian ha kaba ki la shem ba ka hiar pateng na ki briew kiba wan na ka Ri Iran bad ka don ka jingïasyriem bad ki jaitbynriew kiba krih sha ka bynta ba shathie phang mihngi ka dewbah Asia.
Hakine ki shisngi arsngi shibun ngut ki riew paidpah kila ud shanga naka jingpynkiew dor iaki marbam mardih hynrei nga la ong iakitei ki riewpaidbah ba haba phi leit thied jingthied ha dukan phi dei ban pan cash memo khnang ba kino kino ki riew shim kabu kum hakane ka por kin ioh iaka jingpynshitom kat kum ka kam jongki.
U Blei u ong – wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymneuba khrawbor un ym sarong ha la ka bor, u riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u.
Ka seng ka kyntu ïa ka ba kan wan jurip khnang ban lap ba kane ka jaka sumar, watla ka la kham biang ban ïa kaba mynno mynno hynrei ka dang duna ha baroh ki liang khamtam ha ka jingdon jong ki nongtrei ha ki post ba donkam khamtam kum ki doctors, ki specialists bad kiwei ki post ba donkam.
Ka jingïoh kurup jong ki Pulit ïa kine ki biskit ksiar ka dei hadien ba ki la pynlong ïa ka jingtalasi kyndit ïa ki kali ha surokbah jong ka North Garo Hills.
Kum ban pynpaw, ka Bijli Mohotsav lane ka Ujjwal Bharat, Ujjwal Bharvishya la pyndonkam kum ka rynsan ban rakhe hadpeng ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie bad kumjuh ruh ban pynpaw halor shibun ki kam ba ka sorkar ka la jop kiba ïa dei bad ka kam pynmih bording hapoh ka jylla bad ka ri.
Ki 9 tylli ki shnong ha ka thaiñ Rambrai kiba kynthup ïa ka Mawthaw, Umsiej, Urkhli, Mawmluh, Mawliehpoh, Mawiawniang, Marshiang, Nongshilliang bad Lawdibah ha ryngkat ka jingdonlang ruh ka FKJGP bad KSU Rambrai Circle ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingsuba tih marpoh khyndew ïa kaba ym shym la tip u dei uei ha kawei na ki jaka ha Mawlangria.
Ka juk kaba ngi im ka ngeit ha ka nongrim kaba ong, “lada kiew ma nga kiwei ruh kin kiew lang", pynban kane ka dei ka nongrim kaba bakla bad ka dei ka buit sianti jong ki katto katne ngut ki riewkhwan kiba kwah ba ka spah baroh ha ka pyrthei ne ka shnong ne ka Ri kan lang ne shong tang ha ki kti jong ki bad kiba ha їing jong ki.
Ki ong ba kane kan ïarap khamtam ïa kito kiba sah jngai bad pajih na Shillong ban wan siew ïa katei ka khajna da kaba shu siew online.
Ha kane ka jingjia, 3 ngut ki khun jong I kong Waddalin kiba la tip kyrteng kum I Ibalincy Mylliemumlong 8 snem ka rta, I  Lumlang Mylliemumngap 6 snem ka rta bad I Iaieitlang Mylliemngap 2 shiteng, ki la shah tap ha ka khyndew, hynrei da ka jingiarap ki para marjan ia kine 3 ngut la ioh ban sei bad pynlait im.
Lyngba kane ka project ba la lamkhmat da u Superintendent ka Tnat Fisheries ka EJH, u Bah H.Kharbuki katkum ki kyndon ka NFDB.La khmih lynti ruh ba yn lah ban pynroi haduh kumba 1.5 haduh 2 million ki symbai dohkha man la u snem bad ka ban lah ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka ban kot sha kumba 3 haduh 4 klur ha ka shi snem.
Ïa ki kol jong ka Mohun Bagan la ïoh ban thep da u Jason Cummings, Manvir Singh bad u Anwar Ali.
U Sambirlang Nongtdeh 52′ & 70′ bad HeiniPhalangki 71′ kila thep ia kine ki lai kol kaba la biang pura iaka Iawmulong Nartiang ban khur jingjop.
Dang ha u rymphang 2023, la lap ia kawei ka longkmie, kaba sah bad la u jong u khun, ha kaba ki la shu set khop ialade, haduh 3 snem kynthih, na ka daw ka jingtieng jongki, ba kin kin ia bit ia katei ka jingpang khlam covid 19, ha kaba ki shong ki sah, ha ka kamra, kaba don ar jingthiah.
“Ka sorkar jylla ryngkat ka jingiasyllok bad ka MoEF, kan ai ia ka kaiphod hapoh saw taiew ban iathuh kiei ki lad ba ka la leh ban pynim biang ia ki jaka ba la shah ktah na ka jingtih dewiong beain ha ki snem ba la dep" la ong ka kynhun bishar ka NGT.Ha ka 23 tarik Nohprah mynshem snem, ka NGT ka la pynjlan ia ka jingshalan ia u dewiong ba la dep tih ha kane ka jylla Meghalaya sha ka 15 tarik Jymmang bad ka la buh 15 Rymphang kum ka tarik ba khadduh ban siew khajna ia u dewiong ba la dep tih.
Lyngba ka jinglah pynmih haduh 9500 MW, ki kam pynmih shini ki la wanrah jingkamai kaba kumba T 10,000 klur na ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka green power cogeneration.
U la ong lada ki kyrtong ki pdiang pisa na ki wei hangta u kyrtong u hap ban ban pynurlong ïa ka kular, ha kaba na ka liang ka jong u, u pyrshah jur.
Ka Roll Ball ka dei ka jingialehkai kynhun kaba hap pyndonkam da ka Roller Skates Khlem ka stopper.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u General Secretary ka Laher Unit u samla Chandametre Sungoh.
Nongpoh:Ki la don ki riew paidbah kiba sah ha ki thain Umlaper, Raid Nongtung bad kaba la ju tip paidbah kum ka Block-2, kiba la pynpaw sha u Nongthoh khubor, da kaba ong ba lada hiar palat ki seng da ki spah spah ngut ha ki por ba don ki huri hura, ka pynjynjar kylla ia ki paid Khasi, kiba sah ha ki shnong khappud.
Of post office bad pynpaw ia kine jingsngew pyrshah kaba jur.
Ha kane ka jingïakhun semi final kaba nyngkong, baroh ar kynhun ki la ïathep mar 2-2 kol bad haduh kaba kut ka jingïalehkai kim shym la lah ban thep kol biang.
La ong ruh ba kawei pat ka daw kadei namar ka jingrem palat ka umphniang kali," ong ka Kong Sony Kharjana kaba ïalam ïa katei ka kynhun.
Na ka daw ka jinglong sharing shaba palat jong ka riat, ïa kane ka met la ïoh ban sei ha ka shiteng sngi jong ka sngi Baar.
Ha kane ka jingïakynduh ïa ki seng bhalang na Garo Hills la donlang u Chief Secretary u Bah DP Wahlang, Bah CVD Diengdoh bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka sorkar jylla ban pynshai lem ha kane ka jingïakren.
Ngi la leit shim noh ïa ka mobile phone na uba la ïohtam bad ngi la pyrshang ban wad ïa u hymmen jong ngi hynrei haduh kane ka khyllipmat ngim shym la lap satia ïa i," la ong ïathuh shuh shuh ki bahaiingLa pyntip ruh ba u Bah Shanbor Surong u phong da ka sopti T-Shirt rong iong, ka patlun Jeans rong blue bad ka sandal.
Ha katei ka jingkhang lynti, na ka liang ki bor pulit ka thaiñ Bishnupur mar syn ïoh jingtip ki la leit mar mar sha katei ka thaiñ bad pyndonkam ruh da ki lyer pynsat khmat ban pynher krad ïa ki paidbah kiba la ïalum lang shi jaka.
I kong Agreeda I trei kum I Assistant Professor ha ka Department of Chemistry, Synod College Shillong.
“Lada ioh bor na kito ki khyrdop ngin ai ki plastic thep ñiut bad kin wan pynphai ia ki ynda wan bad ka Hima kan shim jingkitkhlieh.
Shillong,3 Lber:Ka KSU Nongkrem Unit ka phah ka jingkit kit rwiang sha baroh ki samla pule ka shnong Nongkrem pyllun bad ki thain ba marjan jong ka ki ban ia khun ia ki eksamin bapher bapher jong ki mynta u snem.
U la ong ba ka sorkar kan sa ïoh ïa ka jingnoh synñiang na ka jingïarap ba kyrpang halor ka jingbei tyngka baheh na ka bynta ka jingshna biang ïa ka Ïewduh ba la rim ha kane ka jylla.
Ki don pat katto katne ki jaka hapoh China ki bym donkam ‘Visa’ bad ia kum kitei ki jait jaka, ka China ka la pynbna ba kin long ki jaka ki ban ioh rung ei khlem da donkam ban siew ne ban rah ia kano kano ka jait syrnod.
Ngi lah ban ïohi ïa ki ba ki shoh ïa ki lyngdoh niam, ki riewngeit kynthei kynthup ki bahaïing u lyngdoh niam.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh lyngba ka jingiatreilang ïa kiba bun ki skhim bad ki program ha kiba bun ki liang kynthup naduh ka rep ka riang, ka jingkyntiew ki jaka kyndong, ka jingshim ki sienjam ban tyngkai ki khlaw bad ki tyllong um ka PMKSY kala poi sha ka thong.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ha katei ka jingjia ka la don ruh ka jingbthei ha kaba ki paidbah ki la lynñiar bad phet ruma bad la suba ba ka jingbthei ka lah ban dei na ka fridge (refrigerator).
Ka Khooid yaka Wah Myntdu kala kyntu iaki paidbah nongshong shnong ban iakhun iaki jaboh plastic, ban shna bha ia ki septic tank, ban leh khooid ia ki rud ki nala ban lait ban tuid ki jaboh ki um jakhlia na ki iing sha ka Wah Myntdu.
Ha ka step jong kane ka sngi, kiba bun na ki nongïalam jong ka seng Congress na Madhya Pradesh ki la ïakynduh ha ka jaka treikam jong ka AICC na ka bynta ban ïakren halor ka jingpynkhreh jong ka jylla jong ki na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ar ngut ki MLA ki la iehnoh ia ka jinglong MLA ba kynthup u Brigady Marak (Independent) ka Bajengdoba Constituency bad u Marton Sangma jong ka NCP na Mendipathar Constituency.
La ïathuh pat ba i khunlung shynrang ba kha synrap lang ka koit ka khiah bad ka jingheh jingplung jong u ka biang.
Kumta ïa ki khun la shu dei ban iehnoh ïa ki khlem da don ba pynbeit lem ïa ki.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Vincent H.Pala, MP ka Shillong, u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingsngewkmen ban pynlong kum kine ki prokram, kiba ailad ai lynti ïa ki khun samla ban sei ïa la ki sap ki phong ba ki don ha ka jingim jongki.
ïa kane ka MoU la ïasoi hapdeng ka Meghalaya Multisectoral Project for Adolescent Wellbeing Empowerment and Resilience (MPOWER) – Planning, Investment, Promotion and Sustainable Development Department, ka Tnad Pule Puthi, Information Technology & Communication (IT&C), Meghalaya State Skills Development Society, ka Jylla bad ka 1M1B Foundation.
Ngin sa nang ïa pyrkhat nangne shakhmat ryngkat ki paidbah bad khamtam ba ngan sngewthuh ïalade ïa kita ki nongrim kiba skhem na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew", ong u Bah Golden.
Ka JSU Central Body ka la pynpaw ia ka jingsngewsih shikatdei eh halor ka jingkhlad kyndit u Bah HS Shylla.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 244.6mm, katba ka Umiam, ka ioh 99.8mm.
Ngim tip aïu ka Sorkar India ka la rai halor kane.
La iathuh ba kitei ki saiantis, ki tip ia kaei ka ban jia bad ki la khein lypa thik pa thik, ia ka por jongki, na ka bynta jong ka jingwan jong utei u jumai.
Kaba u bah Sanbor u la kynnoh ba kam dei pleng ka jingdawa ban weng noh ia ka jingkyntur pud ka MUDA pynban u la ailad  ia ka MUDA ban kyntur pud hapoh ki jaka ka District Council  kiba don shabar ka Municipal, “U bah Ardent u dei uei? Mano ba ai bor ia u ban ailad ia ka MUDA ban pyntreikam ia ka Building Bye Laws jong ka da kaba kyntur pud ha ki jaka ba don shabar ka Municipal? Nga kwah ban ong ba ka MUDA ka lah ban pyntreikam tang hapoh European Area katkum ka ain" ong u bah Sanbor.
Ka HITO ki la ong ba ka oxygen line kam pat biang bad kam biang ka um bam um dih.
To ngin pynïar ia ka jingmut-jingpyrkhat bad ngin seng nongrim ia ka jinglaitluid bad tei ia ka Jaitbynriew da ki nia ki jutang kiba don nongrim bad kiba shong aiῆ.
Ngam ong eh kaba sniew hynrei ka don hi la ka jingmyntoi lada ngi nang ban pyndonkam hok ia ka.
La iathuh ba la pyndait ia u da ki Ventilator haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Lada don mano mano na ka Elaka kiba kwah ban ioh jingtip kaba kham bniah nga lah ban iathuh katba nga lah ban kynmaw.
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei ka GHADC, la ïoh jingtip hynnin janmiet na kawei ka shnong kaba la tip kum ka Timbogre hajan New Bhaitbari halor ka jingdon jong u khla thapsim hapoh shnong.
" La bteng ka Rida ban iathuh“Nangta pat …?" La kylli biang i Niakha“Nangta pat wat ka ja ruh nga khlem bam shuh ha kato ka miet bad nga la shah mana ruh ban ym shah mih shuh namar ngam sngewthuh ia ka por…" La iathuh bniah ka Rida“Ka mut dei kata mo ka daw ba phi sa jah ban wan mih Shane…" La ong pat i Niakha“Hooid Niakha… Mynta ruh nga shu wan tuh ba nga wan donkam artat na kolej… Te ngan ym shong slem nga ngan hab ban leit noh kumne kumne hi…" La pynpaw ka Rida“Em em ap khun dih noh shuwa tang ka sha ap ngan phah wanrah ynda la dep dihsha sa leit noh …" La ong pat i NiakhaKumta hi haba la poi ka sha ka Rida ka la dih wut wut bad ka khreh syndon ban mih noh nangta.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kawei na ki bynta ba kongsan jong ka Viksit Bharat ka dei ka jingai ka jingpule kaba bha ïa ki khynnah.
U Ashahel D Shira u dei u MDC na Batabari Constituency.
Ka Tournament kan sdang la shem taiew hynrei u Nantu Das u la phah wan ïa ka hynnin ka sngi U Blei nalor ba ka dei ka sngi shuti," u la ong bad bynrap, “hynrei sngewsynei ba ha kum kata ka por u la shim kabu ban jrong kti pynban.
Na ki hynriew phew (60) tylli ki shuki hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla sanphew san (55) tylli la mang kyrpang na ka bynta ki ritpaid trai Ri.
U la ong ba lada jia ba kan dkut ha ka por ba ka Kompeni kaba shna ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji, ki paitbah kin ïakynduh jingeh haduh katta katta khamtam ki khynnah skul kiba wan na Nonglwai sha Kynroh bad kiba na Kynroh sha Nongkynjang, namar ki skul ki don ha baroh ar liang ka wah Kynshi.
Dang shen ki la don arngut ki khynnah kiba dei shipara kiba don ha ka rta kaba 5 snem bad 7 snem kiba la ïap hadien ba ki la shah dait bad shah patar ha ki ksew shang surok, kane ka la jia ha ki ar tylli ki jingjia, ha kaba ki sngi ba ki la shah thombor ki la ïajngai tang hapoh ki khyndiat sngi.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka don bun ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew sha kane ka jylla.
Halor kane ka jingïoh kurup ïa ki tiar pynbthei bad ka jing ïohkem ïa kine ki 4 ngut, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la register case ha Nongpoh Police Station da kaba pynngat hapoh ki kyndon jong ka Section 120 B/121 A Indian Penal Code (IPC), pule lang ruh bad ka Section 10/13/18 UA(P) Act bad ka 5/6 Explosive Substance Act.
U bah Kongwang haka jing pynmih khubor, u pynpaw ba ka long ka jingduh kaba khraw ia u shimet, ia ka iing ka sem jong u bad khamtam iaka Raid hi baroh kawei lem bad ka Constituency kaba u la noh synniang shibun haka por ba dang bat ha ka kam kum u MLA bad MDC jongka thain.
Naduh u Executive Secretary KJP Synod Mihngi U Pastor E Sanglyne, U Principal Thomas Jones Synod College u Dr. RR Kharkongor, ka Kong RM Khonglah Coordinator Eco Club, Thomas Jones Synod College bad ki samla pule ka kolej kila iasimbynta haka jingthung dieng.
Ki ’rangïalehkai ka Myngken Higher Secondary School bad ki ’thei ïalehkai ka Saiden Secondary School kin mihkhmat ïa ka Ri Bhoi District sha ka State Level Subroto Mukherjee Football Cup ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong.
La bthah ruh ba ki skul kim dei ban bthah ia ki khynnah skul ban wanrah lane kit ia ki kot ki bym dei katkum ka list kot.
Ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah ha ka jingbam smai ka sorkar MDA-2 ba ïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ha ka 7 tarik Lber, ka la pynsyllang ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ba la khang ban ïaid kali haduh 3 kynta ha kylleng ka sor Shillong.
Kat kum ka jinglum jingtip la ïathuh ba katei ka mokotduma kaba la bishar ha katei ka sngi ka dei halor ka jingshah pynïap jong ki 5 ngut ki samla kiba dei napdeng ki 9 ngut ki dkhot jong ka All Assam Students’ Union (AASU) kiba la shah tan ha ki bor shipai ka Indian Army na ka shnong Doomdooma ha u bnai Rymphang jong u snem 1994, hadien ka jingjia shah pynïap jong uwei u nongpynïaid kper sla sha ha ki dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA.Hadien katei la ïathuh ba na ka liang u nongïalam barim jong ka AASU – Jagadish Bhuyan hadien ba u la ïoh ban bat ïa ka shuki Myntri Sorkar Jylla  u la leit ban pynrung da ka mokotduma ‘habeas corpus; hakhmat ka ïïng kashari na ka bynta ka suk ka saiñ ka jong kitei ki 9 ngut ki samla kiba la shah rah ha ki bor shipai.
Ka ïing bishar Meghalaya High Court haka sngi ba Ar kala bthah iaka JHADC bad Jowai Municipal Board ban kit ïaki ñiut kiba lum thup ha Jowai.
Kum ka nuksa, ki konstitwensi kum ka Mawlai, Mawhati, Jirang, North Tura bad kiwei ki la heh ha ka jingïar ka jaka bad ka shitom ha ka liang ban synshar-khadar.
U bah R.G Momin MLA haba ïa kren bad ki nongïalam jong ka seng, u la kular hakhmat jong ki ban shimkhia mardor ban pynurlong ïa katei ka Surok bad ka Sub-Centre Mawlangsu.
Hynrei dei ha ka jingïalehkai ba la ïaid 70 minit ka Langsning FC ka la ïoh ban plie pyrda lyngba ka kol ba la thep da u Shano Tariang.
Ia ki nong ia shim bynta ha kane ka jing ialeh kai Karate sha Panaji la ialam da u Donboklang Lyngdoh bad u Sensei Arjun Sewa.
“Ngi ki MLA ngi la rai ban kyrshan beit ia kane ka sorkar MDA haduh ba kut", la ong u Bah Banteidor bad bynrap, “Kampher lada ka EC ba ialam da u bah Pynshngain kan khyllem namar ba ka dei ka kam ha KHADC".
Shella, Naiwieng 01: Ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor, Shella ka la ïoh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi khlad kaba Hynriew Phew Lai jong u (L) Rev J.J.M.Nichols Roy ne u ah Joy ba ki paidbah ki ju kynmaw ieid.
Kata ka skum kaba da i kyn-tiak shisha.
Mynta ka sngi ka KSU Mawkyrwat ki la pynlong ïa ka jingjied ïa ki nongkit kam thymmai   da ka jingïathep vote ba la panbit pynbiang da ka Election Committee jong ka KSU-CEC Shillong ha ïing Dorbar Hall Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U samla Bobby un sa ioh ban rung ha ki magazine jong ka Ri India shen shuwa ban pynlong ia ka Grand final.
Ki paidbah ki dei ban kiar katba lah ban jam sha shiliang jong ki wahbah ne ban ïaid lyngba ki um kiba tuid namarba yn ym lah ban tip ïa ka jingkhlaiñ bor ki lat lat jong ka um bad ka um kaba jyndong bad tuid stet ka lah ban pynkyllon ïa ki briew haba ïaid.
Ban snohktilang bad ki ri ka pyrthei satlak ha kaban rakhe iaka World Environment Day, ka Seiñraij Raliang kala pynlong iaka prorkam thung dieng ha madan kyndeh ke Chrah-Umphula Seiñraij Raliang, Mowtyllieñ Park bad kiwei kiwei ki jaka jong ka raij Ha kane ka jingthung dieng laiadonlang u president Seinraij Raliang, u ma Binroy Dkhar, u ma Hamjhan H Dkhar general secretary Seinraij Raliang bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka SAM KHAMTI kaba dei ka seng khaïi jong u Bah Samborlang Diengdoh ha ryngkat ka jingïa treilang bad ka Kripa Foundation De-Addiction Center for Juveniles, Kripa, Victoria Senior Citizen Home, Kripa Foundation IRCA (Male Adu lts), Bethany Hospitals bad ka Meghalaya AIDS Control Society kan pynlong ïa ka 1st Medical camp ha kaba ïadei kumno ban lait na ka jingkyrni na ka kyiad bad u drok, ka jingpynrung kyrteng ïa ki kynthei na la palat 65 snem ka rta ban ïoh leit shong ha ki ïing ri tymmen bad ruh ka jingai dawai bad ka jingsumar ei ïa baroh ha ka 14 tarik u Jymmang 2022 ha Samkhamti Parking Lot ha Urkaliar.
U la ong ba ka sorkar ka pdiang ia ki buit jingstad kane ka juk na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang khamtam ha ka liang ki tiar ki tar ba pynsted ia ki kam pynroi.
Ka jing kylli hangne, kumno ban duwai, haba la khang ia ki iingmane.
Ka ‘thei apkol ka Bangladesh ka Yearzan Begum ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba ka la lah ban pyllait na ka jingshah thep haduh lai sien ha ka tie-breaker bad kaba la lah ban pynurlong na ka bynta ban rah syndon ïa ka nam lahduh.
Naduh lashai ka sngi artad, ki khmat jong ka"jingsynshar lehmon" kumba ong u Bah Hoover, kin sa iohi ba ki Riewlum, bad kynthei bad shynrang, bad tymmen bad khynnah, ki la kloi ban shah shitom, na ka bynta ban ioh biang ïa la ka jong “ka Ri Um snam u Kñi u Kpa.
Katei ka long katba kum ka jingioh khubor mynta ka step Sngi Saitjain.
Ka seng ka la pynbna ba u Shanti Jiban Chakma un sa long u kyrtong jong ka u ban ïakhun na ka 36-A/C Tuichawng konstitwensi.
Ka jingïakhun Phainal lashai ka sngi ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
Shillong:  Ka UDP ka la kyntait ba ka la shah shet ha ki paralok ka MDA ha ka jingshah rem ha kane ka elekshon MP ba la dep hynrei ka la kynnoh ba dei na ka jingshah ialam bakla ki paidbah ha ka jingber bih ka Congress da ka mat Citizenship Amendment Bill (CAB) bad ka jingiadei paralok bad ka BJP.Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka la iathir ia ka elekshon MP kaba la dep hadien ba u kyrtong ka MDA ba iakhun na ka shap ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la shah rem ha u kyrtong ka Congress bah Vincent H pala haduh 2 lak vote tam ha kane ka kynti.
Ha kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka Madanryting SC ka la pynliem noh ïa ka Sumit Academy da 5 la 0.
Hato kane ka Institute ka long ha kajuh ka kyrdan bad ki AIIMS ha ka ri ? Ka jubab ka long em namar kat kum ka jubab ba la ïoh da ka RTI, kane ka institute kam don jingtip ei ei ha kano ka kyrdan ka don.
Ki khynnah ka Meghalaya ki la iakhun borbah ha ki minit ba khaduh ryngkat ka jingpyrta ki nongkyrshan ban pynphai kylla ia katei ka kol, hynrei ki nongap dien ka Mizoram ki la ieng shkem ban iada ia ka kol haduh bakut ki minit ka jingiakhun bad rah syndon ia ka jingjop da 1-0 kol.
Te mano mano baroh uba sngew ïa kine ki ktien jong nga, bad uba leh ïa ki, ngan tharai ïa u kum u briew uba stad, una tei ïa ka ïing jong u halor u mawsiang".
Kiwei pat ki khusnam ki long top scorer la rah da u Banraplang Marweiñ na ka Nongstoiñ Cules FC, Best Goalkeeper da u Pyrkhatbha Jyndiang na ka Sañiaw FC bad Best Player da u Wansiewdor Syiem na ka Dangpyrshang FC.Ha shuwa katei ka jingïalehkai final, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba u bah Donboklang Sungoh Officer Incharge Nongstoiñ Police Station u la don ryngkat kum u Kongsan bad u Bah Pynshailang Kharbani kum u Symbud Kongsan ryngkat lang u Bah Medral Kharbani Sordar ka Shnong Nongjyllieh bad kiwei kiwei kiwei.
Ka seng ka la ong ruh ba kitei ki bar jylla ki dei kiba thmu ban leit bylla be-aiñ sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 6606ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 592ngut.
U la ong ba ka jing pyndonkam ia ki bor pahara, la leh katkum ka jingdonkam bad ka jing dawa ka kama.
Ka pyni ruh ïa ka jingskhem jong ka imlang sahlang bad ka jingïatreilang kaba pyni ïa ka jingmut ba ka Courtyard by Marriott Shillong ka ïeng, bad ngi khmih lynti ba ngin ïoh ban rakhe ïa kine ki jingrakhe kiba kmen bad ki nongwan ha ka lawei ban wan.
Tang shu hap slap bad khamtam eh ha ka por lyiur, ki surok, ki lynti ki syngkien ha katei ka thaiñ ki la dap da ka jyrsieh, ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw ha kaba bunsien ki duh noh ban leit pyndep ïa ki kam ki jam ba ki dei ban pyndep, ym tang katta, ki pynpaw ruh ka jingsngewsih ba kane ka jingsniew bad jingjyrsieh palat ka surok ka buh jingeh khamtam ïa kito kiba pang ba shitom kiba donkam ban leit phah sumar bad leit shim dawai sha Khliehriat, sha Jowai, ki kali kiba kit ïa ki briew bad kiba kit ïa ki mar ki mata bad kit ïa ki mar rep bunsien ki sahkut noh ha ka jyrsieh kaba jur bad wat hapdeng ka jingther jur u slap ki hap ban mih ban niat ïa ka kali ban lait na ka jyrsieh.
Lada ngi ïa pyrshang ban snoh tang ha ki aiñ u hyndai khlem da leh ban pynkylla ïa ki, ka mut ba ngi bat ïa ka ‘jingsynshar jong ka lum jingtep.
Ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 20 tarik Naitung ka la ïakhaid khlem da ïoh ban ïathep kol bad ka Mawlai SC.Watla ka Mawlai ka khlem lah ban thep kol ha baroh ki 90 minit ha ka jingïalehkai jong ka 1st leg ne ka kylla ba nyngkong ïa ka Mawkhar, hynrei ha ka kylla kaba ar ka khlem ailad shuh ha kaba ka la ïoh ban pynliem syndon.
Ha kajuh ka por u la ai khublei jubili ruh na ka bynta ki nongkitkam jong ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ‘riew ngeit kiba hapoh jong ka, ba haba ki rakhe ïa kane ka sngi kin phai dien ruh ïa ki sngi kiba la leit namar kum ka Bible Society of India ha ka jingpyntyllun ïa ki kam ka la mat bad ïa kynduh shibun ki jingeh hynrei da ka jingïatreilang jong ki Balang ka kam jong U Kynrad mynta ka la nangïaid shaphrang na kawei ka sngi sha kawei pat.
U President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Ba-ar la ong ba un sa leit sha ka nongbah Washington jong ka United States ban leit iakynduh ia u President ka US- u Joe Biden bad ban kyntu ia ka United States ba kan iarap kyntu ia kiwei pat ki tnat bad ki ri bapher bapher ba kin phah ia ki lad jingiarap bad ka pisa noh synñiang sha ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun jong ka bad ka Russia.
“Hynrei ha ba ki kwah ba kin wan sha ka miej ban ia kren ia suk  ki dei ban wan da ka lynti kaba dei ym dei tang ban shu pynpaw tang ha ki lad pathai khubor ne tang  ki jingthoh ha ki social media, namar ba ka sorkar kan ym lah ban pdiang  ia ki kyrwoh  ba shu pynphriang paidbah lyngba ki lad pathai khubor".
“ Baroh ki SP ki dang pynthikna ïa kane ka khubor ha la ki jong ki jong ki district bad ki tang shu dep kin sa phah ka kaiphod sha nga bad hadien kata ngin sa rai ban leh ïa kaba donkam" ong u DGP u LR Bishnoi.
Don ka por u Blei u phah da u angel Gabriel bad da ki Nongiathuhlypa kum u Amos, Isaiah bad kiwei ban pynbna ei ei na u Blei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Jinu Kharbuki Rangbah Shnong ka Mawlyndep bad ka kong Joybynta Syiemiong President ka Kiew Shaphrang Village Organisation ki la ong ba baroh ki jaboh jabaiñ kiba tuid sha katei ka pung Umiam ki dei kiba wan tuid naka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi, bad kitei ki jaboh ki shu sahkut ha rud jong katei ka pung kaba wanrah ka jingijli wat ban peit watla ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba bun naki paidbah ka jylla bad wat shabar ka jylla ki ju sngewtynnad ban pynlut por sha kitei ki jaka naka jingitynnad ba ka jinglong jingman jong ka mariang bad ka jaka.
Halor kane ka jingjia ka dorbar shnong ka la pynpaw ka jing sngewbynniaw ba kum kine kiei kiei ki jingjia ha kum kine ki por haba ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei ka dang don hapdeng ki jingeh bad jingtynjuh lyngba kane ka jinglynshop jong kane ka jingpang Covid19 ne Khlam.
Haba pynrem ia ka jingialang ha ka sngi saitjain kaba la rai ban weng noh ia u na kam president jong ka UDP Mawlai Circle u bah Embhah u la ong ba kane ka jingleh, ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom ia u MLA bad kumjuh ruh ia u MDC jong ka Mawlai Constituency.
Haba ai ia ka jubab kaba bniah halor ka jingthung kam kitei ki karkhana ia ki trai jylla- bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka Marda Industries Pvt.
Kine ki College kin ym donkam shuh ban ialeh ïa ka eksam" ula pyntip.
Ka jing don kane ka Indoor Stadium ha Nonghyllam kan long ka jingkyrkhu ïa ka shnong Nonghyllam bad ki shnong ba Marjan ban ïoh pyndonkam ha kino kino ki bynta khamtam ha ki kam ïalehkai Sports da kaba kyntu ba kin sumar khuid da kaba pyndonkam hok ïa kane Indoor Stadium khnang ba kan long ka jing kyrkhu ïa kane ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u vice president ka National People’s Party (NPP) hapoh ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka 2 tarik Rymphang u la leit sha ka shnong Laitlyngkot ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka Sohra Konstitwensi, u Bah Alan West Kharkongor.
“Hato phi ki Khasi, Garos, Jaintias, Rabas bad kiwei ki riewlum phin shah thied? Em!", la ong u Rahul.
Ha nongbah Shillong, ka President kan sa buh ïa u mawnongrim ban trei ïa ka Shillong Ropeway project ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong u bah Sanbor u la ong ba ia kane u kwah ban don ka jingiasngewthuh jingmut ha kane ka phang namar ba ka BJP ka don tang ar ngut ki MLA hapoh ka jylla Meghalaya bad lada ia bhah ia ka jinglong myntri kam iarap kham bha ia ka party ban plie ia ka lad ban khring ia ki nongialam sha ka party ha ka jaka ban wanrah ia ka jingbym ia shaniah.
La iathuh ba hadien ba la ioh bat ia ka kam Rangbah Shnong u Bah Narleng hapoh ka jingialam lynti jong u Rangbah shnong barim ha ka 24 tarik u Jylliew 2013 ki la leit sha ing ka kong Ratna ban pan ia ka dulir khlem kano kano ka jingai jingtip ne ka rai bad dei ha kane ka por ka ophis u Syiem ka la kynnoh ba ka kong Ratna ruh ka don jingiadei bad kitei ki briew ha kaba ka kwah ban shet kylla ia ka Dorbar bad ia u Syiem.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ia ka khyrdop entry point ha ka shnong Umling Ri Bhoi District yn sa pyntrei kam noh ha shuwa ka 15 tarik u Nohprah 2020.
“Haba ngi leit peit ia ki jaka, ngi lap ba bun ki lum jingtep kiba thymmai kiba lah ban dang shu ai dang shen ha kine ki snem.
Nalor u Cash ïa kawei pat ka kol jong ka Villa la ïoh ban thep da u Moussa Diaby, katba ïa ka shi kol jong ka Burnley pat la ïoh ban thep da u Lyle Foster.
Kaba da shongshit hi ruh kato ka jingkloi lan ka jong ki ban ïa risa pateng la pateng ‘Hoi Kiw’.
U Harjeet Singh, ula mynsaw ha ryngkat bad ar ngut ki pulit ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki Nihang Sikhs, ki la pom da ka tukri jongki, tang namar ba ki pan ia ka korphiw pass mynta ka step, katba kitei ki briew, ki dang leit thied jhur na Patiala.
Ki Jaitbynriew kiba їalum ha ka sngi Pentecost ha Jerusalem wat la ki їapher, hynrei ki їasngewthuh ban їakren bad kam shym don ka jingїakynad ne jingїaumsnam hapdeng ki jingїapher kiba bun.
Shuh shuh u ong ruh hadien ka jingkhlad kyndit u Maheh HDR Lyngdoh kum u kyrtong ka party, na ka liang ka Iing, ka Kur bad ruh na ka liang ka party kum ki mawbyrsiew da kawei ka sur ki la mon ïa u Bah Synshar ban bteng ïa ka kam.
Shillong: Ka jingshyrkhei jong ki briew kiba ioh Covid 19 ha ka jylla tang mynta ka sngi ka 20 tarik u Jymmang 2021 ka la long kaba haduh katta katta ha kaba kaba jur tam ka la dei mynta ka sngi ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh.
Bad ha ka Sixth Schedule jong ka Constitution of India ym shym la kdew ba la aiti ïa kata ka Paramount Power ha u Governor of Assam lane ha ka District Council.
Namarkata, haba Shongkha ha ka jaidbynriew Khasi ki kynthei ki dei ban da ïit bniah ym ban ryngkoh kulmar, da kaba ki peit ïa ka spah ne ka rong ka rup.
kane ka pyni ïa ka jingieid bad ka jing kyrshan ïa u (Sanjoy) kaban pynthikna ba un sa jop ha kane ka elekshon" ula pynpaw.
Shuh shuh kiwei pat ki nongkawang jong ka Meghalaya kiba la lehkai bha ki long ka Ahireeta Mukherjee (2/34), Luiza Tamang (2/39) bad ka Debasmita Dutta (1/36).
“Ka dei ka jingangnud jong u ban ai bhah ïa ki kynthei khamtam ha ka liang ki kam saiñ pyrthei bad ha ka bynta ba kongsan ha ka imlang-sahlang," ka la ong.
Ka jingkilanmet ban pynkhreh na bynta kane ka lympung kan long naduh 5 tarik haduh 12 tarik u Risaw ha Shillong.
Wat la im don shuh ha pyrthei ha ka por ba tep noh ia i ha ka sngi Thohdieng 24 tarik Iaiong 2020 ha lum jingtep Mawkhar Presbyterian, hynrei ka rukom tep ia ka met i Bah Ganold Stone Massar Nongiasaid ain bapawnam, ka la long kynjai, katkum ki kyndon ain ba bthah ka Sorkar ha kine ki por Corona, imat malu-mala 20 ngut tam ki bahaing-hasem bad ki paralok ba iajan kiba la iadon lang, hapdeng ka suin bneng basyiad bad bashai kdar.
Kala kyntu ia ki shnong ha sor Jowai ban shimkabu iaki skim bapher bapher kiba pyntreikam ka JMB.U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ïathuh ba ka JMB ka la ïoh ïaka jaka pyllang ñiut kaba pura bad ula ïathuh ba ïaki ñiut ki bym pyut kiba pyllang ha man ki thiew ïing ka JMB kan phah ïaki sha ki karkhana kiba don ha Rilum Jaintia ban thang ia kine ki ñiut ban saiñ karkhana dewbilat.
Kane ka kynhun ka la ioh ban noh jingiarap iakane ka skul da ka song tyngka kaba 30,500/- ryngkat bad ki song jain kum shi bynta na ka jingrakhe Khristmas.
Nalorkata bun na ki paidbah ne na ki kynran lyndem ki sngew thikna ba ka jingpyrshang ban tehsong ka long kaba donkam tyngeh, hynrei don kiba artatien ruh bad haba shim kyllum katto katne ki sngew ba ka jingkylla kan ym jia syndet bad kan shim ia ka por ka ia katkum ka pali.
