Na ka liang jong u Principal jong ka College u Bah Boldness L Nongum, haba pule ka jingpynkup burom sha kine ki san gnut ki samla kiba la pass na kane ka college u la ai khublei kyrpang ia ka Meghalaya Board of School education kaba la ai jingbit kyrpang ia kine ki khynnah ba kin thoh ia ka examin namar ki dei kiba la pep class la bun bun snem.
Ka Commission ka la kyntu ruh ïa baroh ki seng sain pyrthei, ki nongïalam bad ki kyrtong ba kin bat ïa ka Model Code of Conduct bad ki bynta jong ka ain.
Donbok ba kiei kiei kiei baroh kin iaid beit kumba la thmu.
Ka JSM, ka dawa ban sangeh shi syndon ia ka jingtei ia kitei ki ktem pulit ha ka thain Saitsama bad ban khanglad ia ka jing skud jaka jongki ha Khatkasla bad ka seng ka maham, ba kan leh da kaba khor bha, lada ka sorkar Jylla kam leh eiei, ong ka kyrwoh na U bah Leningstar Rymbai, Presidetn ka JSM.Shillong:Ka sor Shillong ka la lynguh pum na ka jingiaid rali jong ki kyrtong bapher kiba ia khun ia ka elekshon MDC 2019 bad la iohi ba da ki phew tylli ki kali jong ki kyrtong ki la iaid ha surok ryngkat ki jingpynher lama bad ki jingtem sur pynsawa.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Vice Peesident jong ka Party u ba dei ruh u MLA ka Rambrai bah K.P.Pangniang, u MLA ka Nongstoin bah D.Jyndiang, u bah W.Mawsor MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u Genl Secretary ka HSPDP, ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem bad kiwei kiwei.
Kumban shu pynkynmaw biang, u la jop nyngkong ïa ka shuki MLA ha u snem 1988 na ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad u la ïai bteng haduh u snem 1998.
Shillong: Ka Langsning Football Club kan pynlong ia ka jingpyrshang ne ka trial ha Khliehriat ha Rilum Jaintia ha ka 20 tarik mynta u bnai Rymphang na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 15 snem ki U-15 bad na ka bynta kiba hapoh ka 18, ki U-18 kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
“Wat ha ka jingïatai ha ka Constituent Assembly ruh ka don ka jingïakren ba kan da don ka kyrdan pule ïa kino kino kiba kwah ban long kum ki nongmihkhmat la ha ka Assembly ne Parliament.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Chainaba, The Cage Fight MFL-5 ha ryngkat ka Mixed Martial Arts Federation of India kaba la pynlong ha Imphal, Manipur ha ka 28 tarik Jymmang 2022.
Mynshuwa ka la ong ba don ruh bun kiba kynthoh pyrshah ia ka KSU ba ka pyrshah ia ka UCIL bad kumta ka sah marwei ha ka jingiakhun hynrei mynta ka la ong ba da ka jingiaid jong ka juk teknoloji baroh ki la ioh ban peit ia ka jingma ka jingtih Uranium kaba la jia ha India bad ha ki ri ka pyrthei.
Ka jingdon kine ki kali tang kiba dei ki ML05 ka pyni shai ba ka Shillong ka la khapngiah shaba palat namar ka dei ka nongbah kaba ki kali na kylleng ki district ka jylla kynthup na Assam bad kiwei ki Jylla ki wan ïaid lyngba.
Ia ka nam lah duh la rah da ka skul Meghalaya Police Public School, ba la mih khmat da u samla Johanan Warjri bad u samla Adriel N.Syiemlieh, ka kyrdan ba ar la rah da ka skul Pine Mount School ba la mih khmat da i samla Tridipsha Das bad i samla Ishita Tharad bad ka kyrdan ba lai ka leit sha ka skul St.Mary’s Higher Secondary School ba la mih khmat da I samla Kashish Samee bad I samla Shreyohee Paul.
“Ïa u Bah Che la wan siat ïap da ki pulit da ka jingtip u Myntri ki kam poh ïing bad u Myntri Rangbah ka jylla na kata ka daw u Conrad u dei u Boss gang jong ka kynhun MDA" ong u Bah Donboklang Kharlyngdoh.
Hadien kane ki BSF ki la aiti noh ia kine ki drok ba la ioh kurup kumjuh ia kine ki arngut ki briew sha ki pulit jong ka Ranikor Police Staion ba kin bteng shuh shuh ia ka jingtohkit.
Na kaliang ka dorbar shnong ka kyrpad ia ki paidbah ban iai shah bad ka shnong bad ia ka tarik ban pynlong biang ia kane ka fete yn sa pynbna hadien, ong u secretary dorbar shnong Nongthymme Ma Pyrkhat Muksor.
Ha kane ka jingîalang la pynkynmaw îa ka jingtrei ba radbah jong u ha ka kam thoh khubor ha kine ki 27 snem ba la leit noh.
Shuh shuh ki paidbah nongshong shnong haba ki ïohi ba kiwei de ki surok ki long kiba bha, “balei pat ïa kane ka surok ym lah ban pynbha haduh mynta"? ki la buh jingkylli.
College, Jowai.
Jingpynpaw 12:7-9Ha ka Kitab u Isaiah la thoh – “Pynban yn sa pynhiar ia me sha dujok" Isaiah 14:15.
Ka dorkhas, ka ong shuh shuh ba ka donkam ka jing ia tainia paidbah ha shwa ban shim ia ka rai, na ka bynta ban iakren ia U Aadhar Card bad la pyni ruh ba ki don bun bah ki briew ha kylleng ka India, kiba don ia u number Aadhar, uba shu thok bad katei ka la nang pyntieng kohtympan ia ki briew, pynkut ka kyrwoh ba la soi da U Bah Auguster Jyrwa, U Rev.P B Syngkli, U Rev.K Pyrtuh bad U Rev.Dr.PBM Basaiawmoit.
Haba phai sha ka Lajong ka la ialeh katlah katiai ban ialeh pyrshah hynrei ka Aizwal ka la lah ban pynneh ia ka jing lamkhmat jong ka da lai kol haduh kaba kut jong ka jinglehkai.
Ngi dang don ia ki bnai Nohprah, Kyllalyngkot bad ar taiew ki jong u Rymphang ha ryngkat ki sngisaitjain, kiba pahuh ia ngi ban pyndonkam.
U bah Commander kum u President ha kane ka sngi u la pynshai sha ki paitbah jong kine ki ar shnong ban ong ba ka Hill Farmer Union, ka dei ka seng jong ki nongrep bad ka dei ka seng ban peit beit tang ia ki jingeh jong ki nongrep, ha ka jingbym biang ia ki symbai, ka jing bam khñiang ia ki jingthung jingtep, ka jingpynjulor jong ka mariang bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Kalah ruh ban iabit haba bat ne ktah ia kiei kiei kiba la ktah da ki briew kiba shah ktah ne iabit na kiwei.
U la bynrap shuh shuh, “Kiba bun ki jingshahkynnoh ka UDP ka ju thetkti ïalade bad pynpaw ba kim don bynta eiei ha ka jingleh ka NPP bad kin ym ïa treilang lang shuh  hynrei tang mar ïa pynbna resol ha ka 2 tarik tang shisngi hadien, kata ha ka 3 tarik ki la ïatreilang".
Nalor ki nongïalam ka NPP Nongthymmai Block la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki nongïalam jong ka National People’s Youth Front bad kiwei kiwei.
U Working President ka United Democratic Party (UDP), u la ïathuh ba ka UDP ka la ïaid shaid shaid ban pynkhlaiñ ïalade na ka bynta ka elekshon MLA ka ban long ha u snem 2023, ym tang ha rilum Khasi, Jaiñtia hynrei ha rilum Garo kumjuh.
Nga sngew kumba katba dang mih ki sngi ki por, ka i kumba ngi la nang duh khyndiat pa khyndait kata la jinglaitluid kaba ju ai ïa ngi.
U ong ba ha ri India ngi ïoh ki nongïalam kiba khwan, kiba lehjubor bad lehmon ïa ka jingdon-jingem jong u paidbah ne jong ka ri, bad kiba shim ïa ka kam shakri-paidbah tang kum ka synrang ban riehtngen bad ban pynaram ïalade.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ki la hiar sha ka shnong Mawsyrpat ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ki long iing kiba la ngat ha katei ka jingshah lynshop ha ki bor jong ka Mairang bad ha katei ka jingleit jurip ki nongthoh khubor ki la lap ruh ba kiba bun ki long iing ki la julor na katei ka jingshah ther phria ha kaba ki tnum iing ki la pei lut da ki thliew kiba heh kat ka bol kriket bad kitei ki long iing ki la shu syrdep malu mala da ki tarpar ia ki tnum iing tang ban lait na u slap bad don ruh kiba la shu iehnoh kumto namar ka jingbym iohlad ban thied tarpar bad hap ruh ban shah jhieh ynda wan u slap.
Shillong:   Ki nongri masi ha ki thain Upper Shillong,haba iakren bad u Rupang mynnin ka sngi ki la pynpaw ba haduh mynta,kim pat shym ioh jingiarap pisa eiei na ka Union, la ha kano kano ka dur,hynrei  ki la iaroh ba ka jingdon ka Union, ka la pynsuk shi katdei ia ki ha ka liang ban leit die, namar ki la ioh ban die ha poh ka shnong lajong.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang ka dang khlain, kam da don jingktah than eh ïa ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
Shuh shuh ki Nongïalam ka seng ki la ban jur ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban phaidien sha ka Mawshynrut Civil Sub division, namar ka dang don shibun ki jingduna ha jan baroh ki liang.
Ha ki skul sorkar bad ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar, ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ka long da 86,616 ngut.
Na ka liang u Kaitor Banker Kharkongor u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Jadhi, Nongpoh bad ia ka LS Film Production kiba la ai ia ka jingkyrshan ban pynurlong ia kane ka jingrwai.
Kane kan kham pynim ia ki nongrep.11.
Ka Khasi Students’ Union, West Khasi Hills District ka la phah da ka dorkhas sha ka Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO) ka Nongstoiñ ban phah khang shwa ïa baroh ki skul na ka ban ïeng laiñ ïa ki khynnah shwa ban long skul ne ka school Assembly khnang ban ïada na kino kino ki jingshah ktah ha ki bor mariang.
Lada ka revolution I bah Arden ka long naka bynta ban iada iaka jaitbynriew ngi long bakloi ban ai jingkyrshan pura, hynrei ym ban pynlong diengduh politics jongno re,ioh ynda ki la jop election kin shu sngap jar kum kiwei ki seinbhalang product ne ki surrender balah long minister mynta hynrei kiba iohthiah ha ka shuki.
Ka ong ba na ka bynta kane, ka sorkar ka la ai jinghikai ia ki nongshoh doh ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association khnang ba kin nang ban pyndonkam.
Ha katei ka sngi ia ka nam rang ialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Wanshemlang L Mawlong jong ka Rasong u bala ioh ban thep ia ka 1 kol kaba kynsai bad kaba la long ruh ka kol ban nang pynskhem shuh shuh iala ka kynhun ha ka jingiaid lynti ha katei ka lympung.
Kumjuh u Ma Madonbai Rymbai u Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), uba dei u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP).
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la khot pynlong da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ki nongmihkhmat na ki Bank bapher bapher bad ki Bank shimet kiba treikam hapoh u pud u sam jong ka Council.
U dkhot ka Committee u bah HM Shangpliang hadien ba la wan jurip ia kane ka pung mynta ka sngi, u la ong, “Ngi sngewkhi ba kane ka dam jong ngi kan nym neh ia ka 2024, ka jingim jongka ka la kut lada ka long ha kane ka lynti".
Halor ka jingkynthoh jong u Bah Prestone ba ka sorkar kan sa rah ïa ki jingtip ba bniah sha ka High Court, u Gurjit u la ong, “Nga tharai ïa kita ki jingtip kiba bniah la dei ban ai kham mynshwa.
U la iathuh ruh nalor ba u la ioh jinghikai na ki kmie ki kpa baieid jong u, ryngkat bad ka jinghikai ba u la ïoh na ka hospital bad pynbud pat sa da ka jingtrei shitom la jong ba u sa lah ban sumar pat ia kiwei pat ki briew.
“Haba ngi la jied ïa ki MP -1, MLA 36 ngut bad khamtam ki MDC 60 ngut kaei pat kaba pynlong ïa ki ban ïa shong sngap jar.
Ha kajuh ka por, la pynkup burom ruh ïa ki nonglehkai ‘athletic’ kiba ïoh ïa ka takma ksiar bad la sam ruh ïa ki khusnam kyrpang kaba la tip kum ka ‘Creative Minds’.
La hukum ruh ba baroh ki dukan die kyiad, ki jaka dih kyiad (Bars), ki canteen ki dei ban khang ha katei ka sngi ha baroh kawei ka district, lada don kino kino kiba pynkhieñ ïa ka hukum, ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor.
Mumbai: Ka jing shong khlem kam jong ki briew ha Meghalaya, ka dei kaba lai sha kjat duh, haba ia nujor bad ka India hi baroh kawei.
Ki briew kiba ïabit thymmai ïaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 4, EKH: 86, NGH: 7, RBD: 54, SWGH: 3, SWKH: 5, WGH: 13, WJH: 9 bad WKH: 50.
“Nga sngew ba u LO u dei ban don ka jingkitkhlieh lem haba kren halor kane ka kam ym ban pynkulmar jingmut ïa ki nongshongshnong ka Jylla.
Naduh ki khyndiat bnai ba la dep na ka liang ka GSU ka la dep ai ka jingujor ba katei ka tnum jongka hospital ka lapei hynrei ka tnad ka koit ka khiah kam shym la shim khia satia ban pynbha.
Na ka liang u Dalloi ka elaka Darrang u la ong ba ka elaka kan ieng skhem ha ka nongrim ban pyrshah ha ka sngi 9 tarik u bnai April ha ka public hearing ban long ha Mossakhia.
Ka met u briew ka dei ka Temple bad ka kordor tam ban ia ka Temple ba la thaw da ki kti briew namar u Blei um shong ha ki Temple ba la thaw da ki kti briew.
Nongpoh: Ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi Nyngkong, ka Pahamrioh Football Club, ka la ioh ban rung sha ka phainal ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka NPYF Cup Knockout Football Tournament, ha madan ka Byrnihat Sports Association, Byrnihat, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Benris FC.Ha katei ka jingiakhun Semi final, kaba la long hapdeng ka Pahamrioh FC pyrshah ia ka Benris FC, ka la long shisha ka jingiakhuh kaba iakhaid bad kaba la pynshongshit eh ia ki paidbah, ha kaba baroh ki ar-kylla jong katei ka jingiakhun, ki la kut noh ha ka jingiakhiad kaba ym don kiba ioh ban pynkhihjar.
Ki ‘Lawkyntang ha ka Bri u Hynniewtrep ki long kiwei na ki nongmuna ba khraw ba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la saindur ban pynneh pynsah ia ka Mei Mariang kiba ai jingmyntoi ia ki pateng ba mynta ha bun ki liang kum ka jingitynnad ki lum ki wah, ki dieng ki siej kiba jyrngam, ka lyer khuid ban ioh ring mynsiem bad ba kin tan ia ka lyer jaboh , ka jingkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad jingrah ia ka nam ka jylla ha ka jingpynneh pynsah mariang.
Katei ka rai, ka dei kaba la shim, hadien ka jing iakren da ka video conference, hapdeng U Secretary kam poh iing ka sorkar India, U Ajay Kumar Bhalla ha ryngkat bad ki chief secretary jong ki jylla na ka thain shatei lam mihngi, hynnin ka sngi.
U la iathuh ruh ba don na ki katto katne ki jingai jingmut jong ka ne ka Commitee ha kaba ia dei bad ka Article 280 ha kaba ia dei bad ka Direct Funding, ka jingweng noh ia ka Dual Post ka jingpynkylla ia ka KHADC sha ka Khasi Hills Territorial Council.
Khatduh u bah Sawkmie u la ong “ Nga kyrpad ïa ki paidbah ka jylla ban ailad ïa ka UDP ban jop don burom khnang ba kan ïoh ïalam ïa ka sorkar kumba la thrang da baroh ha u 2023.
Tarabari, 2.
Namar ba ki kyrtong ki ïohi ïa ka jingkangar pisa jong ki paidbah, ka la khring ïa ki ban shim kabu khnang namar ba ki sngewthuh ba kam don jingmut ban ïakren ïa kano kano ka mat hynrei u paidbah u peit bad kwah beit tang ïa ka pisa bad dei hangne ba kiba don spah ki bym bna eiei ïa ka synshar khadar, ïa ka saiñ dur saiñ dar, ïa ka mat kiba pher bapher, ki bym don ka jingnang jingstad, ka jingpule kaba biang ruh, hynrei kin khie na jingthiah bak ban rah pisa ban pynbieij ïa u paidbah ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ka don ruh sa kiwei ki prokram  kiba la pynhun bad ai mynsiem ia u Paid Riewngeit ba bun bah, ryngkat bun ngut ki Phadar, ki Sister bad ki Samla na ki Iing Riewniam ba wan iashim bynta.
U la ong ruh, “Nga la batai ia ka halor ki project bapher bapher kila iaid mynta lyngba ka Capital Investment Fund (CIF) ba ka Sorkar India kala ai sha ki Jylla bad lyngba ki EAP ba ngi pyntrei bad ruh ki kam pynroi bapher bapher kiba iaid ha Jylla.
Kiwei pat ynda la laitluid ki la ioh long Minister ha ka sorkar Assam.
Ia kane ka iew la shna ha ka rukom kaba itynnad bha bad kaba lah ban khring ia nongshang jngohkai pyrthei ha kaba ha phyllaw la shna ia ki kor shongthait da ki mawlyngknap bad ki maw sawdong ba la stah dur bha.
Ban shakri khlem da ap-kliaw ban ioh ka nong.
Shillong:U General Secretary, ka All India Congress Committee (AICC) Jairam Ramesh, ula khot ïa u Dr Mukul Sangma bad ka kynhun jong u kum ka ‘Judas Mukul Party’ (JMC).
Ka long kaba donkam kyrkieh ban wanrah biang ïa ka Manipur ha ka lynti jong ka jingsuk bad jingïamap, la ong kitei ki seng.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng wat la kala shah tam da shi kol, hynrei kala ialehkai bha bad kala ioh ban pynphai kylla iaka shikol bad pyntam 3 kol haka kylla step bad shikol kala thep haka kylla miet.
Ka UDP ka la pan jingshai ruh halor ka jingpynrung kyrteng nongthep vote da ka online, bad halor kane, u DC u la pynthikna ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ba kiba aplai ia kane, ki dei ban biang ki kot ki sla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong, “Ka kam saiñ pyrthei ka dei ka kam kaba jwat bha bad ban long politishon ban pyniaid ia ka seng baheh kum ka seng Congress ka dei ka kam kaba eh bha, te kumta dei ban nang ban pyniaid bad pynbeit ia ki jingeh kiba wan ban jia kiba kynthup kumno ban tei ia ka seng bad kumno ban tei ia ka seng saiñ pyrthei ha kata ka rukom synshar paidbah.
Of Atomic Energy (DAE) ka la pynlong ia ki briew bad kumjuh ruh ia ki mrad ban ioh ia ki jingpang khyllah ki bym pat ju bna mynno mynno ruh ha katei ka thain.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh lum, ka iathuh ba U Dr Donkupar Roy, u lamphang ka dorbar Jylla, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi, ha ka jingshah sumar ha Medanta Hospital, Gurugram.
Ka shuki MP ka Rajya Sabha ba mynta, ka Wansuk Syiem na ka seng Congress kan kut noh ha ka 12 tarik iaiong 2020.
Ha katei ka kot u la ong ba la batai bun kiei kiei ba ki nongpule kin ioh jingmut hynrei ban pdiang bad ban kyntait ka shong ha ki nongpule.
Ki sorkar ki la wan la leit, hynrei ki khlem lah ban ïakren sngewthuh bad ka Cantonment Board lane bad ka Tnat ïada Ri kumno ban ai jaka lem ban ïoh pynwandur ïa kitei ki jingphohsniew kiba la kylla long pynban ki jingphohsniew kynsha.
La ong shuh shuh da U Sarma, ba ka jingkiew jong ka BJP, la khmih lynti, ba kan wan na shathie jong ka India.
Office E.E PWD(Roads) Nongstoiñ Division) ha ka por 11.00 baje mynstep.
U Ma Monbait, u dei u hymmen jong u Nehamayah Tyngkan.
U Bah Prestone u la ong ba “Haduh mynta ngim pat ïoh kano kano ka jingujor halor  ba don ki sengbahlang ki ba pynthud ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok hynrei lada don kum kata ka sorkar kan sa shim khia lada ka ïoh ïa ka jingujor na ki ne ki company ki ba pyntrei ïa kane ka surok".
Hynrei ka dei ka por ban rai ban weng noh ïa ka jingsynshar bym hok ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khuid, kaba shai bad kaba beit.
Shillong, Jymmang 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka High Court (HC) of Meghalaya kaba la ai jingïaroh ha ka sngi Palei ïa ka sienjam kaba ka sorkar jylla ka la shim ban wanrah ïa 30 tylli ki bos na bynta ki khynnah skul kum shi bynta ban weng ïa ka jingkhapngiah ka sor Shillong.
Ha katei ka resort la don ruh naduh ka pung ryngkat ki lieng, nangta ka swimming pool bad ruh ki jaka sah ba la shna itynnad.
Ha ka ilekshon ha u snem 1998, u la shah rem noh ha u Bah R.A.Lyngdoh jong ka United Democratic Party (UDP), hynrei ha u snem 1999, u la jop kum u MDC ka Congress na Sohïong-Nongspung konstitwensi.
Nongpoh:Ka Nonglum Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namjop kaba nyngkong ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka FKJGP Jirang Circle, kata hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Umiong Sports Club da 1-0 ha ka jingiakhun kaba la long ha madan ialehkai hapoh ka shnong New Jirang.
Ka jingjur shaba palat ka jingshlei um ka la pynjulor haduh 3,863 hajar tylli ki iing.
Dei ha kane ka por ba la ïohi tyngkreiñ ïa ka jingtlot bad jingleh bymsalia jong ka Management bad ka jingpaw pynryngkew jong ka mismanagement ïa ka Kompany bad ïa ka karkhana.
U CEM u la ïathuh ruh ba katkum ki kyndon shna iing jong ka Council, la kdew ruh ba katta phut ne katta mitar na ka wah la mana ban shna iing harud weah bad na ka liang ka Executive Committee ka kyntu ïa ki paidbah ban ïatrei lang halor kane ka bynt na ka bynta ka khuid ka suba ha ki liang baroh da kaba bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka building byelaws.
Don kiba leit shangkai bad don pat kiba leit kai sha wah ban khwai doh.
Ha kane ka sngi u Bah Teiborlang Pathaw u la ïa jurip lang bad ki nongpynïaid shnong jong ka Mawlai Nongkwar kiba kynthup ïa u Rangbah Shnong bathymmai u Bah Moonstar Rumnong, ki lai ngut ki Deputy Rangbah Rangbah Shnong, ba kynthup ïa u Bah Bankyrshanlang Nongbri, Bah Richard Wahlang, Bah Emerson Shabong, u Secretary Bah Ezekiel S.Mond da ka jingïadon ryngkat ha ka jingïa pynbeit ïa ka plan kumno ban shna ha ka rukom ba itynnad ïa kane ka jaka jngohkai kaba don hapoh shnong bad kiwei kiwei.
Na kitei ki don ar tylli tyngab, kiba kyrteng ka Ricalli bad ka Crexa, ha kaba ki shim bynta ha ka jingialehkai ban iathuh lypa shaphang ka World Cup bad na ka bynta ban pynshisha, ba ka jingialehkai jongki, ka long kaba dei shisha, la pynlong da ka jingshut penalty, hadien ba ki la pynhap ia ka bol rit, na ka pela ba la buh lang shi jaka.
" Nalor kata u la bynrap ruh ba ka sorkar jylla ka don ia ka jingiohi jngai ha kaba ki nongshong shnong kin ioh ia ki jaka treikam kiba biang katkum ka juk, ka pule puthi nalor ki lad jingsumar kiba biang.
La kem ia u na Rynjah.
“Kane kan dei ka ain kaba donkam bad kaba khlain ha kaba ia kane ka Bill la pynkhreh ha kata ka rukom ban ngin lah ban weng ia ka jing mushlia, da kano kano ka ain jong ka court," la ong u Sangma.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki dkhot jong ka seng, u bah Donald V.Thabah u la ai jingmut ba ki dei ban long borabor kiba ïatreilang ha ki liang baroh bad ki dei ban pule ruh ïa kot lyngkdop ne ka kot thoh ïa ka rukom treikam jong ka seng khnang ba ka rukom treikam bad long dkhot kan long kaba janai.
Ha ka por kaba biang bha, u khnam ba la mih na ka ryntieh i kong Leba , u rung sbuk ha skum, i kyntu ba ia ki nongsiat ba dang bieit ym pat dei ban ailad, ba poi lut ki khnam sha khlaw sha btap.
Ka jingmut jong ka jingpynlait kawei hadien kawei ka jingrwai, ka long ban ïoh kem ïa ka jingsngewtynnad jong ki nongsngap, kumno ba kin ïoh ban puson ïa ki kyntien bad ka sur jong ki jingrwai baroh.
Haba kren halor kane ka bynta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka long ka ba sngewsih ban ïohi ïa u nongïalam ka TMC ba u la pynmih ïa ka kyrwoh ba u la kren beiñ ïa ka riam tynrai jong ki jaitbynriew ha ka jylla khamtam ka jaitbynriew Khasi.
Ka Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu bad ka Ai Jingim Foundation ha ka 30 tarik Nailur ki la pynlong ïa ka ‘Blood Donation Camp’ ha RC Eve Secondary School, Mihmyntdu.
