Kam myntoi ban rakhe ia ka sngi pynneh mariang shisien ha ka san snem hynrei lada ka jingpynjulor pat kadei ha baroh shisnem.
U Kirill  Dmitriev, uba peit ia ka tnat  RDIF sovereign wealth fund, u iathuh ba ka Russia, ka la ioh ia ka jing tyrwa na ki 20 tylli ki Ri, na bynta shi billion tylli ki dawai.
Halor ka jingkam u Dr.Mukul ba kane ka sorkar jong u Conrad kan khyllem ha kano kano ma ka por u bah Paul u la ong “Ngam tip ka jingmut aiu u ioh hynrei nga shu tharai ba mynta u la pyrshang sa ban long nongiathuh lypa hynrei nga tip bha ba kane ka sorkar kan neh haduh kaba kut, namar ba baroh ki seng saiñpyrthei bad ki riew shimet ki la thait la ngiah ia ka jingsynshar bakla ka Congress ha ki bun bun snem ba la leit khamtam ha ki 8 snem ba long myntri rangbah u Dr.Mukul" ong u bah Paul Lyngdoh.
Bad kum shi bynta shuwa ba kine ki khynnah lehkai kin leit ban aireng sha katei ka lympung ïakop ha Kolkata, na ka liang jong ka synjuk ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingkilanmet ïa ki khynnah ha kine ki taïew ba ladep.
“Ka jingtheh pisa kaba ngi la leh bad ki kam pynroi ba ngi la thawlad ki long lehnohei lada ka imlang sahlang kim lah ban kiew lang bad long shibynta haka jingkiew ka jylla Meghalaya," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Yn rah ia kane ka  Village Administration Bill, 2013  ha ka dorbar hadien ba la bsuh ia ki jingai jingai jingmut jong ka Select Committee, la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka jingdon kiba ioh pang haduh mynta, ha Russia, ki long  6,81,251, ha  Brazil ki long 15,78,376 bad ha US ki long 29,54,999 ngut.
Kane ka constituency ka dei kaba mihkhmat da u Ma Sniawbhalang Dhar, MLA bad myntri sorkar uba la long MLA la lai samoi.
U bah Renikton  u la iathuh ruh ba ka jingtrei ha ka skim JJM ka dang  suki palat, haduh mynta, ha kaba ki dang don, tang 20 hajar ki long ing kiba dang lah ban pynpoi ia ka um bad kat kum ka thong ka long ba hap  ban pynpoi ia ka um ia palat  5 lak tylli ki longing  ha ki thain nongkyndong  bad ban ia nujor bad kiwei ki jylla ka jingtrei kam jong ka JJM ha kane ka jylla ka dang suki palat.
Ha ka jingïohkem ïa kine ki suba nongkyrshan barieh ka HNLC ki Pulit ki la ïoh ban kurup 15 tylli ki Gelatin Sticks, 167 tylli ki nar lyngkhot (ba ju thep hapoh u bom IED, uwei u Safety Fuse Wire, 3 tylli ki Non Electric Detonator, 5 tylli ki Mobile Phone, ka Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML-12-3243.
Kumban shu pynkynmaw ba une u Pynkhreh Surong uba na ka shnong Mynsngat ula shah rahbor bad shah pyniap dusmon naduh ka 9 tarik Lber 2023.
ka hok phi lah ia ioh te ban jied MLA.kumno hok shi hok?.
Ka India mynta ka ioh jingieid bad jingiaroh na ki ri ba khraw ka pyrthei kum ka U.S, Russia, U.K bad kiwei tang namar ba ka iarap ban pynioh ia ki ia u dawai Hydroxychloroquine, hynrei une u dawai u dei tang u dawai ban iada.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkha sa kawei ka shnat treikam kaba thymmai kaba la tip kum ka HYC-Jatap Unit kaba don hapoh u Sandi Mustoh, Shella Confederacy.
U Modi ula peit khmat bha sha ka thaiñ shatei lam mihngi ban pynkiew ïa ka roi ka par ad khamtam ïa ka jylla Meghalaya.
Ki Dorbar Shnong kiba don hapoh ka shiphew dorbar ki kynthup ïa ka Jaïaw Langsning, ka Dymmiew, ka Lama Villa, ka Qualapatty, ka Lumdiengjri, ka Sunny Hill, ka Mawbah, ka Mawprem, ka Nongsohphoh bad ka Lumkshaid.
Ki nongmareh kiba ju ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingmareh kiba jngai ki hap ban kilan met jan man la ka sngi da kaba mareh da ki phew kilometre.
Nongpoh:  Ha kaba rakhe bad kynmaw kyrpang ia ka lyngkhuh sngi iap u u Syiem Tirot Sing, u ‘Riewkhraw ka Jaidbynriew’, ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ban buh syntiew ha ka Krem Tirot, kaba don hapoh Hima Nongkhlaw, West Khasi Hills, kaba dei ruh ka thain kaba iajan bad ka Ri Bhoi.
Na ka liang jong ki pulit ki la ioh jingtip ruh ba u Bikram u nongrahbor bad ka kong Bianglin, kidei ki shi tnga kiba la ia shongkhlad noh la katto katne por bad ia ka daw jong katei ka jingshah rahbor u tei u hep rit la suba ruh ba ka lah ban dei na ki daw iing daw sem.
Ïa kitei ki 6 ngut la ïoh ban kem hadien ka jingshah kem jong uwei u nongkhaïi droks u ba la tip kyrteng kum u Md Saruk Khan (23 snem ka rta) u ba la shan kem na ka shnong  Kiyamgei, Imphal West district.
Ka ngeit bieij india kam iehnoh wat ia u heh iit mo … ne u lah ban pynshisha na ka saian jong u ?????.
noh ia kitei ki ktem.
Shuh shuh ki pulit kila kem noh ia u Haokip bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Ka jingïakren ïa kita ki mat kiban wanrah ïa ka jingkylla kam don jingmut satia ha kane ka jylla Meghalaya namar ba ki briew kim pat sngewthuh ïa ka jingkylla hynrei ki mutdur beit ban thep vote ban ïoh pisa bad tang katta hi, ki shim ba ka dei ka jingkylla.
Dei ha kito ki por te ba i Panah i khuslai mynsiem bha.
U bah Steve Rynjah Superintendent of Police, haba kren ha ka kotkhubor The Shillong Times, u iathuh ba ia kitei ki lai ngut na sospon, halor ka jingleh sting jongki, ia la ka jong ka kam bad la ong ruh ba ki pulit, ki dang buddien bha ia utei u runar, ha kaba la kyrmen, ba kin ioh kem shen ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka jingeh ïa kiba bun ki khynnah shong skul ka long ba ki kham salia bha ban shim ïa ka sobjek Khasi ha ki skul, namar ba ha ki, la plie lad ba ki lah ban jied da kiwei pat ki sobjek kum ka Alternative English kaba shiban ka kylla long ka dieng pynkiang bah ïa ka ktien Khasi ba kan ïoh ba kan rung ha man la ki jingmut jong ki khynnah.
Kham hadien haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club u bah Witting Mawsor, u la ong ba ha ka seng HSPDP kam ju don kyndon ban beh seng da kaba buh por -hynrei wei la beh la beh, kaba mut shisyndon.
Haba ngi shu ieih ïa ki krem dewïong khlem tap ïa ki, kaba nyngkong eh kaban jia haka por liyur, ka long ba ka um bala kylla umphniang Acid Mine Drainage kaba mih na kine ki krem kan tuid ban pynsniew ïa ki um ha ki wah duid bad ki wah.
"2.
Ha kane ka lympung, ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop bad ka la lah ruh ban poi ha ka thong niah cycle na Jowai shaduh Amlarem bad kam sangeh tang hangne hynreo ka la kiew ruh ha ki kyrdan ba shajrong wat ha Mawkyrwat ba la pynïaid da ka Meghalaya Cycling Association.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ka KSU Mawlongbah Unit ba kan nangïaid shaphrang ban pynlong ïa kum kine ki jaid prokram bad ban ai ruh ka jingshakri kaba janai ha ka imlang ka sahlang, ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shillong: Ka liangpyrshah ka Congress ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ki kyndon ba la shna ha ka Meghalaya Farmers Empowerment Commission da kaba aiti tang ha uwei u briew ban bat ia kane  ka kam haduh san snem.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kapor kumba 2:40 PM, katba kitei ki briew ki dang ia muja ka sait jain ha katei ka wah, hynrei kynsan kynsan ka um saw, ka la wan namar ka jingther jong u lap praw u ba jur kaba la pynlong ruh ia kitei ki briew ban nym iohlad shuh ban phet sha shiliang jong ka wah bad ki la shu ia sahkut noh ha pdeng ki maw bah jong katei ka wah.
“Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ïa u DC ba dei ban pynshitom ïa kiba don kti ha kane ka jingthung kam sop sop ha kine ki Department Sorkar.
La ong ba u Aynal u la shah bom shah tied ha u paidbhur ha Baklagre katba u dang pyrshang ban phet krad ryngkat bad artylli ki masi.
Ki pulit ki la pyntip ba katei ka la jia ha ka por kumba 12:30 mynsngi.
Na ka liang u president ka HANM u bah Lamphrang Kharbani, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pan noh la ka jong ka Cadre haba iadei bad ka jingthungkam IPS bad IAS.U bah Lamphrang u la ong ba donkam ia ka Meghalaya ban iakhlad noh na ka jylla Assam haba iadei bad ka bhah kam IPS bad IAS.Kum ban pynkynmaw ba ka jingthang dur tyngshop jong ka Save Hynñiewtrep Mission, ka long ban pynrem ïa ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya halor ka jingjia ba shah siat iap jong ki 5 ngut ki Rangbah ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District, ha ki pulit Assam ha ka step phyrngap jong ka 21 tarik mynta u Bnai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi ha Congress Bhavan Shillong, u la kynnoh ba ka la don ka jingleh bakla na ka liang jong ka sorkar ha kaba khot tender ha kaba ia dei bad ka kam ‘Smart Metter" kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB) kaba la kot sha ka T.200/- klur bad kane ka jingkhot ka long 18% palat ia ka dor kaba la buh kaba mut ka la tam da T.36 klur tyngka.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Amritsar, Batala bad ha Tarn Taran district, ha kaba ki la don kiba iap naduh ka sngi Balang.13 ngut ki iap ha  Tarn Taran, 11 ngut ha Amritsar bad phra ngut ha    Batala.
Keishing Clifford Nongrum uba la pha iaka jingiam haka thma Kargil.
Ki bor pynïaid skul ki la dei ruh ban kyndit bynriew naduh mynta namar katei ka dheng kali kan poi haduh u pud ba ki khynnah skul ki la hap ban mih lypa ar kynta shwa ka por, lada dei ha ka por ba long eksam.
Kane ka long katkum ka jingbuhthong hadien ba u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar u la leit ban khmih ïa ki projek kiba la pyntrei lyngba ka Smart City ha kane ka nongbah Shillong ha ka Sngi Balang.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kala shim iaka rai ban iashimbynta haka peace rally hadien ka jingial;ang kyrkieh kaba long haka sngi Balang ha ophis treikam ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia ha Lumpyrtuh Mihmyntdu.
Halor kane ka kyndon, ka sorkar ka la bthah ia ki tnad sorkar naduh ka PHE, MeECL bad kiwei ba kin pynjynsur noh ia ka jingpyntreikam ia ka ain shna ing ka MUDA shabar ki jaka ba hap hapoh ka Municipal.
Jowai, Risaw 05: Ki nong-shet ja sngi ïa ki khynnah skul ne ki ‘PM Poshan (MDM)’ hapoh ka lama jong ka All Jaiñ-tia Mid Day Meal Worker Union (AJMDMWU) Jowai mynta ka sngi kila pynlong da ka ‘jingtied pliang’ bad shong kyllaiñ myngngor shipor ha phyllaw ka ophis District School Education Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ki rangialehkai ka New Zealand ki ban iakhun Test pyrshah ia ka Sri Lanka ki long:Tim Southee (C), Tom Blundell (Wk), Michael Bracewell, Devon Conway, Matt Henry, Tom Latham, Daryl Mitchell, Blair Tickner, Neil Wagner, Scott Kuggeleijn, Henry Nicholls, Kane Williamson bad Will Young.
Kine ki khar Bangladeshi ki la sdang ban sei da ki tiar pyn mynsaw bad pom ia ki na ka bynta jong ka khleih bad ka met.
Hynrei, dang don tang kawei ka tender ba la thep, ki la phah khot tender biang sa shisien halor kane ka kam bad nga la thikna ba hapoh u bnai Ïaiong, ïa kane ka kam yn sa pyndep bad yn sa lah ban sdang biang ïa ka jingtrei," la ïathuh u Bah Prestone hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ki khynnah ba dang hapoh 14 snem ka rta jong ki shynrang (Under-14 Boys), la ïoh ban pyndep haduh saw tylli ki jingïakhun, ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka St Peters Hr Sec School (West Khasi Hills) ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka Bamil LP School Mansang (East Garo Hills).
Kine ki shnong ki kynthup iaka Chilliangraij, Iawmusiang, Caroline Colony bad kiwei kiwei ki jaka.
Kane ka lah ban long haka snem 1600 A.D namar ba wat ka Hima Jaiñtia ruh ka shah hiarthma bad shah synshar lem hakine ki syiem.
Ki bor District kin shimkhia ïa ki jingdawa ba shong nia jong ki paidbah ki thaiñ khappud, da kaba kin pynlong ka jingleit jurip khah khah lane leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, khnang ban tip kiei ki jingeh kiba ki paidbah ha katei ka thaiñ ki ïakynduh".
Ha kajuh ka por u Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba wat na ka NPP ruh kin ieng pyrshah bad kin ym ailad da lei lei ruh ban tih Uranium.
Ka la ujor ba haba ka la poi ha Umpling,Lawmaw ia katei ka Taxi ba ka shong, hynrei utei u nongniah um shym gla sangeh bad u la iaid beit beit sha ki lynti sha Itshyrwat, katei ka samla ka la pynpaw ha ki jingujor ba ha katei ka por haba u nongniah um sangeh ia ka kali ka la kynthih napoh Taxi haba ka la poi ha Itshyrwat, bad zka la mynsaw jur.
Ka kynhun ïalehkai karate jong ka jylla Meghalaya ha ka liang ki shynrang ka kynthup ïa u Bah Wilson Mylliempdah, Damebanmerbha S Blah, Damebanmerbha S Blah, Kmenlang Shabong, Gideon Tympuin, Shandarson Nongrem, Alferius Kharsyiemiong, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Davyson Kharkongor, Nangkitbok Phira, Albert Jana, Cheltis Shylla, Ïohbor Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Evanmedon Rynghang, Albert Jyrwa, bad u Gary Daniel Lyngdoh Mawlong.
Ka Sorkar Meghalaya ka ïohi mo ïa ki daw tynrai, hynrei “EM" kan dei ka jubab, namar kam pat ju pynshongnïa ne leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh u Mahaveer ula ban jur ruh ba ha ka Oscars bun ki khmih lynti ba ki phlim kiba la pyniakhun na India ha ki kyrdan bapher bapher ki dei kiba iathuh ia ka jing riewspah jong ka riti kolshor kane ka ri hynrei sngewsih pat ba don ki bym sngewthuh ne tip ia kane.
Ki ba burom ia phi Jingbha Rymbai (Lok), Puralangki Phawa (khun), Bandamiki Phawa (khun), Chisaddonki Phawa (khun), Dachange mi Phawa (khun), Rainbow B Phawa (khun), Dathmu Phawa (khun), ki Khunruit, ki khun ksiew, ki pyrsa kurim bad na kiba haïng hasem baroh.
U ma Suchen ula kyntu ruh ïa ki samla ba kin pyndep ïa ka training bad ban sdang leh eiei hala ki jong shnong ki jong ki.
academy, Mile Kick Start FT.Academy bad ha ka Group-D ki long ka Mawkriah SD Them Rangshken A.c.
La ïadon lang ruh ha kane ka sngi da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma.
U Ma Daniel ula ong ba ia kane ka rai ban iakhun iaka election MLA 2023 ula shim mynta ka sngi hadien ka jingialang bad ki nongialam WJHD Congress Commitee.
“Hato phi tharai kane ka dei ka ‘Clean Politics’? Kumta kam long satia kaba suk," u la bynrap.
“Hynrei haba twad ia kane ka mat, kan ym lah long namar ba yn ym don ki nongialam ki ban ong ba ngin pynduh pyndam noh ia ka sengsainpyrthei lajong, kumta kan bha ba ngin ieh ha u paidbah ba kano ka seng sainpyrthei kaba ki imon ban pynkhlain ha ka jylla"u la bynrap.
Ngim lah ban buhrieh ia kiei kiei, phi dei ban tip ba ngi don ka jingeh na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka iarong pisa.
Namar ka jingkylla ka suinbneng  na ka por sha ka por sha ka por, ki stad kia iohi jngai ki la iohi ba ka kan don ka jingkyrduh um kaba khraw ha kane ka jylla, namar ba kumba ka long mynta dei tang ka Mawphlang ka tyllong kaba ai um sha kyleng ka nongbah Shillong.
Halor ka jingai jingmut ba ka sorkar ka dei biang ban leit bad ban bishar biang ia ki katto katne ki jaka ha khappud, U myntri rangbah u la ong ba halor kane ka bynta, la ju ia syllok bad ai jingtip man ka por bad ki party kiba ia synrop lang.
Ki nongjop na kane ka rynsan ïakhunkti jong ka Inter College kin sa ïoh biang ban ïashimbynta sa ha ka Shillong Arm Fight-All India Championship 2023 ka ban sa long shen.
Kumta mar ïa poi ngi la pynlong bun tylli ki jingïalang bad ki district collector jong ki ar distrik kiba mynta ki la phah pat ïa ka dor ba thymmai na ka bynta ka bai shim jaka,"u la bynrap biang.
Kita ki khawpud ki shait mih beit tang shisien ha ka 5snem bad ki shait mih bha ha ka por pun pylleng ki diengkseh bad ki dei ki jingthaw kyrpang kiba don sap bha ban pynbiej briew, ki dei kiba pnah ktien pnah thylliej bha, kiba don sap ruh ban kren pynmyllung briew bad ban jaw ummat thok (crocodile tears) ha khmat ki paidbah ba kale.
Naka liang u Bah Johny Syiem Secretary ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area u la ong ba katei kam dei shuh ka jingeh kaba dang thymmai kaba ki paidbah ka thaiñ Byrnihat ki ïakynduh bad ka long ruh ka jinglehraiñ ïaki nongïalam shnong namar ym tip mano ba bret bad pyn jakhlia ïa katei ka jaka hynrei la shu iohi ba ki jaboh kila nang bun katba nangmih ki sngi nalor ka jingsma kaba shyrkhei kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah ki paidbah.
Ka jingbymhun bad jingbymsngewtynnad ki nongtrei la nang pynshrai shuh shuh da ka jingïajan ba sngewtynnad ki traishnong bad ki Phareng, putet, ka jingsawa ki bom ki nakra na ki por sha ki por bad ka jingwanpaw ryngkhat (sudden appearances) ki rangïapom ka Nongkhlaw ryngkat ki waitlam ha ki jaka trei ka nang pyntieng pynsmiej shuh shuh ïa kine ki dkhar riewthor.
Nga la don ka jingthmu ba ngan ia kynduh biang ia I ha Iing Bishop.
Mynta te nga la sngewthuh bad nga la babe balei ba nga leit leh kum ia kito mynshuwa? Nga la rai mynta ba ngan iehnoh noh ia kito baroh bad ngan sdang noh da ka jingim thymmai hapdeng ka jinglong tymmen.
Sngewbha phah Kane ka message sha i Nga kyrpad IA f ki mediaMr.Rumbui he is the nonsense leader i really can’t imagine the way he talk as a leader for the people he is horrible leader……i think he’s not fit to be a leader for the state….
Ha katei ka jingiaid kanbas ha Orlando, U Trump, ula kawang ia la ka jong ka mask kaba u deng ban iada na u khniang jingpang corona virus bad u da tyrwa ruh ban doh ieid ia ki rangbah bad ki thei bhabriew, kum ka jing pynshisha, ba ula lait na ka khlam corona virus.
Kane ka jingpynpaw jong u CM ka la wan long ruh hadien ba ka  Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la maham ban khang khyrdep ia ka Karbi Hemtun (Guest House) lada ki nong Karbi bad ka sorkar Assam ki iai bteng ban kyntur pud bad leh ia ki kam thombor pyrshah ia ki trai shnong Khasi Pnar ha ki thain khappud hapoh West Jaintia Hills District.
“Lada bun ki khynnah khasi ha ka technical yn nym donkam ia ki bar jylla ba kin wan ban trei hangne hapoh ka jylla khasi bad kin nym lah ban knieh ia u khiewja jong ngi", la ong u Bah Auguster.
Ki Karatekas hapoh ka shatri jong ka AMKA ki dei kiba la ju ioh ban iashim bynta ha ki lympung bapher bapher da kaba ioh ban khur ia ki medal kum ha ka National Games bad ka SAFF Games.
“U LK Advani bad U MM Joshi, ki dei kiba tbit bad kiba lah ban shimti ia kano kano ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vice president ka KSU Shillong Mihngi Circle u Alquiz Kharbani ula pynrem jur ïa kane ka jingjia bad dawa naki bor jong ka aiñ ba dei ban pynshitom tyngeh kat kum ki kyndon aiñ pyrshah ïa une u trai kane ka GymUla ong ba ki trai jong ka jaka kilan met kidei ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ai ka jingïada ba kyrpang na bynta ki kynthei.
Ki shipai Ukraine ki la iathuh ruh ba ha katei ka miet, ki la ioh ban siat pynhap noh ia kumba 27 na ka 30 tylli ki drone ‘Shahed’ ba la pynmih da ka Iran bad kiba la pyndonkam da ka Russia ha kane ka thma.
Haba phai halor kine ki jingeh ba kane ka jaitbynriew ka la ïakynduh, hato ïano yn kynnoh.
Ki Club shnong ki ïaksaid manla ka snem ban pynmih pisa bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Hynrei ha ka jingiap U Jisu ia kata ka jingkah la kad ar liang.
Ïa ka jingdawa ban ïalam ïa baroh 60ngut ki MLA ban leit sha Delhi ban dawa ïa ka ILP ruh la nang ïai sah kut beit bad ka sorkar jylla bad la nang ïai bishar beit da u myntri rangbah.
Katba u bah R.M Shabong pat u la ong ba u kwah ba katei ka jingai khusnam ia ki draibar kam dei ban kut noh tang shisien, hynrei ban nang pyntyllun na uwei u snem sha uwei pat bad u la ong ba ka dei ruh ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki draibar ba kin shakri kham bha ha ka kam jong ki.
Ïa ka Shillong Urban Mobility Policy ladep mynjur.
Kane kan hap lang hapoh kane ka rai kaba mut uwei u Heh Sorkar kawei ka jingleit sha bar-ri ka ban shong kat kum ka kaiphod ba un ai" ula ong.
Lashai ka sngi ruh ka don ka jing maham, ba kan don ka jingtied pyrthat bad ka jinghap slap kaba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla.
Ka daw ka long u tieng ioh u duh noh ka long syiem.
Nalor ki shipai ka phah ruh ïa ki ryngkat bad ki suloi bad ki tup rit ruh kiba ki pynkiew sha ki lum Jaintia ban ïaleh pyrshah ïa ki nongïaleh laitluid hapoh ka jingïalam jong U Kiang.
Ka la iathuh ruh, ba lyngba jong katei ka skim ki la don haduh 700 tylli ki Prepaid Meter kiba la mang ban pyndait ha ki shnong kiba hap hapoh ka NTC.Haba iadei bad ka jingdawa da ka HNYF bad kata ka long ban ai shwa ia ka jingpynshai paidbah ha ki shnong, ka Kong A.Majaw ka la ai ia ka jingmynjur bad leh ia katei kaba la dawa da ka HNYF.Dhaka:Kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Nusrat Jahan Rafi, ka la shah thang ha ki runar ha jrong jong ka skul, tang na ka daw ba kam shym la treh ban weng ia ka jing ujor, pyrshah ia u principal halor ka jing leh be-ijot jong u ia ka.
U Zoramthanga, President jong ka  Mizo National Front (MNF), ula ong ba ka seng MNF, kan iai bteng ban don bad ka  kynhun synrop jong ka BJP, ka National Democratic Alliance (NDA) lane ka kynhun jongka ha ka thain shatei lam mihngi, ka  North East Democratic Alliance (Neda).
Kawei na kita ka long ka jingduhnoh jong ka nongrim ba kongsan (basic principles) jong ka Constitution ka ri India ba ka ri India kan duh noh ia ka nongrim kum ka ri synshar paitbah bym don jingiashah niam iano iano ruh (Secular Country).
To ngin ïapeit mynta balei ba ki Phareng ki peit khmat sha kane ka Ri jongngi? Ka daw, katkum ki jynthoh, ka long ba ki kwah ban shna surok lyngba ka Ri Khasi ba kin ïoh pynïasoh ïa ka Assam bad Bengal.
"Ngi la shah thok ha une u  Manas Joshi u trai ka MStar Group," la ong u Bah Arif Muk him  haba kren sha ki non gthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba ïadei bad ka mang tyngka ba 46.27 klur, la mang 9,29,73,230 tyngka sha ka General Administration Department, 15,37,630 tyngka sha ka Law Department, 2,11,70,910 tyngka sha ka Revenue Budget & Finance Department, 2,38,94.710 tyngka sha ka Forest Administration Department, 1,45,17,810 tyngka sha ka Administration of Justice & Judicial Department, 1,86,66,370 tyngka na ka bynta ka Legislative Department, 3,40,370 tyngka na bynta ka Education Department, 27,53,18,430 tyngka sha ka Civil Works & Development Department bad 1,42,96,730 sha ka tnat Enforcement Scheme ban ïada ïa jaka riewlum ne Tribal Land.
