Shuh shuh ruh, la ïoh jingtip ba ïa ka daw kaba tikna halor ka jingkem ding kynsan u tei u transformer ym shem la lah ban tip satia bad na ka liang ki bor pulit ka Jorabat Police Outpost ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia kem ding u tei u transformer.
Nalorkata, ka ong ruh ba ki don ki briew kiba shim kabu ban pynïaid iew ïa ki dawai umphniang da kaba kam ba kadei ka dawai ba pynmih ma ka.
U la ong ba ka Jylla ruh ka don la ki jong ki jingeh namar ki don ki projek kiba la maramot thymmai kiba khlem lah ban pynmih bording.
Ka jingbym ai dak iong ka tnad PWD ia kiba bun ki kontraktor ki bym shym la shna bha ia ka surok, ka pyni ba ka la don eiei ha lyndet hapdeng ki enjinar bad ki kontraktor, la ong ka CSWO.“Ka tnad PWD bad ki enjiniar ki shu ai matlah beit ia ka Completion Certificate sha u kontraktor tang ban ioh sei pisa watla ka jingshna ia ka surok ka long kaba thurmur bad ka bym biang", la ong ka CSWO bad bynrap, “Lada ka tnad PWD kam sngap, kam banse ban ujor noh da ka PIL".
Phah ruh ia ki jingthoh jongphi ha ka email jongngi rupangnews@gmail.com.
Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Lai Lyngdoh Circle, ha kine ki khyndiat sngi ka la leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na Nongkhlaw sha Nongstoiñ kaba dei ruh ka surok na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka jingwan jong ka jingïaseng KJP Synod Sepngi ha Nongkhlaw.
Ka kaiphod ka ong ba kane ka jingleh jong ki shipai Myanmar ka long beit beit da ka jingthmu ban pynduh jait thiaw ia kine ki jaitbynriew Rohingya (Genocide and ethnic cleansing).
Haba kren shaphang ka thungkam thungjam ïa ki nongshong shnong, u President HYC Narpuh Circle, u la ong “Ngi la dep buh kot jingthoh sha u Deputy Commissioner bad na ka liang ka seng ngi kyntu ïa ka company Amrit ba ka dei ban aikam aijam noh ïa ki nongshongshnong kumba leh lem kiwei kiwei ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ka khubor sha baroh ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka distrrict ka long ruh ba nangne shakhmat ki dei ban tip ba ki dei ban aikam aijam kham bun ïa ki briew ka thaiñ bad ïa kane ka mat ngi la ju ïakren na ka por sha ka por".
Haba la kylli ïa u Bah Prestone halor kane u la jubab “La dei ka European Ward ne ka Khasi Ward ne ka Meghalaya Ward kam dei ban mih kano kano ka jingkylli ba ki" ong u Bah Prestone.
Hyderabad: Ka ain GST, ka dei ka kam leh lamwir kaba khraw tam jong ka spah snem ba 21, ong U Subramaniam Swamy, uba dei u dkhot jong ka Rajya Sabbha bad uba dei ruh u nongialam jong ka seng BJP.Ula ong shuh shuh ba ka India, ka dei ban kiew sha ka 10 percent per annum, lane ha ka ioh ka kot jong uwei u nongshong shnong, lada ka India, ka dei ban long ka ri kaba khraw ha u snem 2030.
U la ong ba lada shna surok na jan jingkieng Rwiang pat ka jingjngai ka la jan poi sha ka san kilomitar.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla naduh ba la sdang ka samoi trei kam ka la shimkhia halor ki mat kiba ïadei bad ka rynsan “Green Mission Manipur".
Shri Lakador Syiem (MPS) 20.
Hadien 29 snem ka jingïaid lynti ka Jaiñtia Eastern College ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah, ki samla kiba wan na ki longïing kiba duk ba suk kala ioh ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom ba naduh mynta u bnai Nailur ka sorkar jylla kan siew iaka tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei haduh 31 ngut hapoh ka People’s College Grant.
Ka long kaei kaei kaba ym lah ban mutdur khamtam ha ka Ri baieid jong ngi, Ka Ri Khasi kaba ki longshuwa jong ngi ki la pynlong ïa ka, ka Ri tip briew tip blei, ka ri ba dap da ka akor ka burom ba bha suda, pynban mynta ka la dap da kum kine ki jait jingleh bor ïa ki kynthei.
Katkum ka shithi ba la buh ha khmat u Secretary Forest Department Meghalaya, ba la soi da u Presiden ka EJMSEIA, ka Association ka la pynpaw ïa ka jingkwan ban don noh la ka jong ka ophis DFO ha East Jaiñtia Hills District ha kaba kan kham pynsuk ruh ïa ki paidbah nongkhaiï haba ki donkam ïa ka Form-H sha ki Mining Lease Holder ha kaba kin nym donkam shuh ban leit shaduh Jowai, West Jaiñtia Hills District lada ki don kino kino ki kam kiab ïadei bad ka tnat Forest.
“Ia ka Committee katkum ka jingbthah ka High Court ka Meghalaya", la ong u chairman ka MSPCB u Bah M Allya.
Ki don ia ka ka jingiohi jngai ban wanrah ia ka jing kylla ka roi ka par ha ka im lang ka sah lang khlem da leh shiliang kmat ia u duk u rangli.
Ha ka jingshem jong ngi, ngi lap ba i Bah Khraw u long u briew uba trei shitom bad uba minot ia ka kam.
Shillong: Ka seng JSU seng kmie myn hynnin ka sngi, hadien ba ka lah shong ia ka jingialang, ka lah iakren halor ar tylli ki mat.
Ha ka jingkylli bynrap u bah George u la kyntu ia ka sorkar ba kan ai bai lutksan ia ki nongri sniang, kiba ngat ha kane ka khlam khamtan ka thain RiBhoi kaba haduh 298 tylli ki sniang ki la iap na ka khlam ASF.Haba jubab ia ka ne u symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ia kane ka bynta ha kaba na ka liang jong ka tnad ka la iaid shait shait, ban lum ia ki nongri sniang kiba la shah ktah ha kane ka khlan bad ka sorkar kan sa ai bai lutksan.
“Ka jingjop jong kane ka pakhang shnong ka dei ruh lyng ba ka jingïatrei lang kumjuh jong ki Synjuk Waheh Shnong Jowai, ki shnong ba marjan, ki seng jong ki nongkamai kali, ki seng nongkhaïi, ki sengbhalang bad baroh lang kiba ïadon bynta lang".
Nongpoh:Ha ka sngi kaba la sdang ia kawei ka Tamasa iakop king lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival 2023 bad kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Water Sport & Tourism Cooperative Society Ltd lem bad ka Meghalaya Tourism, ia kaba la pynlong ha Wah Umtrew kaba don hapoh ka shnong Umtham Ri Bhoi, ki la don shibun ngut ki nongking lieng kiba la leit ban iashimbynta bad kiba la lah ban pyni paidbah ia kata ka sap kaba ki don ha ka kam kinglieng.
Lyngba kane ka jingïoh rung final, ka PFR bad ka Mylliem Lum ki la kiew kyrdan sha ka Second Division ha kaba kin ïoh ban ïashim bynta ha u snem ban wan.
Ha kane ka jingïalang hadien ba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong u Bah Pradip Kurbah bad u Dominic Sangma, la shim ïa rai ban phah noh da ka kyrteng jong u Dominic sha ka tnat Information and Broadcasting jong ka sorkar India khnang ba un leit ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival namar ka jingkynran dien noh jong u Bah Nicholas.
U la ong ba ia mynta, ka sorkar ka dang pynkhreh ia kane ka kam.
U Dilip Kumar, u khlad ha ka jingshah sumar ha ka Hinduja Hospital, ha Mumbai, ha kaba ula leit shah sumar naduh ka taiew ba ladep, namar ba u shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
“Ngi ju kren barabor halor ka suk ka saiñ bad bym dei ban don kano-kano ka jingkulmar ha baroh ki liang," la bynrap u SP.Kum ban shu kdew hangne, ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka la don kawei ka jingjia shah thang kali ha thanat Laitumkhrah hadien ba ka la don ka jingkynnoh ïashoh hapdeng ki ar kynhun ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka pyllut kumba 4 klur shi bnai na ka bynta ban siew tulop ia ki nongtrei jongka, kynthup ia ki 30 ngut ki MDC.Ia kane la iathuh da u Deputy Chief Executive Member ba peit ia ka tnad pla tyngka u bah Pyniaid Sing Syiem haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah ha ing dorbar.
“Manla ka lawei jong uwei pa uwei ka long kaba kongsan.
La ioh thep ia ki kol da U Paul Pogba da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 27 bad U Marcus Rashford ha ka minit kaba 42, katba ia ka Brihgton, la ioh thep da U Pascal Grob ha ka minit kaba 72.
Ka pynlyngngoh shuh shuh ka long ba kumno ba mynshwa ba ki dang ioh lad ban iatrei laitluid kam da bunkali ne ktah ia u paidbah hynrei mynta lei ka high court ka shah ban challan tang ia ka stock barim jong u maw bad ka jing bun Kali pat da khongpong bad kam long kaba suk ban pyn iaid shi kali, ia ka surok naduh Dawki shaduh lad Amtapoh kaba la kot haduh 22km ,pynkut ka kyrwoh na u A.pamksang GS KSU Warjaintia circle.
Kat kum ka jingong jong u, “Ngi tip ki la don ki Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha manla ki District ka Jylla bad ïa kine ki kynhun la khlieh da ki Superintendent of Police (SP), kiba ïakhun ïa u droks hala ki jong ki jong ki District".
Carmel Fedrick Malngiang.
Kane ka pyni ba ka jait Chyne ka la paw kyrteng ha ki kot naduh mynta u C u treikam kum u K, bad hadien ynda la pli noh da u K ha ka jaka u C; ka jingspel dak ia ka jait Chyne ka neh hi kumjuh khlem da pynkylla sha ka Khain kumba pynneh ka Gauhati University bad ka Gauhati High Court ki bym shym la pynbud ia ka jingkylla ka nongbah Guahati sha ka Guwahati.
Shillong, 17 Nailur:Ka jingpyndep ia ka surokbah na Shillong sha Nongstoin bad ban poi sha Tura kan slem namar ba ka la don ka jingeh ban ioh jaka ha ka bynta jong ka Mairang bad ha thain Hynniewmer.
Mukul Sangma ban kdew ia ki mat jingdawa jong ki nongbylla sngi ha Sohra.
Ia kitei ki lai ngut la pynkit noh sha Civil Hospital Nongstoiñ ha kaba ki dang don mynta ha pdeng jong ka jingshah sumar hapoh bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Shuh shuh u bah Samakha u la ong ruh ba wat la kitei ki saw ngut ki rangbah ki la phlei snam bad duh ei ia ka jingim, pynban ka snam jong ki kam shymla long leh noh ei bad ha katei kapor ba jia katei ka jingjia katba u Myntri jong ka kam Pohing u bah HDR Lyngdoh u la wan hiar sha ka thain Langpih ban wan peit ia katei ka jingjia na ka liang jong ki paidbah ka thain ki la ker kut ia u bad ki la ong ba u dei ban buh noh ia ki nongbud ki jong u kiba dei ki pulit ha ka thain Langpih bad ba un leit phai noh tang marwei bad na ka liang jong u (L) Hopingstone Lyngdoh MLA ka Nongstoiñ ruh u la pynbor ia ka sorkar ba kan buh ktem pulit noh ha Langpih bad naduh katei hi ka por ka Langpih kala ioh syndon ia ka ktem pulit kaba la pynlong ia ka jingshngain khyndiat ia ki paidbah.
Ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ka kren shai, ba ia ki siren, lah ban pyn donkam, sa tang lada ka don ka jingdheng kali.
“Ki daw ban pynlong ïaki College ha Meghalaya ban shem jingeh ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem ki kynthup ïa ka jingpynrung noh ïa ka jingpule Undergraduate ba saw snem, jingdonkam ki jingtei, ka jingdonkam bun ki professor bad ki tnat pule (Multidisciplinary) bad kane kan ïalam sha ka jingdonkam ban bei tyngka" la ong u Conrad.
Lah ban kdew ba u Faleiro uba shah bynshet ha ka Congress ban peit ia ka dong mihngi, u la wan ar sngi sha Meghalaya na ka bynta ban iathew iawoh kumno ban pynkhlain ia ka party hadien ba ka party ka la shah rem kput ha ka elekshon MP dang shen ha ka ri, watla ka la jop kawei ha kane ka jylla.
`Kane ka sngi ka dei ruh ka sngikha jong i (L) Bah Neil Nongkynrih.
U bah Tynsong, u ong shuh shuh  “Ngi tip shai, ba ka MCCL, ka dei ka tnat, ka bym lerkam shuh bad nga tip shai, ba wat ki mashin ruh, ki don bun ki bym trei kam shuh satia" ong U bah Tynsong.
Shillong, Jymmang 18 : Ka North East International Fashion Show (NEIFS) ka khot ka wer ïa ki longkmie, ki samla, ki rangbah bad kumjuh ki heprit sha ka lympung ïakob pyni riam kaban long ha ka jylla Assam ha ki bnai ban wan.
U ong ruh ïa kaba kan wan kloi sha Delhi.
“Ha ka sorkar, ka shim ba ki nongrep, ki hun ki sum mynsiem ia mynta, katba kito kiba iakhih, ki dei ki lehnoh, hynrei ka jingshisha, ka long ba ki hok jong ki nongrep, ki la shah knieh noh" ong U Rahul.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Dkhiah kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Mawsynram.
Boney Jyrwa, Socio & Cultural Secy Larikupar Lyngdoh, Asst.Socio & Cultural Bantei Nong khlaw, Sports Secy Donavan Pyngrope, Asst.Sports Batkupar Nongkhlaw, Disciplinary Secy Rist Thabah, Asst.Disciplinary Secy Kordor Lyngdoh, Environmental Secy Hopewell Kharkongor, Asst.Environmental Collin Trunia, Agriculture Secy Arban Katrai, Asst.Agri.
Ngi kyntu ruh ia ki 36 ngut ki MLA ka bri U Hynniewtrep ban pynthikna ka shongsuk shongsain ki paradoh parasnam ha ki thain khappud" pynkut ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, Spokesperson, HBDRF.Kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 65 lak ngut, da ka jingdon sa  75,829 kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor na  Union health ministry.
Shillong: Ka Umshyrpi College, Shillong ka la plie ia ka jingpule ne Khasi Traditional Music Certificate Course ia ka tem ka put Khasi ha kane ka sngi Saitjain, kaba dei ruh ka jingdap 25 snem ka jingiaid lynti jongka.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingiarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ki don baroh 1753 tylli ki skul baroh ha ka jylla Meghalaya kiba ialeh ia ka eksamin matrik.
Ka tnat Niti Aayog ka їathuh shai ba 28% lane arphew phra na ka shi spah ka song jingїarap pisa, ka Pradhan Matri Vandana Yojana, ka leit sha ki bank account jong kiwei pat ki briew, ym sha kiba don kyrteng ha ka thup jong kiba dei hok ban їoh.
Katkum ka kyrwoh khubor la ïathuh ba ha ka 15 tarik u Lber, u ADG ha ryngkat ka jingdonlang u IG BSF Meghalaya, kila leit ban khmih bniah ïa ka rukom pynïaid kam bad ka jingpynkhreh lypa jong ka Sector Headquarter Tura.
Shillong, Rymphang, 16: Ka Kong Antonette Sohtun ha ka miet sngi Balang ka la mudui da ka ejahar ha ki Pulit ka Jhalupara Out Post pyrshah ïa u Bah Mahendro Rapsang uba long ruh u kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) na West Shillong Constituency halor ka jingkynnoh ba u leit byrngem byrsit ïa u kurim jong ka ha ingsah kaba don ha Mawbah Lumphyrnai kaba dang hap hapoh ka West Shillong Constituency.
Ha RiBhoi District 3 ngut kiba la test covid positive mynta ka sngi kynthup ia ki 2 ngut ki Arm forces bad uwei u riewpaidbah;ha East Jaintia Hills District i dei iba die jingdie ha Ladrymbai, ha West Khasi Hills District u dei u ba dang shu wan phai na shabar jylla bad West Garo Hills District uwei u Armforces.
Utei u MLA ba la rangbah ka seng Congress u la ong ba dei ma u uba la pynsuhthied ia ka seng Congress ha West bad South West Khasi Hills naduh u snem 1972 khamtam ha kato ka por ba katei ka thaiñ ka dei ka ktem bah jong ka APHLC.“Nga la trei shitom na bynta ka Party ha WKH &SWKH hynrei hapoh ka jingialam u Dr.Mukul ka Party ka la nangpra nangpra,ha ka elekshon MP ka Tura ka Congress ka la rem kput bad ki paidbah ka Garo kim burom shuh ia u myntri rangbah" u la ong biang.
“Kane ka la paw khyllung khynnah lut namar u mih na ka NPP u leit sha ka Congress u wan phai biang sha ka NPP bad mynta pat u mih biang ban leit sha ka BJP."Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka jingkheiñ jingdiah hi yn sa paw pyrthei lut ha ka 02tarik u Rymphang mynta u snem kaba dei ka sngi ñiew vote.
Ïa ka Proseshon Ïukharist la lah ban pynlong biang mynta u snem 2022 hadien ar snem na ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang Covid ha u snem 2019 bad 2020.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ban synran da ki nongïalam ka KSU Mawkyrwat Circle naduh u bah Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, u bah Malvern Marngar, Asst.Education Secretary KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot jong ka KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot ka KSU Photjaud Rangthong Unit bad kiwei kiwei.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, u In-Charge jong ka Rani Border Outpost ryngkat ki nongtrei jong u mar mar ki la leit kthong ïa kine ki runar.
JOWAI: Ka Bamphlar ka dei kawei na ki rukom, dustur lehkmen leh sngewbha ba shisien shisnem jong ki dong ha shnong Jwai kiba kynthup ia ka Panaliar, Dulong, Loompyrdi-Iongpiah, Loomiongkjam, Tpep-pale, Chilliangraij bad ka Loomkyrwiang badha kine ki khyndiat snem ka kyntoit Umchayiar ruh ka shimkhia ban pyndep ia kane ka rukom dustur.
Lah ban kyllan da ki dawai beh khñiang (insect repellant) ha ba leit ha kum kitei ki jaka ba bun ki jait khñiang skaiñ thyllah.
Khana babtengKaei kaba jia ha kata ka miet ba la leit noh ka la pynpyrkhat sah ia ka jingmut jong ka Lanosha.
(d) Ka Aiñ “Compulsory Registration of Births and Deaths Act" lane ka Aiñ “ban rejistar ïa ki Jingkha bad Jingïap" khnang ban tip katno ngut ki mynder, ban kham ïada ruh na ka Jingwantuid kyrthlep; ha kajuh ka por, ban tip bad buh jingkheiñ  ïa la kajong ka Jingroipaid bad ka Jingïapbriew ha la ka Jaitbynriew lajong.
Shillong: La ioh khubor ba ka North East Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO), ka la rai ban weng noh ia ka jing buh kyndon, ha kaba sam bor ding sha ka Jylla Meghalaya.
Ha kaba ïadei ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot katkum ka mat treikam jong ka NPP jong u snem 2018, u Bah Ronnie u la kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka la dap da ka ram suda bad katkum ka kaiphod na ka CAG ka ram ba ka jylla Meghalaya ka la kiew sha ka 51.60 percent na ka T.8983.50 klur ha ki por 2016-17 sha ka  T.13,618.74 klur ha ki snem 2020-21.
U samla Warjri bad u Bah Nongrum ki la sdang ia ka jingshah thngan ha kane ka sngi Saitjain ban pynbor ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC ban pynbor ia ki bor synshar shnong bad ki rangbah shnong.
Ha katei ka sngi, ka jingïaid Proseshon kan sdang ha ka por 1 baje bad ka rukom ïaid kan sdang kumne da ka kynhun ki khynnah duwan bad ka diengphna hajan skul bah Edren bud sa ka St Peter’s Band, Parish Nonghyllam, Parish Munai, Parish Riangdim Parish Shallang, Parish Maweit Parish Nongjri Parish Umdang Parish, Mawpat Parish Nongkhlaw, Parish Mawkyrwat, Parish Sonapahar bad Parish Mawthong.
Nongstoiñ, Lber 13: Ka jingpyntreikam jong ka sorkar India ïa ka Citizenship Amendment Act, kaba la pynbna dang shen da u Amitshah u Myntri kam pohïing jong ka sorkar India, ka la pynkhih win biang sa shisien ïa ka Khasi Student Union bad ïa ki paitbah ha baroh kawei ka jylla.
Halor ka jingjia pynbthei bom u la ong ba u la bthah ïa ki pulit ba kum kane ka jingjia kaba la jia kam dei shuh ban bteng bad kino kino ki runar kiba donkti kidei ban shah kem kumba la leh ïa kiwei bad mynta ïa kitei kiba la shahkem ki dang shah tohkit, “Ngam lah ban pynpaw lut ïa baroh ki jingtip sha phi hynrei nga pynthikna ïa ki nongshong shnong ka jylla, na kin long kiba ïoh ki lad jingïada bad ki pulit kin ym thiah bad ngi pynthikna ba kito kiba don ka jingkitkhlieh kin shah kem bad shah pynshitom katkum ka aiñ," u la ong.
Na ka liang ki pulit kiba tohkit ia ka ne ka jingjia ki la iathuh, ba katkum ka jingkhmih bad bishar bniah la lap ba kam don kano kano ka jingshah pyniap dusmon, hynrei ka dei beit ka jingleh hi ha kaba utei u shynrang hadien ba la dep ban ksih iap ia la ka lok, u la sdien phasi noh sa ialade bad ki la iehnoh marwei ia itei i khyllung kynthei ba dang hynriew bnai.
Ha katei ka jingialang, nalor ki Myntri bad Basan ka Hima Mylliem, la sakhi ruh da ka jingdon u Paiem Ken Syiem, u Syiem ka Raid Marwet, ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Zack Snyder u la mynjur ban treilang bad ka Amber Heard ha ki snem ban wan ha kaba u Zack wat hadien ba la mih shibun ki jingkynnoh bad jingkynthoh pyrshah ia ka Amber pynban um shym la kyntait ban iadei kam bad ka.
Kham mynshwa, ha ka 15tarik Jylliew, ki la don 20 ngut ki shipai India, kiba la iap ei, ha katei ka rukom leh riew khlaw ki shipai India, da kaba ki pyndonkam ban bom da ki bom, da ki nar bad ki tiar nep ban iashoh bad ki shipai India.
Ka um snepkor ka ïarap ruh na ka bynta ban rah ïa kita ki nutrients bad ka oxygen sha ki cell bad ka ïarap ban pynïoh biang ïa ka um kaba la tyrkhong ha ka met.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la ioh ban kem ia ki 3 ngut ki bar jylla, kiba la tip kyrteng kum u Rahul Aman 24 snem, u Bupen Das 24 snem bad u Binay Kumar Deka 24 snem kiba dei na ka jylla Assam.
Ia kiba pangstem shu ai shibun ki jingbam ba teimet bad shibun ki dawai tei met ne ki Vitamin B-Complex.
Na ka liang u dkhot jong ka RSS, U Ram Madhav, u ong ba ka RSS, kan nym lushia satia, ha ka jingthaw sorkar bad ka Sangh, kam kwah ban tuklar iano iano, ha ka jingthaw sorkar bad ula ong ba ka BJP, ka la shim ia ka mat, kaba ka Ri, ka la pdiang, kumta, ki dei ban ialam ia ka Ri shakhmat.
Lada ki la nang la stad ruh, ym tang ba ki kheiñ beiñ bad kim salia shuh ha ïing ha sem bad ïa kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule, katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jongki’.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei, ba kynthup ia U Ma Shibun Lyngdoh, ki don mynta ha Delhi, na bynta ban rai ia u kandidet jong ka seng na kitei ki ar tylli ki Constituency, hynrei la sngewthuh ba kat haduh ba thoh ia kane ka khubor kam pat don satia kano kano ka rai ia ki kyrteng jong ki kandidet.
Ha kane ka “Jingïalang Sngewnguh" ka VPP ka la pynkup burom ïa u nongthaw ka jingrwai Kongdeng Kongnah Ha u Prah U Bah Smiling F Mylliemngap bad ïa u nongrwai kane ka jingrwai u Samla Skhem Myrboh namar da ka jingrwai jong ki ka la long ka jingïarap kaba khraw ïa ka VPP ban jop ha kane ka elekshon ong u Bah SS Rynjah u shnongknor kane ka jingïalang.
Une u nongmihkhmat u la iathuh ruh ba ka Sorkar Pdeng kaba lam khmat da ka BJP ka angnud ia ka jingpyniaid ia ka rel sha Meghalaya bad ki jingjurip halor ka jingpyniaid ia ka rel ha Meghalaya ruh ka dang iaid shaphrang.
Katba u handyman uba la synran lang ïa katei ka trok, u la lait im noh bad u la mynsaw jur hadien katei ka aksiden bad u la shah rah noh sha Civil Hospital jong ka Nongpoh na ka bynta ka jingsumar.
Ia ka thma ngim dei ban ialeh da ka bor,hynrei da ka buitHa ka thma ymdon bajop.
“Ka seng ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ki nongsyn-shar shnong ba kin ai ka jingïatreilang bad ka seng, khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei", u la ong.
U Taran Adarsh, uwei na ki nongbuddien halor ka jingkamai jong ki phlim, u iathuh ba ka  “Mission Mangal", ka kamai bha ha ka Sngi U Blei ruh bad ka jingkamai jongka, ka long ha ka  Sngi Palei, ka long T.29.16 cr, Sngi Thohdieng T.17.28 cr, Sngi Saitjain T.23.58 cr.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Poultry Farmer and Welfere Associaciation, mynta ka sngi ki la wan ban kynduh ia u Director ka veterinary ban pynpaw ia ka jingsyier mynsiem halor ka jingshah ktah jong kiwei ki jylla ha ka khlam Bird flu.
Ha ba ia kren shaphang u HIV/AIDS ka Kong Rinibeth, kala batai ba kumno une u Khniang u ktah ia ka met jong ki briew bad kumno ki lad jingiada khnang ban lah ban kiar na ka jing iabit kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingsaphriang sted jong u HIV/AIDS.Shuh shuh kala ong ba ka jingma ka ap iaki briew jong ka shnong lada kim shimkhia ban sumar bad ban leh ia ka test bad ban dih dawai ha ka por ba biang kalah ban wallam sha ka jingma ban sha ka jingiap ruh de.
Ngi hap ban ri kyndong ia ka hangne ha Meghalaya wat lada kiwei ki bret ia ka.
Kane ka la wan urlong na ka daw ka jingbakla uwei na ki rangïalehkai ka Ladthadlaboh bad utei u rangïalehkai um shym la pynlehnohei ïa katei ka kabu ksiar kaba u la ïoh ban shut najngai.
U Rangbah Shnong ka Mawkhar u Bah WHD Syngkon ula ong ba ia kane ka jaka yn peit bad pyniaid da ka Dorbar Shnong katba ia ka jingtei yn pyntreikam da ka tnat Pynroi sor ka sorkar jylla bad lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki Dorbar Shnong kiba don marjan bad ka Shnong Mawkhar.
Ym lah ban len ba ka don ka jingiadei hapdeng ka koit ka khiah jong u briew, ka jinglah jong u ban pynmih ia ka spah bad ka roi ka par jong ka ri ha ka ioh ka kot.
Ha ka jingshem jong u ne u samla ba ki diengjri ki don ia u ta u ryngkew ne basa kumba iakren, u la ong ba kawei pa kawei ka Shnong ka don la ka jong ka jingngeit, ki ngeit ba ki don kita ki blei ki dken, ha kaba ka Shnong ka hap ainguh aidem shisien shi snem ban ioh ka jingkyrkhu.
Hynrei la pynkylla ia ka rai bad la phah noh ia u sha Dhaka.
Kino kino kiba lap baki dealer ki die palat iaka dor ne duna kilo ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Katkum ka jingpyntip jong kiba bun ki kmie ki kpa kiba kwah ban phah pule ia la kijong ki Khun hapoh katei ka skul kila sngewdiaw haduh kata katta ba ha kano ka rukom katei ka skul ka la khot pynrung klas lypa naka bynta u snem 2020 watla ym shym pat la pynmih iaka result matrik SSLC bad nakaliang jongki ruh kila don hapdeng ka jingsngew diaw bad buh ialade hapdeng ka jingartatien ba kumno kin phah shim Form lypa iala kijong ki khun haba dang don hapdeng kane ka jingjia namar ka jingiakhun pyrshah iaka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid-19.
NOTA – 2502.
