“Ha ka election kaba la dep kidon ki polling station kiba khlem ai vote ïa u Bah Gigur hynrei u Bah Gigur hadien ba u la jop kum u MLA u khlem ñiew shiliang ïa kiba kum kita ki shnong pynban u la wan wad skhim na bynta jong ki bad jin lada u Bah Gigur u kwah pharia jaitbynriew lane shim kabu saiñ pyrthei un nym theh ki kam pynroi ha kiba kum kita ki jaka", la ong u Conrad.
Katei ka tnad treikam ka dei ruh kaba la bat da u MLA barim ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la rem noh ha ka elekshon ha u bah Hamlet Dohling.
Shuh shuh u la ong ba ki rang ïalehkai ki dei ban kiar ïa ki jingmlien ba sniew kum u Drug, ka Kyiad bad u Sikret, namar lada donsap ne tbit katno katno ruh, wei ba la ngop ha kine ki jingmlien ba sniew kim poi shuh sha ka thong.
Ha ka jingïalehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bha, ka Umphrup Sports Club ka la lah ïalehkai ha ka kylla step ha kaba ka la lah ban pynkhih jar bad ïoh thep syndon ïa ki ar kol ha kaba ka kol kaba nyngkong ka la wan ha ka minit kaba 6 bad ha ka minit kaba 6 lyngba ki nongïalehkai ba phong ïa ka sopti jersey kaba 28 bad 39.
La ju ioh sngew na ka jingiathuh ki longkmie ba la kham tymmen, kiba la shong die jain la bun bun snem ha jingkieng Motphran bad kiba la shimti ia ka  katei ka kam na ki kmie tymmen kpa tymmen jong ki, ba ki ju iathuh ba ki la shong die la bun bun snem bad katei ka jingkieng ka la long ka pliang ja jong ki kaba la pynheh pynsan bad ai kamai ia ki.
Ka PMMY ka peit bniah ia ki jingdonkam pisa jong ki nongseng kam thymmai bad ki nongrep, lyngba ki sienjam bapher bapher hapoh ka skhim.
Ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi la pynlong ïa ka jingïaid Proseshon kaba la sdang na madan Parish bad ïaid lyngba ka dong Dukhu-Dong lumshor, Iawmusiang leit phai biang sha madan Parish.
Bad shisha, la dep tei ia kine ki ïing hynrei, ym pat pyndonkam ei ei haduh mynta wat lada la ker jingker baroh sawdong jong kine ki ïing.
Kane ka hukum kan treikam noh kumne kumne bad kan neh beit kumne tad haduh ban ba pynmih da kawei pat ka hukum.
Ngi ïohi ba ka Khanduli-Psiar ka hap ha ka bynta kaba ar jong ka jingïakren ka ban long ha u Jymmang.
Lada ka jingpang ka long kaba jur bha lah ban pyndon kamda kaba syang (Radiotherapy).
“Haba ki khynnah pule kin hap ban ïakhalai hato ngin kynnoh ïa ki ne ngin kynnoh ïano? Mano ba pynlong ïa kane ka Mela? Haduh mynta ngim tip bad ynda ngi tip ba ïa ka Mela ruh la wan ban pynlong hi da kiba nabar ka jylla bad na ka jylla aïu ruh ngim tip haduh mynta," la ong u Bah Marbaniang.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Lyngba ka Northeast Food Show ka plie lad ïa ki nongtreikam la jong bad ruh ïa ki nongrep ka jylla bad na ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban pynïaid iew ïa ki mar-rep jong ki sha barri.
Ka Myntri ka la pyntip ba ki la shim ia ka rai ba ka jingpyniaid shakhmat ia ki kam hapoh kane ka hospital ka dei kaba la donkam kyrkieh, bad la bthah ruh ia ka tnat engineering wing ba kin pynkhreh ia ka projek kaba iadei bad kane ka bynta.
U Myntri ka tnat korbar ri u S Jaishankar u la ong ba kine ki jhad ki la kit ïa ki tiar kiba donkam kyrkieh kum ki jingbam, ki dara, ki dawai kiba kham kongsan, ki kor pom um, ki Portable Generator , ki jaiñ ki nep bad kiba bun kiwei pat.
Ka Neena Gupta ka la pynpaw ka jingsngewbishni ia ki puron kane ka juk ba mynta naba  ki ioh ban phong ia ki Gown kiba itynnad sha kino kino ki tamasa namar ba ha ki por jong ka ym shym la don satia ki ban suh ia ki Gown kiba itynnad kumba long kane ka juk ba mynta.
ïa ka kaiphod ba lai la aiti da u Justice sha ka ïing bishar ha ka 9 tarik Nailar 2022.
Lada mangi ngim leit mudui katei ka Lok Ayukta kan ym donkam eiei ruh ban trei.
Kane ka surok ruh kaba dang dep shna dang shisnem tam ei ei mynta.
Hadien jong ka thma u Rangbah Darwin D.Pugh u la don ha Gauhati snem 1947.
Nga sngewkmen ban iathuh ia phi baroh ba ha ka jingjia ka ban sah nam ha ka histori, ka HNLC ka la pynpaw ia ka jinglahkloi jong ka ban wan sha ka miej ka jingiakren khlem da buh kyndon bad ka ban iaid katkum ka Riti Synshar ka India.
“Ngin sa iashong pyrkhat ban iaphylliew shwa na bynta kane ka jingthmu", la ong ka Kong Kharkongor.
Shillong, 29 Naitung:2 ngut ki samla ki la iap jyllop bad 2 ngut kiwei pat ki lait im bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet, katba kitei ki 4 ngut ki dang leit kai ban iaid pyngngad bad ban ia bamkhana ha Jingkieng Iong, kaba hap ha Laitlyngkot, ka lynti ban iaid sha Kyrdemkhla.2 ngut kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynkhraw Lyng doh,16 snem karta bad uwei pat u Balatei Mar baniang,20 snem karta; kitei baroh ar ngut ki dei na RiatLaban, katba ar ngut pat ki paralok jong ki ym pat shym la ioh kyr teng haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Hynrei ha ka jaka ban ïa trei lang halor kane ka jingthmu ban pynkhuid ïa ka synshar khadar ngi shem pynban kiba ïada ïa kiba bamsap tang namar ba ki dei ki “para Khasi.
Napdeng kine baroh, 2 ngut dei kiba ïoh iaka kyrdan Seinraij Topper kita ki long ka Mayanka Pde na dong Salini Mihmyntdu kaba pule ha Jowai Govt.
Ka jingsam ka long kumne, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ki paitbah ba lada ki shem ba ia une u shana ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba kidei ban ioh lane ki pan pisa, kidei ban ujor mar-mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom iaki katkum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Ki kynthei ruh naduh ki khynnah haduh ki longkmie ha ki khor ki khriam kiba itynnad kiba ki phong kila mih sha Iawmusiang bad ban ai khublei Behdieñkhlam mar kylliang.
Bad ruh la pashat ha ngi ia ka District Council ha ka snem 1952 lyngba ka Sixth Schedule.
Utei u nongïalam ka VPP u la pynkynmaw ba hadien ka jingjia ha Mukroh, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la leit sha Delhi bad u la ïakynduh ïa u Myntri Korbar Ri ha ka 24 tarik Naiwieng, 2022 ban dawa ban phah tohkit ha ka CBI halor ka jingshah siat jong ki briew na Mukroh ha ki bor jong ka sorkar Assam.
Nongpoh, 09 Naitung: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Ri-Bhoi district, mynta ka sngi ka la leit ban jurip ia ki katto katne ki jaka sumar nongpang ha ki thaiñ Ri-Bhoi mihngi, hadien ba la ioh ia ki jingujor na ki paidbah katei ka thaiñ.
Lada u Amit Shah u long uba shlur, ai ba un phah da ka ED ban leit khynra ïa ki politishan kiba don bynta ha kane ka sorkar MDA".
U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit haka 15 tarik Iaiong, u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u nongialam ka NPP uba dei ruh u MDC barim u Bah Don Sumer halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u ha ka por ba u dang bat kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U Daw ula kynthoh ha  ka account Facebook jong u ba U Archbishop Dominic Jala um dei shu uba sotti bad uba khuid bad ki long ki jingthoh kiba ktah mationg ia jinglong khuid suba jong u Archbishop.
Ka lah ban mih ruh ka jingkylli haduh katno ka ILP ka lah ban treikam ha kane ka juk “neo-liberal"? Ka don ka jingong ba ka Shillong ka dei ka shnong “dkhar" kaba heh tam bad ka jingïakynad ka mih na ka jingsngew sheptieng ïohba ngi shah tyllep ha ki heh paid “dkhar".
U Dr Laloo u la ong ba ia ki nonghikai deficit, ia ki nonghikai skul la siew da ka tulop katkum ka jingsiew ia ki nongtrei sorkar.
Ki nongialam ka RBYF hynne ka sngi ki la ong ruh ba ka jingweng noh jong ka seng ia kitei ki ar ngut ki dkhot nongialam jong ka, ka long ba kim ju lah ban ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kiba bun ki liang bad ki ju mlien ruh ban leh pyrshah haba don kino kino ki ishu ba ka seng ka ieng na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kine kiba khlad sa san ngut ki dei na East Khasi Hills: 03, South West Khasi Hills bad East Jaintia Hills mar iwei.
Ka sorkar kam dei ban shim ïa kane ka lad kum ka kabu ban pynslem.
“Nga Kyrmen kane ka rai jong nga, ka long kaba bha tam ïaka Party UDP bad nga khot iaphi baroh ki Nongkyrshan jong nga ban ïa kyrshan Winning Sungoh kum u kyrtong UDP", la ong u Eleazer Christopher Dkhar bad ula ong ruh “Haka Sorkar MDA ym lah ban len ba ka party UDP ka dei ka Rongser, khlem ka UDP ym lah ban thaw ïaka Sorkar MDA".
Na ka liang jong ka KSU ka kwah ban tip don aiu sha lyndet jong ka ktien ba balei la buh ia ka ktien “Panchayat" ha ka jaka “Dorbar Shnong".
Da kumne, ka Meghalaya kaba la bnanam na ka bynta ka jingpule, mynta ka la budnam ha ka jingiehnoh ki khynnah ïa ka jingpule.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Samlin Malngiang na Sohiong konstitwensi u la ong ba u la duh thiah duh dem namar u la ieid palat ïa ki nong Sohiong.
Khliehriat Kyllalyngkot 17: U District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah, u la pynbna paidbah ba la sdang ïa ka jingïa injek Special Immunization Campaign hapoh East Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Naitung 18: Ka jingpynlip lait lane ‘Load Shedding’ ka ktah ka pynjynjar ym tang ïa ki nong Sor, ïa baroh hi salonsar kynthup ïa kiba na ki jaka nongkyndong ruh, pynpaw ki nongïalam jong ki ar seng, kata ka West Khasi Students Union bad Western Youth Federation.
Shillong: Ka Bouncers Association of Meghalaya kum shi bynta ia ka jingrakhe jong ka jingdap 20 snem jong ka kynhun, ka la rai ban pynlong da ka jingia mareh marathon kaba 7 kilometer ha kaba ka theme kan dei “Run for Environment – Run for a Cause".
Ha ka jinglongriew kum u riewniam Don Bosco u la don jingthrang ban long mishonari hadien ka jingshim smai u la jied ban leit pule lyngdoh sha Belgium ha ka Province North Belgium, Amsterdam Province bad kiba halor ki la ibit ia u ban leit kumta u la mih na la ka ri ha u snem 2013 haduh 2017 ban pyndep ia ka Theology ha Theologium Johaness 23 Semenarie Leuven- Belgium.
Lada phi peit ha ka prokram baroh ki deng ïa ka jaiñ BJP hynrei dei tang ma nga ba khlem deng".
Kane kala wan jia hadien bala don ka jingkynnoh ba don kiba ujor na kaliang ki paid Karbi.
U Bah Vincent H.Pala, MP un long u Kongsan ha ka jingplie ïa kane ka jingrakhe bad u Bah Metbah Lyndoh, MLA bad Myntri ka sorkar jylla un long u Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa kane ka jingrakhe.
Nongpoh, Jylliew 27: Da kaba bishar bniah halor ki kam ba la wan rah da ka Dhar Construction Private Limited Company, kum kawei na ka Company ba mih na ka jylla, ka All Ri Bhoi Government Contractor & Suppliers Association mynta ka sngi ka la ai ka jingkhublei bad ka jingïaroh kaba khraw halor ki kam ba rad bah ba la leh da kane ka Company ban wan rah kata ka jingkylla ha Ri Bhoi District.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka long sha u Bachan Pale u ba la thep ïa baroh ar tylli ki kol ban pynthikna ïala ka kynhun ban khur ïa ka namjop, bad kine ki kol u la thep ha ka minit ba 51 nangta ka kol kaba ar shuwa ban kut ka por ha ka 90 minit.
Ka don ka jingsngewthuh da ki babun ba ka jingkhum jong ka jingbiej ka long na ka daw ka jingduk jingkyrduh jong ki briew ha ka pyrthei.
Ka seng ka kwah ban ai khublei sha baroh ki longïing longsem jong ki dkhot jongka, kyrpang eh ïa kito ki long ïing kiba la duh noh ïa ki khun ki kti jongki ha ka jingïaleh.
Kane ka mih na ki daw ka jingtrei donbor jongka pop kein.
Kaei ka ba lah ban khihwin thlim ha ka synshar khadar ka long lada ka seng BJP ka lah ban khajoh namjop palat ia ka arngut ki kyrtong kumba long ha ka sien ba la leit.
U bah Mitchel Wankhar u bat ia ka Town Committee, Land bad ki mar pohkhyndew, ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ka bat ia ka kam khajna (Taxation) bad ka Information and Technology, u bah Rangkynsai Kharbuki u bat ia ka kam Youth Affairs, Water Resources bad Arts and Culture bad u bah Jambor War pat u bat ia ka kam iew bad Fisheries.
Ha katei ka kyrwoh, la iathuh ba la phah ia ka email ba nyngkong, ha ka 1tarik Iaiong 2022, nangta ha ka 7tarik Iaiong, nalor kiwei pat kiba la phah kham hadien.
Ka kynhun rwai BTS kaba la pynbna ha u snem ba la leit ba kan sangeh ka jingpynmih jingrwai shipor ka dei ka kynhun kaba la khring ia kiba bun ki samla da ka jingtbit jong ki ban rwai bad ha kajuh ka por ban shad.
Kine ki dei kiba ka BJP Nongstoiñ ka kwah ba ka BJP kan mynjur ha ka manifesto jong ka State party.
Shuh shuh u E.F.Suchmacher (Small is beautiful, 1973) u pynkut, baroh ki pyrkhat tang ïalade.
Ha kajuh kapor ka EC ka phah ruh ia ka jingaikhublei kitbok kitrwiang ia ka Mawthadraishan bad Sohiong HSPDP Area Unit kaba la pynjop donburom ia ki kyrtong na kitei ki ar Konstitwensi ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC kaba dang shu dep shen.
Ngi hap ban batai ïa uta u pud.
Ngin sa pule bha hadien ba la shna ia ki kyndon", u la ong.
Ki dei ruh ban long kiba kylluid  ban pdiang ïa ki jingai jingmut na ka jaitbynriew, bad trei na ka bynta ban wanrah ïa ka imlang sahlang kaba ïaryngkat na ka bynta baroh".
Te shwa ia kane, u Jisu u la pynkynmaw ia ka pharshi u Diengdumbur kaba ong – “Haba ka nat jon u ka la khie lung, bad sei sla , phi tip ba ka lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 177 ngut.
Namar ka Ri India ka dang pynkhreh ban rakhe ïa ka jingïohluid jong ka Ri ha ka 15 tarik mynta u bnai, ki shipai BSF ki la kham pynjur ïa ka jingpahra ha khappud ban khanglad ïa ki kam sniew bad ki kam khaïi be-aiñ ha khappud ka ri India bad ka Bangladesh.
Haba u Mawphor u la leit ban ïakren bad kine ki arngut ki lanot ha ka jaka ba ki shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ki la ïathuh ba wat la ki Pulit kiba don ha katei ka jaka kim shym la ïarap eiei ïa ki hynrei ki ai lad pynban ïa ki ban phet.
Haba phai sha kawei ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Rymbai Shken-shynriah Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing Sports Club da 2-0 kol.
U la ong “Ki la don bun kiba pyntreikam bad ki dang don ruh kiba ym lah ban pyntreikam ha ka por bad mynta ngi dang pynkhreh ban pyntreikam lut nadong shadong khamtam ha kaba ïadei bad ki kor ki bor technology".
Ha KI KITAB KI SALM 2:1- Balei ba ki jaid bynriew ki ia bitar lep, bad ki kynja bynriew ki iapyrkhat ia kaba thala.2 : 2 – Ki syiem ka pyrthei ki iaieng, had ki nongsynshar ki iasylla lang, pyrshah ia U Trai, bad pyrshah ia uba la sleh jong u, ki ia ong, 2:3 – To ngin ia bthat noh ia ki jingkhum jong ki, bad ngin bred noh na ngi ia ki saikhum jong ki.
Ka NPP lyngba u Conrad Sangma MP na Tura,  ka la pynpaw ruh kan rah ia kane kaiphoit ryngkat ki kot ki sla halor kane ka bam sap sha ka sorkar pdeng bad kan ym kut tang hapoh ka jylla namar ka sorkar jylla ka la thied ia ka shini ban ai sha ki paidbah ha ka dor kaba la palat ia ka dor iew dor hat.
Naduh Dawki, Mawlynnong, Shilliang Jashar haduh u Mawryngkhang ha Wahkhen ki long katto katne ki jaka kiba itynnad ha ka jinglong kyrpang jong ki na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei(Tourist).
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka dei ka kamram jong u kum u kpa jong ka konstitwensi ban ïakhun na bynta ki nongshong shnong ha katei ka jaka (Them Ïew Mawlong) halor ka longbriew-manbriew da kaba ban jur ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka namar ka don ka jingma ha ka liang ka koit ka khiah nalor ka jingkhapngiah kaba shyrkhei.
Bad dei ruh haba ki kmie ki kpa jong ki, ki la sngewthuh shai ba kano kano ka sang ka ma bad ino ino i jingpynwit iba rit eh iba lah ban khanglad khanglynti ha ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti kam don, ba ki sa shah sngewbha ïa ki ban ïa leit ïa wan laitluid, ha ryngkat ka sneng ka kraw bad duwai ruh ïa ka jingdon ryng-kat ka jong u Blei ba ki khun jong ki kin ym hap bad kyllon noh, ha kaba ka jingkyntiew kurim jong ki kan long kaba jop, kaba pynsngewbha eh ïa u Blei.
Haba ïakren bad iwei na ki nongrep soh ha ka thaiñ, kata I kong Silabon Swangre iwei na ki longkmie I ba shong ba sah ha katei ka thaiñ I ba ju thung ïa utei u Soh ha phyllaw ïing jong I, I la pynpaw ba kane ka long kaba shisha, namar la ïohi ruh ïa ka jingsoh rynjup kitei ki soh ha u dieng u ba don ha katei ka kper jong itei I longkmie.
Ha kawei ka liang, u la ong ba kam don satia kano kano ka jingthmu ban pynlong ia ka dorbar tlang ha kane ka kynti.
Ka insulin ha u kerla ka long kaba kongsan na bynta ka koit ka khiah.
“Lada ym don shuh ki nongMawlai ka jait bynriew jong ngi kan don ha ka jingma bakhraw" ong U Bah Kharbani.
“Ka Seng ka dawa, ba lada Sorkar ka kwah ban pynheh ïa ka jinglum khajna ka jong ka khnang ba kan lah ban leh ïa ki kam pynroi ha ka Jylla, ka dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti ym da kaba pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum ka jaka Khalai.
Ha ka Under-15 kiba jop ki la ïoh ïa ka khusnam pisa ba T.5000, katba kiba wan ba-ar ki la ïoh T.3000.
“Ngam mynjur ba ka BJP ka la kiew sted ha GaroHills, ka Congress kan sar ha ka elekshon ban wan ha u 2018 na Garo Hills," la ong u Zenith Sangma haba kren ha kane ka sngi.
Katkum ka jingong u Bah Frederick, ka jingialang ka election commission ka la iakren ruh ha kaba iadei ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM, VVPAT bad kiwei ki mat ba kongsan.
U CM Conrad Sangma u don ha ka kyrdan kaba saw bad ki jingdon jingem jong u katkum ki kot ki sla kiba u pyni ka long 14 klur tyngka katba ki ram ki shah jong u ki long baroh 24 lak tyngka.
Hynrei ka la leit ban ujor ejahar ha ka 3 tarik ha Umkiang Police hynrei ki pulit kim shym la kem satia ia une u runar bad kim shym la phah leh ia ka medical Examination katkum ka ain bad ki la ong ba kin ialam pat hadudh Sngi Nyngkong namar bay m don jaka ban leh ia ka medical examination hajan.
Na ka jingduna sa 158 ka TDCA-B kaba hap rung sha ka inning kaba ar ka la lah pat ban kamai tang 81 bad khyllem lut baroh ki wicket.
Ki thei ialehkai jong kane ka kynhun ki kynthup ia ka.
Katkum ka jingshem bad jinglap ka JAC kam shymla don kano kano ka jingpyntuid jakhlia na kitei ki karkhana sha ki wah ne ki tyllong um bam um dih, hynrei la shu sain beit ia u dewiong ha ka shlem ding ba la don ki atoskhana bala shna kynjang bha ban pyllait ia ka tdem sha jrong nangta la pyndait ruh ia ki tiar ban iada ia ka jingjakhlia jong ka tdem ia kaba la tip ruh kum ka pollution control device bad kitei ki karkhana ki dang dei kiba rit ban ia nujor bad kiwei kiwei kiiba don hapoh ka Jylla namar na kitei ki karkhana don tang kawei ka atoskhana.
Shuh shuh u la ong ba ka long kaba donkam ban kynthup ïa ka kyntien ‘Ancestral’ ha ka aiñ thymmai namar lada kam don katei ka kyntien hynrei kan don tang ka ‘Self Acquired’, ka jingïoh bynta kan long beit sha ka khun khadduh.
Hynrei kane kam pat dei kaba kut namar ba dang don sa katto katne ki jaka bym pat ioh jingkhein lut.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang Jowai kum shibynta ban pynpaw iaka jingsngewnguh bad ban ai ka jingithuh iaki nongtrei kiba hakhmat eh ban iakhun iaka jingpang khlam COVID-19 kala kner la kti jingiarap jong ka da kaba synniang da u khaw haka sngi Saitjain.
Ia kane ka jingpyllait ia ka jingtreikam ka ain shna ing ka MUDA building bye-laws, la shim da ka kyndon Sub-Section (2) jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1973, kaba ong, “Ka ain kan treikam ha baroh kawei ka jylla bad ha ki jaka ba hap ha ki district council tang lada ki kwah ban pdiang ia kane ka ain", la ong ka jingpynbna ka sorkar.
Ka jingdon jong kane ka aiñ ka la long lypa kawei na ki kyndon ba teh pyrkhing ïa ki briew kiba nabar ka jylla ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ba la pynjari da ka District Council namarba ïa ka District Council la pynkupbor da ka riti synshar jong ka ri India.
Ka don ia ka jingbun paid jaitbynriew ha ryngkat lang ki jingiapher ha ka ktien ka thylliej, ka riti ka dustur, kumjuh ruh ki jingleh niam.
Katei ka jingialang ka la sdang naduh ka por 10 baje eiei mynstep bad kaba la kut haduh ka por 7 baje janmiet, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ka la don ka jingiakren bad iatai sanai bha hapeng ki 5 ngut ki MLA, u DC Ri Bhoi lem bad ki Doktor lem bad ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher.
Ka phun ruh phim rah nga lah kum dom ia phi ruh" ong ka kmie da ka khmat phuh samrkhie.
U la ong ruh ba ki nongialehkai na ka thaiñ ki ïoh jingmyntoi na ka skhim TOPS.U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ka G20 Presidency jong ka India bad u la ong ba ki jingïalang hapoh kane kan wanrah ïa ki briew na kylleng ka pyrthei sha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha katei ka prokram yn phiah ha ki saw tylli ki kyrdan ïalehkai kata ka U-14 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2009 haduh 15-10-2011), U-16 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2007 hadu 15-10-2009), U-18 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2005 haduh 15-10-2007) bad ka U-20 (kiba la kha hapdeng ka 16-10-2003 haduh 15-10-2005).
U la ong ba ka Jaitbynriew Khasi ka long kaba kyrpang shisha ba ka don ïa kine ki bri bad kita ki long kum ki Ri Raid, Ri Kur bad ki Ri Nongkynti.
