Khamtam ban ai ïa ki jingpynbna bad ki jingbthah ba donkam ha ka por ba jur bha ka jingpang khlam COVID 19.
Ym tang katta i ïathuh ruh ba wat ka die ka thied ruh ym don satia namar ka jingduna ki nongleit nongwan.
Kumta haba phai sha ka jingïashut tie-breaker, ka Luton Town ka la jop da 6-5 kol bad ban pynurlong ïa ka jingphoh sniew ban rung sha ka lympung English Premier League.
Contributor.
Ed) kaba la shu sah teng mynta la shi snem tam.
Nongpoh, Nohprah 16: Ban pynsaphriang ïaka jingtip kaba kham bñiah halor ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) ka ophis u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District lyngba ka tnad Supply mynta ka sngi ka la pynlong ïaka awareness program halor ka skhim sam ei ïaki tyndong shet jingshet sha ki longkmie ba duk ba rangli bala buh thong da ka sorkar pdeng ban pynioh lut ki tyndong shet sha baroh ki shnong nongkyndong haka jingïalang kaba la long ha Auditorium hall ka shnong Harlibagan ha Ri-Bhoi.
Shillong, 9 Jylliew:Ka High Court ka Meghalaya ka la khot hajir ia u Rangbah Shnong bad secretary shnong ka Ngundro, kaba hap ha South West Khasi Hills halor ka jingset ha phatok shnong ia uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Slinder Turnia (29 snem) uba don ka jingshitom bor pyrkhat.
Ka la don ka jingthut ki kor thep vote(EVM) ha Khaddum, Mutong, Rymbai synrang sakhain, Rymbai wah sarang, Byndihati bad dein shynrum.
Shuwa kane, ka Kong Shylla ka la leit jurip ïa artylli ki PHC ka Lumshnong bad Umkiang PHC.Ka la ïakren bad ki nongtrei kumjuh ki nongwan shim dawai ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki.
Ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng naka liang utei u ophisar u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam bad ka jingeh jong ki paidbah bad hakajuh ka por naka liang ka seng kala dawa ruh ba dei ban thung ïa u lineman ban peit sha kitei ki thaiñ ban peit ïaka jingeh bad ka jingthud ka bording.
U working president ka KHNAM u la ong ba lada ka UDP ka weng na ka ARPA, kan hap ban ai ia ka jubab sha ki paidbah.
Ka kynhun jong ki nongkhaïi mawshun kaba la ialam da u bah B.Lyngdoh President bad u bah Methos Marweiñ General Secretary, ka la kubur ba ka don ka jingwan tuid ki bar jylla ha kine ki sngi sha Majai ka la long kaba shyrkhei, “Ngim lah ban buhrieh ia kane, ka jingwan poi ki briew kiba nabar ha kine ki sngi ka la jur bha, ngin ym lah ba nai jingkheiñ mynta hynrei ka jingdon ki briew kiba nabar ka la bun bha" ong u bah B.Lyngdoh -President.
Ha kane ka sngi ba  wan rung u Jisu ha Nongbah Jerusalem, ki paidbah ki la dap da ka jingkmen da kaba ia ruwai iaroh “Ho  sano Hosana" hynrei pat tang hadien saw sngi kiba bun na kine ki paidbah ki dei ki juh ki briew bad na ka Hosana Hosana ka kylla pat “Sahnarphna Sahnarphna.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ki don kumba 7 ngut ki MDC ki bym iahap ia kane ka jingleh ka EC bad kin sa ieng pyrshah lashai ha ka iing dorbar jong ka Council.
Ia kane ka jingleit kynduh ia u Inspector ka Tnad Supply ha Nongpoh, mynta ka sngi la ialam da u President ka RBYF, Western Zone, Bah Active Pator bad u Bah Running Well Syngkli, General Secretary, ha ryngkat ka jingsynranlang lem bad ki dkhot ka RBYF na katei ka Zone.
Ngi iengskhem ym dei tang ïa u synsar hynrei wat ha kiwei kiwei ki mar rep ruh ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP)," la ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
U la ïathuh ba ha ka dorkhas, ka KSU ka la ujor sha u DC ba kine ki dkhot ka VHP ki la pynwit ruh ïa kiba thmu ban leit jingïaseng sha St.John’s Church, Laban Parish hynrei donbok hadien katto katne por ki rangbah na kane ka thaiñ ki la lah ban tem noh ïa kine ki khot ka VHP.Shuh shuh u la ong ba ka seng ka dap da ka jinglyngngoh ban ïohi ba ki Pulit ka Laban Police Station kim shym la khang ïa kine ki dkhot ka VHP ban ieng ban pyrta slogan ban pynshit ïa ki riewngeit ba dang shim bynta ha ka jingïaseng hapoh ka ïingmane ka Balang Presbyterian wat la ki don lang ha kane ka jingïaid paidbah jong ki.
• Ka jingsdang ia ka rynsan CoWIN ban lum lut ia ki jingtip ba donkam kiba iadei bad ka jingai dawai tika ha ka rukom digital bad kiwei kiwei.
Hadien ba la dep post mortem, ïa ka met jong kane ka samla la aiti noh sha ki bahaïing bad kila wan phai noh sha Shillong.
Ka jingshah teh mraw jong ki briew ha ki bor Sorkar naduh kiba trei ki kam rit kam ria haduh kiba kham riewspah ka la nangjur nangjur katba dangmih ki por ki snem.
Kine ki kynthup i wei i nongïalehkai bad coach na ka Meghalaya Archery Association, 18 ngut ki nongïalehkai bad 3 ngut ki coach na ka Meghalaya Boxing Association, 18 ngut ki nongïalehkai bad 2 ki coach na ka Meghalaya Football Association, 84 ngut bad 3 ngut ki coach na ka All Meghalaya Karate-Do Association, 10 ngut ki nongïalehkai bad 3 ki coach na ka Meghalaya Judo Association bad 4 ngut ki nongïalehkai bad 1 coach na ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association.
bad hangno ban registered lane submit ia ki kyrteng address etc.I Sister Julia N Majaw I la khlad noh ha ka 28 tarik lber 2020 ha ka rta ba 91 snem ha Krishnanagar ka jylla West Bengal.
Ka Bairung (admission fee) na bynta ki kyrdan pule XI standard bad shalor kim duna ia ka 20,000 tyngka shisnem.
Dang shen ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor, la don ba buh jingkylli ïa u SP Traffic, u Dr D.Aswaghosh halor ka jingpynkheiñ aiñ ki ar shaka, kiba ju rung wat na ka liang ka bym dei ban ïaid (wrong side) bad kiba ju tur beit ban tam ïa kiwei pat ki kali (overtake) bad nang pynjur shuh shuh ïa ka dheng kali.
Namar kane, ka Ïingkashari kala bthah ïa ka District Council ban shim ïa ka copy jong kane ka hukum bad ka copy jong ka jingujor kaba dei ban ai sha ki mamla ba dang pynrung thymmai haba pyntip ruh ba kane ka jingbishar kan long biang ha ka 22 tarik u Ïaiong.
“Ha kane ka por elekshon lynthem maw ki briew ïa ka NPP, kiba ngi ïathiah lang kiba ngi ïa bam lang ki thad kylleng sawdong.
Ha ka ktien Dutch ruh ka rukom khot ïa kane ka kyntien ka ïalam sha kata kajuh ka liang “Kerstmis".
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Baklajied u la ïathuh ba kane ka jingjia ka dei katba ki dang wanphai na ka jaka ba ki wan sum ban leit phai noh sha shnong.
Ha,oid, ki riewshimet ruh ki la mih shakhmat ban shimti bad pynïaid ïa ki Football Team, tangba ym shym la kynthup lang ïa ki Club shnong ha kane ka rukom pyrkhat kaba thymmai.
Lah ruh ban sakhi ba ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pan ïa ka rai na ki paidbah la ka VPP kan ïaid shakhmat ha ka jingïakhun ïa kane ka mat ne kan sahngeh noh bad la ïohi ba baroh na ki paidbah kiba wan sha kane ka jingïalang ki la ïeng ban rahkti kum ka dak ban kyrshan ïa ka VPP ba kan ïaid shakhmat ban ïakhun na ka bynta kane ka kam.
U Bah Sanbor u la ong ba kum ka seng ka long kaba donbok bha ban ïoh da ka kyrtong kum ka Dr.Fenela namar ka dei ka briew kaba tbit bad kaba shemphang ha baroh ki liang ha kaba ki paidbah ha baroh kawei ka Ri Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ithuh ïa ka Dr.Fenela bad ka long ruh ka jingmyntoi kaba khraw bha ba ki nongïalam ba dang samla kum ka Dr.Fenela kaba dei ka kynthei ka wan ban pynïasoh sha ka seng.
Don ka ma ha ba la than ka suk, kine ki dei ki kyntien jingsneng jong u Myllung Soso Tham ha ka khana ba dei shaphang u masi lur bad ka masi lyngki ba la sot na ka kot Phawer Aesop.
Tangba, ki la ong ruh ba watla katei ka skhim sam umbam umdih ka la pynsuk ruh ïa ki nongshong shnong khamtam ha kito ki shnong kiba duna bha ki umpohliew kiba neh ha ki aïom tlang.
Nongpoh:  Myn hynnin ka sngi ki arngut ki nongmihkhmat ka Jirang, kiba kynthup ia u Bah Sohsthenes Sohtun, MLA, u Bah Victor Ranee, u Rohit Jain, u heh ka CMJ Breweries PVT LTD Byrnihat lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingsynreit um kaba la khleh dawai ha shibun ki bynta jong ka surok na Byrnihat sha Khanapara.
Taranveer Singh Bains (64.81m); 3.
Shuwa ba u bah Alexius un khlad u bah Blah u la iathuh ba u don hapdeng ka jingshitom bad um lah ban pyniaid ia ki kam ka Hima bad ha katei ka por ruh ki riew rangbah jong katei ka hima ki la pynkupbor ha u bah Edward uba bat ia ka kam Secretary hima ba un pyniaid ia ki kam ka hima bad hadien ka jingkhlad noh u bah Alex pat ki riew rangbah katei ka hima ki la phah ia ka kyrteng jong u bah Edward kum u Acting Sordar bad ka KHADC ruh ka la leh ia la ka kamram bad ka la thung ia u bah Edward kum u Acting Sordar.
“Ka NC kaban rah lashai kan long kaba kham ktik bha ym kum kaba la dep ha ka dorbar mynshwa", la ong u General Secretary ka UDP.U Dr Jemino u la ong ba kumba ka paw ha ki lad pathai khubor, ka HSPDP ruh ka la rai ban kyrshan ia ka NCM lashai ka sngi bad kyrmen ba baroh ki MLA liangpyrshah kin iasnoh lang ban kyrshan ia kane ka mat.
Haba la pynkut ia katei ka jingiaiaid paidbah bad pynlong ia ka jingialang ha madan Umden, u Bah Mayralborn Syiem, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki paitbah, kiba la iawan ban ban ai jingkyrshan ia u kum u kyrtong ka UDP na Nongpoh.
U Blei pat u iohi bad ki pop barieh jong ki kin sa paw ha ka sngi ba khatduh kumba la paw ki pop jong u hynmen jong u khun sarong awria.
U bah Polin Lyngdoh Marshillong kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei ïa ka ophis jong u District Animal Husbandry & Veterinary Department uba la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kum kine ki jait prokram kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba ju im sngi ha kaba ri jingri naduh ki masi, ki sniang, ki blang bad kiwei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 68631 ngut bad napdeng kine 62154 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1154 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kajuh ka por, u Faleiro u la ong ba ka jingwan jongu sha ka nongbah ka long ban pynkhlaiñ ia ka party bad kiwei ki kam.
Ban pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka eksamin kam dei ka kam kaba suk.
La pynïaid ïa ka jingïalang sam tiar da u Bah R.M Shabong uba long ruh  u Editor bad Publisher ka kot khubor U Rupang uba la kyntu ïa ki nongïoh jingïarap ba ki dei ban pyndonkam hok  ha ïing ha sem jong ki ïa ki tiar ki tar ba ki la ïoh khlem da pyndonkam bakla satia ïa ki da kumwei pat.
Kane ka jinglehmon ka lah ban long namar ha kane ka thain ym duna ia ka 700 ne 800 tylli ki kali ba thep umphniang kynthup ki kali heh bad kali rit.
Katkum ki khubor la ong ba ki don haduh kumba 9 tylli ki kynhun lehnoh kiba ioh jingiada na ka Canada wat la kitei ki seng lehnoh ki dei kiba la shah thwet bad don dak sniew ha kiba bun tylli ki ri.
Ha kine ki sngi ba mynta ki khlawait ba shyrkhei ki dei ki nongwohnia ki bym im sngi ban pyrkhat na ka bynta ka ri bad ka jaidbyrnriew bad ki bym shlan ban kren ïa ki jingshisha hynrei kiba im tang ban wohnia ïa kiba trei na ka bynta ka jaidbynriew," ong u President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar ha ka jingrakhe kynmaw burom ka lyngkhuh sngi ïap kaba 160 snem jong u Kiang Nangbah ha ka sngi Thohdieng.
Ka kynhun ka lah pynpaw ruh hakhmat u Myntri Rangbah ba na ki khubor ba lah paw la ioh jingtip ba ka Sorkar Kmie kan wanrah ia ka CAB ha kane ka Jingshong Dorbar ka ban sdang naduh ka 18 tarik u Naiwieng bad kumba lah pynpaw da u President ka BJP bad u Myntri Kam Pohing ka Sorkar Kmie u Amit Shah, ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kan don ia ki kyndon ban iada ia ki jylla ba don ia ka ILP bad kumba ka long, kum ka jylla ngi lah donkam kyrkieh ia ka Amendment jong ka MRSSA ha shuwa ba ka Sorkar Kmie kan wanrah ia ka CAB.Kumba ka long mynta ka por ka lah long kyrkieh bad donkam palat ban wanrah noh ia ka ain ILP ha ka jylla.
Haba pynkynmaw ia u Pope Francis uba la buh ïa ka Sngi U Blei, ka 13 tarik u Naiwieng kum ka sngi ba kynmaw ïa kiba duk barngli, ban ieid bad ban ïarap ruh ia ki.
Ngam dei tang u myntri rangbah ka seng AAP, hynrei nga dei u myntri rangbah, ia ka seng BJP, Congress bad ia baroh" ong U Kejriwal.
U Doloi u dei u Iang Dkhar Nartiang.
U la ïathuh ba ka Expenditure Monitoring Team, ki Flying Squads bad ki SFT kiba la ïoh jingshah hikai pyntbit kin sa sdang ïa la ka kamram ha ki District bad nalor kaba buh ruh ïa ki Complaint Monitoring Team.
Kane ka lympung ka la sdang ha u bnai Lber ïa kaba la pynlong ha ka madan Second Ground hynrei la hap ban pynkynriah noh sha ka madan ha Lawmali namar ka jingbym lait jong kane ka madan ha Polo.
Ki arngut ki synran kiba їaidlynti ban leit phai sha la shnong, sha Emmaus ki la pynpaw kumta ha u Jisu- “Bad ngi la kyrmen ba un dei ma u uta u ban sa wan ban pyllaitluid ia ki Israel".
U PA Sangma u dei uba wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki riewlum.
U long u ba shemphang, uba treishitom bad uba nud ban kren ia ka hok bad ka jingshisha.
Khliehriat Kyllalyngkot 20: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ha ka hukum ba la pyllait myn ha ka 18 tarik mynta u bnai, u pynbna paidbah ba la pyntreikam pura ïa ka Model Code of Conduct hapoh ka district bad kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat ka ban long na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ka election ka ban wan hapoh ka jylla.
Ngin ynnai iashong kli kti bad pyrkhat kiwei pat kin ialeh na ka bynta jong ngi, ngi hap ban mih bad shim ia ka jingkitkhlieh halade.
Hynrei mynta hadien ba la ai ka High Court jraiñ da ka hukum, kine ki briew kiba don ha kane ka sorkar ba mynta ruh, ki nud ne em ban dang kop.
Hynrei ka don ka kyndon na ka bynta ban ioh ia ka jingsiewspah bad ban shah rah sha ka jinglong blei.
Kane ka seng kala pyntrei ia ka Link worker scheme ka ba  la bei pisa da ka Meghalaya Aids Control  Society Shillong.
Ha Andhra Pradesh, ki don sa 9,901 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ha ka jylla, ki long  5,57,587 bad sa 95,733 ngut kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba lyngba ka jingmih kyrteng jong U bah Ronnie, ka MPCC, mynta kan hap ban iakynduh biang ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban iakren ia ki kandidet, kiba la dep phah kham mynshwa sha Delhi, kiba kynthup ia U Ma Vincent Pala, Bah John Kharshiing, Bah Charles Pyngrope bad ba la dep mynjur ha shwa ka 15tarik Risaw 2013.
Utei u jumai, uba wan na ka jaka pdeng jongu ha Myanmar bad uba khlain kumba 6.9 ha ka Richter Scale, ula wan ha ka rukom kaba mian mian, hynrei, mar shipor, ula khynniuh beit jrain jrain bad hadien kata, ula sdang ban pynjem biang mian mian bad u sa jah noh syndon.
Ula bynrap ba um donkam ïaki nong sponsor ne ki nongsynniang ban iakhun iaka elekshon bad ki paidbah hi kidei ki nong sponsor jong u.
Ki pulit ki la kam ba ka jingkhynra da ka Operation Hill Storm-III ha Garo Hills ka long kaba jop ha kaba ki la lah ban kurup ia kiba bun bah ki tiar ialeh ka GNLA, ka jingioh siat iap ia ki katto katne ki dkhot ehrang kane ka seng ha kine ki sngi ba la dep.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih ha ka 28 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Umthlong, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka shnong naduh ka 28 tarik u Jymmang, 2021.
Tang 5 bnai Khatwei sngi ne 161 sngi U la trei smat kloi ban knieh ia ka Block I bad Block II na ka Ri Jaintia.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kynnoh ba ka sain pyrthei jong ka jing ia hiar pateng, kaba la iai bteng ha Jammu and Kashmir, ka la pynhiar shibun ia ka ioh ka kot jong ki Kashmiris bad ula ong ba ka jingweng noh ia ka article 370, kan plie lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong katei ka Jylla.
Kane ka long ka kyrwoh na u  bah Enlang Sawian u General Secretary HYC Shillong City.
Ïa katei ka jingakhun ba la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka Niaw Wasa ka la shah thep kol nyngkong lyngba u Marshial Nongrum na ka bynta ka Pdengkarong ha ka minit kaba 27.
Shillong: Ka sorkar Jylla, lyngba U State Project Director SEMAM(SSA), ka la pyntip sha ki nonghikai SSA, ba ka kam nonghikai  Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), ka dei ka skhim kaba la bei pisa da ka sorkar Jylla lem bad ka sorkar kmie ruh kumjuh.
“Ka CAB lada ka lah ban long ain, kan pynsted ia ka ri Khasi ban shah tyllep ha kiwei ki jaitbynriew namar wat khlem ka CAB ruh la jan shah tyllep bad kaba donkam eh ka long ban dawa noh da ka ILP", la ong u MDC ka Mairang.
Kaba Nyngkong: KA BOR BAN PYNTHYMMAI IA KABA SHAPOH.Uwei pa uwei u briew ne ka briew ki sngewthuh ia la ka jong ka jingim, kumno ki don ka jingiadei bad U Blei ha ka jingngeit bad jingpdiang ia U Jisu kum U Nongpynim bad U Trai ha ka met bad ka mynsiem.
Khliehriat, Risaw, 01: Pi pulit jong ka Khliehriat Police Station bad ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Jaiñtia Hills District ba la lamkhmat da u Addl.Superintendent of Police (ASP) u Bah Banraplang Jyrwa ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup shibun ki dawai jyrhoh kiba bun jait ba la khaïi be-aiñ da ki snar khaïi drok.
Halor kane u Zenith Sangma u la kyntu iaka sorkar, ba kum ha kane ka por, ki nong mih khmat ki paidbah ka jylla kim dei ban ia kdew kti mar kylliang, hynrei baroh ki dei ban iatreilang na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Hadien ka jingujor jong u, ki don ki kali kiba la shah shaiñ kuna bad ki don ruh kiba la hap ban pynbiang noh ïa ki kot.
Nongpoh, Nailur 05: U wei u samla bala tip kyrteng kum u Batlakular Syngkli ba shong ba sah haka shnong Ñiangbari them Ri Bhoi u la kyndit ha kaba haka shiteng synñia u la shah beh kam khlem kano kano ka daw ha u wei u nongtrei jong ka Karkhana kaba la tip kum ka Satyam Steel Factory kaba don ha 13 mer, Byrnihat.
U la ong ruh ba u Krai u dei u mar rep uba pynduna ïa ki jingpang bad uba bha na ka bynta ka koit ka khiah ha kaba ki nongrep ki lah ban rep ïa une u mar ha kino kino ki jaka bad ki suin bneng.
“Ka Seng ka ong ia U Bah Prestone Tynsong sngewbha sdang shuwa maphi ban bam ja tang bad u jhur suda, man ka sngi haduh shitaiew, lada phi lah ban bam kumba phi kyntu ia ki paidbah, ngi lei ngin bam tangda ka ja bad ka mluh ruh namar ba lah ioh jhur maphi, u Bah Prestone um sngewthuh eiei ia ka jingjynjar ki paidbah namarba u im ha ka spah ka phew ka lak ka putit" u la bynrap.
Ha ka por 4:15 janmiet yn pynbud sa ka jingïalehkai jong ka Group-B hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Mawlai SC.Kine ki kynhun kiba la kamai mar 12 dor-thong, hynrei ka Mawlai ka la ïoh ban lamkhmat hadien ba tam lyngba ka jingïapher kol.
Ka Borsora FC B bad ka Lumshnong YWSC B kila khur jingjop haka lympung ialehkai ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Palei.
Une u ktien (UJisu) u la don naduh mynshwa naduh nyngkong bad ha shwa ban thaw ia ka pyrthei bad ia kiei kiei, u ne u KTIEN u la don lypa bad u Blei, u ta u ktien u long hi u Blei.
Nalor kane ruh lada ki pang ki shitom ki ïoh jingsumar ei ne ka reimbursement hadien ba la mynjur na ka DHS.Ka jingsiew ïa kine ruh kan poi la kumno kumno palat 50 hajar marwei ha ka shi bnai.
Katba ka jinglong jingman jong ka madan ialehkai ha Bengaluru ka long kaba iajan bha ha kaba iadei bad ka kam tied bad ka long ruh kaba eh ban sngewthuh ba kaei kaba lah pynlong ia ka Pakistan ba kan don ia kata ka bhah lypa ha ka na ka bynta ban ialehkai bad ka Australia ha Chinnaswamy Stadium.
U la ong ruh ba la dep bthah ia ki Deputy Commissioner bad District Transport Officer jong ki District bapher bapher ba kin pynbeit ia kane ka jingpyniaid ia kine ki kali kamai ki ban long beit tang 25% shisngi.
Ka NEHUSU ka buh jingkylli ruh katno ngut ki Principal bad kiba dei na kino ki kolej kiba la wan sha ka jingïalang halor ka NEP hapoh ka jingpeit ka Academic Council.
U bah Lambokstar Marngar, President ka KSU Central Body haba ai jingkren ula ong ba ka jaidbynriew u Hynñiewtrep ngi la shah pharia ha ki dohlieh ha ki por ba la leit, hato ngi hun kum ki samla jong kane ka juk ba mynta ngi la shah hiar thma sa ha ki dohïong, ka jingjot ka jaidbynriew jong ngi mynta ka long ba ngi ïa tan tyllai para jaitbynriew, shibun ki mat ki jura ngi hap ban ïaleh bad shibun ki kam ngi hap ban pyntyllun ban wanrah ka jingkylla, ha ka shynshar khadar bad ha kiba bun tylli ki kam ba ngin hap ban ïaleh.
U Jisu u la ong ruh ha kita kiba ngeit, ba kin ai noh ha phi ha ka shitom kin pyniap ia phi, phin long kiba la shun da ki kynja bynriew baroh NA KA BYNTA KA KYRTENG JONG NGA (kyrteng JISU).
La pyntip ruh ba kan don tang kawei ka jingïalehkai lashai, kata tang hapdeng ka Rymbai Ïawpynsing SC bad ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 baje mynsngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka long kaba donkam ban ithuh ïa baroh ki nongshong shnong ka Meghalaya, khlem da kheiñ kyrdan riewlum, dei ban niew lang bad ban ai ïa ka hok ba mar ïa ryngkat," ong shuh shuh u Dey.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka 1st Battalion Meghalaya Police Shillong ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap ba sanphew snem, naduh ba la sdang ïa ka kaba la pynlong ha Mawïong bad ha kane ka sngi la wan long kongsan da u Myntri ka kam poh ïing ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui bad la wan sakhi lang da ki ki heh pulit ba kynthup ïa ka special DGP ka Kong Idashisha Nongrang, ka Commandant ka 1st Battalion Kong CA Lyngwa bad kiwei de ki heh pulit bad ki shakri sorkar.
Naduh ka snem 2006, ka Sorkar Jylla ka la dep bhah kyrpang 2% na ka bynta ki nongialeh sport ha ka thung kam thung jam ha ki kam Sorkar, katkum ka hukum No.PER AR 150/88/152 dt 30/10/2006.
Te kat eh aïu ïa ka sorkar jylla ban kan thung ïa kane ka Expert Committee ban ïakren halor ka Reservation Policy.
Ka jingialeh jong u briew para briew, ka jingiaum snam para  maki-kane kam dei ka  jingkwah jong u Blei uba la thaw ia u  briew ha ka dur ka jong U hi.
Ïa ka prokram la nang pynphuh pynphieng da u Professor Pratap Jyoti Handique, Diganta Biswa Sarma, u riewniam jong u Ramkrishna bad u Sri Arabindo.
Haba aijingkren ha ka prokram ka Kong RM Kurbah ka la ai khublei kyrpang ia ka kynhun “Doctors For You" halor ka jingshim ia kane ka sienjam ban iarap ia ki nongpang TB hapoh ka district bad kyrmen ruh ba kane ka projek kan iarap ban rat dyngkhong ia ka jingpang TB hapoh ka imlang ka sahlang bad ka ri hi baroh kawei.
Kane ka jingjia ka pyni shai ba u Officer ba dei ban khmih ïa ka kam, ula kheiñ sting ïa ka kam bad ailad ban trei tangdep ïa ka kam" ong u Bah PN Syiem.
Ka don tang kawei kaba u riewspah u la leh, bad ia kata ka jingleh jong u um sngewthuh ba ka dei ka pop.
