Ngi la pynsngew ïa ka jingsngew jong ngi halor kane ka kam bad u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jubab kaba sngewtynnad ba ngin sa ïakhmih bniah ïa kane ka kam," la ong u Bah Metbah.
Dang shen ha ka jingїapur khana ia ki por shong skul kiba la leit noh, I Rev.Moody A W Lyngkhoi, u paralok ba jan tam bad uba nga їashong skul ryngkat ha Synod English School, u la pynkynmaw ba katno ka kyndeh ka mynsiem bad ka um lin ka dohnud haba I Ms Eilene Pariat, I nongtem piano jong ka Skul, i tem ia ka jingrwai, “Burdens Are Lifted at Calvary", kaba ngi ju rwai ha ka por long jingduwai step ha shuwa ban rung sha ki kamra klass.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la rah ia u sha Iingbishar ka District & Session Judge, Nongpoh.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka Parish Kynshi kan pdiang ïa ka Proseshon jong ka Jylla Niam Nongstoiñ.
Ha ka 19 tari, Risaw, ka CPC  kan pynlong ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki kynhun niam ha Laban Namghar Puja Pandal, Kench’s Reace, Shillong.
Shillong, Jymmang 20 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kren shai ha ka Sngi Thohdieng ba ka sorkar kan ym pynduh ne pyndam ïa ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 namar lada pyndam ka sorkar jylla kan duh nong kumba 8-10 klur ka khajna.
Kumta nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla halor kane ka bynta," u la ong.
Khyndiat ha kane ka jingiakhun uwei na ki samla Khasi ba dei artad u samla ialehkai barim ka Shillong Lajong FC u Kynsailang Khongsit u la ioh ban ialehkai pura naka bynta ka FC Bengaluru ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Ryntih Sc Satang kumba khyndiat minit ka por pynjlan (addl.
Nga kyntu ïa ka Managing Committee bad ïa baroh ki dkhot jong ka Balang bad kumjuh ïa kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka skul bad kiwei kiba ïadon bynta bad ka skul ba kin buh ïaka thong bad ban ïaid shakhmat ban pynurlong bad ban kynjoh ïa ki mawmer kiba kham shajrong na ka bynta ka skul ha ki snem ban dang wan" ong u Conrad.
Ki dak ki long ka jingktha khlieh, ka jingdap ki thliew khmut, ka jingmih eitmut kaba jyrngam, ka jingpang ki sinus, ka jingphlei nam sohmut, ka jingat ka durkhmat, ka jingduh jingsngewthuh ha ka khmat bad ka jingkylla rong jong ka sniehdoh.
Lada phai sha ka liang jong ka Congress bad ki ba bun ki paralok jong ka ruh ym pat lah ban tip katno ngut ki MP kin jop.
Kat kum ka jingong u myntri, ka jinglap jong ka test, ka jingkieng ka dang biang hynrei ym lah ban shu shniah beit kumto.
Kum u MLA u Bah Sanbor ula kyntu ïa ki nongïalam Balang ba kin ïaleh ban pyndon bynta lang ïa ki heprit khamtam eh ïa kito kiba wan na ki longïing baduk ba kin rakhe ïa ka Khristmas nad Snem Thymmai.
Hynrei, ha ka advertisement pat ka Sorkar ka la weng noh ïa ka kyntien D.El.
Even if it is a little thing, do something for which there is no pay but the privilege of doing it.
Ki nongjop ha ka liang ki shynrang ki long u Wolbetstar Ramsiej (31:40:21), u Jomsingstar Ramsiej (32:25:64), bad u Iwelljohn Ramsiej (33:13:96) bad kine baroh lai ngut ki dei na ka shnong Sakwang, ba wan ba saw u Stainingson Syiemlieh, ba san u Stainingson Syiemlieh, ba hynriew u Wonderful Paliar, bad ba hynñiew u Jelmison Ramsiej.
“Nga la phah ia ka kynhun kaba kynthup ia ka Meghalaya Paragliding Association ban iarap ia ki lanot", la ong u Myntri Rangbah.
Halor ka jingong jongu ban pynsangeh ïa ka Casino, ka HITO ka ong ba khlem kano kano ka jingthoh ne ka notification kaba shai kan nym lah ban pdiang ïa ka tang haka jingkren.
Haba phai sha ka jingkiew jong ka NPP, u Bah Wailadmiki u la ong, ka NPP ka la jop 26 ngut ki MLA ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023 bad 2 ngut ki MLA jong ka PDF ki la pynïasoh ïalade bad ka NPP bad mynta ki don 28 ngut ki MLA.U la ïathuh lypa ba ha ka ilekshon 2028, ka NPP kan jop bun tylli ki ‘seat’ bad kan thaw sorkar marwei.
Une u la long u nongshong shnong jong ka Delhi bad u la lait phet na kti jong ki pulit ka Pune.
Shillong, Nohprah : Katba nangmih ki sngi la ïohi ba ka seng saiñ pyrthei ka Bharatiya Janata party (BJP) hapoh ka jingïalam jong u kyrtong ba pan tiket na ka party u Bah Michael Kharsyntiew, ka 17 North Shillong Konstitwensi ka la nangkiew da ka sdang mih bun ki nongkyrshan.
Hynrei na ka daw ka jingmynsaw jur,  u la khlad noh ha katei hi ka juh ka sngi ha ka por 8:30 pm eiei.
Ha ka singing competition la wan nyngkong u Sardis Dkhar, ba ar u Daman Chynman Suting bad ba lai u Garry Ackerman Khonglah.
Hapdeng ki jingtrei shitom jong ngi ban pynpaw ïa ka dur jong ki kam jngohkai pyrthei ha ka Jylla Meghalaya lyngba ka tamasa Cherry Blossom, kine ki snar nongkhaïi ki thmu ban pynhiar dor pynban ïa ka burom jong ka jylla jong ngi," la ong u Myntri Rangbah ha rynsan X.“Nga ïaroh ïa ka jingaiti lut ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u DGP u Dr.LR Bishnoi.
Ha ka jingialehkai jong ka Group-B -1 Jowai zone, ki la don artylli ki jingialehkai ha kane ka sngi bad ki la don mar kawei ka jingialehkai ha ka Group A Shillong zone, Group C Mawkyrwat zone bad ha ka Group D Tura zone.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la rai ban pynjlan ia ka por jong ka GHADC lai sien ban pynurlong ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6th Scheduled hadien ba la iasoi ia ka jingiateh bad ka ANVC hynrei kane kam long kam haba ka sorkar pdeng kam patiaw ia ka jingkyrpad ka sorkar jylla.
Ka Balang lane ki nongsharai Balang ki ïasaid bad duwai ryngkat bad ki briew kiba donkam ïa ki jingduwai bad jingkyrshan jong ka Balang.
Kano kano ruh ka seng kaba dawa ïa kano kano ka jingdawa ka dei ban da wanrah ïa ki kot ki sla kiba biang kiba la bishar bad duriap bha (cost-benefit analysis) ïa kaba la leh da ki stad pule Economics.
Ha ka kyrdan jong ki junior, Pynshailang Khyllait (EWKH) u la jop takma ksiar katba u Thrangskhem Pariong (WKH) bad Kyrmenskhem Nongram (EWKH) ïa ka takma rupa bad takma rnong.
Ula ong ruh bay m lad satia ban pdiang ïa kane ka jingleh donbor ka Assam bad u kyrpang ïa ka sorkar ban shim khia bad ban tuklar ïa kane shwa ban jia ki jingjia ba sngewsih namar lada ka Assam ka ïoh lad ban buh ïa kane kan long ka jingeh ïa ki briew kiba shong bashah sha kine ki jaka.
Mynta ka jingjied ia ki nongtrei, ka dang iaid shakhmat ha Rohtak bad kin don kiba shah jied ban trei iing trei surok bad kiwei, don ki ban shah jied ban ai rong iing bad ban trei ha ki jaka rep ruh.
Ban pynkhraw shuh shuh ïa kane ka sngi, la ïoh ruh ïa ka jingsahkhi (testimonial) na ki nongrep krai ka Shnong Samanong ha ryngkat ki jingrwai bad ruh ka jingshad na ki khynnah skul ka Shnong Ingkar.
Sha thain War Pynursla ruh ki don tangba yn leh kumno khlem pat poi surok.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba eh ïa ki paid nongkyndong ba kin ieh ïa ka jingbylla tang ban wan ai injek tika bala pynkhreh da ka Sorkar haba bynrap ba ka jingnang bun kiba ai injek ka dei namar ka jingiatreilang jong ki paidbah kiba na nongkyndong.
Ka seng kan pynshlur ruh ia ki khynnah ban pynneh mariang da ka ba thung dieng ha ka jylla baroh kawei.
kane kam dei ka jingiohi jong u Nongthoh, hynrei ka jingiohi jong u Jisu ba u soitan u hap na bneng katba u dang ia kren bad ki 70 ngut ki synran jong u ban leit ialap kata ka por.
Kaei ba ka Sorkar Jylla ka lah ban leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongialeh sport bad ki kam pyniaid ia ki sport ka long ban thaw ka ai kaba bha bad ban pyntreikam hok ia ka.
Ki ong 95 persen jong kita ki ram ka sorkar jylla ka jong ngi ne sah ram kita ki heh sorkar.
Na kata ka daw nga la dep ban phah noh ïa ka jingieh noh kam jong nga u ha u President rangbah jong ka party hynne ka step da ka mynsiem jingsngewkhia.
Shuh shuh u Luigi ula ong ba u angnud ban pule doktor bad u dang pynkhreh ban iakhun iaka National Eligibility cum Entrance Test (NEET).
Lada um leh kumta ki paitbah ryngkat ki sordar shnong kin ïaid da kawei pat ka lynti bad kin shim da ka sien jam kaba kham tyngeh.
Halor katei ka bynta naka liang u DMHO u la kular ban shimkhia ïaka jingkyrpad jong ka seng naka bynta ka jingmyntoi jong ki samla haka district.
Nongpoh, 30 Iaiong: U Bah Bobby L.Nongbet, District Sports Officer ka Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba ka lympung ialehkai sports ki khynnah skul ha Ri Bboi bad kaba la tip kum ka District Level Inter School Athletic Meet 2024, kaba dei ban sdang ha ka 1 tarik Jymmang haduh 3 tarik ha madan NSCA Pahamsyiem, la hap ban pynsangeh noh shwa, kata ka dei hadien ba ha kine ki sngi ha Ri Bhoi, ka jingshit kyrang ka sngi, ka la long shaba palat.
• Nalor kitei ki bynta ba u la iada, u sohkwit u long ruh kum u rang ialeh ha ki bun bynta ha ka koit ka khiah bad u long ruh kum u Antiseptic, Anti oxidant, Anti – inflammatory, Anti-carcinogenic, Anti-allergenic.
ki la ai daw ruh ba  ki daju trai muluk kim dei ban phong sopti bad dei ban phah phong tang ia ki daju dkhar.
U la ong ba u Modi ha ka por elekshon u la kular ban pynduh ia ka bamsap bad ban wanrah biang ia ka pisa ba la buhrieh shabar ri, hynrei mynta ka jingleh jongu, kam iahap ha kaba ym shym la lah ban wanrah ia ki briew nabar ba thep pisa tuh shabar ri.
Ka la kynnoh ruh ba dei ka Sorkar Pdeng kaba la shah ïa kine kiei-kiei baroh ban jia hapoh ka thaiñ bad kumta dei ma ka, ka ban hap jubab sha ki lanot.
U Rev Kharkongor u ong ba naba u Myntri Rangbah ka Jylla ula pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar kan sdang hadien ka jingiasylloj bad ki kynhun bapher bapher kynthup ïa ki jingai jing mut, ka Forum kan hap ban ap bad peit ba kumno kane ka kam ka ïaid.
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Jharkand,  kaba iakhaid bad ka West Bengal  ha ka jingialehkai ba la dep bad lada ka Meghalaya kan jop, kan ioh ban rung sha ka semi  phainal.
Ka seng hadien ba ka lah ioh shibun ki jing ujor na ki nongpang kiba wan kha khyllung ha kane ka hospital,ka seng ka lah ioh shuh sa ia kawei ka jingujor na kawei ka longkmie, ( ka bym kwah pynpaw kyrteng) ba ka hospital kam lah ban pdiang ban kha khyllung hapoh kane ka hospital namar bym don ki kor ki bor ki ba biang khamtam ka jingbym don ka Neonatal Itensive Care Unit (NICU) kaba dei ka jaka kyrpang ban pynthiah ne sumar ia ki khyllung kiba kha duna bnai bad kane ka longkmie ha ka jingsuh jingthar ka lah leit ban kha sha Narzareth hospital bad kane ka buh ia ka ha ka jingeh kum ka briew kaba duna ka ioh ka kot bad na ka  liang ka seng ki lah leit ai jingiarap ryngkat bad kiwei pat  ki kynhun trei mon sngewbha ban pyllait ia kane longkmie na ka jingsiew kaba heh bad ka hospital ruh ka lah iarap ban pynduna ia ka dor jingsumar ia i khyllung ba dang kha.
Ha kaba kum kane ka kutlad (i) ngi dei ban husiar na ki nong wan rah khniang jingpang bad (ii) ngi dei ban plie lad ia ka die ka thied, ka kamai kajih jong ki briew lajong; hynrei lada ka jingmut ka long ban pyntrei tang ia kitei ki khyndiat tylli ki kompeni dewbilat, ka pyni ba ka Ri Khasi baroh kawei ka shah set phatok, katba ki kompeni dewbilat ki trei kam bad kam dei tang katta, hynrei, katba ki trai dewiong ha East Jaintia, ki iap tyrsaw, katba ki nong shalan mar na Assam, ki kamai sahuh.
Ka shnong Sangriang ka paw nam bha namar la ker ia ka da ka wah Kynshi, ka wah Nonbah, ki Kshaid Weinia, Kshaid Thum, shaid Langshiang bad ka wah Weinier.
ShillongShillong,11 Naitung:Ki sengbhalang ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, CSWO, KWADA, HNYF, TUR bad kiwei pat ki la kop ia ka Myntri ka tnad kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ban iatai nia  hakhmat ki paidbah halor ka phang  New Shillong Township  bad ki la kyrpad ruh ia ka ban pynbeit ia ka por bad ka jaka kat kaba ka sngewbit.
Shillong, Nohprah 29 : Ka GDP ka ri India ka la jan kot sha ka 3 trillion tyngka bad mynta ka wan ha ka kyrdan ba 6 hynrei ka India ka buh thong ban poi sha ka 3 trillion tyngka ba kan wan noh ha ka kyrdan ba san.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka Save Hynniewtrep Mission, ki la ioh ban kren bad ban pynshai paidbah ia ki 9 tylli ki mat jingdawa sha ka sorkar jylla, ba ka sorkar ka dei ban pynurlong ia kitei ki jingdawa.
U la ong ba ia mynta ym pat lah ban kren bniah halor ka jingkiew dor ka petrol namar ba ka dei ka kam kaba iadei bad ka iew ka pyrthei hynrei ka sorkar baroh ka kwah beit ban pynduna ban iarap ia ki paidbah, ym ban khnoit.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ka Dorbar Kur Ryntathiang ryngkat bad ka Ing jong U Pynbhashisha Ryntathiang kiba shong basah ha Umsohiong, Sohiong C&RD Block ka don ban ai ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia kito baroh kiba la wan ban iakyrshan lem ia ka ing ha kum kane ka por ba ka ing ka shem ia ka lanot, ong ka kyrwoh na U bah K Rynntathiang,General Secretary, Dorbar Kur Ryntathiang.
Ia kine ki MLA la pynbam smai da u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit ha ka Raj Bhavan ba la don lang u Myntri Rangbah u Dr Mukul, u president ka MPCC u Bah DD Lapang, u Lamphang u AT Mondal,ki myntri sorkar, ki heh sorkar bad kiwei.
Na ka liang u ma Balen Thubru uba dei u President ka   All Jaintia Cements & Clinker Transporters’ Association u la iathuh ruh ba hadien ka jingiatai kaba sani bha, la shim ruh ia ka rai ban maham jur ia kino kino ki nongshallan (Transporters) dewiong kiba wanrah ia u dewiong na bar jylla.
Shillong, 02 Rymphang:U Myntri tnad Soil and Water Conservation ka jylla u Bah Ronie V Lyngdoh, u la ong ba ki briew ha kane ka jylla Meghalaya, kim shym la shim ba ka rep ka riang ka dei ka kam kaba biang ban riewspah, hynrei ki rep, namar ba kim banse na ka jingbym don kiwei ki lad.
Ngi pyrshang ban trei katba lah hynrei haba kut hi ka shong ha u paidbah," u la ong.
U la ong ba lada ïoh jingïarap lehse ka don ka lad ïa ka MeECL ban tei projek thymmai, hynrei ka Sorkar ka pdiang ïa kino-kino kiba kloi ban tei ïa ki projek kiba rit ban pynmih bording.
Ka jingpyntreikam kan long lyngba ka Special Purpose Vehicle(SPV) bad kan don ka Mission kum ka Central Sector Scheme bad ka jingbei pisa kan long san snem bad man u snem kan long T.100 klur shi snem.
Ki kper soh ñiamtra ka Ri War ki la shah knieh ha ki trai ka jong ka Inglis Company.
Ka SWKH kala poi shaka thong haduh 16.
Hynrei ka Nangkiew Irat ka la kham ioh kabu hadien ba ka la ioh ia ka jingjop hadien ka jingialehkai kaba la long ha ka 25 tarik u Lber ba la dep.
Kane ka la jia dang mynta mynta hi ha ka por kumba 8:30 eiei mynmiet bad ka ding ka dang klang bha.
Shillong:U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba naduh ka 11 tarik u Jymmang 2020 ki briew ki bas ah shabar ki thain shatei lammihngi ki lah ban wan phai noh sha la ka jong ka jylla hynrei ki hap ban siew hi ia ka bai leit bai wan.
Kine ki ktien ba bsut kyntien ki dei kiba ïai ban kaba sdang sha kaba kut ban kynrong arsien ïa kaba la kdew na ba sdang.
Haduh mynta, kiba ioh ia katei ka jingpang baroh, ha ka Jylla, ki la poi sha ka  15536; kiba la jem na ka jingpang, ki long  9848; kiba dang shah sumar, ki ong  5650 bad kiba iap ki long 35 ngut.
Ka Sorkar ka dei ba saindur ia ki jaka sor katba dang ioh lad, la ka long ha ka jingpynheh lynti lane surok.
Ym dei ban kyndit bynriew tang ha kapor lyiur, ynda lait ka lyiur la klet, ym dei ban pyrkhing ia ki trok kit mar tang ha ka por lyiur kata tang haba iohi ki dak mong ka jingkieng bun ki trok kit mar ba bun shaka da ki spah ton ki iaid man ka sngi.
Ia katei ka masi iap, la lap nyngkong da ki riew paidbah, hadien kata pat ki nongialam ka RBYF bad FKJGP Nongthymmai Unit, ki la leit ban jurip bad ki la lap shisha ia katei ka masi iap, kaba la neh ha Check Dam, ia kaba la suba ba ki riew dusmon ki la bret na ka Jingkieng ban leit sha ki thain Mawrong, ha kaba ki la lap ruh ia ki tylli ba la pyndonkam ha ka ban bret ia katei ka masi iap.
La iadonlang ki nongialam ka party UDP bad HSPDP naduh u bah Metbah Lyngdoh, PK Pangniang, u MLA Amlarem ma Lahkmen Rymbui, u Bah Robertjune Kharjahrin nalor kiwei kiwei.
Kane ka kol kala neh haduh shuwa ban wai ka kyllastep ha kaba Lumiawmuchai kala ioh ban tang kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Marco Tang (45+2).
U la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah halor ka jingrah ia ki dkhot jong ka GHSDC na Tura sha thanat Jowai.
“Ngi kum ka seng ngim lah ban pdiang iakum kitei ki runar kiba laduh ka mynsiem iatiplem parabriew khamtam hakaba kim salia shuh ban shim wat iaka jingim jong i ba pli i khyllung badang 5 snem ruh" la ong ka kyrwoh naka seng.
Utei u rangbah, ula don 84 snem ka rta.
“Ka jinglait jong ngi, ka long ba ki khar adivasi ki la khot ha iing jongki, bad ki la ong ba kin pynlait noh ia ki bad kumta, ngi la ioh leit ha kano ka rukom ym nang shuh ban batai", ki la pynpaw.
U la ong ruh ba lada ki don kino kino kiba dang kwah ban ioh jingshai shuh shuh ki lah ban pan da ka RTI, ha kaba kin sa ioh lut ia ka jinglut jingsep baroh ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
U Sillian u la poi ing mynta ka sngi sha ka shnong Rongchigre kaba don hajan Rongram, West Garo Hills ryngkat kiba haing hasem jong u kiba la leit shaw ia u na nongbah Kolkata.
Ki Nonghikai Deficit bala shongthait hapoh ka shatri Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) kila dawa naka Sorkar Jylla ba kan kyntiew ia ka Death-cum-Retirement Gratuity (DCRG) na ka T.3.5 lak sha ka T.10 lak bad ruh ban kyntiew ia ka bai bam tymmen jong ki Nonghikai.
Kumta ngi sngewthuh ba ka jingmihpat jong U Jisu na ka jingtep ka long kaba khraw bad bakongsan tam na ka bynta kiba ngeit ha U.Ki don bun ki nongseng niam kiba khraw bad bapawnam ha ka pyrthei.
Bad khamakha, ki “Khasi States" kiba don ka kyrdan kaba kham halor ban ïa kata ka autonomous district, ki la shu shah thynnian, shah phrung lang hapoh katei ka “Autonomous District" kat kum ba paw na ka paragraph 20;sub-paragraph(2) of the Sixth Schedule.
Ha kajuh ka por, ka iing dorbar ka la pdiang ruh ban pynkiew tulop jong ki MLA lyngba ka jingpdiang ia ka Meghalaya Legislators Salaries and Allowances (Amendment) Bill, 2017, ia kaba la pdiang da ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ha ka jing iaid lynti jong ngi saw snem shiteng mynta ka la long ban iarap kat ba kot ka bor ban pyn ioh ia ki briew ha Reserve Gittim, ba kin ioh ia ka hok jong ki kum ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Ha ka jingtohkit ba dang shu ïaid malu mala la lap ba kane ka District Jail ka dei kaba la phiah haduh lai bynta ki jingai jingpahara ha kaba ïa ka bynta ba nyngkong la peit da ki kynhun ka 6th MLA BN bad ïa ka ba-ar bad ba-lai la khmih da ki Nongtrei jong ka Tnat.
Ma phi kiba la nang la stad wat ibein ia kiba bieit.
U nongialam ka FKJGP u la ong ba kane ka rukom leh jong ki pulit ka la pynsohsat ruh ia ki haba ki leit ban hajir man ka por, ula bynrap.
Lait dang mynba kipor ki sngi jong kata ka sotti juk.
Lyngba ki dur ‘selfie’ da ka Apple #iphone 15 la pynbna paidbah ha ki social media.
Kumta, ka jingmih kum kitei ki khubor ka pynkulmar mynta wat ïa kito ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun ha kane ka elekshon MDC.Lah ruh ban kdew hangne, ba ka elekshon MDC ha Garo Garo Hills Autonomous District Council kam shym la long ryngkat bad ka KHADC ne JHADC ha u snem 2019 hynrei ka la long hadien arsnem kata ha u snem 2021.
Ale to bud ïa nga.
Ïa kine ki aiñrew la ai jingmynjur da ka Executive Committee ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Balang.
U la thaw ia ka RSS kaban weng ia kane ka jingeh ha India, da kaba seng nongrim ba u riew shimet u dei ban long uba janai kynthup ka akor ka burom, ka jinglong shimet jongu, bad ka jingkhlain ka kynhun.
Dehradun: U Baba Ramdev, uba dei u nonghikai yoga ba khraw jong ka India, ula ju kren kob mynshwa, ba um donkam satia, ban shah injek dawai iada covid ialade, namar ba ka yoga bad ka  ayurveda, ki dei ki nong iada ba khlain duh, ia kane ka khlam covid, hynrei ha kine ki sngi, ula kylla ktien bad ula pynthikna, ba un sa leit ban shah injek iada covid ialade bad u da ong ruh ba ki doktor, ki dei ki briew, ba la phah kyrpang da U Blei sha ka pyrthei.
Na ka liang u Superintendent of Police (City), EKH, u Bah Vivek Syiem IPS u la ong ruh na ka tnat Pulit Traffic ka Nongbah Shillong kin pynlong mardor ia ki jingtalasi ha ki bynta bapher bapher ka nongbah kynthup ha ki surok Bypass, surok highway bad ki surok shnong.
“Ngin sa kynduh ruh ha ryngkat ka jingthoh ia u Director jong ka NEIGRHIMS halor kane bad ba ki dei ban bud ryntih ia ka circular bala pynmih daka ministry of Home Affairs jong ka sorkar pdeng lyngba ka shithi No.35/1/72-R.U(SCT.V) tarik 02 May 1975 ha kaba la kdew shai ba ia bhah jong ki ST ka dei ban leit tang sha ki ST kiba na kato ka jylla ym ia kiwei pat ki ST na kiwei pat ki jylla,  ia kane ka jingpyntip la phah ruh sha ki Chief Secretary jong baroh ki jylla da ka MHA,  na kata ka daw ka dei ruh ka kamram jong ka sorkar  ban pynthikna ba ka NEIGRHIMS ka dei ban pyntrei kam ia kane" pynkut ka kyrwoh na U bah   Thomas Passah, President KHNAM, State Youth Wing.
Mynta ngin phai sha ka kitab Genesis.
