Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki don 216ngut.
U bah Shangpliang, ula kren ruh halor ka jing shalan tuh ia ka masi sha Bangladesh, ha kaba ka dor jong ka masi, kaba shongdor T.20 hajar ha Meghalaya, ka shongdor haduh T.1lak ha Bangladesh, ha ka por jong ka jinglehniam id.
Na ka liang jong u Rgh, Mario Biam General Secretay ka Sengkhihlang u la kren halor ka ka phang ka “Ka Sengkhihlang ha ki khun ki ksiew u hynniew trep u hynniew skum" bad la ioh ruh ia ka jingkren na u Rgh, Wom Chyrmang President ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12- Daloi halor ka phang “Ka kamram ki khynroo khyllod ha ka imlang ka shalang" bad kahtduh la ioh ia ki jingsneng  jing kraw na u Pa Daloi Ka Elaka Shangpung u Shanki Langbang halor ka phang “ ka Tip Bru ka Tip Blai".
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor U Bah Prestone u la iathuh ba na ka bynta ban pyndon kam ha kaba thang ban shet jingshet ha ki iing ki sem ka sorkar, ka khlem khang ki paidbah ki lah ban pyndon kam ka jingkhang ka long beit tang ban dei sha ki karkhana kiba don ha ka jylla Meghalaya.
U ai ka jingïaroh ïa u CEM kum u nongïalam uba lah ban trei bad peit jngai ïa kiei kiei ha ka rukom treikam jong ka Executive Committee.
Da kaba  iai ban shuh shuh, ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) bad ka Pakistan Cricket Board (PCB) ki don hapdeng ka jingiakhun jong ki ha kaba iadei bad ka madan ialehkai na ka bynta ki jingialehkai katei ka lympung kaba lah neh da ki bnai ha ka jingiahun ka jong ki, ha kaba ka BCCI ka lah kyntait ruh ban phah ia ka kynhun ialehkai na India sha Pakistan na ka bynta ki jingialehkai ha ka tei ka lympung kaba lah pynlong ruh ia ka ACC ban shim ia ka sienjam na ka bynta ban wad ki lad ki lynti bad ban ioh ia  ka jubab ka ban pynhunlang ia ki arliang mamla.
La kyrpad ia ki paidbah, ba kin pynthikna shwa ba kin shim ia kino kino ki call haba iadei bad ki tiar ba ki order.
Ki ba duk bad kiba kham tlot bor ha ka ioh ka kot ki don kumba 260 tnum iing.
Kane ka dei ruh ka sien banyngkong ha ka jylla ba ki pulit kin kdew ba ka jingkulmar ka don bynta bad ka saiñpyrthei.
Hynrei la iathuh ba utei u tyrnem, ula jah rngai ha ka 6 lane 7tarik Risaw.
Ula ïathuh halor ka trei shitom ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u ban ïakynduh ïaki seng sain hima sima bapher ban pynbor ïaki ban pyrshah ïaka CAB hapoh ka Rajya Sabha.
Ula ïathuh ba ki nongïalam ka seng ki la shah khot ïakren ha ki heh ka MHA hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingïakhih ha nongbah Delhi.
Ka jingïamir jingmut ka la ktah katto katne ïa ki phang kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jingbei tyngka bad kiwei kiwei ki sienjam jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka nam jong ka India.
Naduh u snem 2017-18, la dep sam haduh 12,24,645 tylli ki tiar kiba kot sha ka T.24,649.98 lak sha 2,99,942 ngut ki briew kiba dei ban ioh jingmyntoi lyngba 265 tylli ki jingialang ba la pynlong hapoh ka RVY.Ia ka “Nasha Mukt Bharat Abhiyaan (NMBA)" la saindur bad plié paidbah ha ka 15 tarik u Nailar 2020 ha ki 272 tylli ki distrik kiba don ha 32 tylli ki Jylla /Union Territory.
U Pastor u la ong ba bunbah ki Khristan ki long riewblei tang ha kaba paw shabar katba harieh pat ki leh ia ka kam ba tngit kaba isih ha khmat U Blei.
Haba ngi burom ïa kino kino ki briew ngi dei ban ñiew burom ïa ka kyrdan pule ne ïa ki syiem ki patsha – ka burom ka dei ban leit nyngkong eh ha ki riewtymmen.
Ka jingiap briew kaba kham shyrkhei ka la jia ha ki ri khlaiñ bor jong ka pyrthei kum ka ri America, Italy, Spain, England, Germany bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Nizamabad, u Myntri Rangbahduh u la ong: “U KCR u la ai ïa nga ïa ka jaiñ tawah kaba itynnad bha bad pyni ïa ka jingïeid kaba haduh katta katta, ha kaba kam don ne dei ka jinglong ne jingsngew jong u.
Ka Sorkar kala shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba ki samla pule kin nym duh ïa ka lad ban leit pule ïa ki kyrdan kiba kham shajrong" ula ong.
" Ki rai kiba la shim ha ki Dorbar Assembly jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi-JaiÆtia ha ki snem 1923 bad 1925 ki long kiba kongsan.
Shuh shuh, haba khot ba wer ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduh jaid ïa u drok uba la ktah bha ha ka imlang ka sahlang, u Dr.Bishnoi u la kyntu ruh ïa ki khun samla ba kim dei ban ktah ïa u drok, namar shisien ba ki khun samla ki la ngop ha u drok kane ka ktah ym tang ïa ki shimet bad ïa ka ing ka sem bad kan ktah ruh wat ïa ka lawei jong ka jylla bad ka ri, u la bynrap.
Katkum ka jingtip jong ka seng, U President jong ka HYC Shillong City u Bah John Lyngdoh u la ong ba kine ki briew ki la sdang duh thiah duh dem naduh ba ka KHADC lyngba ka tnad trade ka la kyndang ia ki bar jylla kiba khaii khlem lisence ha ki thain GS Road.
Ka jingkit khieh jong u kpa ka ïing ngin iohi tyng-kreiñ ha ka por ba ki khun ki la leit skul na u snem sha uwei pat u snem bad haba don ka jingkhot sngewbha na ki skul ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban ïa kynduh shisien shi snem lane kata ka PARENTS DAY.Kiba ju pynlong ha ki skul la ha sor ne ha nong kyndong.
Don ki jaitbynriew kiba, hana na ka bynta ba ki sngewlem ia kito kiwei pat ki ri ne ki jaitbynriew kiba kham kyrduh ki lad ha ka rukom – trei rukom – ktah, ne ha ka leit ka – wan, ne ha ka kor ka – bor, ki lehmynleh kumba iarap – lem ia ki, teng teng da ka bor – briew, teng teng da kaba bei – tyngka, hynrei ka jia ba ia kaba ki ai da ka ‘tikadieng ki knieh da ka ‘ti – kamon, ne, kum ka Ut jong u Esop ki knieh khyndiat – pa – khyndiat haduh ba u trai iing – jain u dei ban phetnoh lyngkhuit khlem da lah shuh ban dawa wat la ka jong ruh ! Kumta, kane ka jaitbynriew kaba shah banbein ruh kum ka khwan ruh, kam don jingsuk, bad kata kawei pat, la ka ioh ia kaba ka khwan ruh, kam ioh jingsuk, namar la ka long ne kam long ka jaitbynriew kaba tip – blei, ka mynsiem tip – hok tip – pop jong ka hi, kam ai jingsuk ia ka.
Haba phai sha ka Arunachal Pradesh kaba la liem ha baroh ki match, kam shym la lah ban khie khlieh ha kane ka kynti pyrshah ia ka Meghalaya ha kaba ka la lah ban kot tang 102/6 ha ki 20 over.
“Shisha shisha nga ong ha phi, uta uba ngeit ha nga, kita ki jingleh kiba nga leh, uta ruh un leh bad kham khraw ia kine un leh" Ioannis 14:12.
Ka KHADC bad kan iaid kat kum ka ain dei na katei ka daw ba ka sa pynmih ia ka jingpynbna paidbah shuwa ban leh.
?" La buh jingkylli u Bah Shanbor" Phi phim tip Kpa Wanbok, ka iing u Bah Let mynta ki shun bha ia phi baroh shi iing khamtam ia phi…" La iathuh uta u LokU Bah Shanbor u shu sngap shiphang.
Ka pop ka jingryngkang ka la hiar pateng ha ki khun u Adam bad ka Im.
Katkum ka jingkren jong u Dr Mawthoh, kane ka sorkar ba ialam da u Mukul Sangma, ka la shlei miar ki ram ba ka la shim nalor ba kam don pisa shuh ban pyntreikam ia ki kam pynroi ha ka jylla.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum kum u MLA jong ka 17 North Shillong konstitwensi u la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingai jaka biang jong ka Sorkar ïa ki Harijan kiba sah ha them metor Ïew Mawlong.
Hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba ha kine ki sngi jan 90% na ki MLA ne ki Minister ha ka jylla, ki pyrkhat beit tang kumno ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka konstitwensi lajong bad kim ju don jingpyrkhat na ka bynta ban iarap kyntiew ia kiwei pat ki konstitwensi kiba dang don shibun ki jingdonkam haba iadei bad ka roi ka par, kren sngewkhia u Bah Lapang.
“Haba ong tamasa tynrai kadei ka rynsan na bynta baroh kiba kyntiew ïa ka tynrai bad ka kolshor jong ka Jaidbynriew Khasi.
“Ka jingwan ban pynïasoh jong phi ka ai mynsiem shi katdei eh bad kan nang ïarap ïa nga ban ïoh ïa ka jingjop," ong u Bah Ransom halor ka jingwan pynïasoh jong ki.
Sa kawei ruh ka jingkren jong u myntri ki kam pohïing ka ri u Amit Shah u la dep ong ba ïa ki kristan bad tribal yn ym pynhap ha ka UCC.Te mynta kan shong ha ki nong thaw aiñ jong ngi kin nang ban pyndonkam ïa ka ta ka bor ba ki ioh lyngba ka 6th schedule jong ka riti treikam ka Ri jong ngi ban thaw ïa ki aiñ ki ban ïada lada ka sorkar BJP ka lah ban pynurlong ïa kane ka UCC.Don ka ma ha ba la than ka suk, kine ki dei ki kyntien jingsneng jong u Myllung Soso Tham ha ka khana ba dei shaphang u masi lur bad ka masi lyngki ba la sot na ka kot Phawer Aesop.
Ki don 41,41,502 kiba la leh ia katei ka kam pynduh khun ha u snem 2015-16 bad na kitei ki don 40,61,462 ki kynthei kiba pynduh khun.
Kum shi bynta jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra campaign, u Myntri u la ïakren bad ki briew kiba ïoh jingmyntoi ban ai jingtip bad pynthikna ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim Sorkar ha kylleng ka ri.
Ka jingiakhun kan bteng biang lashai ka sngi.
Dei hangta kein ba ka lah ban ktah mationg ia ka burom ka ijot (prestige/credibility) jong ka MBOSE hakhmat ki ri India hi baroh kawei.
Kiwei pat ki district kiba don bun ngut kiba ioh ia utei u khniang jingpang ki long  Dibrugarh (630), Nagaon (418), Golaghat (304), Karimganj (272), Sonitpur (252), Bongaigaon (228), Karbi Anglong (207) bad Jorhat (207).
Katkum ka ujor ba la buh da u President HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen la ong ba katkum ba paw lyngba ki pathai khubor la iohi ba kitei ki bar jylla kiba trei ha ka company Topcem ki la kren pynshit bad kren ruh da ki ktien sih, ktien khlemakor, kumta ka seng ka la kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shim khia ïa kane bad ban leh ïa kaba donkam kaba katkum ka aiñ, ban tohkit ruh halor ka jingleh kitei ki nongtrei jong katei ka company ban pynngat ruh ïa ki ha ki kyndon aiñ.
Shillong:U Dr LR Bishnoi, Director General of Police (DGP), u thoh ha ka twitter jongu, ba ki pulit ka Meghalaya, ki la ioh kem ia 11ngut ki khar Bangladesh bad sa 3ngut ki nongialam lynti jongki na Kuliang.
U Myntri Rangbah Duh u la batai ïa ka ri shaphang ka jingtrei shitom jong ka ISRO.“Na ka thain shathie jong ka Indïa sha ka thain shathie jong u bnai, kane kam dei ka jingïaid lynti kaba suk," la ong u Myntri Rangbah Duh bad u la ïathuh ba ka ISRO ka la thaw ïa u bnai uba kai ha ka jaka wad bnïah jong ka.
“Ha kajuh ka por ka KHADC ka la pynduh ruh ïa ka kyrteng Refugee Colony lane RR Colony bad la jer da ka kyrteng tynrai ïa kane ka jaka kum ka “Them Rynjah".
Shuh shuh la pyntip ba ki artylli ki karkhana thang dewïong ha West Jaiñtia Hills bad saw tylli ha South West Khasi Hills kim treikam satia.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan plie noh bad pyntreikam ïa katei ka blood bank, namar ki don bun bah kiba pang ba shitom kiba don kam kyrkieh ïa ka snam.
Kumba la long ha kiwei ki samoi ïalehkai ba lah dep jong ka MSL, kane ka samoi ïalehkai jong ka MSL mynta ka kynti ruh la pynlong ïa ki jingïalehkai ha kylleng sawdong jong ka jylla.
Ka ilekshon jied MLA ha Sohïong konstitwensi kan long ka ban sah kynmaw namar ka jingdon jong ki katto katne ngut kiba nang ban kren paidbah.
Katkum ka jingong u Bah Nongphlang, u myntri ula pynthikna ba un leit jngoh ia kane ka jaka ha ka 9 tarik Nohprah.
Haba u nongthohkhubor u hiar kham sharum jong ka Madanrting Block D la lap ba hangtei ka don ka surok khohruh khohram kaba bun ki nongniah kali bad ki nongshong shnong ki la khnium lut ia ka jinglong katei ka surok bad ki la ong ba katei ka jaka ba don ka surok khohrum khohram ka dei kaba ju khot kum ka Madanrting Them-basuk bad katei ka dei ka surok kaba pyniasoh ia ka madan rting bad ki shnong kum ka Jyntah –Umphyrnai bad ka dei ruh ka lynti ban leit sha jowai kaba ki kali ki ju iaid bha nangtei ha ka por ba jur ka jingdheng kali.
Katkum ka kyrwoh la ong ba na ka liang u Lat u la pynskhem mynhynnin ka Sngi ïa ka kyrteng jong u Deputy CEM bad ki EM ba thymmai kaba long ruh katkum ka jingai jingmut jong u CEM ba thymmai ka KHADC.Ki kyrteng ki long, Deputy CEM u Bah P N Syiem, ki Executive Member (EM) ki long Bah Gigur Myrthong, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Victor Ranee.
Ia katei ka shithi dawa pisa la leit ban ai sha katei ka Mission da ki briew, ki bym shym la ithuh satia, katei ka Misson kaba la shah dawa ka dei kaba don ka skul bad ka jaka ri khun swet ha Kuralbanga, kaba hap ha West Garo Hills ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
U la ong ba ka kyrteng jong ka khlieh ka longiing ha ka ration card kan dei ka kynthei.
Katei ka jaka, ka dei kaba la tip kum ka  Khirbet Qana, kaba dei ka shnong ki Jew, kaba don hapdeng ki snem 323 BC bad haduh AD 324 bad hangtei ki saiantis, ki lalap ia ki jingshisha kiba iahap bad katei ka jing ia bam khawai.
“Ka BJP, kam ju shah ia katei ka rukom leh" la ong shuh shuh.
U PK Dogra u tied 101 ia ka Puducherry katba u D Rohit u kamai 61 ron bad Abhishek Nayar 57 run.
Kumta na katei ka jinghikai ba arsngi, kitei ki samla kynthei ki la ioh shibun ki jingtip ba kin iada ialade na ki kam shah thombor.
Haba kren ïa kine kiei kiei, ka jingdonkam bala kren ka thew sha ka jingdonkam‘Ban pynim pat ïa ka Khana Pateng jong ka Jaidbynriew’ ban buh jingthoh ïa ki Khana Pateng bad ki jingjla ba wan jla ha ka Jaidbynriew ha kaba dei ruh ban pynrung ïa kine kiei kiei ha ki jingpule ïa ha ki skul ne College khnang ba ki Khun ki raiot ka Jaidbynriew kin tip ïala ka thymmei, kin shemphang ïala ka Jaidbynriew bad kin don ruh ka jingieid nyngkong eh ïa ïa ka jong.
Haba kylli haduh katno klur ka tnad Election kan pynlut naka bynta ban pynlong ïaka MLA Election 2023 ha ka jylla, u Bah FR Kharkongor ula ong ka jingpynlut mynta ka kynti kan kham bun namar bala nang pynkha shuh shuh ïa ki jaka thep vote bad wat ki pulit ki ban pahara haka por elekshon kiba wan na kiwei pat ki jylla ruh kila wan poi dang kloi sha ka jylla.
Da ka jingkhur jingjop ba thymmai ka jong ka da haduh 5-4 kol pyrshah ia ka Australia, ha ka tei ka jingiakhun bad ka Germany ka India ka lah pynlehnohei ia ka kol kaba kloi tam eh ha ka por ba u Tom Grambusch  u lah ai sha ka kynhun jong u ka Germany ia ka jingtam kol shakhmat ha kaba nyngkong ha ka minit ialehkai kaba lai da ka jinglah jong u ban pynkylla sha ka kol na ka PC ba ka kynhun ka ioh ban tied.
New Delhi: Ka National Democratic Alliance (NDA), ka shong jingialang mynhynnin ka sngi, ha kaba ki don 38 tylli ki seng sain pyrthei, kiba shim bynta ha katei ka jingialang, katba kum ka list, kaba la pynmih bad sam paidbah mynta ka janmiet.
Ka seng BJP, ka la jop tang 2ngut ki dkhot ha iing dorbar Jylla, hynrei, ka lah ban ia don bynta lang ha kane ka sorkar synrop, da ka jing ia don kti lang jong U Himanta Sarma, U KJ Alphonse nalor kiwei ki nongialam ban thaw dur ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka Jylla.
Katei ka jingkynnoh da kitei ki nongialam ka CoRP, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki kmie ki kpa jong utei u samla, u la leit ban shah sumar ha katei ka jaka naduh ka 11 tarik mynta u Bnai, ha kaba la kynnoh Doktor kiba don ha katei ka jaka, kim shym la shimkhia ban sunar bha ia u, wat haba u don hapdeng ka jingshitom jur ha ki bynta ka shadem bad khieh, namar wat haba u la ud shitom eh, hynrei ki Doktor ki khlem leh ia kita ki Eksamin ne X-ray, pynban ki shu Injek bad ai tang da ka Drip ia u.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “ka don ka daw balei nga pynpaw ka jingsngewkhia bad phi tip kaei kaba jia halor kane ka case? Hato ïa kane ka case la tohkit bniah neem ha ka rukom kaba dei da ka jingïatreilang namar ban tohkit bniah naduh tynrai ka kynhun tohkit ka dongkam ruh ban leh wat ïa ka Forensic.
U bah Dmikstar u rwai kum u nongkhrong, nga pat nga la rwai kum u pharisi.
Bad kumta ter-ter, ki jingsngew kiba la kijong-kijong bad lada long kumne, kan ym beit shuh bad katba nang slem ka Assam ba khlain bor, kan nang iai thom.
Ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka kynhun na Mawkyrwat  kaba la khur 8 tylli ki takma ksiar, 14  ki rupa bad 12  ki takma rnong.
Ka jingkhein kaba bniah, ka pyni ba ki don  19,984 ngut kiba ioh pang bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long  15,474.
U Kongsan ha katei ka sngi un dei u Bah EP Kharbhih, Commissioner & Secretary jong ka Sorkar jylla katba u Ambrose Marak, Director of School Education & Literacy un long kum u symbud kongsan.
Gordon Marngar GS ka NDSA, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
U nongthohkhubor u la pyrshang ban wad jingtip na ki MDC ka PDF hato ki nud mo ban ia tainia bad u bah Ardent halor katei ka Bill, kiba bun na ki ki la jubab ba ka ing dorbar ka dei ka jaka iatai jong ki ym ha madan madiah.
La pynshai ruh ba ka bai rung kan long T 50 tyngka marwei bad ïa ki khyllung rit ym donkam ban siew.
“Ngin iakren ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkut noh ia kane ka jinghuri hura ha ka jylla.
Namar lada uno uno lane kano kano ki bamsap ka mut ba ki ioh ruh ïa ka jingmyntoi ba tang shimet.
U principal ka skul u bah Denis Lamin, u la ong ba ka long kaba jynjar bha ban pyniaid iaki klas haba tang shu slap ki kamra klas ki dap um na ka jingjaw um na ki sad.
Namar katei ka jingbym siew ka sorkar ia ka bai kali jong ki ki trai kali ki la pynlong iaka jingpakhang kali kaba lai sngi ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingleh ka sorkar.
U la ong ruh ba ka jingïatreilang ka UDP bad HSPDP bad NPP ha ka MDA ka long ka mat kaba u paidbah u hap ban buh jingkylli, “namar ha ka sorkar phi ïa bang eh ban ïatreilang hynrei tang shu wan ka elekshon phi la leit ban kynthoh mar kylliang bad kane hi ka dei tang ka jingpyrshang ban pynbieit ïa u paidbah", u la bynrap.
La iohi ba ka jingiakhun kam long kaba suk ia ka Mizoram hynrei watla katta ka dang duh shuwa tang uwei u wicket hynnin ka sngi, bad kan bteng biang ia ka jingkamai mynta ka sngi da ka jingbeh ia katei ka thong kaba heh.
Halor ka jingbyrngem u Bah Pynshngain ban leit sha Kashari, u bah Tynsong u la ong ba lada u bah Pynshngain um hun, um lah ban khang ba un leit sha Kashari.
Ka la pyllait ïa 6 tylli ki mar kiba kynthup ïa u lithium, na ka thup jong ki 12 tylli ki mar atomic.
“Ngin pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam ban iada ia ka mariang.
Katkum ka jingïathuh da ki nongshong shnong, tang shu poi ka aiom slap, kito kiba don kali ki la hap ban leit buh noh ïa ki kali jong ki sha shilliang.
Shuh shuh utei u samla u la ong  ruh ba katei ka jingleh jong ki nongpyniaid syiar (supplier) ka la long kum ka jingkhang lad noh ia ki nongri syiar ka thaiñ, namar ba ki nongkhaii hi ki iabeh beit ia ka dor kaba tad bad ia kitei ki syiar Assam lah ban ioh ha ka dor 90 tyngka shi kilo u wei u syiar tylli ba dang im na kitei ki nongpyniaid, katba ia ki syiar na Nongstoiñ pat ki ioh ha ka dor 120 tyngka shi kilo u wei u syiar tylli ba dang im.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka U-23 Inter District Cricket Tournament Test Cricket Zone (I), kaba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association (MCA), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA) ha madan Cricket ka RBDCA kaba don ha shnong Pahamsning Nongkhrah, ki rangialehkai ka Shillong Cricket Association (B), ki la lah ban tam pyrshah ia ki rangialehkai ka East Khasi Hills Cricket Association.
“Ka jingialang ka long ban wanrah ia ka jingiajan sha ki paidbah bad kane ka sorkar ka la shim khia ban leit pyllong sa sha kiwei ki district bad ban pyniaid beit ki kam ki jam", la ong u bah Banteidor.
Lada khmih na shatei shathie mihngi sep-ngi la ker sawdong da ki shlem jong ki len shipai haduh ba la khim bad khapngiah ka sor Shillong ban khih ban khum ha kano kano ka laing pynroi ïa ka jylla bad ïa ka imlang sahlang.
Kitei ki lai ngut ba shah kem la tip kyrteng kum u Dulal Miah 30 snem ka rta ban a Mancachar, , u Biswajit Koch 20 snem bad u Aldrin Sangma 22 snem ki dei na thain Purakashia ka South West Garo Hills.
Hadien ka jinglap jong U Waring, ka Google, ka la pynthikna ba ha katei ka jaka, ka don shisha, ka krem, ha kaba ka jingjrong jongka, ka long palat ia ka 22 metre.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u snem 2013 ruh ka jeep barim kane ka ophis kala shah thang ha ki riew shim kabu.
La iathuh ruh ia u myntri kam poh iing, halor ka jingduna ki marbam mardih ha ka Jylla, namar ka jingthut ka shongsuk shongsain ha Assam.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Nga kyntu ba baroh ngin phai khmat sha ka jingiada ba kan ym ioh rung kane ka jingpang sha ka Jylla jong ngi.
Myn shisngi, ka dang mih ka khubor, halor ka jingiap ei jong ki 4ngut ki nongpang ha ka hospital ha Rewari, jong ka jylla Haryana; namar ba kim ioh ring bad pynhiar mynsiem, namar ba ym don oxygen, hynrei hynnin ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka jingtip bad kata ka long, ba ki don sa 5 ngut kiba iap ha Hisar bad ka daw, ka long ba katei ka hospital, ka la lut khoit ka oxygen, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei.
Ka jing ia shong jngai ruh, kan kut noh, ia u paidlang jong katei ka Ri, hi baroh kawei, ong ka khubor.
U Ma Simon Siangshai u MLA bad MDC barim ka Rymbai Legislative Assembly constituency kaba la tip mynta kum ka Khliehriat Legislative Assembly Constituency u la khlad noh na kane ka pyrthai hynne ka step.
“Ngi la ïoh ban kurup kumba 60 tylli ki kali kiba la pyndonkam da ki nong khaïi drok ha u snem 2022," ong u DGP.Shuh shuh u la ïathuh ba kumba 25 na ka 100 kiba shah kem kine ki nongkhaïi drok ki dei na kiwei pat ki jylla ba kynthup na ka jylla Tripura, Mizoram, Manipur, Punjab, Bihar bad West Bengal.
Ka sorkar Meghalaya ka la ujor pyrshah ia ki nongialam sengbhalang ba kin buria ia ka jingduh kaba la kot T.31.09 klur.
Nongpoh:Hynnin ka sngi ha ka por ba ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla kiba long kum ki Trading License na ki Karkhana kiba don ha Umiam bad kiba la wad jingtip halor ka jingdon ki nongtrei bar jylla, la iohi ba ki bar jylla bad kiba dei ruh ki trai jong kitei ki Karkhana, la iohi ba ki la panmab eh bad kiba la bunkam eh ban phun shane shatai, khnang ban lait na kaba shah khang tala ha kitei ki dkhot ka FKJGP.Ha ka por ba kitei ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP, ki leit khynra ia ki kot ki sla na kitei ki Karkhana, ki trai jong kitei ki Karkhana, ki la pyrshang ban kren sngewthuh bad pynshai janai eh ia ki FKJGP, da kaba ong ruh ba na ka liang jong ki, ki ju leh kat lah kat iai na ka bynta ban pynbiang ia ki kot ki sla, hynrei haba ki la poi ha District Council, ki shah leh kyllain da kumne kumtai tad haduh ba kan da shimpor eh ba kin pyndep bad kaba pynlong ia ki ba kin hap pyniaid khlem ki kot ki sla kiba biang.
Katei ka jing ialang, kaba la don lang da ki Nokma, ki mahajon dewiong, ki Sordar jong ka thain Shallang, ka dawa ia ka sorkar, ba kan ailad noh, ia ki trai dewiong, ba kin bteng ia la ka jong ka kam nangne shakhmat bad ka jingialang, ka la rai ruh, ba lada jia ba ka sorkar Jylla lem bad ka NGT, kin dang iai bteng ban khang ruh, hynrei ki trai dewiong, kin sdang hi noh ban tih dewiong bad ba kin pyniaid shakhmat, ia utei u mar poh khyndew, uba don ha ka ri kynti jongki hi.
