Kane ka long ka jingban khia ia ki ba duk.
Kumta u la leit rung ha ka iing jong u Simon nongshna snieh uba long u Jentil.
Ki pulit kila rejistar ia ki briew kiba donkti.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip mynta ka miet, ba kan don ka jing hap slap, kaba jur ha ka jylla ha ka 19,20,21 bad 22tarik Risaw 2021.
Dei ha kane ka jingialang, ka la don ka jingiakren hapdeng ki nongkitkam ka NTC, ka MUDA, ki bor Distrik bad ki nongialam ka Synjuk ki 8 Shnong, na ka bynta ban weng noh ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah nongshong shnong ka Umshangling kiba la kynduh jingeh, tang namar ka jingpynsahteng ka sorkar ban pyndep noh ia ka Solid Waste Management, namar ka jingpynsahteng ia katei ka jaka bret niut, ka pynlong ia ki paidbah ha katei ka shnong ba kin hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba sma iwtung.
" la ong ka Deisy.
Shillong, 6 Lber:Ka KHNAM State Youth Wing kala wad jingtip lymba ka ain wad jingtip paidbah, halor ka jinglait ei ka pisa jong ka Council ha u snem 2007-08, bad ka KHADC ka la jubab ba ka daw ka dei ba ka khlem khate ia ka VAT na ki 155 tylli ki kam kontrak na ka bynta u snem 2007-08 kaba la wanrah ka jingduh nong ka bala kot haduh T.8,05,756.31 tyngka.
Kumta, ka ong ba ka khmih lynti ban pyntreikam pura noh ïa katei ka Bill.
U nongrwai ba khraw ka bollywood, U  SP Balasubrahmanyam, ula khlad noh mynta ka sngi thohdieng.
Mark 13:22-23, “ Naba ki Khrist lamler bad ki nongiathuhlypa lamler kin mih, bad kin pyni ia ki dak bad ki jingphylla ia ka ban shukor noh, lada lah wat ia kiba la jied “.
Ia kane ka ïing bad ka kor tylliat ne kaba tip kum ka Millets Processing Unit, ka JHDS kala synniang sha kawei ka Self Help Group (SHGs) kaba la tip kum ka Shisur SHG haka 23 tarik Rymphang 2022.
Ka Seng ka la ong ruh ba haduh mynta ka Sorkar MDA kam shym la mang pisa ban thied wat ïa ki tiar ai jinghikai (Teaching Learning Material) na ka bynta ki nonghikai skul SSA.Ka Sorkar MDA ka la khate ruh wat ïa ka Maintenance and School Grants kaba ju ai T.12,500 hynrei mynta la ai sa tang T.10,000 sha ki skul SSA ha ka shi snem.
Nongpoh, Risaw 28: Ka jingnang ka jingstad ka dei ka atiar ha kane ka juk kaba mynta, ka jingdon ïaka jingbah khlieh da ki nongïalam shnong ban kyntiew ïaka jingnang jingtip naka bynta ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka shnong kan kyntiew arted ruh ïa ka shnong baroh kawei, bad dei da ka katei ka jingangnud ban kyntiew ïa ki khun samla ki nongïalam shnong jong ka shnong Nartap ki la plie syndon ïa ka jaka kynshew kot ne ka Community Library jong ka shnong ba ki khun samla kin ioh ban pynlut por ban pule ïa ki kot bapher bapher ban pynïar ïaka jingnang ka jingtip.
Ka dei ha kane ka dorbar ba sa 14 ngut ki khynnah ki la phla ba ma ki ruh ki la ngat ha kajuh ka apot ha ka kti jong une u juh u briew.
Ka Gospel U Loukas 5 :1 – 7.
Ha kane ka Camp, la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar, ban register kyrteng ha e- SHRAM bad haduh 192 ngut ki nongshong shnong ki la ïoh jingmyntoi na ka jingsam dawai ei lane ka Free Medical Checkup ba la pynïaid da ka ophis jong u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District.
Halor kane ka bynta u Bah Sban u la ai ruh ka jingkhublei ïa ki paralok nongrep jong u na Pahamrioh, Ri Bhoi District kiba la plielad ïa u ba un shem ïa kane ka buit thymmai ban rep ïa u kwai da ka lynti kaba lait na ka jingbunkam.
Ka seng ruh shen kan sa shong pyrkhat halor kane ka kam bad ban leh da kaba tyngeh lada ki nongmihkhmat bad ka tnad Health Department kam weng mardor ia kane ka jingeh jongki paitbah ka thain Mawsynram, ong ka ka kyrwoh na u samla Samborlang Shabong, President,  KSU Lawbah Border Area Circle.
U la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongïashimbynta ba kin long kiba ryntih ha kiei kiei baroh haba kin sa leit ban ïa shimbynta khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah bud-nam.
Ka British F4 ka don ïa ka kynhun kaba khlaiñ bad ki nongñiah kali kiba tbit kiba pymih ruh ïa ki nongñiah kiba paw, bad tang katto kiba don ha ka F1".
Kane ka thain ka don artylli ki Wahbah, ka Wah Um-I bad ka Wah Mynriang, nalor ki shnat wah jong ka,kum ka Wah Mynriah,Mynstain,Umterpein,Mynju,Umtang-ang, Umphe,Mynskhen, Umsuwe,Umrympham, Mynkhri,Umpangtiang, Ummunoh, Rajiang, Umtyrpein, Umpani, wah Umphe,Ummunoh, wah Mynkhri bad kiwei de ki shnat wah.
Ka jingïalang mynta ka sngi kala long kaba i shongkun bha da ka jingwan tuid jong ki paidbah nongshong shnong naduh ki Waheh Shnong na katei ka thaiñ kiba la doh haduh 28 ngut, ki longkmie, ki longkpa ki khun samla kiba la pyndap ïa ka madan ba pynlong ïa ka jingïalang ha Khmutwasaiñ Mowkaiaw, West Jaiñtia Hills bala pynïaid da u ma Gilbert Sten.
Kane ka kyntien SAWLIA ka wan na ka kyrteng jong kawei ka shnong, kata ka NONGSAWLIA kaba don ha thaiñ Sohra.
Haba ïadei bad katei ka nam bad burom kaba la wan wanrah da utei u samla, kitei ki nongialam ka  KSU Nongpoh, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ïa utei u samla, namar lyngba katei ka jingtrei shitom ka jong u, ka la wanrah burom ym tang ïa thaiñ, hynrei ïa ka jaid bynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi Nyngkong, u Assistant Director jong ka Census u Dr B Das Gupta, u la iathuh ba mynshwa ha u snem 2013 ki la sdang ban pyntreikam ia u Adhaar nombor ha kane ka nongbah Shillong hynrei la hap ban pynsahngeh noh shwa namar ba ki sengbhalang bad ki shnong ki ia pyrshah.
“Ngin sa ïohi ïa kiei kiei kiba kham bha ka jingshaniah ha lade kumba ngim pat ju ïohi mynno mynno ruh hynrei kaba donkam ka long ban minot bad ban ïatreilang," u la ong.
Kumta ïa ka shnat Pyndenumïong ruh la dep ban tyrwa ki kyrteng jong ki nongkitkam thymmai katkum ba la thung da ki riewdkhot ba la buhti ban pynbiang ïa ki kyrteng jong ki nongïalam.
“Nga thikna ba shen ngin sa leh ban poi sha ka wat kaba khatduh ban shim rai," u la ong.
“Ka ladei ka jingbakla jong ngi baroh shikatta ba ngi buh shi buh ha ka khet ïa ki paralok jong ngi kiba la die ym tang ïa ka khyndew hynrei wat ïa ka ïohkam ïohjam," u la kynthoh.
Ha kine ki arphew san sngi baroh ki kyrtong ki la pyndonkam lut ïa ka buit ka jong ki ban khroh ban kjor ïa ki paitbah ba kin ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa ki bad ym lah ban len ba ki don shibun ki kyrtong kiba pyrshang ban kthong ïa ki paitbah wat da ka spah ruh.
Balai, iohi ki khynnah ieng surok ym i salia ia ka lockout.
JOWAI: Kiba ha ïing hasem jong u khynnah 14 snem ka rta,  u Asuk Ryngkhlem kila pyntip ba la lap ia u ha ka sngi Saitjain na kawei ka tandoor shet jingbam ha Riatturiem, Jowai.
Kine ar ngut kynthei ki dei na Mawblang kaba don hajan Jongksha, Mawkynrew Block, East Khasi Hills District ki la wan ryngkat bad ki bahaïing ban rah da ka shang ban tyrwa die soh.
Ka la ong ba lyngba ka jingdon katei ka unit ki la lah ban tip ïa ka jingkordor jong ki jingthung ha ka mariang namarkatta, ka ïarap ban pynneh pynsah ïa ki dieng bad ki jingthung bapher bapher.
Na ka bynta ki Kali kamai:-9) Ki Driver Kali kamai Kim dei satia ban kit passenger palat ia ka Capacity kumba la buh da ka sorkar.10) Ki Driver kali kamai ki dei ban husiar ban kit ia ki passenger ki bym ithuh, kham tam ia kito ki bym dei satia na kine ki thain jong ngi.11) La Mana ia ki Rawon ba nabar shnong ba kin sngewbha ban ym wan khwai ha ki wah ba hap hapoh u pud ka Shnong Mynso12) Ka Committee ka kyrpad ia baroh ba phin sngewbha ban ia trei lang khnang ba ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam kan poi sha ka jingjop.
La iathuh ba ha Paris, ki don ar shah kiba iap, na kaba ioh jingkhein man la ka sngi, wat la katei ka dei ka jaka, kaba kiba bun ki ju ioh pang flu bad ha New York, la iathuh ba ka jingbun kiba iap, ka long palat saw shah, na kaba ioh jingkhein.
Tang mar ia mih u CEM napoh High Court la iohsngew ba ki paidbah ba wan synran ia u ki la ia pyrta jam, da kaba ia pyrta ‘Im slem Adelbert’, ‘Adelbert shipai ka ri’-‘Im slem HYC’- ‘Tur shaphrang ka ri’ bad katei ka jingiapyrta ka la long naduh ba mih na high Court ter ter haduh ban da poi ha District Council.
Namarkata ban weng ia ki kam huri hura hapoh katei ka shnong, kan wan tad haduh ba ki bor bahalor kin weng noh ia kitei ki artylli ki Sanad kaba la ai sha u rangbah shnong katei ka Dong Pynthor Sohma, namar kum ka shnong kaba don la u pud u sam uba biang, kam kwah ban don artylli ki Sanad Rangbah shnong tang hapoh kawei ka Dong, ki la bynrap.
Nongpoh, Rymphang 27: Hapdeng u lyoh badum bad ki ummat kthang ïa kiba ïeid ba thoiñ bad ki bahaïing ha sem, ïaka met ba sah jong ki 6 ngut kiba la khlad noh haka jingjia aksiden hynnin ka sngi ha Umbang Sumer ba kynthup ruh 3 ngut ki Sister jong ka Fatima Convent, Barama, u phadar, u nonghikai lem bad u nongñiah ka kali Bolero la rah noh mynta ka sngi sha Bongaigoan Diocese ban pyndep ïaka jinglehñiam ba khatduh hadien bala pyndep ïaka Post Mortem ha Civil Hospital Nongpoh.
Ka seng ka da sngewbha eh bad pdiang sngewbha ïa kiwei kiwei ki sengbhalang bapher bapher bad ki paidbah, ki nongñiah kali kiba kloi ban ïasnohkti lang ha katei ka jingïakhih namar kane ka jingïakhih ka dei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ki paidbah solonsar kiba mad jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jing jot rathai ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Nailar 29 : U Bah Batskhem Marbañiang ba dei u dkhot ba shitrhem jong ka NPP na Mawsynram constituency ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ba un resaiñ noh na katei ka party ban pynkhreh pat ïalade na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U pynpaw ba u sngewkmen ban ïohi ba ki bun bha ki samla ki la kiew bha ha ka football bad u kyrmen ba kin nangïai kiew bad u ai khublei ruh ia ka FKJGP Mawlai kaba la pynlong ïa kane ka tournament.
U Syiem ula pynshai ba ki jingkynnoh ba la tih hi da u Syiem ka long kaba bakla.
Ka KSU ka la pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka NPR ha ka jylla bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla thymmai katto katne ki kyndon jong ka NPR shuwa ban pyntreikam ia ka ha ka jylla , namarba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba la ker sawdong da ki khappud.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki sngi, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha Madanbitaw, Sohïong ba ka saiñpyrthei kan kylla hapdeng ka 6 bad 8 tarik Jymmang 2023.
Ka sorkar ka dei ban shim khia bha halor kane namar ka donkam ban don noh da ka kynja committee kaba heh ka ban khmih ka jingiatrei lang jong baroh ki tnad sorkar ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai hapoh ka jylla.
U Bah Latiplang u la ong ba kum u MDC ha ki shiphew snem  u la leh bun ki kam hynrei ka shnong ha ki paidbah ba kin bishar ia ki kam ba u la leh.
U heh pulit jong ka jylla, u la iathuh ruh ba ka tnat pulit hi ka la pynkhlaiñ ia ka tnat ban peit ia ki jingpynkheiñ ain.
U Bah Paul Lyngdoh, myntri ka tnad Socïal Welfare, ka sorkar Meghalaya u ong, Ha kum kane ka por ba ngi ïadon lang hangne mynta ka sngi ha ka jingïalang jong ka Play to Learn Summit, ka long shisha kaba sngewkmen haduh katta katta ban don ka jingïatreilang hapdeng ka Meghalaya Early Childhood Development Mission, Sesame Workshop Indïa Trust, bad kiwei kiwei ki shnat kiba ïatrei paralok lang.
Ka KSU kala pynpaw ruh iaka jingsngewnguh iaka KSU sengkmie bad ia u Chairman ka Dorbar Shnong Sohkymphor bad kiwei kiwei kiba la noh synniang sha ka KSU ban iarap ia uba duk ba suk ha kum kane ka por ka saw ka sian.
“Ha kaba bteng ïa kane ka jingïakhih ka jong ngi, kum ka seng ka la rai ba u President jong ka seng marwei shwa un sdang ïa ka jingïakhih da kaba shah thngan hakhmat Secretariat ka ban sdang naduh ka 23 tarik Jymmang.
Kawei pat ka daw ka dei ban khanglad ia ki briew kiba na Assam ba wan die khutia lane kiba wan die wholesale sha ka thain jong ngi kaba wanrah ka jing duhnong kaba khraw iaki trai jylla bad pynklumar iaka iew iadie iathied syiar khamtam haka dor ka mur hapoh ki district," la ong u secretary AJPTA u ma Kyrshan Rymbai.
Ka AAPSU, ka la rai ban beh krad ia ki briew kiba na shabar Jylla bad ki bym don ia ki kot inner line permit (ilp), hadien ba ka Assam, ka la pynmih ia ka National Registration Certificate (NRC) bad ka AAPSU, ka kren shai ba baroh ki nong India, ki bym don ILP, ki dei ban mih shi syndon, lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang hapoh ka 15 sngi.
Ka jingkwah jong katei ka kolej, ka long ba ka MBOSE, ha kane ka kynti, ka dei ban pynmih ia ki result, ha ki bun bynta, ba kin duna kiba ia thyngngian ban wad jaka pule sha ka kolej.
Ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban ïakren bad baroh ki jaidbynriew ba kin ïatreilang na ka bynta ban lah wanrah pat ïa ka shong suk shong shngaiñ ha Jylla Manipur kaba don hapdeng ka jingshong syier hadien ka jingïakynad sngewpher jaidbynriew dang shen.
Na ka liang kiba ha iing jong katei ka khynnah ki la ujor FIR ha Police Station Jowai naduh ka 19 tarik bad haduh mynt ym pat shem lap ksai shano katei ka khynnah ka  don.
Shillong:  Ka kong Lucy Mary Marbaniang ka la ujor pyrshah ia u driver ka ka local Taxi ML-05L-7225 u ba kyrteng  u Shambabu ba haka 2tarik Jylliew por 6:15 baje prem miet  haba ka leit phah buh na Nongrim Petrol pump sha Demseiniong, pynban une u runar u la thmu ban rahbor iaka.
Ka jingwan ka khlam Covid-19 kala pynkylla shisha iaka pyrthei hi baroh kawei bad ka jingkylla haka rukom pule ruh kadei kaei kaei kaba baroh ki ri ka pyrthei ki khuslai bad ka jingthawlad naka bynta kine ka dang iaid shait shait daka jingsdang lyngba ki online class ne ki online training.
Nongkdait Nongtwah IVCS ka South West khasi Hills 2.
Kawei na kita ka long halor ka jingioh MDC ka GHADChaduh 42 ngut katba ka KHADC pat ka ioh tang 40 ngut; ka jingpynbeit ka long kaba noh shiliang tarajur, namar ha ki pud ka KHADC ki don haduh 29 ngut ki MLA katba ha ki pud ka GHADC, ki don tang 24 ngut kumba ka long mynta.
Ha ka jingiakren ha ki katto katne ki kotkhubor, U Bah DD Lapang, uba la rai ban nym ialeh elekshon shuh ha ka sien ialeh 2018, ula iathuh ba ha u snem 1993,wat la u shah rem elekshon, hynrei ki kam jongu, ha kitei ki snem, ki kham khlain bor shibun, ban ia U MLA, uba don ha katei ka por ha katei ka Constituency.
Haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka Nongthymmai ban khur pura shalade ïa ki point.
Haba khmihbniah ïa ki record ha u bnai Risaw, 2022 ka pyni ba 2 tylli ki kam kiba la mang ha u Nailar, 2006 bad ba la buh por ban pyndep ha u 2009 ka sah khlem pyndep wat haduh u 2012 hadien ba la shah ïa ka jingpynlut kaba T.99.86 lak na ka daw ka jingkhlad u kontraktor ha u 2012.
Shillong: U  Superintendent  ki pulit jong ka South West Khasi Hills District u Bah Maxwell B Syiem u la pyntip ba haduh mynta ka sngi ki la ioh ban sei ia ka met jong ki 4 ngut ki briew ki ba la shah rong ha ka wah Tinghiang, katba ia ki 2 ngut ki lanot ki ba ngat ha kane ka jingjia  ym pat lap satia  bad  ki dang pynlong ia ka jingwad ia ki.
Haba iakren bad ki nongshong shnong ki la iathuh ba ka jingkem ding ka la jia haka por 12:00 baje shiteng synia bad ka la sdang shwa na ka iing jong ka Kong Daimonful Sana bad ka daw ka long na ka jingthut jong ka bording.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Secretary ka Hima, ki Myntri, ki kur Malngiang bad ki Rangbah Shnong ban sakhi ia ka jingphah spong ia ka khet syiem da u CEM ka KHADC kum u Syiem ba pura ka Hima Mawsynram.
Tharai bun ki jyrwit jyrwat lymda kumta kan shu hun hi ban shuh sngap haba u paidbah u lynniar man la ka sngi" ong u Hiram bad u la jan poi ha Don Bosco Sqaure“Ngi hangne ngi bun sa tang ki problem hynrei ka solution ka jngai palat" ong u Hiram bad ka rkhie“Hooid, hooid bah" mynjur uta u rangbah briew.
“Yn leh shuh kumno?" ong ka kong Rep.
Ha katei ka kamra kaba heh, ka don kawei ka thliew, kaba jrong kumba 10 phut tam bad katei ka dei ka jaka ba la mang ban buh pyrshing ia ka met briew, ha kaba la siang da ka nar na sha trai (kaba dei ruh ka jaka ban lum ia ki shyieng jong u nongiap) bad ha khmat jong katei ka thliew, kaba lam noh salit malu mala, la buh da ki dieng thang bad kitei ki dei ki dieng, kiba thang pyningkhong haduh ban da kylla dpei ia ka met jong u briew.
“Ngi ngim lah ban pdiang ia katei ka Land Border Agreement kaba la leh da ka sorkar India lane ka sorkar jylla namar kam dei ka sorkar ka ban ia kynduh jingeh, hynrei mangi ki trai jaka", la ong u bah Myrshiang.
Utei u MLA ka Mawsynram u la ong ruh ba nalor ka jingleh torti kitei kiba la don lypa ia ka kam jong ki, ki mih ruh sa ki nonghikai snaiap, “Kitei don ruh ki nonghikai snaiap, ka kyrteng jong ki ka paw ha thup siew tulop ka sorkar, ki don ruh ki skul snaiap, phin ym lap da phi leit wad ia kitei ki skul hynrei ha ka thup siew tulop ka sorkar ki don kyrteng, ka tulop ki ia sei beit manla u bnai, kumno yn kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla lada ka long ha kane ka dur" ong u bah Shangpliang.
Hynrei ha ka MP ilekshon ka jingdonkam peisa ka kham pher ban ia ka jingdonkam peisa ha ka por MLA bad MDC ilekshon namar ha kine ar tylli ki ilekshon, u kyrtong u hab ban iakynduh marmet ia uwei pa uwei u nongkyrshan bad ka peisa ruh ka iaid kumta.
Kine ki khyndai ngut ki briew ki la thok ia ki nong shong shnong ka ri Amerika, ha kaba ia kine la ithuh kum u Akash Biswa, Akash Sunar bad u Ajay Biswa kiba dei na jylla Meghalaya.
ban shu bishar than ia ki wei ruh kam ia hap.
Ha ka jingïakob jong ki kynthei ha ka 50kg, ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College) ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Daihunshisha Mawlong (Seng Khasi College).
Kumta ka mynsiem kam ju iap, kam ju tymmen.
"U la ïathuh ba ki la pynsngew ruh ha u Symbud Myntri Rangbah ba ki la don bun bha ki jingujor ïa ka jingleh donbor jong kitei ki BSF ha kitei ki jaka.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi lyngba ki jingrwai choir bala shim bynta da ki heprit, ka Nongbah Myrdon CE Society, ka Mawtari Myrdon CE Society bad kiwei kiwei kiba la ai ka jingïaroh ïa u Trai lyngba ka sur rwai ba thiang jong ki.
Ka don ka jingїasnoh jong ki bad ka jingim briew, khlem ma ki ka jingim kan ym lah ban long katkum ka saiῆdur Blei.
Shano I Bahdeng…?" La pynpaw bad la kylli pat u Kpa" I don to ap ngan khot i dang shongkai bad I Mei.
“Ka jingduna pisa ka long hapoh 3 percent kaba long katkum ka FRBM Act (Fiscal Responsibility and Budget Management Act,", la ong u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi haba jubab ia ka jingkylli.
La sakhi lang ha kane ka jingïllang da u Bah Eugenson Lyngdoh, MLA jong ka Mawphlang Constituency, u General Secretary ka UDP, Mawsynram Circle, bah Rock Chester Thongni, u bah Mon Sangma nongkyrshan barim jong ka INC, u bah Suly Lyngdoh, u bah Plas Iangjuh, MLA barim, u bah Tambor Risaw, President UDP Youths Circle, i kong Kyntiewlin Marngar, President UPD Women’s Wing, bad kiwei de ki ‘riew rangbah kiba dei na kiwei pat ki party kiba la wan ban pynïasoh bad ka UDP.Shillong, Nailar, 09: Ka kynhun ki Pulit Anti Narcotic Task Force jong ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ka jingkhynra ha Iew polo ha ka sngi baar ki la ïoh bat ïa kawei ka kynthei bad san ngut ki shynrang ïa kiba la kynnoh ba ki dei kiba donkti ha ka kam khaii drok.
Ka la pynrem ia ka jingjia shah leh beijot jong ki ar ngut shipara ha Garo hills, ka BJP ka la ong ba wat ha ka constituency jong u Myntri Rangbah ha Ampati.
“Ba ka dei ka khun kynthei marwei te la khia ka jingkit jong me tangba um lei lei u Trai kynrad un iarap ia me" ban biang ka kmie“Kam lei lei mei ngam ju mlien ban buh than ka jingeh ha khmat" pynpaw u pastor samla“Ka bha ba ka iing jong ngi kan pynkhreh noh ia ka sngi pynhiar synjat" u ai jingmut“Ka biang hi mynjur ka kmie “tangba ap ngan ong noh ia u kpa jong me"“Ban pynslem than kam long phi mei" ong biang u khun.
Kane ka jingpyn ityn nad kan kynthup lut naduh ka rukom pyn bha ia ka surok ka lynti syngkien bad yn pynrit ruh ia ka jaka ba ieng u Motphran.
Haba ia kren bad U Rupang u General Secretary ka KSU u samla  Auguster Jyrwa, u la ong ba la ai daw ba la weng noh ia katei ka jingthoh ka KSU ar tylli kiba la pynieng ha Khyndailad naba la ong ba ka dei ka jingthoh kaba pyniapher jaitbynriew.
“Bun ki riew niam kiba na kane Parish ki trei ha ki jaka bapher bapher, ha ka ri bad ha ka pyrthei baroh ka wei", u la ong.
Shillong, Jymmang 08: Ka National Highway Authority of India (NHAI) kan sa sdang noh shen ban tei ïa ka jingkieng thymmai ha wah Umiam (Dwarksuid), kaba ïaid lyngba ka Shillong By-pass.
U OC u la ong ruh ba tang kawei ka kali sorkar kaba dei ka kali jong ka ophis u Deputy commissioner kaba la julor namar ka jingshah kawang maw ha ki paidbah.
Jwatmon Pariat u Independent candidate na Ummulong Moodymmai Constituency.
Utei u MLA barim u la ong ruh ba kaei kaba la jïa ha u 2018 kam dei shuh ban dang ïai jia ha kane ka elekshon MLA 2023 ba ki paidbah ki la shah pynbiej da ka kynja song pisa ba 5000.
“Ka leh aiu, ka Planning Board?" kylli U bah Toki bad u ong shuh shuh ba ka sorkar jylla, ka dei ban plie ia ki iew ki hat sha Bangladesh.
Mynta, wat la U Blei U la pynkup da ka jingitynnat jong ka mariang ia kane ka dewlynnong hynrei ki briew kiba leit peitkai (Tourists) ia kane ka dewlynnong ki la pynjakhlia bad pynjaboh ia kane da kaba leit paikhana kulmar sha ki rud ki kiar, ia ki bitor um bad ki bitor kyiad bad Beer, ki pla plastik, ki kynja jingsong, ki synduk jot, bad ia ki bitor ruh la pynpait pynpra da ki nongdih bad la bret lyngkrang kat shaba lap.
katei ka jingialang hapoh ka jingpyniaid u Bah PN Syiem, Chairman, KHADC ka la rai ban shim ba ki dulir IOA & AA ki long kiba kordor bha ban iada ia ka jaidbynriew bad ba kitei ki dulir kin long ki mat kiba donkam bha ban iada ia ka Ri ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia haba pynap ia ka jingthmu ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
“Nga shu kwah ban pynkynmaw ba ha ki por shuwa ba ngan long CEM, mih ki khubor ba don 2 ngut ki MDC ka KHNAM kiba la leit ia kynduh sop sop ia u bah Pynshngain N syiem, hynrei mynta la paw pen ryngkew ba dei u bah Process T Sawkmie bad u bah Latiplang, ki shu shim kabu kum ka rynsan elekshon ia ka KHNAM, ki briew ki la iap mat bad hap shyiengkrung shawei tang ban ai daw" ong u Adelbert Nongrum haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
Ha ka por 9.30 mynmiet, la kem ia U Pyndap Wahlang bad U Last Sylliang bad la ioh kurup ia ar tylli ki bniat hati, kiba khia 3.3 kilo bad nangta sa kali maruti, kaba don ia u number ML 10 C 2505, na surok Patharkhmah-Umling.
Ha ka jingshisha lada ñiew lut ïa ki seng bhalang ha ka jylla te ym lah kynmaw kyrteng shuh hynrei shaei kata ka jingtrei jong ki? Ym paw kam ei ei ruh.
Shillong: Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU), ka dawa ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un weng noh ia ka jingthung Chief Secretary ia U MS Rao.
U bhah khaw naka bynta ki AAY ka long 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew pisa) U bhah khaw naka bynta ki PHH ka long 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew pisa) Shuh shuh ha kaba iadei bad u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA naka bynta u bhah jong u bnai Lber yn pyllait sha ki dukan die rashon (fair price shop) haduh 15 tarik Lber (March), 2022.
kumta ngi Kum ka jaitbynriew Khasi hynñiew skum hynñiew trep ruh ngi dei ban sngewthuh ba ia kiei kiei kiba u Rev.John Roberts uai ia kiei kiei kiba bha ngim dei ban kyntait namar lada ngi kyntait ka ma ïan Blei ruh ka sngewsih…bad lada ngi shu shim lamwir ruh ia kiei kiei kiba pynsniew ia ka jaitbynriew kalong kaei kaei kaba pyn sngewsih ia u Blei trai kynrad….
Shillong: Ki pulit ka nongbah Jowai, ki la ioh kem sa arngut ki briew hynnin ka sngi, kiba donkti ban pyniaid ia ka kam khaii met sha West Jaintia Hilld District, ong ka khubor.
Ka jingbymbiang ka jingioh bording ha ka thaiñ Narpuh ka dang iai bteng man la u snem" ong u kyrwoh na ka KSU Narpuh.
Ha ka jingïalang la wan ruh ban ïashim bynta lem da u Inspector General of Police (IGP) Range, Limasunep Jamir u ba la pyntip ba na ka liang ka tnat pulit ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban ïakhun pyrshah ïa u droks ha ka jylla.
Kane ka surok lada ka long jyllih ban iaid kali naduh ki kali rit haduh ki kali heh, ka pyniasoh iaka East Jaintia Hills bad West jaintia Hills lyngba ka jingkieng Borkhat, kaba la dep ban shna ha u snem 2019.
Haba kren halor kane ka bynta, la ju don ruh ki khem kiba mih ki jingjia ba sngewsih ha kaba tang na ka daw ka jingñiah khlem akor ïa ki Scooty ne ki Bike ka mih ka jingjia ba sngewsih, hynrei haba kren halor kane ka bynta bun kim pat sngewthuh bad dei tad haduh ba ki la kynduh ïa kum kitei ki jingjia ba sngewsih kin sa sngewthuh ba ki la leh ïa kaba bakla.
Hynrei kaei kaba kongsan tam ka long ban tip ba u Manik Raitong u dei na ka kur Lamare bad u dei ruh u bakhraw ha ka hina Sutnga hyndai.
"U la iathuh ba ia kitei ki arngut ki kynthei(ba khlem pynpaw kyrteng satia) la kem noh bad la pynngat ia ki hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat ban ioh kem sa ia kiwei pat kiba donkti ha kane kajuh ka kam.
Ka Synjuk ka ngeit bad kyrmen ba ki khun ka bri u Hynniewtrep shityllup kin pdiang bad burom ia kane ka kyrwoh ba la pynmih da Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, ong ka kyrwoh na U bah RL Blah, General Secretary ka SNSBH.Shillong:U Vice President ka Ri, U  M.Venkaiah Naidu, u pynsngew ia ki dkhot ka iing dorbar Jylla, ba kin kren da ka ktien kmie ha iing dorbar Jylla, ba kin lah ban kren da kaba kham shai bad pynsngewthuh bha ia ka jingmut jong ka jingkren jongki bad u ai jingmut ruh ia ki MLA, ba kin da pynkhreh bha ialade, ha shwa ba kin leit sha iing dorbar Jylla.
Jowai, 23 ’lyngkot:Kawei ka samla ka la shah ot shniuh bad shah bom shah tied ha ki lai kynthei mynha ka 16 tarik une u bnai ha Iawmusiang Jowai.
Ka jingpluh jong ka ïingskul ka KJP Girls’ Higher Secondary School dang shen ka dei kaba don jingsuba sniew.
U Superintendent of Police ka East Garo Hills Bah S.A Rynjah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 9:00 baje mynmiet ki Pulit ka Bolkinggre OGC halor ka jinglap ïa kawei ka tiar ba phylla ha ka shnong Asiragre kaba hap hapoh ka Williamnagar Police Station.
Lah ban kdew ba u Dr.Mukul un ïakhun ïa ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai na artylli ki konstitwensi kata na Songsak bad Tikrikilla konstitwensi.
Ban die kyrkieh  Dukan ha iewduh 2 tylli.
Nalor ki Nongkren kiba la sam ia ka ktien ka jong u Blei ha katei ka jingiaseng la ioh sngew ruh ia ki sur jngrwai kwaiar na ka Balang U Blei District Mawten, Youth Assembly Choir, Balang U Blei Mawiong Lumsyntiew, Balang U Blei Qualapaty Shillong bad kiwei kiwei.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynbeit ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Personnel Department halor ka Reservation Policy bad Reservation Roster.
Phewse katei ka jingkular ka long tang ka jingpynbiej.
Uwei u paralok Pnar ba wan trei sha Shillong na Jrikyndeng Block 1, Assam u la ieh ia kiba haiing bad jaka puta.
Ha kaba u la pynshai ba kane ka aiñ ka batai shai ïa ka jingdonkam jong ka ‘free and compulsory education’, ka jingnang jingstad ka ba long laitluid bad kajuh na ka bynta ki khynnah kiba don hapdeng ka rta kaba 6 snem haduh 14 snem.
Ha China, ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew, ha kaba ki don sa 49 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
U la ong ba ka jinglong jingman ha Garo Hills ka nang sniew na ka sngi sha ka sngi bad lada ym shim noh wut wut ki lad ki lynti ban pynneh ia ka jingsuk, kan sa wanrah ia ka jingeh bad ka jingjynjar ia ki paidbah.
Ki pulit ka jylla ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba uwei u nongshong shnong ïa uba la tip kyrteng kum u Damewanmi Suchiang, u la ujor ba ha ka 13 tarik Jymmang ha ka por kumba 4:20 mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh, ki la leit prong ha ka dukan jong u kaba don ha Rymbai Filling Station, Mawlai Mawïong, bad ki la tuh ïa ki mar ki mata bapher-bapher bad ka CCTV ‘Monitor’.
Shillong, 30 Jylliew:Shah rahbor sa ka wei ka nonghikai ba hikai ha Dalu Higher Secondary School.
Mynta ka Meghalaya kan leit ia ka Bihar ha Shillong naduh ka 14 tarik Nohprah.
Ym dei ban khring da ka ba shah liang ïa ka ba sngew la ka jait ka khong ne paidbynriew tang na ka bynta ban ïoh nongbud.
U Managing Director (MD) jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal, u la ong ba ka jylla ka donkam kumba 250-260 MW ka bording hynrei mynta ka don tang kumba 170 MW bad ka jingeh ka long ban thied ïa ka bording ruh ka la rem shaba palat.
Kaba pynmutdur ruh ba lehse ka don ka jingpyrshang ban thung kam lyngba ka jingithuh lane leh shiliang (nepotism) kum ba juh jia na kawei ka por sha kawei pat.
Na ka liang ka KSU, ki la ioh ban iakren bad u SDO (Civil) mynta ka sngi halor kane ka jingnoh shiliang kane ka order, tangba une u ophisar u ong ba kane kam shong ha u, hynrei ka shnong ha ki bor ba halor.
Ha kane ka sngi la donlang u sordar ka shnong Umwahlang katba u kongsan dei u Bah Daniel Ramsiej u Assistant Information Secretary FKJGP central body Shillong bad u Bah Chandra Nongdkhar President FKJGP West Khasi Hills District kum u symbud kongsan.
Ha nga hi nga sngew ba ka dang i donkam ban pynbeit bha biang ia ki katto katne tylli ki kyntien kiba don mynta ha kane ka jingrwai ieid ri jong ngi bad ban pyndap shuh shuh lada i donkam.
U Managing Director ka MeECL, u Sanjay Goyal, u la ïathuh ba lada kheiñlang lut ïa ka pisa kaba dang dei ban ïoh lum ïa ka bai thang ilektrik na ki paidbah bad na ki karkhana kumjuh ruh na kito kiba leit ïakhun mukotduma kynthup ka jingpynsngew sha ka Central Electricity Regulatory Commission (CERC), ka pisa kaba dang dei ban ïoh ka MeECL ka la kot sha ka T.300 klur.
Ynda haba kita ki para marjan ki ioh ban rung ki ruh ki la kyndit thret ban iohi ia kata ka jingjia ka bym poi pyrkhat.
Imat kam slem shuh ba lada ki paidbah ki pynjop biang ïa kine ki High Level ha kane ka MLA elekshon 2023, kane ka high level ka lah ban tuklar bad rung syndon kluk wat haduh ïing shet ja ne kamra shet ja jong ki paidbah ruh.
Balei? Namar ka VPP kan pyrshah ha Parliament ïa baroh ki MP ba kren ktien ktien".
Lada ka long ha kane ka rukom,ka sorkar bad ka MBOSE ki la dei ban pynduh pyndam noh ia ka Exam Class Xii namar kadei tang ka jingpynlut kai,ka jingpynlut ei ia ka por,ka bor bad ka pisa jong ki samla pule bapli namar ym don ba ithuh shuh(not recognised) da ki bor pyniaid cillege naduh mynta u snem.
Ki pulit ki la ïathuh ba une u nongshong shnong jong ka Bihar u la khlad hashwa ban pynpoi ïa u sha ka jaka ai jingsumar, bad ong ba kine kiba la shah kynnoh ki la pyndonkam da ki Pipe plastik bad ki dieng ha ka ban bom ban tied ïa u.
Kitei kiba mynsaw la tip kyrteng kum u Bantei Kynjing (22) u ba dei u nongñiah jong ka trok kaba la leit ban tynrah, u Ononto Majhong (21) u nongñiah jong ka Bolero Pickup bad u Ravi Kumar, u nongbud jong ka trok kaba ïeng bad naka liang ki pulit jong ka Nongpoh ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïa daw tynrai jong ka jingjia.
Shillong, Risaw 30 : Ka kynhun ba kynthup 14 ngut ki Nongthoh khubor na Maharashtra mynta ka sngi ki la leit jngoh ïa ka shnong Mawlynnong, kawei na ki shnong ba khuid tam ha Asia.
Shillong,28 Naiwieng:Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) ka la pynrem jur halor ka jingshah thombor u nongthohkhubor na ri lum Garo u Biplab Dey, kaba la jia hajan Damra -Goalpara, Assam ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ki khyrdop khrong khajna be-aiñ.
Hynrei,tang kawei kaba ngi ïohi ba,katba kane ka Sorkar ka la pheil lut nadong shadong, ki nongïalam paidbah (MLA/MDC) pat shaid shaid ki ïa rung sted da kaba kheiñ jingkheiñ lypa ba kane ka party kan don biang ha ka Sorkar hadien u 2023.
Ynda la pyndep ïa ka jingpule ha Rome, naduh u snem 2010 haduh u snem 2015 u la shakri kum u Assistant Parish Priest hapoh ka Jyllaniam jong ka Cosenza, Italy.
Kane ka prokram ka la long shisha kaba la ai jingmyntoi bad ai mynsiem eh ïa ki khynnah, kiba dang pynkhreh na ka bynta ka Board Exam jong ki, ban pyllait ïa ki na ka jingkhia jingmut bad ki jingkhuslai kiba ki ju ïakynduh ha ka por exam jong ki.
Ha ki social media ki paidbhur ki tian bishar.
Ki pud sawdong jong kane ka pyntha ki dei shatei: iakhap bad ka Nongspung kaba long kaba shnong kaba heh tam mha kane ka thain.
“Kam shym la don jingthmu ban pynlong ia ka tamasa ha ka sngi u Blei, hynrei ka la jia ryngkhat namar ba ka dei ka tamasa kaba bun sngi, na ka liang ka Sorkar ka la bthah ban pynkynriah noh ia ka por, hadien ba la kut ki jingiaseng", u la ong.
Ka jingshim khïa jong ki nongïalam nïam, doktor, nonghikai bad kiwei pat ki riew trei mon sngewbha halor kane ka phang ka long kaba dei hok ban ïaroh bad ïoh ïa ka jingkyrshan.
“ Ki jingjulor ki long kiba la jur shisha haduh katta katta ha kaba ïa ki surok sha Siju bad Maheskhola la pyndkut noh da ka um bad mynta la hap ban phah wanrah jingbam da ki helikopter jong ki Shipai Suiñ ne ki Indian Air Force (IAF).
Ha ka jingïalang pynskhem ïa ka Dr.Jasmine kum ka President Shillong City kaba long h akane ka sngi Balang la donlang ruh naduh ka President jong ka State NPP Women’s Wing, Kong Probity Nongpluh, nangta u Working President ka NPP ba dei peit ïa ka Shillong City, u Prof.D War nalor ki nongkitkam jong ka party.
Ha u bnai Iaiong, ki MDC ka KHADC hapoh ka jingialam jong u CEM u Bah Pynshngain N.Syiem, ki MDC kila shim bynta lang ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah da ka ba sdang na Umkaliar.
La pynshai ruh ba lada ïa kren beit tang shaphang kata ka rep khlem dawai, kum ka sorkar ka hap ruh ban peit ruh haba ka jingpynmih ïa ki mar rep pat ka hiar haduh 40 ne 50 persen.
Ïano ban ngeit ban shaniah?Lada ngi ngim ngeit ngim shaniah man la iwei pa iwei, lada ngim shaniah ngim ngeit ïa ngi hi bad lada ngi ngim ngeit ngim shaniah katto katne ha kaba hakhlieh tam ban ïa ngi, lano lano ruh ka jinghikai, ka jingkohnguh kan ym wan ha ka jingim ka jong ngi.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ha ka jingïalang kaba long ha ka 18tarik mynta u bnai ka seng ka la shim ïaka rai ban aipor shi taiew ban weng noh ïa katei ka khyrdop kaba la pynieng da ka KHADC ha ka 14tarik mynta u bnai.
Ha kawei ka jingjia, ka la don ka jingshah thang ka jaka die thuk thuk ha Mawblei, ha ka por 10.30 mynmiet, ha kaba 9 tylli ki thuk thuk ki la ingkhong.
Lada phai ha ka ioh ka kot jong ka jylla ruh 80 na ka 100 jong ka ioh ka kot jong ka jylla ka dei kaba mih na ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Na ka liang ki nongkawang bol u Cham Sangma (4/7) bad u Purav Agarwal (3/17) ki dei ki nongkawang kiba biang ha kane ka sngi.
" Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jingkyrpad ka jong ka ia ki Company ba kin khmih ia la ka jong ka discipline bad ban ap na ka bynta ban pyndep ia ki kyndon kiba donkam ban leh, kata da kaba kyntu ruh ba kim dei ban leit sha ki lad pathai khubor da ki jingujor hynrei ban wan sha ka jingiakren lyngba ka committee kaba pyniaid ia ka tender.
Mynta, ngi tip ba haba la don ka jingsam bhah, kin don kiba ïoh 5 hectare bad kin don ruh kiba don 20 hectare," la ong u Dr Mukul.
Kumba long haduh mynta hi kiba la kham paw kyrteng shakhmat ban wan pynïasoh sha ka NPP ki long naduh u MLA ka Mylliem, MLA ka Sohiong, MLA ka Shillong West, MLA ka Shillong East, MLA ka Rambrai nalor katto katne na rilum Garo.
Kane ka samla ka dang pule ïa ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka Mathematics ha St.Mary’s College, Shillong bad nalor ka nam Miss Meghalaya 2023, ka la ïoh rah ruh ïa ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk.
U la pynpaw ba na ka liang ka jong u, u don ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka Nippo kan lah shuh shuh ban kiew sha ki kyrdan kiba kham shajrong.
U Coach ka Lajong u bah Alison watla u la bujli nongialehkai hynrei kam lah ban leh eiei ne ban pynkhih ia ki kynroh dien jong ka East Bengal.
La iathuh ba la pynlong da ka jingleh niam yagna, kaba dei ka jingleh niam da ka iing, ha kaba la pynlong ia jing lehniam ha   New Civil Hospital (NCH) ha Surat jong ka Gujarat.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip ia ka jinglong jingman ki briew kiba shong ha katei ka liengsuin , hynrei ka la don ka jingsngew tieng bad ka jingartatien ioh ba lehse kitei ki 18 ngut ki la iap.
La ong ba kiba lah ban iashimbynbta ha kane ka District Tournament ka EJDCA ka long tang na ka bynta ki team kiba mih naka district bad ha kane ka lympung ka lahduh bad kaba wan b ar kin ioh rah da ka khusnam pisa.
Ula ai jingmut da ka jingpyrkhat ba thymmai ba ia ka mat ia kren halor u khniang jingpang corona virus bad ka jingdonkam jong ka tika yn pyrshang iaid ryngkat ryngkat noh bad kiwei ki programme Sorkar khnang ban lah ban khring ia ki paidbah, lada pynkut ia kino kino ki programme da ka jingkren halor kane ka phang.
U Metbah Lyngdoh, kumta u don ka jingshew pisa halade haduh 11.24 klur tyngka.
Halor katei ka jingmaham, ki pulit pyniaid kali, ki la ong ba la lap bunsien ki nongniah kali ba niah khlem akor bad kiba pynher stet ia ki kali ha surok Service Lane, ha kaba nalor ba ki iaid Wrong Side, ki pynher stet ia ki kali jongki bad kaba wanrah jingma ia ki nongiaid nongieng Ha kiba kum kitei ki surok.
Shuh shuh ki pulit, ki la ioh ruh ban kurup ia ki tiar siat na ka met jong kitei ki runar kaba kynthup ia kawei ka suloi shna hi ka SBML, 5 tylli gelatin Sticks, 5 tylli ki primer bad katto katne ki soiled gelatins sticks.
Ka menkmie ka la iakren ia ka kam u khun bad u kpa u ong lah dei hi ka por ban ia pynbeit noh namar ban pynslem than kam long khamtam ba ia thikna bad ia beit na ka iing jong ka kynthei.
Shuh shuh ka Kong Angela Rangad ka la buh jingkylli ïa ka sorkar la hato kaei mo ka daw ba ka sorkar ka ai pat pyntrei ïa kat kane ka paki ha kiba ym pat nang ne dei ba ki ai ba la ïa ithuh ithaw bad lada ki dei kiba nang ban trei balei pat ki pyntrei kumba ka long mynta buh jingkylli ka Kong Angela.
“Lada ka sorkar ka shah ba ki kali kamai kin teh noh na ki plate lieh ML01 bad ban nym donkam siew permit bad siew tax shuh ngi ruh ngi lah ban ban shim ia ka dor ba shim ki Bos saw bad ai jingshakri ia ki paidbah katkum kitei ki Bos" ong u Bah Sun, da kaba u la bynrap ruh ba ha ka jingshisha katkum ka kyrteng ba la thoh ha kitei ki Bos saw kaba la thoh Shillong Public Transport Service (SPTS), la sngewthuh ba ki dei ki kali ki ban ai ka jingshakri tang ha ki thain jong ka sor Shillong bad balei pat ki wan ban kyntur shaduh ki kyndong kynshrot jong ka thain Nongstoiñ.
Yn ym shah shuh ban phai ha ki bynta jong ka Green Hills ïa ki kali kiba wan na ki thaiñ jong ka surok Polo Towers bad kiba thmu ban leit sha 4th Furlong, hynrei ki hap ban leit sha ka liang kamon kata sha Ïew Polo bad nangta sa leit sha 4th Furlong.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat ka Umphyrnai Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Kynton U Mon da 6 la 0.
Ka jinglah u Djokovic ban kynjoh ïa u mawjam ban khur ïa ka rekod kaba 35 ha ka final jong ka Grand Slam, ka la pynlong ban tam ïa u khlur ïalehkai na America u Chris Evert.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba u ai khublei kyrpang ruh ïa ka HDFC bank lyngba ka Parivatan la lah ban tei ïa kane kajaka ngohkai pyrthei bad mynta pat ka dei ka kamram jong ka shnong bad ki paidbah nongshong shnong ban dang sumar bad ban dang pynitynnad shuh shuh khnang ba kan dang khriew ïa ki nongwan jngohkai pyrthei ban myntoi ki paidbah nongshong shnong ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ka jingwan poi ki nogjngohkai pyrthei.
Ki pulit pynlip ding ruh ki la pynsted katba lah ban pynlip noh ïa ka ding, hynrei wat la katta ruh ka jingjulor ka la long kaba jur bha.
Ha kawei pat ka liang, kiba bun na ki kmie ki kpa ki kwah ïa ki khun ba kin ïoh pule ha ki skul kiba kham biang namar kiba bun na ki skul sorkar ki la pulom ha ka jingai jingnang jingstad ïa ki khynnah.
La sakhi ïa ka jingrisa jong ki paidbah kiba wan ban peit ïa ka jingïalehkai ha kane ka sngi kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba kham jwat ba ka Lamare ka la dep ban ïakhun ha kane ka lympung baroh kawei.
“Hynrei ha kane ka por, ngim shym la kren shaphang jong ki, ngi la pynskhem ïa ka seng BJP," ong u Bah Ernest katba dang pynpaw ba ka rai ba khatduh, yn sa shim da u nongïalam ka sorkar pdeng jong kane ka party.
Ko ki para Ri ,kadei Ka kamram Jong nga Jong phi ban pynsngewthuh ia kito ki nongkyndong kiba khlm pat tip kaei Ka Coronavirus , balei Ka sorkar Ka khang khyrdep ia Ka iew Ka hat.
Ka kwah ban pynpaw ba lada ka KHADC kam lah khynra, na ka liang ka seng kan iaid shakhmat ban khynra ia ki ophis bad kiwei kiwei ha Ri Bhoi District.
Nalorkata u la kob ruh ba ki briew ki lah ban leit ban wan hynrei ka Congress kan ïai don bad kan ïai neh bad ki paidbah.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Rymbai Shkenshynriah ka la pynliem noh ïa ka Khliehriat West YWSC da 2-0 kol.
“Ngi long kiba la pynkhreh ban leit sha ka elekshon lada dei ba ka long ha u bnai Rymphang lane lada ka long ha kano kano ka por.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na ki paidbah jong katei ka shnong, kiba la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingioh ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba ki la khmieh lynti mynta la bun bun snem bad kaba la wan urlong tad haduh ka jinglong Nongmihkhmaat u Dasakhiatbha Lamare.
Nalorkata, u la ong ba ka long kaba kyndit ba u Symbud Myntri Rangbah, uba mynshwa u la ong ba kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong kim dei satia kiba shong be-aiñ, mynta u kren da kaba ong, “Kumno ka lah ban long ba ki la sah ha katei ka jaka la 160 snem?"Halor kane, u Gurjit u la pynkynmaw ïa u Bah Prestone bad ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya ba ki briew kiba don ha Them ïew Mawlong ki la shong la sah naduh u snem 1863.
Kane ka khanasumari, ka long kaba donkam bad la leh ha baroh ki jylla jong ka ri ha kaba la leit rung ha man ki iing ki briew ban shim jingkhein ia ka jinglong ka ioh ka kot bad ruh ha ki bym dei ki iing sah briew ruh.
Kane ka jingiaid kan sdang na phyllaw Iingmane jong ka Parish bad yn iaid sha kki surok shnong jong ka Lower Mawprem Lum kshaid Shillong.
Ki rangïalehkai ka Manchester City kiba kynthup ïa u John Stones, Kyle Walker, Phil Foden, Jack Grealish bad u Kalvin Phillips ki la shah kynthup.
Ki mukotduma ban shim ha kane ka National Lok Adalat kin kynthup ïa ki Bank Recovery Cases, Bakijai Cases, Criminal Compoun dable Cases, Electricity Bill (excluding non-compoun dable cases), Labour disputes cases, Land Acquisition cases, MACT cases, Matrimonial Cases, Negotiable instrument Act cases u/s 138, Civil Cases, Consumer Dispute Cases, Revenue Cases, ki Bill um bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khyllie ïa ka shi kol lyngba ka penalty ba la shut da u kapten ka kynhun-u Renan Paulino De Souza ha ka 29 minit hadien ba u Karim Samb u la shah pynur hapoh phyllaw kol da u rangapkol ka Kerala- u Sachin Suresh.
Ki la pynpaw ruh, ba watla kum ka kynhun ka kmen ban sakhi ba ka sorkar jylla ka pynurlong ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ki khyrdop Entry & Exit Check Point ha ka jylla, hynrei ki la pynpaw pat, ba kam dei satia pat ba kum ki kynhun jong ki saw seng ki kynran dien noh ban iai dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, na ka bynta ban pyntreikam pat sa ia ka Inner Line Permit (ILP).
“Namar kane ka jingujor ka la lah ban ai jinghun ïa ka kashari ïa kane ka jingujor la pynwai noh bad la ailad ïa ki nongwanrah ujor ba kin ai ïa ki affidavit ne ki jingtip sha ka kasahri halor klane," ong ka hukum.
Ka liangpyrshah ka la ther ïa ka sorkar jylla khamtam halor ka jingbym paw eiei ki jingtreikam ban tehlakam ïa ka jingwan buhai shnong beaiñ ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba mynta jong ka jylla Mizoram, ka MNF ka don ïa 28 ngut ki nongmihkhmat, ka seng Congress 6 ngut, bad uwei u nongmihkhmat jong ka seng BJP.Watla ka MNF ka dei ka dkhot jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP bad kumjuh ruh ka dkhot jong ka sorkar NDA, pynban ha ka jylla Mizoram kam shym la ïatreilang satia bad ka BJP.Ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla ka la ong ba ka jingdon jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) haduh ka Sngi U Blei ka long 6080 tylli.
Ha ka Sngi Thohdieng, u Zelensky u la ong ba ki lehnoh jong ka Russia ki pyrshang katba lah ban pynkhyllem jubor ia ka Ukraine bad ki ialeh katba lah ban pyn-julor bad pyn-um syndon ia ka Ukraine.
Tang na ki dur khih bad ki dur kiba saphriang na Manipur, ngi la sngewpar ñiang khriat lypa.
Hynnin ka sngi, la don ka jingiakren ba ka koit ka khiah jongu, ka la hiar shi katdei.
U la ong “Ka dei ka kam ram jong ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki jingdon kam jong kiba bun, hynrei kam long pat shu ong ba kiwei ki sector ki duna ngin shim noh na ka mang tyngka na ka wei ka sector bad ban ai ia ki, kaba donkam ka long ban ia pyn ia biang lang ha baroh arliang".
La sdang ïa kane ka lympung naduh ka 9 tarik Naiwieng bad mynta ka sngi ka NEHU kan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung bad ïa ka final kan long hapdeng kitei ki ar kynhun ba la kdew haneng.
U la ong ba ka NEC  ka ai pisa sha ki jylla katkum ki projek ba phah da ki sorkar jylla bad ka pynlait pisa da ka jingkhein katkum ka jingiaid ka kam.
Nangta ha ka 4 tarik u rymphang, 2016 pat la pyni ba la siew biang T.36 hajar tyngka sha ka CNN-IBN bad hangtei la batai ruh ba katei ka dei na ka bynta ka bai kali bad ka bai bam kaba T.4500 shisngi na bynta ki saw sngi ha ka sngi long tamasa.
U Bah Keni Nongbsap, u ong: “Ba ki khun kiba kha na u bymdei Khasi u dei satia u Khasi.
Ka kashari ka ailad ruh sha uba ujor ïa kane ka mokotduma ba kin ai jingtip shuh shuh ïa ki trai ba pynïaid be-aiñ ïa kine ki karkhana.
Richa Bansod ka la iathuh ruh ba kine ki jing pang kim dei satia ki ba la bit na ka kmie ne u kpa hynrei ki dei hi ki jing pang ba ngat ia uwei na ka 200 ngut hapoh ka pyrthei.
Ki nonghikai skul SSA ki hap ban kit da ka dap ram ka shah ban pynbiang ia ka jingdawa jong ki kam skul jong ki khun.
"“Paralok ngam kwah ban kren bun kyntien mynta ka sngi, hynrei ka jingkyrpad jong nga ka long sha manla iwei pa iwei ba kin long kiba khlaiñ, ban bud ïa ki dienjat jong ki nongïalam jong ngi kiba la ai mynsiem ïa ngi," ong u Cherak.
Shuh shuh,haba iakren,u DTO ka East Khasi Hills, u la iathuh ba kitei ki kali ki siew ia ki khajna ba dei ban siew baroh kum ka Insurance bad kiwei kiwei pat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Shining Kyntla kum u kongsan u la ai ka jingkhublei ïaki bor pynïaid skul kaba la lah ban pynlong ïa kum katei ka jait prokram kaba long shibynta naka pule ka puthi ba ki khynnah ki ioh ban lehkai ban ban pynproh ïaka jingmut jingpyrkhat hadien ba kila pynlut bun ka por tang haka jingpule bad ka donkam ruh ïaki khynnah ba kin ioh ban lehkai kaba long kum ka rynsan pat ba kin ioh ban pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong kaba ki don kaba iarap ruh ban kyntiew ïaki skul kiba don ïaki khynnah kiba donsap.
Haba katei ka jingleit kynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka jaka ai jinghikai, ki dkhot ka FKJGP ki la ioh ban iakren bad u Chimmay Goswami, kum u Manager, kumta haba ki dkhot ka FKJGP ki la pan jingpynshai na utei u Manager, la mih ka jingiania kaba jur, namar ka jingkren kyllain da utei u Manager.
Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban iakren halor ki bun tylli ki post kiba la pynbna da ka District Selection Committee ha Ri Bhoi.
Haba kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ki projek ban pynkhuid ia ki wah, u Chairman ka Seng u la ong, “Ka la dei ka por ban thaw ia ki committee kiba khlain, kata ym tang ka Shillong Municipal Board lane ka Forest Department ne ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ia ka Temple kaba Ar la pynjot bad thang da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus kane kam dei kaba shu jia ryngkhat ka don hapoh ka jingthmu jong u Blei hi na ka bynta ki Jiw ha Israel.
Ka Naupang league kadei ka kabu bad kaba biang tam kaba ïarap ïa ka khun jong nga ba kan kylla long ka nongïalehkai phutbol kaba kynsai.
Katkum ki jingbatai bad kumno ngi ïoh ïa ki hadien kane, ngin sa khot aplikashon.
La phah ruh ïa kane ka post sha u bah Phermeki naka bynta ka jing mynjur ka jong u bad ruh u la ai dak ‘like’ ïa kane ka post ha ka Facebook, kumta kane ka post ka long katkum ka jing mynjur jong u Phermeki Salahe ïa ka jingiarap na ka Foundation".
Ka jingwad bniah bala pynlong da ka Tnat Zoology jong ka Nowgong kolej ka shem ba 15 persen ki dohkha ba la wanrah nabar ki don ia ki formalin, kynthup ia ki calcium bad ki arsenic.
Ki jingshah thang ki ing ki sem, ki jingshah pynïap bad ka jingshah pynïaid lyngkhuid jong ki arngut ki kynthei bad ka jingpynlong sohpdung ïa ki kynthei ha ka jingïaumsnam.
U la ong ba ka jingioh u Ambassador ban plie ia ka kper kynbat dawai kaba ai kyrteng ka Dr APJ Kalam Memorial Herbal Garden hajan Pynursla ka long kaba biang eh.
Haba la pule ia kata ka jingplie ia kata ka Autonomous State, ka la ing ka mynsiem, ong U Pastor Basaiawmoit, da kaba u la ong ba u dang kynmaw tiak tiak ha ki snem 44 bad 45 mynba u dang khynnah ki nongiakhih Hill State ki la pyrta bad dawa “No Hill State No Rest" kaba la pynlyngngoh ia u ban ong ba ‘Kumno pynban da kata ka Autonomous State kaba 60% ia ka bor, katba 40% ka bat da ka Jylla Assam’.
Kum ban shu kdew, u Bah HM Shangpliang bad ki nongkyrshan ki la mih noh na ka seng BJP ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nailur 08: Hynne ka Sngi Thohdieng ka Shooting Association of Meghalaya ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai rynsan ïakopsiat (sports Shooting) na ka bynta ki khynnah ba duna ha ka bor ïohsngew, ha Bethany Society, Veronica Lane, Laitumkhrah, kaba la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12.30 mynsngi.
Mynta ki shong khlem ïing khlem sem.
Halor katei ka jingkynnoh jong ka Assam ki rangbah na ka thaiñ Langpih pat ki la ong, ba ka jingkam jong ka sorkar Assam ba ka Meghalaya ka la knieh ïa ki jaka jong ka, ka long ka bym lah satia ban pdiang da lei lei ruh, namar lada pynshisha katkum ki dak ki shin, ki kot ki sla bad ka map kaba la ithuh da ka Survey of India, u pud u sam jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills, u sdang na Bangjeng shaphang shatei lam mihngi ter ter shaduh kliar jong u lum Langthuri bad hiar biang shaphang shathie lam mihngi.
" Ka la iathuh.
Kane baroh ka pyni, katno ka jing-riewspah jong ki nongiaknieh shuki nongmihkhmat, ha kane ka kynti kaba mynta.
Halor ka koit ka khiah, u Bah Marwein u la ong ba ka koit ka khiah ka dei kaba donkam tam ha ka jingim ki briew bad u la kynthoh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki aiñ halor ka koit ka khiah.
Ka jingthmu jong ka Five Star Football Club Lyngngai ban pynlong kane ka jingpyrshang na bynta ban jied ïa ki khynnah ïalehkai ban mihkhmat ïa ka Klob Five Star FC.Ki rangïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka phutbol trial ki dei ban wanrah ïa la ki jong ki tiar ïalehkai.
Katkum ka jingïathuh u District Coordinator Swachh Bharat Mission, East Jaiñtia Hills District, u bah Wanbha Buam, la ong ba ïa kane ka project ka SBM ka angnud ban leh kham bniah shuh shuh ban kyntiew ïa ka khuid ka suba “Ngi la pyndep ïa ka jingleit jurip sha ki shnong ki thaw, ka jingthmu ba kongsan jong kane ka project ka long ban pynduh noh ïa ka jinglum thup ïa ki niut (landfill), ban pynlong ïa ki shnong kiba khuid ba suba na ka bynta ka koit ka khiah, kumjuh ruh ban pynlong ïa kane kum ka lad kamai bad ka lad aikam ai jam"La ong ba ha kane ka project, ki kali kit ñiut ruh kin hap ban kit ar sien ha ki ar bynta, kata shisien kin kit ïa ki ñiut kiba pyut bad shisien pat kin kit ïa kito ki ñiut ki bym pyut, ka tnat ka la don ka jingthmu ban iakren sani bha bad kito ki briew kiba ju thied bad lum ïa ki tiar jot (ki tiar ki bym pyut), yn buh ruh ïa ki nongtrei ki ban jied ïa kito ki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut, kane kan long ruh kum ka lad aikam ïa ki ruh, ïa kito ki ñiut kiba pyut ki nongtrei kin pyniakhlad (segregate) ban pynkylla sboh ïa ki ñiut kiba pyut bad ïa ki sboh ki lah ban die, ïa kane ka rukom ban pynkylla sboh ruh ka tnat SBM kan ai jinghikai ïa ki, katba ïa kito ki ñiut ki bym pyut pat ki lah ban die noh ha kito ki jaka ba lum ïa ki tiar jot bad lada don ki tiar ki ba ki nonglum thup ïa ki tiar jot kim lah ban thied, kum ïa kine pat ka tnat kan phah kit noh sha ki karkhana dewbilat ban thang ïa ki ha ki karkhana.
Shillong, Jymmang 10: Ka Nongdawah CC bad ka Cricket Lovers kila khurj jingjop hala ki jingïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ka jingïaleh-kai ha ka sngi Ba-ar.
U Ma Vincent Pala u la ong ruh ba u sngewtynnad ban ïohi ïa ki samla kynthei bad shynrang kiba mih shakhmat ban ïashimbynta ha ka rwai ka siaw, ha ka shad ka kmen bad ha ki kam ïalehkai bapher bapher bad kane ka long shibynta jong ka jingpynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong kane ka shnong ka thaw bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka la ong ba kane ka pateng jong ki ka dei ka pateng jong u X bad kaei kaba ki dei ban ai ia ka pateng jong u Y ne kaban sa wan.
"Ka VAB ka KHADC ka la bsuh ia ki Garo tang kum ki raiot ne ki mraw", la ong U secretary ka Malor Association ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship.
Shillong, Jymmang 26: Ka Ri-Bhoi Watersports and Tourism Cooperative Society Ltd lyngba ka jingkyrshan ka tnad Tourism kan sa pynlong ïa ka jinggakop kieng lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival 2022 kaban sdang naduh ka 13 tarik haduh ka 16 tarik Risaw ha wah Umtru, hajan ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
Ngi dei ki pateng na kajuh ka jait ka kynja.
Kane ka la jia ha ka Sngi U Blei ha ka por kumba 10:45 mynstep.
Kumta ruh na ka Federation ka kyrmen skhem ba kane ka tnat kan pynsted ïa ka kam khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki nonghikai ki bym pat shym la ïoh tulop mynta lah lai bnai kynthih.
Katkum ka jingong u  Inspector General ki BSF, Meghalaya Frontier, u PK Dubey ka kam jngohkai pyrthei ha khappud kan long ban pyni ia ki ktem BSF kiba don ha khappud ka India bad Bangladesh ha Dawki bad Kilapara kiba la jied ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor hadien jong katei ka jingïakynduh lang, u Bah Peter Passah, u la ïathuh ba ka jingpynpoi petrol biang sha Meghalaya kan sa bteng biang.
Ka Jyntru ka la pynjem khnapa ka Seng Samla Laitryngew haduh 9-4 kol ha ka Group-A (Shillong zone) jong ka lympungalehkai Meghalaya State League 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Doctor badei peit ia ka Lum shnong PHC, u Rangbah Shnong ka Wahiajer, u ma Sibiren Sumer.
Ka jingbymdon ka plan lypa ïa ka longiing ka wanrah jingeh shibun namar ha ka jingbun khun than ka wanrah ïa ka jingbymlah ban pynbïang ïa ki jingdonkam jong ki wat ki longiing ruh ki hap ban ïakynduh mawsïang bad mad ïa ki jingeh kiba bun jait bad ka pynlong mraw wat ïa ka jingim hi.
Ka kam elekshon kam dei kaba hap ban ïadie ïathied kum ka mar khaïi, kam dei ka kam ban pan, ban dawa pisa na ki kyrtong, hynrei ka dei ka kam kaba u paidbah u dei ban pyn-donkam ïa ka jabieng.
Ba la slem ym ju ioh wan shuh, bunkam palat te phi.
Ka jingwanrah ban dang heh dang iar ka jingkhapngiah kali hapoh Shillong khamtam hapoh Lower Lachumiere kaba long ka Shnong kaba bun ki ophis treikam sorkar bad ka jaka pule ruh kumjuh.
Lehse ka Dorbar jong ka Hima Mylliem, ka la dei ban pyrkhat noh da kawei pat ka lynti ban pynkylluid ïa ka Iew da kaba wad ïa ki lad ki lynti jingïarap pisa khnang ban shna pynbna noh ïa ki Basa kiba don hapoh iew bad kiba don sawdong sawkun jong ka Iewduh khnang ba ka Iew ym tang ba kan wanrah ka jingkylluid hynrei kan wanrah ruh ïa ka jingkhuid jingsuba khnang ba kane ka Iew kaba ju lehnïam manla u snem bad pawnam naduh ka por u menbarim kan ïoh bïang ïa ka nam ba ka don.
La katto katne bnai mynshuwa u bah Pynshngaiñ uba dei ruh u CEM ka KHADC u la byrthen ba un risaiñ noh hynrei ka jingrisaiñ ka la long tad haduh mynta ka sngi, halor kane u la ong ba kham mynshuwa u la thmu ban risaiñ ha u naitung mynta u snem hynrei namar ka jingsahkut ki MLA skhim bad ka jingkwah jong u ban ia shim bynta ha ka dorbar tlang ka la pynlong ia u ban pynjlan shuwa tad haduh mynta ka sngi.
Une u Sohniamtra u dei uba pynmih na Ri Bhoi, East Garo hills bad South Garo Hills.
Ka Saee Purandare ka kamai 38 katba ka Vandana Mahajan (27).
Bad kane ka pyni ba ka jingngeit biej ka don naduh ki por mynshuwa kulong kumah.
Ka seng kan long kaba la kloi ban ai ïa ka jubab ïa kita ki Kaikhlaw kiba thmu ban wanrah ka jingpyntieng bad ban ïuh roit ïa ka hok ka kynti ki paid Khasi kiba don ha Block-1.
ki kali kiba iaid khlem pass kin shah pynshitom da kaba tyngeh kaba lah ruh ban shah pynshitom da kaba shah kem.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 5 tarik Risaw 2020, ka la pynmih ia ka hukum ban kyrpad ia baroh ki paidbah kiba leit sumar bad kiba rung ha Mawkyrwat CHC naduh ka 24 tarik Nailur 2020 haduh ka 2 tarik Nailur 2020, ki dei ban shong quarantine ha la ïing khnang ba na ka liang ka health department kin ioh ban leh ia kaba donkam.
U la ong ruh ba ka seng kam lah ban pdiang ba kat ïa ka skhim PMGSY kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ba ïa ka surok la shu siang tang dep.
Katba u Sylvester u la khur 3 wiket na ka bynta ka Malki.
Ha rumble strip ba heh ki shaka 5 phut diameter, ki la shim pass.
Shillong, 29 Iaiong:Ka UDP mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingshong kyrain ha khmat Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jing bym lah ka sorkar ban ai bording tikna sha ki paidbah.
Ka la ïathuh ba naka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la mynjur ban pyntreikam ïa kane bad yn pynbiang ruh da ki ID ïa ki ASHA khnang ba kin lah ban ïoh jingmyntoi naka shkhim MHIS ha ka por ba ki leit ban shah sumar.
U la ong ruh ba ka jingkynthah u Bah Shñiawbha halor ki seng bhalang ha ka jingïalang NPP ha ka sngi kaba uwei na ki nongïalam seng bhalang barim u pynïasoh sha ka NPP ka long kaba kyndit ban ïohi ba u shu sngap jar.
Ia kane ka jingiashimbynta la pynhap pyrda da ki jingai presentation kaba lai sngi jong ki kynhun kiba poi sha ka phainal bad ka jingiashimbynta ba khadduh da baroh halor ka phang “Sustaining the Pursuit of UN SDGs Post in Covid-19 North East India.
Na ka liang ka Meghalaya Tobacco Control Cell ha ryngkat ka Sambandh Foundation bad ka tnad pule puthi ka jylla “ban ong em ïa u duma" ne ka World No Tobacco Day 2023 mynta ka sngi Palei ki khynnah skul kiba bteng ïa kane ka jingïaid Rally Against Tobacco ha ryngkat ki pla Card bad ki jingpynta halor ka phang ka ba ong ong “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
Wat pat ailad ban plie ko CM bad sorkar ba don burom.
La ioh thep ia ka kol, da U Kai Haverts, ha ka minit kaba 42 jong ka kylla step, ha kaba ula ioh rah suk ia ka bol sha ka jar jong ka Manchester City, hadien ba ula lah ban pyllait ia ka bol, na u nongap kol jong ka Man City, U Ederson Moraes.
Kane jingjop ka la wang lyngba ka kol ba la thep hi da u rangialehkai ka Golflink u Martin Kurbah ha ka 21 minit bad u Michel Marbaniang ula thep ha ka 13 minit.
Ka Kyrgyz Republic, watlas ka la pyrshang ban pynphai ïa kitei ki lai kol, pynban kam shym la lah ban pynurlong bad u Dennerby u la pynmih madan sa ïa ka Ranjana Chanu kaba dei ka full-back ha ka jaka jong ka Manisa Panna.
Kane kan wanrah ïa ka jingïaklumar kaba jur namar ba ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki dei kiba ïatylli bha bad shisien ba don kiba pyndik ïa uwei na ki nongshong shnong baroh ki iamih lut naduh ki rangbah, ki longkmie ki samla bad ki khynnah ruh bad kim kheiñ wat ïa ka jingïap ruh.
Ha kane ka juk ba mynta lei lei ym dei shuh ban iakhih da ki maw ki dieng namar ka dei ka juk stad bad ka juk jong ki bor technology kumta donkam ban ïakhih da ka jingproh jabieng.
Ka lehniam ka shi hat shi taiew, la sdang nyngkong eh na khyrdop Lum Sohpetbneng umiam da ka pynsngew ka pynsngap ka nguh ka dem ha ki ‘Lei Dwar’ Lei lynti ha ryngkat ka pynsum pynsleh da ka um khuid um suba.
Nga leit mynta sha Nongkrem namar haduh mynta ruh ym don u Candidate UDP, hadien ba la mih i Bah Ardent, namar wat ha ka ilekshon ba la dep 2018, ym shym don u UDP Candidate na kane ka Nongkrem Constituency.
Ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj la ong namar ba ha kine ki rilum la don lypa kita ki rukom synshar shnong kiba naduh hyndai.
Kiba don jingthmu kin hap ban aijingtip hapoh katei ka jaka pynlong ia ka rally ha ka por 6 baje mynstep ha ka 12 tarik u Nailur u ban wan, bad ha ka 15 tarik u Nailur 2023, bad ka por kaba khatduh eh ban pyntip ne report ka long 10 baje mynstep.
Kane ka la jia ha ka por kumba 5:30 baje hynne ka janmiet.
Myn ha kane, ka jingïakynad ka la long namar ka jingbthah ka High Court jong ka Manipur ïa ka sorkar jylla ba kan peit bniah halor ka jingdawa jong kawei ka kynhun jaitbynriew ban ithuh ïa ka kum ki riewlum lane ki Scheduled Tribe (ST).
Katba ki sngi bad por ki nangïaid ka jingïapait ïapra ka la nangkiew bad ïoh jaka bad ym i don jingkyrmen satia ba ka jinglong kawei ne jingïatylli kan urlong.
Ha kawei ka liang u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah DD Lapang u la ong ba ka party ka pdiang ia ka rai jong u paidbah bad ka la rai ban shong ha ka liangpyrshah ha GHADC namar ba kam shym la ioh ia ka jingbun paid ban thaw ia ka Executive Committee (EC).
Ka khyndew kaba hajrong eh (surface soil) ka long ka khyndew kaba bha tam.
Shillong, Nailar 24 : Ka National People’s Party (NPP) ha Amlarem Constituency ka la nang ïoh bor shuh shuh da ka jingwan kyrshan u MLA barim, u Bah RL Tariang uba la ïa aireng ha ka elekshon MLA 2018 na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ryngkat ki nongkyrshan ha ka 23 tarik u Nailar, 2022.
Haba pynshai halor kane ka bynta, u la iathuh ba ki nongniah kit jhur ki shah nioñ bein ha ki artylli ki jaka thew (weight bridge) kaba don ha Ratachera Jaintia Hills bad ha Umling Ribhoi, ha kaba ki truck ki ba kit ia ki mar rep lada ki kit tam tang 300 kg ruh ki nongtrei ha kine ki jaka thew ki dawa pisa na ki T.4000 haduh T.5000 kawei ka truck.
Ngi don hangne na bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai bad ka sienjam ba la shim da ka Sorkar ka long na bynta ka jingbha.
Na ka liang jong ka sorkar mynta ka sngi, ka la kular ia kiba kan siew shwa shiteng, kata ka mut naka bynta 3 bnai hynrei na kaliang ki nongtrei jong ka Jowai municipal kim pdiang ia kane ka jing tyrwa jong ka sorkar,  hynrei ki dawa beit ban ioh kat kum ba ki dei ban ioh bad lada ka sorkar kam kular da ki jingthoh ban siew lut ia ka bainong ka jong ki, ki ong ba kane ka jingsangeh trekam ka jong ki kan iai bteng khlem da pud.
Ha kane ka sngi na ka liang u Rtn.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor ha Conference Hall ka KHADC  U bah Bindo M Lanong u la ong “Ha ka jing shakri jong nga ha KHADC  la 31 snem na la bat bun ki kam ba nga la trei bad nga la  tbit ha ki kam kiba ia dei bad ka District Council bad mynta ka jingdon jong nga ha District Council kan long ka ban iarap ia ka District Council.
Ka Union ka la dawa ruh ba ka Sorkar Meghalaya kadei ban ym ailad shuh iaki Kali kamai na ka jylla Assam bad na kiwei ki jylla ba kin kamai sahuh shaduh ki kyndong kynshrot ha ki Shnong ki thaw jongka jylla Meghalaya.
Shuh shuh na ka liang jong utei u samla nongialam u la ong ruh kumba la suit la shor ia ka FKJGP halor ka nongrim ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot bad ka synshar ka khadar, ha kaba u la pynkynmaw ia ki rai-eh rai-dam kaba kum ka seng ka la mad bad iakynduh naduh ba la pyn long doh pyn long snam iaka, ula ong ruh ba wat hapdeng kaba kum kane ka por ha kaba ka Jylla, Ka Ri bad ka Pyrthei hi baroh kawei ka ialeh ban iada na kata ka khlam COVID-19, hynrei kum ki Dkhot jong ka seng ngin long ruh kiba peitngor ban iada iala ka jong ka jaitbynriew na ka Khlam jong ka jing shah tyllep ha ki briew kiba na bar kiba wan sha kane ka ri ka jong ngi ha ki durbula ki bapher bapher, ha kaba ula kyntu ruh ia ki khun samla dap shynrang jong ka jaitbynriew kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka Shlem saindur jong ka jaitbynriew lyngba ka FKJGP ban long kiba la khreh nangne shakhmat ban long kiba kloi ban ieng ialeh ha kano kano ka por ban wanrah pat ia ka jingshngain bad ban pyntikna ia ka jinglong trai hala ka jong ka khyndew ka shyiap.
Kum ka nuksa: baroh u briew u kwah ïa ka bor (power).
Shillong, Rymphang 14 : Ka sorkar jylla kal a dep pynwai ïa ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ka Ïingkashari ka la maham ruh ba u CS bad u DGP kin hap shim ïa ka jingbahkhlieh lada dang lap ïa ka jingtih tuh ïa u dewïong ha ka Jylla haba hukum ïa u DGP ban bthah ïa baroh ki Superintendent of Police (SP) jong ki District ba kin pynthikna ba ym dei ban shah ïaid ïa u dewïong ba tih, la ka dei da ki trok ne kiwei kiwei ki kali.
Ka Eastern Range ka dei kaba kynthup ai ka East Khasi Hills , Ri-Bhoi , West Jaintia Hills , East Jaintia Hills , West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Don ki kyntoit kiba leh riewshai bha (standard) bad don pat ruh kiba kup ia ka dur ki dak ka jingsahdien.
(2) U Late Dr.Sanderson Dkhar u Medical Officer.
Kam da don than eh ka jingïapher ha ki rukom jingrakhe Khristmas ha ki jaka sor ne nongkyndong namar ba la jur than ka tynneng.
Shuh shuh u Dr Mukul Sangma u la ban ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kane ka jingbym thung nonghikai kan buh jingeh ia ki khynnah bad ka long ruh ka jingknieh noh i ka hok ba kin ioh ka jinghikai bad ka pule dangle.
Utei u heprit u dei u khun jong I kong Banisha Kurbah na ka shnong Umwiehsup Mairang EWKHD.Ha katei ka sngi, la ïadonlang ruh u bah Kmendar Tympuiñ nongaibuit ka HNYM Nongstoiñ Pyllun bad u samla Jana Dkhar Joint Secretary HNYM WKHD.Katba na ka liang u rangbah shnong bad u secretary jong katei ka shnong, ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka seng, da kaba ong, “Ngi da sngewnguh eh ïa kitei ki samla kiba la leit ban ai ka jingsngew lem, kum ka dak jong ka jingkyrshan ïa katei ka ïing kaba long ruh ka ïing ka riew kynthei".
Ka jingiapyn ibor ba markylliang hapdeng ki pulit bad ki paidbah ka la bteng mynta la lai sngi kynthih ha ki bynta them jong ka jylla Manipur.
Kaba kham  sngew phylla ba ju lap hapoh kane ka park ka long ba dei ki trai shnong kiba ju leh khlem akor.
Kine ki nonghikai kiba la pynlong ia ka jingiaid paidbah naduh madan Nongthymmai sha phyllaw ka Additional Secretariat, ki la ai por khadduh ia kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma ba kan pynlait noh ia ka tulop jongki bad lada kam pyllait, kim banse ban leit tied jingkhang noh sha ka Meghalaya High Court.
Haba shong bishar halor ka mukotduma PIL halor ka jingkhuid jingsuba ka wah Umiam, ka ïing bishar ( Division Bench) ba la khlieh da u Chief Justicce u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh ki la rai “ ïa ka jingdonkam ka roi ka par ym lah ban ïaidlait hynrei ka sorkar jylla bad ki bor District Council ki dei ban lum ïa ki riew khraw pyrkhat, ki riew shemphang na ka bynta ban thaw noh da ki kyndon na ka bynta ban peit haba tei jingtei khnang ba kin ym don jingktah ïaki um ki wah bad wat ïa ki dohum ruh kum ha Umiam ne ha kiwei kiwei ki jaka ba don ki wah ki pung ruh".
Nongpoh:Kat haduh hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi, kim pat lapksai ei ei ruh em ia kiba la donkti ha kaba leit ban bret ia I khunlung ba dang shu kha, ha kawei ka jaka kaba don hajan ka CHC Umsning.
Kane ka trok ka la pra phum bad ki iit ba la thep hapoh ka trok ki la orpait lyngkhot lyngkhai.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah B.W Syiem Chairman ka Durbar Umroi Pyllun bad u Bah RB Makri Secretary, ki la ong ba ka Dorbar kiba hap hapoh ka Shnong Umroi Pyllun, ki sngewkhia eh ba kitei ki 5 tylli kin shah pynduh noh ia ki kam pynroi tang namar ba ki la shah pynhap hapoh ka thup Census Town.
“Ka jingieid ri bad ka jinglen lade kam dei ka ba shu mih tang ba lade marwei hynrei ka dei na ka daw ka jingiohi jngai ia ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew"u la bynrap.
Ngi leh ia kine baroh namar ngi la iohi ia ka jingeh u paidbah.
Haba  kren ha kane ka sngi Saitjain ha ki nongthoh khubor, ka kong Khongjoh ka la ong ba ka daw ba shisha ba u B Syrti u la kynnoh menaiksuid ia ka, ka dei namar ba ka jingwan knieh jaka jongu sha ka jaka jongka.
U khmih lynti ruh ba nangne shakhmat yn nang kham pynbha bad ban nangpynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka sumar.
Ki khubor ki iathuh ruh ba kine ki riewsniew ki la tuh ia ka pisa na kitei ki briew.
Haba kylli katno ka jingjulor jong katei ka ïng kaba la shah pynpra, u la ong ba haduh mynta um pat lah ban antad katno “Hynrei kumba 300 tylli ki maw blok kiba la kynroh la pynpra phum, ka atoskhana ruh la pra phum" u la jubab.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha SSA Stadium, ka Umphrup ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Freddy Kharbyngar ha ka minit kaba 26.
Da U R Skhemroi Laloo.
Kitei baroh 6 ngut kiba la shah kem, ki dei na ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi District, ia kaba la tip kyrteng kum u Bah Lanchester Nongshli, u Bah Edmund Marboh, u Bah Trei Suting, Wanshlurbha Suting, Starding Syrlliang bad u Bah Reswellson Nongshli bad na kine kiba la shah kem la ioh ruh ban kurup 3 tylli ki suloi SBML, 200 gram u bakhor, 500 gram u sisa, u titli, 4 tylli ki wait tukri, 2 tylli ki wait heh, 5 tylli ki torchlight, ka jri siat sim bad wait tari.
Bad haba kane ka khyndew ka shu sah hajuh ha ka jaka kaba ka la long, ia kiba kum kita ki khyndew ki khot ki “residual soils".
Ha katei ka jingjia, kawei ka briew, ka la phone sha utei u rangbah, ha kaba ka pyn ithuh ialade kum ka nongtrei Custom bad ka iathuh ba utei u nong London, ula poi ha kad liengsuin bad u don ia ki tiar kiba remdor bha bad kumta u donkam ban siew pisa sha ki Custom bad utei ula thied tiket ruh, na ka bynta ban wan da ka liengsuin na Delhi sha Pune.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Thohdieng ha ka jingplie ïa ka Hotel Vinanta Meghalaya u la ïathuh ba kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jngohkai pyrthei ha ka jylla na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka tnat Tourism ka la bei tyngka na bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka North East United Football Club bad na ka liang ka club kan sa buh ïa ka shap jong ka Meghalaya Tourism ha ka jersey jong ka ban pynphriang sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka jylla.
Ki pulit ki la ong ba ar ngut ki briew ki la wan da ka kali bad hadien ba la kawang petrol bom, ki la phet bak.
Jeremaiah 25:11.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam kidei ban  nang ïai bteng ïa kane ka kam ka ban long ka jingkyrkhu na ka bynta jong kiwei pat kiba donkam ïa ka jingiarap bad ula ong ruh ba kane ka jingaiti noh ïa kane ka ïing ha kane ka sngi ka long kum ka jingai sngewbha khristmas na ka liang jong ka seng ïa ka longing jong ka kong H.Ryntathiang.
Shemphang Khardewsaw.
U la ong ruh ba ka kur Kharsyntiew kan ym kynthup lane pdiang ia kiwei pat ki briew ki ba shu kam iaka jait ka khong tynrai jong ka kur Kharsyntiew bad ruh ban pyndon kam bakla iaka kur Kharsyntiew kum ka jaka rieh tngen lane ka jaka shong thait kaba shipor.
U Dr.Rev.J.F.Jyrwa uwei na ki dkhot nongseng bad long ruh u dkhot ka Board of Governors kaba nyngkong jong ka skulbah u la long u kongsan ha kane ka sngi, hapdeng ka jingdonlang ruh u Dr.Glenn C Kharkongor, Chancellor, MLCU, ki la plie pyrda halor kane ka jingthmu ban tei mala jong kane ka skulbah.
U Simanta Gogoi, u dei ruh, uba la ju sin  ruh kum u IED expert.
Na ka liang jong ka Meghalaya ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba 5 na ka thup jong ka Group A naba rem ha ki ar sien ki jingïalehkai ba hashwa, katba na ka liang jong ka Kerala ka la ïoh ban khur mynta 4 point na ki 3 sien ïakhun bad ka shong ha ka kyrdan ba lai jong ka Group.
Lah ban kdew hangne ba dei kane kajuh ka sorkar kaba la trei shitom ban shah rem ka aiñ rew ne ka Bill ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong ne kata ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repealing) Bill 2022, ha ka dorbar thawaiñ kaba dang shu dep.
Wat la ka la don ka ijngbuhrieh hapoh ka seng Congress ba ka don ka jingiakynad, haba ki nongthohkhubor ki la pynpaw ba katei ka khubor ka dei kaba la lait hi na ki nongialam ka seng Congress kiba la pyllait khubor ia ka jinghiar Delhi jong ki kato katne ngut ki nongialam na ka bynta ban dawa pynkylla nongialam ha ka jylla u Dr.Lapang u la ong ba katei ka kam, kan   hap ban shim rai da ka president ka AICC kaba long ka khliehduh jong ka seng, “Ka President jong ka AICC ka dei ka khliehduh jong ka seng Congress, ka rai bad ka bor ka shong ha ka" ong u Dr.DD Lapang uba long u nongai buit ai bor ia ka sorkar jylla.
Shillong:U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ula sdang ia ka jing kanbas elekshon ha Ampati jong ka South West Garo hills, da kaba u plie ia ka ophis thymmai jong ka NPP.Ha katei ka jingialang, la don lang u kandidet jong ka NPP, U Clement G Momin bad sa shibun kiwei de ki nongialam jong ka seng, ba kynthup ruh ia U SB Sangma, Working President jong ka NPP.Shillong: Ka la don ka jingtyngkhuh kali ha Dhankheti, Shillong, hynnin ha ka por 1baje dang step phyrngab, kaba la pyniap ia uwei u briew bad sa kiwei pat kiba mynsaw.
Mumbai:Ka Alia Bhatt, ka la dap mynta 30 snem ka rta bad ha ka jingrakhe ia katei ka jingdap 30 snem, ka la iathuh ia kito kiba ieid ia ka, ba kumno ka ju pyndonkam ia kaba tah jingtah rymmiang shyntur lane lipstick.
Shillong: U MM Danggo, MLA barim jong ka seng Congress, ula pyniasoh pura ialade sha ka seng  National People’s Party (NPP), ha ka ophis jong katei ka seng, ha Lachumiere, Shillong.
Kham bunsien kiba mih sha surok ban dawa ïa ka la jong ka hok ki dei ki nonghikai skul, la ki long ki nonghikai Adhoc, ki nonghikai SSA, ki nonghikai Deficit bad kiwei kiwei.
Shillong: Hynnin ka miet, ka la don ka jing kulmar ha ka shnong Jatalong, kaba hap  ha Ribhoi District.
Lah ban kdew ba ki nongïalam bad dkhot ka HYC ki la leit ban khynra drok ha Khyndailad hadien ba ki la mih na Sadar Police Station ha ka jingleit synran ia u Secretary ka Seng u Bah Isaac Basaiawmoit uba la shah khot hajir ha ki pulit halor ka jingleit pynpra jong ka seng ia ki ïing sah be-aiñ ki bar jylla ha Lum Survey.
Hynrei ia ka jingtied jong u Sharda Nand Tiwari la lah ban tem noh da u nongapkol ka kynhun iakhun pyrshah.
Ka Synroplang 77 kaba don ha ka kyrdan ba 5 jong ka Group B ka la sdang ïa ka jingïakhun mynta ka aiom da ka nam reh, kata da 5-0 pyrshah ïa ka Maw U-Tieng SC.Ka jingïakhun ba bud kadei ka jingïakhun ba jwat bad ka ban sah kynmaw ha kaba ki la shah pynbam jem ha ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung da 14-0 ha ka 4 Naitung.
Katei ka tamasa, ka dei ka jingpyndon burom ïa ka niam tynrai ki Khasi kaba la pynlong da ka jingshad Khasi bad pan jingkyrkhu na u Blei na ka bynta ka jingseisoh ka ri.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iakynduh ia ki dkhot ka GNLA ba la pyndemwait markhmat bad ka jingwan phai jongki, kam dei ka jingkmen tang ia ka longiing longsem hynrei ki paidbah ka Garo Hills.
Une u MDC ka UDP u la ong ba san ngut ki nongap khlaw la thung ha ka jingsiew kabaT.13,840  shi bnai.
Ia une u khaw la aiti ka FKJGP haka jingialam u Rustom Rymbai president bad u vice president Kamni Shylla bad u Phrangki Kyndait.
U Passang Sherpa u la lah ban kamai shiteng ia ka century kata 61 run, katba u Daowam Passah u la ioh 4 wicket da 14 run bad u Mewada Shylla 3 wicket da 36 run kiba la long ki nongkamai kiba biang na ka liang jong ka AJCA.U Dathrangki u la lah ban tied 34 run na ka bynta ka AJCA, hynrei ka jingiakhun jong kane ka kynhun ka la kut noh da 74 run kaba la pynlong ha ka inning kaba nyngkong ban lam khmat da ka EJH da 90 run, bad da kane ka liang pyrshah ka la kham synjor ha ka jingleh bor bah jong u Saroj Raut uba la pynliem 5 ngut ki wicket tang da 2 run hapoh ka 6 over.
Kane ka lympung ka don haduh 71 sien ïakhun kaba kynthup ïa 66 tylli ki jingïakhun kiba la pynlong ha baroh saw tylli ki zone kum ha Shillong, Mawkyrwat, Jowai bad Tura, kumjuh ïa 4 tylli ki jingïakhun semi final (home and away) bad ka final kaba la pynlong ha kane ka nongbah.
Dei kham hadien ba u Aibiangmame Nengnong ula ioh ban khyrwit tangba kam shym la rung bad u Wanlamsuk uba ioh ban khyrwit da ka penalty na ka jingdei ia ka kti u nongialehkai ka Niaw wasa.
La iathuh ba ki myntri jong ka tnat  Animal Husbandry, Forest, Panchayat bad Rural Development, Revenue, Home bad Farmers’ Welfare departments, kin don lang ha ka kynhun myntri jong ka jing sumar ia ki masi.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin nym pynmih kano kano ka jingkulmar khnang um kwah ba ka sorkar kan ïoh ban shim kabu, hynrei u kwah ban ïaid da ka lynti kaba jaijai.
Hadien kata, yn sa nang pyn jynsur ia kito ki jaka kiba pyn treikam bha ia ka pakhang shnong, lane kiba nang duna kiba ioh ia katei ka jingpang iabit.
Ha ka ejahar u Bah Adelbert ula pynpaw ba ha ka 12 tarik u Nailar, 2022 ula buh jingkylli hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ halor ka jingpynlut ka sorkar na ka bynta ban ïakhun ïa ka khlam COVID bad hapdeng ka jubab na ka liang u myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ula ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la mang tang T.76.56 klur sha ka jylla Meghalaya kum ka jingïarap pisa ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam.
U Iso u die duh ia ki hok jong u kum u khun nyngkong tang na ka bynta ban pynhun ia ka jingkhwah bad jingjrah ia ka “syrwa saw" (Jenesis 25:30) bad u Jakob ruh um don ka jingїatiplem kat haduh ban shim kabu ia ka jingthngan bad ka jingsliang jong u Iso bad phah smai ia u Iso ba un ai noh ha u ia ki hok baroh (Jenesis 25:33).
Kham hashwa jong ka jingïakhun semi final kaba long hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la pynliem ïa ka Kerala da 1-0 kol.
Ula ong ba ia kam tei jingtei yn peit da ka ophis u DC bad yn pynthikna ka jingtrei kan long kaba bha bad yn pyndep kloi.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka shnong Wahlyngdoh ka dei kawei ka shnong kaba don ha mar shiteng lynti na Nongstoiñ bad sha Maweit ha kaba ka jngai kumba 20 kilometer.
U Ma Kyrmen Shylla, Myntri ka Sorkar Jylla uba dei khmih iaka tnad Revenue & Disaster Management Department, Social Welfare Department bad kiwei kiwei haka ngi Palei ula pyllait paidbah iaka website jong ka skul Marianhill Higher Secondary School, Jowai.
Ka long kaba dei ba ka VPP ka la pyni ia ka jingpyrshah kaba jur bad kaba shai kdar.
U la ong ba ym ju don ha ka ri synshar paidbah ban shah sospen ia ki MP haduh 146 ngut bad kane ka paw ba kam dei shuh ka synshar paidbah.
“Hynrei ki khun samla ka thaiñ ki kwah ban ïa don lang da ka kynhun treikam kata lyngba ka PDYF hapoh ka Zonal Committee bad mynta ka sngi ngi pynskhem ïa ka jingïatylli jong ki ha ka Party", u la ong da kaba bynrap da kaba ong ba u trei la ka kam ban ïa kaba jam ka ktien.
Ka jingpynbna ia ka kyrteng ka Carrie kum kawei na ki nongshah pynkup burom da ka Hollywood Walk of Fame kan sa long kaei kaei ka ban pynheh mynsiem bad pynkmen bha ia ki nong bud bad nongkyrshan jong ka.
“Ka jingiap jong uno uno u briew ha byndi hadien ba la kem ia ki ka kdew shai ba ki pulit ha ka jaka ba kin long ki nongpyntreikam hok ia ki Ain tohkit briew, la iohi pynban ba ki long ki nongthombor bad iuhroit ia kine Ain lyngba ka jingteid bad bom khlem rain ia kito kito kiba shah kem, bad kum ia kane ka jingleh riewkhlaw, ka pynshisha ba ki pulit ki dei kiba iuhroit syndon ruh wat ia ka Hok Longbriew Manbriew na ka por sha ka por" ong ka MPHRC.Ka MPHRC ka la pynkynmaw  ba tang ha kane jylla ki la don haduh 20 tylli ki jingshah pyniap hapoh byndi ki pulit kata naduh u snem 2001-2013 bad lyngba ki jingtohkit kiba la lap da ki  Kashari bad wat da ka National Human Rights Commission, New Delhi la  pynshisha ba kawei na ki daw bah jong ka jingiap ki briew ha byndi ka dei  namar ba ki pulit, hadien ba ki la dep ban kem ia uno uno u briew ba ki suba ia ka jingdonkti ha ki kam be-ain, ynda la set ia ki ha ki byndi, ki mlien pat ban pyndonkam bakla ia la ka bor  da kaba shoh, tied bad pynshitom khlemrain haduh ban da mynsaw lane shitom ka met ka phad.
Tang shu poi ki tiar, ïa u Bah Malngiang la phah wan sumar ha Hospital ha ka 18 tarik Lber,, 2023 bad hadien ba la pynkilan met (Physiotherapy) ban kham ïoh bor shwa ban puid noh, ha ka 21 tarik, Lber 2023, ka kynhun jong ki doktor sumar shyieng kiba kynthup ïa u Dr.Wanlamkupar Khongwir bad u Dr.N.P.Laloo lem bad u Anaesthetists u Dr.H Majaw bad u Dr.M Surong ki la sdang ïa kane ka jingpuid kaba nyngkong eh ïa kaba la tip kum ka kind Arthroscopic Posterior Cruciate Ligament (PCL).
U bah Shylla, u dei uwei na ki nongialam, u bym ju klet ban kren ia ki ishu jong ki nongrep bad ha ki por ba u long MLA, u ju kren bunsien ia ki jingeh jong ki nongrep ha ka jylla.
Ki la kynnoh ruh ïa u ba u la long u nongrong tuh ïa ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Bodh Ghat Project.
Ka pynpaw pen ryngkew ïa ka jingbym biang ha ka rukom pynkhreh, ka bor sngewthuh bad bor iohi jngai ha ka synshar khaddar kumjuh ïa ka jing anna ha ka rukom ban pyntreikam ïa kum kita ki Aiñ.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ia U Limison D Sangma bad U Billykid A Sangma, ki MLA barim, ki shimti kum ki Co-chairmen ka Meghalaya State Planning Board (MSPB), katba U Dr.Raju Azad, un long u dkhot jong ka MSPB.Ka post charman na ka bynta printing and stationery bad weight and measures ka lait ne em.
Haduh ba la pynmih ia kane ka khubor ym shem  pat lah ban tip ia ka rai jong ka iing kashari bad ia ka jingpan por ki pulit.
Ki hynniew ngut kiba la tip kyrteng kum u Bestarwell Khongsni, u Poiboklang Khongtani, u Kenny Khongtani, u Iarborlang Khongtani, u shemphang Khontani , u Damanbha Ryngksai, u Shembhalang Riahtam,  kiba la donkti ban shoh ia utei u ha ban da iap ki la shah kem ha ki pulit ka Pynursla PS, bad la phah ia ki sha kashari ban pan bor ba kin don hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Ka dei ka buit barieh(hiden plan) jong ka sorkar BJP na Delhi ban thung khnang ia u Lat kum u ksiang(central political agent) da u bym nang ban kren Phareng ha ki Christian state ba shong ki ‘riewlum(tribal areas) kum ka Meghalaya khnang ba ka Hindusm kan treikam noh suki suki ha kum kine ki jylla.
La ujor ruh halor ka jingbuh ia ka dor kaba kyrpang ia ka Byrnihat Industries Association, kaba long T.4.90 shi unit, kaba long kham duna, ban ia ka dor, kaba dei sha ki paidbah, kam long kaba bha bad kaba pynduh nong ruh ia ka Corporation bad nangta sa ka jing ia beit bad ki karkhana, ba kin siew ram, ka la pynmih ia ka jingduhnong kaba T.17klur ka ka Corporation.
Ka IIM Shillong ka ïarap ban ai jingïasyllok halor ki jait kam, ka jingïalam lynti ha ka jingseng kam lajong, bad ka jingpynkhreh ïa ka CAT ha ki college bapher bapher.
Ka Wahïajer SC ka la khur jingjop hadien ba lah pynliem ïa ka Dulong da 2-1 kol ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Lah ban ong ba Kane ka Jingïawer ka thew ruh sha ki Shnong, ki Dong, ki Kyntoit, tt.
Ha ka juh ka por kine ki skul kim pynleit jingmut bha ban ai jinghikai katkum ka juk ba mynta bad pynbiang ïa ki kor ki bor, ki kamra klas (smart), ki jait jingïalehkai nalor kiwei de.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Ri Bhoi Boxing Championship la kyrshan lang ruh da ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi, pyntip u Bah Sumarlang Swer president ka Association.
Ha ka jingialang bah, ban long ha ka 5 tarik u bnai ban wan, la khmih lynti ba ki hajar ki nonghikai skul na kylleng ka jylla kynhup na Garo Hills, Jaintia Hiills, West Khasi Hills bad na East Khasi Hills kin lum lang khrui ban pynjur ia ka jingdawa jongki ba ka sorkar kan leh ia ki jingdawa.
Kumjuh ki nongkawang bol la SCA-A ki laakhun tyngeh ha kaba u Gaurav J.Thakuria (5/42) uba la khur 5 wiket, katba u Rohit Sharma (3/10) u la khur 3 wiket.
Ka Assam ka la long ka jylla kaba nyngkong bad khadduh eh kaba la leh khyllah tam(Iu Naga te im nud phi, peit Iu Mizo kumno thngad thngaw).
Ha kaba ïadei bad ka phutbol ka ban ïashim bynta ha ka Asian Games la shah tang da ki ’rangïalehkai kiba hapoh 23 snem ka rta, hynrei la ailad lai ngut ki ‘rangïalehkai  kiba la palat snem ba kin ïashim bynta lang.
Ïa ki dulir pynïasoh yn sa ïasoi hapdeng u National President jong ka NPP u Conrad Kongkal Sangma bad u President jong ka PDF, u Bah Gavin Miguel Mylliem.
Ka jingthung ia ki tynrai dieng ba kin heh kin san ka long shisha kaba kongsan khnang ba kin lah ban tan sha ki, ia shibun ka lyer jaboh kaba don ha ka haw haw kaba mih na ki tdem jong ki karkhana, ki kali, ki iing ki sem ,ka jingpluh ki khlaw ki btap bad kiwei kiwei ki bynta kiba pynlong ia ka jingkiew jong ka jingshit bad jingkylla ka suinbneng kiba ktah ia ka jingheh jingsan ki jingthung jingtep, ki mrad ,kumjuh ia ka koit ka khiah u khun bynriew ,ka jingtyrkhong, ka jingum ki lum thah, ka jingkiew  ka um ha ki duriaw, ka jingshlei um bad kiwei kiwei ki jingshah ktah.
U bah Kharsyntiew u la iaroh ruh ia ki Nongialang ka Sohphoh Integrated Village Co operative Society ki ba la ioh ia ka Cold Storage lane ka jaka buh ia ki mar rep ia kaba lah iarap lyngba ka Maghalaya Basin Development Authority.
Jowai, Nailar 28 : Ka Nangbah Mulang ka la jop da kaba pynliem da da 2-1 kol ïa ka Sohmynting ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
U la dawa ruh ïa ka jingtohkit da ka Central Agency lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane da kiwei.
U la ong ba ka sorkar barim ka la thaw bun ki komiti bad ka la don ka jingai jingmut ba bun halor kane ka komiti ka sorkar.
Kane ka la wanrah shuh shuh ïa ki jingeh bad jingkordit ïa ki khun samla bad pynkharoi ruh ïa kiba bun ki jingsniew.
“Ka jingthmu ba ha khmat ka District council ka long ban ai ka jingïarap na ka bynta ki jaka ïew ki shnong ki jaka paidbah ban ïoh ban ai jingïarap lyngba kine ki skhim bapher bapher".
“Kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingbitar, haba iohi ba ki shnong Khasi ki shah pyndik, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ym shem la iohi dak ei ei ba ka la shimkhia, hynrei ka leh mynleh klet bad kam shem la shimkhia satia" ong u Samla Banjop Maring.
Kaei kata ka jingeh? – katkum ka ktien u Blei ngin shem, lada u briew u leh pop tang kawei ne shisen, hap ban panmap na u Blei da ka jingknia, katkum ka jingpan jong u Blei, Lada bunsien ki bakla hap ban lehniam ne knia sha u Blei bunsien, kane ka wanrah jingeh kaba khraw ia u khun bynriew, u Blei u iohi ia kata.
Ki Pulit bad ki Incident Commanders ki dei ban pynthikna ba kan don ka jingbud ryngkhi iaki jingbthah ne kyndon bad iada na ka khlam bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom.
Ha ka jingkren jong u u la pynkynmaw ruh ba hapoh jong ka Ri India ha u snem 2021 shajrong ka la kiew sted bha ha ki jingjia jingïathuhkali bad la antad ba ki don haduh 1.5 lak tam kiba ïap ha ka shi snem ha ki jingjia takhuh kali bad ka jylla kaba duna tam na ka jingjia takhuh kali ka dei ka jylla Mizoram namar kane ka jylla bunsien la ju ïohi ba ki nongñiah kali, ñiah ar shaka ki bud ryntieh ïa ki jingbthah na ka tnad ba dei peit jong ka traffic.
Lehse lah ban ong ba ka sla ka trei ar tylli ki kam kiba donkam eh.
Ha u snem 1958 ia ka Sister Anne la kyntiew sha ka kyrdan ‘Mother ban long ka Superior  jong ka St Mary’s Convent.
Hadien ba u la dep kren, u Modi u la kiew bha ban ïeng ha jingkhang ka kali ban kaweh kti biang sa shisien ïa ki paidbah.
Nangta ki ïabeh ruh ban ïoh ïa ka san hajar ka shiphew hajar ha ka por elekshon, hynrei bun pat kim tip ba kane ka jingïoh blanket bad pisa shisien ha ka san snem ka pynkiew dor pat ïa ki marbam mardih man la ka sngi.
La don ruh ka jingïalehkai phutbol ha katei ka sngi.
Ka jingeh ba ka sorkar ka ia kynduh ka dei halor ka jingshim jaka naba ka ia tyngkhuh bad ka tnad shipai kumjuh ruh bad ki Border out Posr kiba don ha Dawki.
La iathuh ruh ba la sam ia 220 tylli ki power tiller sha ki nongrep bad la iathuh ruh ba ia mynta, ka thong ka long ban pynshlur ia ki nongrep ban rep shynrai bad ban rep tit, ha kaba la iathuh ba la sdang ban pyntrei kam ia ka Lakadong mishon bad la bei pisa haduh T.8klur na bynta katei ka kam pynmih shynrai bad la iathuh ba ka jing pynmih tit, ka la kiew na ka 27 MT sha ka 200 MT, ha kine ki ar snem, ha kaba la iarap ia ki 300ngut ki nongrep ha ka jylla.
Queue: ka mut ang- ang ka dei ba ïeng ryntih marbud shibun tylli ne ngut ter-ly-ter.
Shillong: U Lamphang ka Iing dorbar u Dr Donkupar Roy, u la bthah ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban wanrah noh da ka rai ha iing dorbar thawain ka ban sa long ha une u bnai na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra ka riti synshar ka ri.
Ka la wan ngi la ïa khublei kti, ka Kmie ka ïeng marwei peit matsuh ïa nga kumba kam imon ban wan ïa kren.
Kawei pat ka mat ba ka KSU ka la thoh sha u DC, ka dei halor ka jingkhrong pisa ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Lumshnong na ki kali kiba dei na ka thaiñ Narpuh.
U ma Sumer u la shah rem ha u ma Stephanson Mukhim, hynrei u la jop biang ha ka elekshon shiteng samoi, hadien ba u ma Stephan u la ieh ia ka kam MDC, na katei ka War Central Constituency.
Ki jingdonkam jong ki, ki jingthrang jong ki bad ka bha ka miat jong ki ki dei ki kam ba kongsan tam jong ka Sorkar.
Bad ha ka Dorbar shnong ruh naduh ki por hyndai ym ju shah ïa ki kynthei ban shong dorbar.
Ngi da ngeit ruh ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka la long kaba janai bha, nadong shadong bad kaba la heh bha bad, ngi ngeit ruh ba kane ka jingrakhe kan long kaba jop kumba la thmu ia ka ba kan long.
U la ong ba ki la don katto katne ki jingpynkylla ha kane ka ain kiba iadei bad ka kyrteng jong ka ain bad kiwei ban wanrah ia ka jinglong kham shai ha kane ka ain.
Ka MSC ka kitbok kitrwiang ruh ïa ka kynhun ïalehkai softball ka jylla ba kan ïalehkai bha bad jop ïa ki jingïalehkai baroh ha katei ka lympung bad ban wanrah burom ïa ka jylla.
Shillong, 20 Iaiong:La ujor hynnin ka sngi, ha Meghalaya High Court, da U Bah Madanlal Sumer, halor ka jingthung ia ki Parliamentary Secretery, ha ka sorkar Jylla.
U la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban ïatrei lang bad u bad khlem artatien lada don ka jingïatrei lang bad ka bor shnong, ki paidbah bad ki nongmihkhmat kin lah ban dang kham leh shibun ki kam kiba ai jingmyntoi ne kyntiew ïa ka shong ka thaw.
Ha kum kane ka por ngi pynpaw ka jingsngewlem na ka liang ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar, na ka FKS bad na ka FORMLD sha phi baroh kawei ka iing ki kur ki kha jong I (late) Bah Peter D Rynjah.
Ngi kwah ban pynkynmaw sa shisien, bad ia kane ngi la dep iathuh sha baroh ki bor ba halor, ba kum ka ECC ngi la ialeh katlah katiai ban tehlakam ia ka shongsuk shong sain hapoh jong ka Elaka baieid jong ngi, ba ngim kwah ban leh da ka bor lane ban shim ia ka aiñ ha ki kti jong ngi namar ngi sngewthuh bad ngi burom ia ka longrynieng jong ngi.
Ia ki Bhoi Mikir kynthup ki Koch bad Hajong ki politician Meghalaya ki la thynnian ha ka thup riewlum (scheduled tribe), ban ioh kijuh ki hok kum ki trai muluk ban pynheh ka vote bank lajong.
Ka jingkren bieit bad jingleh khyllung khynnah jong kitei ki nongialam kan sa pynjah khlep shisien ka sngi ia ka kyrteng jong ka seng FKJGP.Mynta ka paw shai ba ki nongialam jong katei ka seng FKJGP ki don tang namar ban kamai spah bad ki la kylla long ki briew kiba kwah ban shim tang ia ki issue kiba don jingmyntoi na bynta ka pla tyngka jongki shimet.
Ha kajuh ka por, la rai ruh ba ka jingkhang tih dewiong kan dang iai bteng ha kane ka jylla.
Kumta ngi dei ban sngewthuh shai kdar ba kane ka MIL ne ngi dei ban ñiew ïa ka kum kawei ka ‘ Mother Indian Languages’ kaba ym dei ban duh, hynrei dei ban nang pynjanai shuh shuh katkum ka eight Schedule jong ka riti synshar ri.
Kum ban shu pyntip katei ka PHC ka dei peit ia bun tylli ki shnong naduh khappud bad ka Bangladesh haduh ki bynta ba sharum jong ka Pynursla.
U la iathuh ba nyngkong ka la don ka jingwad RTI jong u ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh bamsap ia u sordar ka shnong Mawlong bad hadien ba u la leh RTI u sordar u la pynphai noh ia ka pisa u paidbah.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum hadien ka jingwad bniah bad jingtih jylliew halor ka jingdon jong ki riewngeit na Kenya kiba la shah ialam bakla ha ki katto katne ki nongialam niam da kaba hikai ia ki ban shah thngan khnang ba kin ioh ban kynduh ia u Jisu Khrist.
“Haduh mynta ki la don 32 lak metric ton kiba hap ban die lilam, bad lada kam don ka jingdie lilam, ka sorkar kadei ban peit thuh bha ban iaid katkum ka aiñ bad ban wad mano badei ban shimti halor ka jingjah jong u dewiong," u la pynkut.
U la ong ba ha kane ka por ba kyrduh kam kyrduh jam, ka ladei ka por ba ki samla kin wan ha kum kine ki jingai jinghikai, ban ieng ha la ki jong ki kjat namar kano kano ka kam ka wanrah ïa ka jingsarong ïa ka iing ka sem.
Na ka liang ka kmie jong u Cavalcante, kaba shong- ba sah ha Brazil, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka la iathuh ba kane ka khubor lait phet jong u khun jongka, kam shym pyn lyngngoh eiei shuh ia ka namar u la dep leh hi kumne kumjuh naduh ka por ba u dang shong ha ka patok hapoh Brazil hadien ka jingdon kti jong u, ha ka jingpyniap ia uwei u briew hapoh Brazil.
Kawei na ka bynta ka ba pynlong ïa ka ba kan khraw ka dei, ba ka lah ban sngewthuh bad nang ban pdiang bad pyndonkam ïa kata ka jingtip jong ka.
Ha West Khasi Hills, ki don 22 ngut bad ki dei kiba wan phai na shabar.
Kitei baroh lai ngut ha kane ka sngi ki la leit ban aiti noh ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh ha Assembly Secretariat, Khyndailad.
Shillong, Rymphang 21: U National Vice President jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la takraiñ tyngeh ïa ka jingleh arsap jong ki paralok ba ïa treilang ha ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud namar ki kular ban pyndam ïa kane ka MoU wat la ki don bynta lang naduh ka sngi kaba nyngkong haduh ka sngi kaba la ïasoi hapdengki ar myntri rangbah ha Delhi.
Ia kane la pynbna ka FBI haka 5 tarik u Naitung 2023.
Ka jingbuh jong ka United Nation ïa ka phang jong ka World Environment Day, “Ecosystem Restoration" mynta u snem, ngeit kan pynkyndit ïa ki bor ba halor ha ka jylla bad ha ka ri ba kin pyrkhat dei por kumno ban sumar, ban pynbha pat ne pynkhiah pat ïa ki khlaw ki btap bad ïa ki um ki wah kiba la shah pynjot bad pynjulor.
“Nga kwah ba ngan pynpaw hangne ba ha une u snem mang tyngka ba mynta, ngi la dep ban ioh sei ne pdiang lypa kumba T.742 klur, bad ia kane ka pisa la thmu ha kaban pyntreikam ha ki kato katne ki projek ba donkam, nalor katta ngi la ioh pdiang tam sa kumba T.307 klur na ka sorkar kmie, bad haba khein kyllum ngi la ioh ia ka bhah kaba long T.1,049 klur naka bynta u snem 2022-23, katba na ka bynta u snem 2023-24, nga khmih lynti ba ka bhah naka bynta kane ka skhim ba donkam kan long da kumba T.1,003 klur" la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah haba wanrah ia ka mang tyngka, kaba mynta u snem.
Ia kane ka rai la shim ha ka Dorbar shnong pyllun kaba la long ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2014.
Halor katei ka jing her sted ka hamsaia katto katne ngut ki nongthoh khubor ki la leit ban ia kynduh ia u MLA ka Congress na Pynthor –Umkhrah u bah A.L Hek kumno u sngew ia katei ka jingpur sted ka khubor hamsaia, u bah AL Hek uba dei ruh u myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u la pynthikna ba ha u 2018 un ia khun beit na ka tiket Congress na Pynthor-Umkhrah konstitwensi, “Ka Tiket Congress kan dei beit ka jong nga u MLA, balei kan leit sha ki briew kiba nabar" u la ong.
Pule ia baroh ka bynta khnang ban suk ban sngewthuh.
Jowai, Nailar 05: Ka Seiñ Raij Ïalong ka khot ka wer ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep u Hynñiewskul ba kin wan sakhi ïa ka lehñiam Behdieñkhlam mynta u snem, la ïathuh da u President ka Sein Raij Ialong ba ka ñiam ka rukom kan sdang naduh ka 2 tarik u Nailar bad pynkut haka 10 tarik u Nailar, 2023.
Ka Facebook, ka dang thaw thymmai mynta ia ka teknoloji jongka, ha kaba kan lah ban pule bad ban tip ia ka jingmut kaba don ha u briew.
Ka la ïaroh ruh ïa ka jinglong ryntih (discipline) ha ka rukom pynkhreh bad pynbeit ïa katei ka prokram ba ki pynlong ha katei ka sngi.
La  iathuh ba hadien ba ki ba haiing ki la wad ki la lap pynban ia ka met iap ka jong u na katei ka jaka bad la lap ba ki don ki dak mong ha ki met jong u, bad na kitei ki dak mong ka la pynsuba jur ia kiba haing ba katei ka jingiap jong utei u rangbah ka lah ban dei na ka jingshah pyniap dusmon ha ki runar.
Haba kylli ïa ki daw ka jingleit bynrap, u Bah Gavin ula ong ba hadien ka jingïatreilang bad ka Sorkar MDA-I ba ïalam da ka NPP, ka PDF ka sngew ïahab bad ki rukom treikam jong ka NPP.“Kiba bun na ki mat treikam ka NPP ki ïahab bad jong ka PDF," ula ong.
U la ong ba ka jingjop kam dei kaba kut lymne ka jingrem kam dei ka jingïap hynrei ka dei ka jingshlur ban bteng shakhmat bad ban peit jngai khnang ban nang kiew shuh shuh.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka jingkhynra ki pulit ia ki dkhot ka KSU ka dang iai bteng ha kaba la mih bun ki jingkynthoh na ki kynhun bapher ha kaba dang shen ka Seng longkmie na Kyrdem kulai Ri-Bhoi District ka la pynrem jur ia ka jingkhynra KSU ki pulit ha kaba ka nongialam jong katei ka seng longkmie ka la iathuh ba man ka miet ki pulit ki ju wan ban khynra ing briew ban kem ia ki dkhot ka KSU.Lah ruh ban kdew ba hadien ka jingjia kaba la jia ha Ronghana -Byrnihat ki la mih bun ki jingthang kali, ki jingkawang petrol bomb ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong bad Ri-Bhoi District.
Hynrei na ka Commission jong ngi, ngim don kano kano ka jingtip shaphang ki nongai sakhi lait noh tang ïa ka jait bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingpynkhuid surok la iashimbynta da ki paidbah nongshong shnong bad ki khynnah skul.
Haba kren haka jingïalang, u myntri James P.K Sangma u la ong “ ïa kane ka ïew la tei ha kata ka nongrim da kaba peit jngai kumno ba kan ïarap ïaki nongrep nangne shakhmat bad hapoh ka jylla ki don tang ar lane lai tylli ki ïew kiba kum kine.
Kiba don katto katne ka jingsngewthuh ia ka Constitution jong ka Ri India, badkiba pule bha ia ki ain bapher bapher khnang ba kin lah ban iada ne tei ia kajaidbynriew bad ia ka jyllaKi don ka sap ka phong ban pyntreikam, pyniaid kam bad synshar kam.2Ki bym peit shiliang khmat iano-iano ruh, ki ai bad sam ia baroh, katkum kijingdonkam.
Ula ong ruh ba kim don shuh shuh kiwei kiwei ki party kiba u i biang ban kyrshan bad dei ka party UDP kaba dei ka party trai ri.
U Ma Andrew ula hiar sha kane ka jaka hadien ba la ioh iaka jingujor na kiba bun kiba balang halor ka jingtorti ka jingmaramot ia katei ka dam kaba la julor noh tang hadien katto katne por.
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 01-11-2021 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, Office jong ka Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
B.Lytan, Youth Service Director Rtn.
Ka UDP bad ka KHNAM ka la ong ba kam don jingmut ban iai don ha ka ARPA namar ba kam don kano kano ka jingiatylli bad ka jingiasngewthuh jingmut.
Hadien kane pat, u Bah Titos u la buh ka jingkylli ïa ka Executive Committee kaba la rai ban phah sha ka Select Committee ïa ka Nongkhlaw Syiemship Bill, 2023 wat haba na ka Liang Pyrshah kam shym la kren ei ei.
Lashai ka jingialeh-kai kan long hapdeng ka  Nongrim Hills SC pyrshah ia ka Ryntih SC.Shillong: Ka jingialehkai kaba san sngi ka Carrom Championship 2019 ba la pynlong ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ka la kut ha kane ka sngi Saitjain  Indoor Hall, Nongthymmai.
Kitei ki 7 ngut ki snar ba la shah kem ki la phla ba ki la pyndonkam da kitei ki khynnah ban wad jingtip ia ki nombar kali jong ki briew, ka kam khaii aiu ba ki trei, nangta ia ka jingiaid lynti jong ki bad kiwei pat ki kam khnang ba kan pynsuk ia ki ban leh ia ki kam rahbor bad kam lute.
Kane ka riew kynthei ka don San ngut ki khun bad uwei khun jong ka uba dang 5 snem rta u don haka jingshitom haka kjat namar u hap halor ïing.
Haba iadei bad kane ka jingkynduh DC, u samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba na ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la ai ka jingkular ban kan shimkhia na ka bynta ban pynsngew sha ki bor bahalor jong ka sorkar jylla.
Nangta pat ki hap ban siew sha ki pulit jong ka Mawlasnai Outpost T.500 tyngka bad ha Umiam FCP shwa ban rung sha Umiang Industrial Estate T.500 tyngka.
Nongpoh: Uwei u riew rangbah na Ri Bhoi, u la leit ban ialam sha Civil Hospital Shillong ia uwei briew ba dang shu wan na Kerela, kata hadien ba u la ioh jingtip ba utei u briew na Kerela, u khlem iaid lyngba ka Screening Test kaba don ha 13mer, Ri Bhoi District.
Ni ngam sngew lah pyrkhat shuh te phi.
Shi-sien ba u briew ne ka briew kim nang shuh ban kren ïa ka ktien lajong, kim kynmaw ne tip ïa ka jinglong lajong ka jaitbyn-riew, ki la long sting ha ka jinglong doh longsnam ha kata ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u MDC bad chairman barim ka KHADC u Bah Martamlin Pyrbot uba la pan tiket teng na ka BJP, ka Kong Eunicee Khyriem BJP State Mahila Vice President, ka kong Judy Surong BJP State Mahila President, ka Kong Sumitra Laloo BJP National executive member bad State Incharge Mahila bad la pynïaid da u Bah Dapkupar Nongrum BJP Youth General Secretary East Khasi Hills ha ka jingdonlang kiba bun ki nongkyrshan ha ryngkatlang ka jingsynran ka kmie u Bah L Michael Kharsyntiew.
Ka sorkar MDA kan hap ban pyrkhat bha ia kane namar ka ktien ba ki kren ha ka por election ka long  ban ai kam ai jam shi bun shibun bad wanrah ka roi ka par bad ban pyn riewbspah-riew hajar, ia ki nongshong shnong baroh.
Ka jingkiew jinghiar ka roi ka par ka shnong ka Ri ka shong ha kiba bun ki daw bad ym ha ki ain kum ka ILP.Katkum ka Twelfth Five Year Plan (2007-2012), ki jylla kum ka Mizoram bad Arunachal Pradesh ha kiba ka ILP ka treikam ki kham kiew ban ia Meghalaya ka bym pat don ILP; la sakhi ba kine ki jylla ki roi stet bad kiewbha haba ia nujor bad ki jylla bym don ILP kum ka Meghalaya jongngi.
Ha kawei ka liang ka seng UHM ka buh jingkylli ïa kine ki ‘riew thrang snam ba ha kano ka rukom ki nud ban wan thombor kat ïa u President Rangbah jong ngi kata ruh mynsngi mynshaiï Lada don kano kano kaba u nongïalam jong ngi u lah leh bakla ne kren ne kynthoh bakla ïa kane ka seng, ka jingïakren ka dei ban don lane ka aiñ ka don ban bishar ym pat ban shu leit thombor ïa u na ïing sah.
Na ka jingtest Covid Positive ia ki 8 ngut mynta ka sngi ka jylla ka la kot sha ki 36 ngut ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid-19.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka ïakynduh mawsiang na ka por sha ka por na ka daw jong ka jingkyrduh pisa.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ban kem ia une u runar nongrahbor kynthei.
La ïoh ruh ïa ka chadpliang naka Seinraij Shnong Sabahmuswang.
Kumta, ka elekshon ka dei kata ka por ba ngin bet bad ka san snem ka ban sa wan kan dei ka por kaba ngin sa ot, lada ngi bet da kaba bha ngin ioh ïa ka Synshar ka kaba bha bad lada ngi bet da kaba sniew, ngin ioh ïa ka Synshar kaba sniew ha ryngkat ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar kiba sniew.
Kane ka jingia leh kai ka ban neh saw sngi yn pynkut ha ka sngi Republic Day.
Namar ba ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine ka la jan dap tad shi snem, ka Russia ka la sdang ruh ban pyni bor biang khamtam ha ki thaiñ South bad East jong ka Ukraine.
“Dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ia ka jingialang bad ki nongialam jong ki sengbhalang ban iakren halor kane ha ka 23 tarik janmied ha ophis treikam jong u myntri rangbah " u la bynrap.
“Mynshuwa, ngi hap ban ïaknieh um hapdeng ki longïing hynrei hadien u 2020 haba la poi ki kor um ha Ïing, baroh kine ki jingeh ha kaban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ka la kut noh," kala ong.
Nangta, ka la pynpaw ïa ki dkhot hapoh kane ka Screening Committee la thung da kiba laitluid bad ki bym don jingïadei eiei bad kino kino ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung kaba la thmu ban sdang naduh 26 tarik mynta u bnai.
Kane ka kynhun ka la ban jur ïa u BDO ba u dei ba un peit ba ki BSF kim dei ban pynthud ïa ki shnong ki thaw ha kitei ki jaka khappud.
Nga la pyrshang ban weng ia ki bad ka AICC ka la sbun bha ban iai shah.
Ban kynjoh ïa kane, ngin sa buh ïa ki Village Community bad Data Facilitator ha manla ki shnong ka Jylla.
Katei ka surok ka khlad na u Surok Rymbai-Suchen kaba la sdang pyntrei naduh u snem 2007 bad la mang ban pyndep ha u snem 2009.
Shuh shuh ka sorkar ka la thung ïa u Rama Khrishna Chitturi, IAS uba dei u Joint Secretary ka tnat Finance, ba un shimti kum u Commissioner bathymmai ka tnat Taxes.
U Myntri ka tnat pule-puthi ka Jylla, u Rakkam A.Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka kylla ba ar na bynta ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA katba ïa ka tulop ba dang sahteng yn sa pyllait noh shen.
Haba pynbna ïa kane, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma ha kane ka sngi Thohdieng u la ong, “Ngi la ïoh pdiang mynta ka sngi 41.25 klur tyngka ka pisa ha ka sien pyllait pisa kaba ar na ka bynta ka post matric scholarship sha ki samla pule ka jylla.
“Khlem ka sim card, kumno ngin ioh ineternet.
U la ong ba ka sorkar kan ai subsidy ïa ki longïing longsem, ïa ki skul, ki college ha sor bad ka nongkyndong khnang ba kin ïoh ban thied ïa ki tiar na ka bynta kane ka solar energy khnang ba kan pynlong ïa ki briew ban shaniah than tang ha ka bor ding ba pynmih da ka um.
Ha ka por janmeit 3:30 pm eiei ki la lap ia ka metiap jong kaba kaba sahkut ha shiteng synrang halor ki tnad dieng ha ka jaka khlaw shnong jong ka shnong kaba la tip kum ka Riat – Rtiang.
“Ka dei ka shithi kaba la rim kaba nga ïoh mynta ka sngi, kaba ong ba ka dei ka kaiphod ba la ïoh na u District Animal Husbandry and Veterinary Officer, Ri-Bhoi District ba ki don katto katne ki shnong ha Ri Bhoi kiba la antad ba ki don ka jingpang ASF", la ong u Bah Hek.
U President ka Iranian Red Crescent Society (IRCS), Pir-Hossein Koulivand u la ong ba ka jingdon jong ki kynhun ïarap ha ka thaiñ la phah shuh sa arshah, kata na ka 20 sha ka 40.
La iathuh ba don ki jaka ba kine ki mar rep ki kham bha kum u synshar na Ri-Bhoi bad na thain Jaintia bad don kiba kham sniew bad ka dor ruh ka kham duna.
Ha South Garo Hills dei ban don ka bank bad ka mobile connection ha Rongara bad ha kiwei ruh ki jaka namar ki nongïoh jingmyntoi na katei ka block ki hap ban ïaid kumba 80 kilometer sha Baghmara na bynta ki kam ba ïadei bad ki ophis.
Ha dien la dep ban ai ïa katei ka shithi ban pan jingpynshai ha kaba ïa dei bad ka jingsam ïa ka Umphniang sharak ha Ri Bhoi District, U President ka seng u bah Apbor Nongrum la ong ba ïa katei ka dor la buh dor da ka ophis bad kane ka kala ktah ïa ki long ïing kiba duk.
Haba phai pat sha ka niam tynrai Khasi ka don la ka nongrim lajong ba ki paidbah ba bun ba lang kim lah peiphang bad ki buddien tang kat kaba la ioh jinghikai na ki longshwa manshwa pateng la pateng bad khatduh khatwai la kylla long kum ka kynhun kyrpang ba bat lakam da ka Seng Khasi.
Ha katei ka sngi naka liang u MLA u la aiti ruh 2 tylli kor Komputer kum ka jingïarap ïa katei ka jaka ai jinghikai ba kin dang bteng ban ai ka jingshakri sha ki khun samla.
“Ka rally kan iaid beit namar ka jingleh meinah ka sorkar ia ki nonghikai.
Na ka liang jong ka Seng hadien ba la ioh ia ka ain iatip paidbah, ki la leit ban jngoh ia ki kar khana baroh ki ba don ha ka shnong Siejlieh dong Mawiaban bad kaei ba ka seng ka la lap kalong ba ka kam shym la iahap satia katkum ka jingpyni da ki kot ki sla ba la ai da ka tnad.
“Na ka liang ka Tnat pulit ka la iaid shakhmat ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia khnang ban ioh kem ia kito ki briew kiba donkti bad ban shim bishar katkum ka ain," ong u heh pulit da kaba kyntu ruh ia ka jingiatreilang jong ki paidbah khnang ban ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U Chairman jong ka NEC u Amit Shah uba long ruh u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri un sa pynïaid ïa ka jingïalang.
Hynrei hangne, nga kren tang na ka bynta ïalade bad ym na ka bynta kiwei pat ki para MLA.Nga la pule ïa ki jingthoh ha ki lad pathai khubor bad nga shem ba ki long kiba thamula bad kiba ïalam bakla.
Ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban buddien ia ki Bill kiba la ioh jingmynjur na ka Council kiba dang sahteng hapoh ka sorkar jylla kaba ym pat ioh satia ia ka jingmynjur haduh mynta kum ka Land Bill bad ka Village Administration Bill, bad ka Council ka kyrmen skhem ba ka sorkar kan leh ia la ka jong ka kamram bad kan don ruh ka jingiatreilang ryngkat bad ka Council.
Phewse, ki shrip jong ka jingïap ki khnap ïa u Jisu hapoh ka Ïing bishar jong u Kaïaphas uba long u rangbah Lyngdoh ha kato ka por.
Momin, General Secretary, TGSCF, Meril N.Sangma, General Secretary, GGU, Lyndon Ch.
Shillong:Ka kong Elgiva Gweneth Rynjah ka la pynrem jur ia ka jing kren bym burom jong u symbud myntri Rangbah jongka jylla, u bah Prestone Tynsong.
The larger rivers have cut for themselves deep gorges of great beauty whose precipitous sides are generally clothed with forests….
Ula kyntu iaki nongniah thuk thuk ban bud iaka aiñ Motor Vehicle Act.
U la ka jingïaroh ïa u MDC u Bah Teiborlang Pathaw bad ruh ïa u Myntri ka tnat PHE ki ba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka skhim.
Haba kren kum u kongsan, Assistant Professor& HOD of Commerce Department, Programme Officer NSS unit, St Anthony’s College Extension, Byndihati, u Prof Seven Dar Dkhar, u la ai ka jingiaroh ïa ki kam jong ka District Swachh Bharat Mission kaba la lah ban pynsngewthuh ïa kiba bun ki nongshong shnong halor ka jingdonkam ka khuid ka suba, u la ong ruh ba kane ka Swachh Bharat Abhiyan ka dei ka prokram ba kyrpang ba la pyllait da u myntri rangbah duh ka ri kaba don ka thong ban pynlong ïa ka ri kaba khuid ba suba bad ba ki nongshong shnong kin don kata ka jingkitkhlieh ban im ka jingim ha ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba.
U Bah Pala u la ong ba ki samla ha ka ri ki kwah ia ka jingkylla bad u sngew kmen ba ka BJP ka la jop donburom bad kyrmen ba kan leh bha na ka bynta ka ri.
Ka jingbatai mynta ka sngi kam shym la ïaid lait na ka ‘Reservation Policy’, hynrei ka dei halor ka ‘Reservation Policy’ ba ngi, ngin ïoh ïa ka bhah kaba 40%, ki Garo kin ïoh ka bhah kaba 40% bad kumta ter-ter," u la ong.
Ch.
Kane ka jingleh jong ki pulit la lap hadien jong ka pynlong ïa ka jingbuddien ha kaba ïadei bad kane ka jingleh arsap jong ki pulit, la pynlong ïa kane ka jingbuddien naduh ba dang sdang jong u bnai nailar halor kawei ka jingujor jong u wei u nongkhaïi supari bad kaba la pynlong ïa ka jingïoh bat noh ïa kine ki pulit.
Nalor kata u la ong ruh ba kaba sngewsih eh ka long ba kawei na ki jylla kiba ka kyrteng ka dei ka bym don jingmut bad kaba ïapher na ka ktien ba ki jaitbynrirew ki kren ka dei ka ‘Meghalaya’ kaba mut ka jylla ha jrong u lyoh.
Haba kylli kumno ka seng Congress naduh ki por u maieid Hopingstone, ka dei kawei na ki seng kaba ïashun bha pynban mynta pat da u briew ka Congress ka pynïeng na Mawshynrut konstitwensi, u Bah Mawsor u la ong.
Ki dkhot ba shah pyntiansmai jong ka Ummulong Unit ki long kumne harum: President- Niccky Challam Vice President- Jesper Pariat General Secretary- Mararki Rymbai Assistant General Secretary- Shining Shullai Sport Secretary- Klemen Kharbina Assistant Sport Secretary- Samli Pyngrope Publicity Secretary- Dame Muksor Finance Secyretary- Kynsailad Kharbina Environment Secretary- Fullmoon Pyngrope Education Secretary- Sainborlang Rymbai Assistant Education Secretary – KL Rymbai 30 ngut eiei ki dkhot.
Ha kane ka sngi, u DFPD Secretary u la ïakynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Consumer Affairs, Food and Public Distribution (CAFPD) jong ka Sorkar Manipur – u L.Susindro Meitei  bad u  Chief Secretary – Vineet Joshi.
“Kumba nga la ong ha kum kine ki jingïakren, ngi donkam ban pynthikna ba kan don ka jingkhih lang na baroh ki liang.
Ha katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam katei ka Synjuk lem bad ki Nongrep, ki la lap ba kitei ki khniang khyllah, ki long kum ki kynja thapbalieh, ha kaba ki wan ban dem ha ki dieng Sla Tyrpad bad ki kha pylleng, hadien ba kine ki pylleng ki san bad kylla nianglong ki sa sdang pat ban sa bam pynjulor lut ia ki sla tyrpad bad haduh ba kin da san bha bad kylla thapbalieh kin sa her pat sha kiwei kiwei ki jaka.
AMEN…………….
“U paidbah u la ngiah ia ka jingpyrkhat rim u la kwah da kiwei pat ki rukom pyrkhat thymmai, ki paidbah ki kwah ban iohi ia ka step kaba thymmai ym kajuh shi kajuh" u la ong.
Shillong:Ki saw tylli ki sengbhalang, ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka ka jing iai bteng jong ki Sikh  kiba na shabar ka jylla ban wan iuh kjat ha nongbah shillong ban tuklar ia ka ishu them metor bad kitei ki saw seng, ki shim ba katei ka jingleh, ka long kum  ka jing ai ding bad theh petrol ia ka ding ba lah klang lypa bad halor kane ka bynta na ka liang ki saw tylli ki seng KSU,FKJGP,HNYF,RBYF ki sngew ban ong ba kane ka kam ka dei ka kam poh iing jong ka sorkar jylla bad ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla kumno ban pynbeit halor kane ka ishu kaba lah sah kut mynta da ki phew snem, hynrei ka jing iai bteng ban wan tuklar ,wan mushlia jong ki briew kiba na sha bar ka long ka kam kaba ym lah satia ban pdiang da lei lei ruh bad imat kine ki briew ki wad ia ka lynti jong ka jing ia  huri hura bad ki kwah ban ia pyni bor ne ki kwah ban wanrah ia ka jing ia kynad pher jaitbynriew.
"U la ïathuh ba kane ka riewkynthei ka la lait na ki tyrsim jong u runar da kaba dait ïa ka kti jong u bad ïoh ban pyrta jingïarap.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ki doktor ha Ganesh Das ki la kynnoh ba ka jingkhlad I khyllung jong ka dei na ka daw ba ka don ia ka jingpang HIV, hynrei ka la ong ba katkum ki jingeksamin bad ki Check Up kam don satia ia katei ka jingpang.
Ka Kiang Nangbah Govt College, Jowai kala snohktilang bad ki ri satlak ka pyrthei ban shimbynta haka International Day of Yoga haka sngi Balang.
Kine ki arngut shi hynmen para ki ju ia bishni uwei ia uwei.
Hynrei ha katei ka jingshong bishar u bah H.S Thangkhiew u la kyntait ia katei ka jingkam u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u bah Thangkhiew u la ong ba ym don ki skul ne ki khynnah skul kiba aplai ia ki scholarship ki ba laioh ia ka jingmyntoi namarba ym shym la don kata ka jingpynbna ba iar ba ki dei ban io myntoi.
Ka share jong ka twitter, ka kiew da  6% hynnin ka Lah Sngi U Blei, kaba long $52 ia kawei ka share.
Mynta ki don kumba mar shiteng na ki nongshong shnong, kiba 1.2 billion ngut ha India, kiba kren da la ki jong ki ktien, wat la kim kren phareng ruh bad kumta ka jingpyntreikam ia ka ktien Hindi, kum ka ktien Sorkar, kan mih ia ka jingeh, kaba khraw ha ki jylla ba kren phareng kum sha ki Jylla shatei lam mingi lane ha ki jylla ba shathie, ha kaba ki kren da ki ktien kmie lajong, lane da ka ktien phareng.
"“Ki marwari ki la ai jingmut ïa ngi ban leit ïakren bad ka Sorkar ba kan buh da ka Minimum Support Price khnang ki nongrep kin ym duhnong," u la ong.
Shillong, Jymmang, 13: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Palei ka la pynsngew hakhmat ka jingïalang jong ka Coordination Committee ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla ban pyrshah ïa ka jingwanrah ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 khnang ban ithuh noh da ka aiñ ïa ki jingkhalai Online bad ka jingbuh ïa ki Casino hapoh ka jylla Meghalaya.
Email, arbantynsong36@gmail.comInstagram,@arban_tynsong.25 ngut ki MP, ki la ioh ia ka jingpang corona virus mynta ka sngi.
Ngim lah ban tei pap ia u bapli u kup shiliang u sem shiliang wei ba kam shym la shat ha ka jingmut ka jingpyrkhat (conceptualized) ka jong kiba ha shwa ba ka Shillong kan heh kan iar kumne bad ruh haduh katne katne.
Na ka liang jong ka CPI, ka mynjur ba ka don ka ram kaba U Bah Justice, um pat shym la siew satia ha  Meghalaya Rural Bank bad ka dei na katei ka daw, ba U Bah Justice, ula hap weng noh ialade na ka jingialeh.
Ha kaba ïadei bad kane lah ïohi ba ha lad jong ka khlieh Ïewduh ki la don shibun ki pulit kiba la pahara.
Mynta la iohi ba la plie paidbah ïa ka Amigos 147 ka restaurant bad billiards bar  ha Laitumkhrah hajan Ramkrishna mission dispensary, da U bah Mariahom  kharkrang(IPS) ha ryngkat ka jing ïadon lang u Kevin ranee bad U Toufique Ali kiba long ki trai jong kane ka academy.
“Nga don ka jingkyrmen ruh ba shisien ka sngi ynsa mih ki jaiñ phong kiba don ka jingthoh ‘La shna ha Mawkyrwat ne ‘Made in Mawkyrwat", u la ong bad kane kan dei ka jingphohsniew jong u lyngba ka jingplie ïa kane ka Jev’s Wann Training Centre.
La ong ba ka jingtohkit ki pulit ka la ïaid shakhmat bad shen yn sa chargesheet noh ïa kine ki briew.
Ka shu tam tang ia ka Ladakh kaba long ka Union Territory kaba dang shu long shen jong ka Ri.
U la iathuh ba ki don 10,000 ngut ki khynnah kiba ka RSS ka phah pule kylleng ka ri India lyngba ka pisa ba ioh jingiarap na ki paidbah bad na kitei ki 10,000 ngut-3000 ngut ki dei na kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ba kynthup ia ka Meghalaya, Mizoram, Arunachal Pradesh, Nagaland bad kiwei pat.
U la kyrpad ruh ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ban ai biang ka jingkyrshan ïa u sa shisien khnang ba un pynurlong ïaki kam kiba dangsah kiba ïadei bad ki kam pynroi.
Kane ka jaka ïeng ki taksi Jaïaw ka dei kaba la slem bha ha kaba baroh ki paidbah lada ki ïakut paralok ki ju ap beit ha kane ka jaka namar ka kham suk bad kaba long pdeng ïa baroh.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula leit shah sumar biang myn hynnin ka miet sha AIIMS Hospital bad katei ka dei tang hadien ar taiew ba ula mih na ka jingshah sumar, ha katei hi ka hospital.
Ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynjulor jong ki kba bad ki jingthung jingtep na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingsynran lang jong u General Secretary ka NPP u Bah A.L.Syiem myn hynnin ka sngi ki la hiar ban jurip ia ki lyngkha kba hapoh ka thaiñ Umyiap kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong u phriaU MLA ka thaiñ u la ioh ruh ban ia kynduh bad ban ia phylliew jingmut bad ki nongrep jong ka thaiñ Mawsngapwir, Mawiawet, Nongrangoi bad Mawkynbat kiba la shah ktah ha katei ka jinglynshop jongu phria bad ha katei ka jingjurip u MLA u la lap shisha ba haduh kumba 90% eiei ki jingthung jingtep ki la julor lut.
: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ba ia ki kyrteng jong ki 198 ngut ki briew kiba dei ki highrisk contact jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid -19 yn ai ia ki kyrteng jong ki, ha ki nongialam shnong bad ha ki Covid-19 Commitee ban peitngor ba kine ki briew kim dei ban ia khleh paidbah.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Banteidor u la kyntu ïa ki paidbah ban klet noh ïa ka politik hynrei ban ïa trei lang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Haka sngi Balang 113 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, 3 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1412 ngut haka Jylla.
Naka liang u Bah Mayralborn haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ïaka jing sngew kmen haba u la ioh ban ïa don bynta bad ki nongshnong Shnong jong ka Mawphru bad kumjuh ki bor pynïaid skul jong ka Umlakhar Presbyterian Secondary School, ban ioh sam ïaka work order na ka bynta ban pynbit pynbiang ïaka jingdonkam jong ka skul bad ki longkmie bad khamtam ban pynpoi ïaki kam pynroi hapoh ka constituency.
Une u rangbah u dei naka shnong Mawrong ha Ri-Bhoi bad u la pule bad pyndep ïaka kyrdan BE (Civil) na Ahmedabad bad kum juh ruh na Gujarat, bad u la trei kum u ophisar haka tnad PWD la kumba 30 snem hadien ba u la shongthaid noh naka kam bad dei hadien ka jingpyrkhat janai ïaka jinglong jingman ka Mawhati, u tei u rangbah u la shim ïaka rai ban aireng haka elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem 2023.
“Ban khein sniew ïa ki Party kam long hynrei hap ban shim ba dei kum ki bus bad hap ïoh ki nongñiah kiba biang", u la ong da kaba bynrap ba mynta ka kynti hap ban ïa tylli bad kyntu ïa ki paidbah ban nym shah pynngop ha ka bor pisa kaba shu wan pynbieit ha ka por elekshon.
Ka jylla Meghalaya ka la long mynta kum ka shlem kaba pynkha bad pynmih shibun ki rangïalehkai bad ki nongïalam ha ka kam ïalehkai.
Ka jingkiew ha ka science bad technology.
Ha ki bnai ba la dep, ka jingiakhih ban pynkhyllem noh ia u Dr Mukulka la thnem bha puk haduh ba ka la poi shaduh ka tyngdong shkhor kaSonia Gandhi, u Rahul Gandhi ruh hynrei ka la pjah slam mynta.
Kumno ki khynnah ki sngew halor kane? Hato,kim duh mynsiem bad ktah ia ka bor jingmut jingpyrkhat jongki ba kin ialeh ia ki subject ba dang sah? Hato,ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la nang la stad(well educated parents)ki sngewhun(satisfy) halor kane?Kin ieh ia ki khun jongki katba jia?Hato, kin hun ba ki khun jongki kin ioh duna marks ei na kane ka subject mynta u snem na kum kata ka jingleh stad ka MBOSE? Kin shu sngap jar(keep silent) khlem da ia pynpaw satia sha ki bor pyniaid ba dei peit ia ka Exam(Education/MBOSE authority).
Namar ynda haba u briew u ioh ia ka, u sngew ba ka pyrthei ka dei ka jong u, um tieng ia u Blei um burom ia u briew, bad lada un duh ia ka un thom ia ka sang ka ma tang ban ioh ia ka namar um hun u don ka jinglalot.
U la iathuh ruh ba kat kum ka kyndon; kine baroh 11 ngut ki ba la ioh ia ka jing koit kin hap ban quarantine ha ing ia lade na ka bynta ka 14 sngi.
Nalor kata u la ong ruh ba yn ym lah ban weng kam noh ia u Rohit khlem kano kano ka daw kaba biang, bad lada ka JAC ka lah shisha ban kdew ia ki daw kiba shong nongrim ka dei ban ujor da kaba kdew shai halor ki daw.
Pynban kala don ka jingkynthoh ka Seng Pynroi Pynbha ba la rah ia ka SDH na Amlarem sha Jaraiñ, nga kwah ban pynshai hangne ba kam don ka jingpynkynriah namarba ym pat ju don hi kaba kum kata ka Hospital hapoh ka Shnong Amlarem.
Ka dei ka jingpynïar ïa ka prokram baheh tam ha Meghalaya na ka bynta ka bha ka miat ki nongrep.
Haba phai sha katei ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha ha kaba hapdeng ka jingialehkai ha ka por ba la buh kine ki ar team ki la ia khaid da 2-2 goal ha kaba na ka liang ki Nongpyniaid kin hap ban rah sha ka tie breaker ban rai ia ka nam nongjop.
Shillong, Rymphang 5 : U National Vice President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tyngsong u la ong ba ka NPP kan buddien biang ïa ki resolution ba la mynjur hapoh ka ïingdirbar thawaiñ, ba kynthup ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
“U Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor, ha ka kyrteng jong ka Sorbar Shnong, ki lah ban ai ïa ka Residential Certificate sha ki nongshong shnong hadien ba la pynshisha ïa ka iing ka sem bad ba dei hok jong kita ki nongshong shnong katkum ki kyndon jong ka Aiñ, Rul jong ka Hima/Elaka," la bthah shuh shuh ka jingpynbna.
Ki la don kumba 14 ngut ki nongïakhih kynthup ïa ka nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok ki paidbah, ka Aruna Roy, ha ka sngi Ba-ar kiba la buh da ka jingkyrpad ïa u Myntri Rangbah u MK Stalin ba u la dei ban pyllait noh ïa ki nongrep kiba la shahkem ha Tamil Nadu.
“Kane ka long tang kum ka dak ban ïoh lehkmen lang bad phi ki nongshong shnong ka thaiñ ha shwa ban poi ka Kristmas kaba ngi la ïoh biang ban lehkmen hadien ka jingpynthut ka khlam COVID," u la ong.
Kane ka jingwan jong ki ka la pynkmen khamtam mynta ka EC kaba don 18 ngut ngi la kiew sha ka 20 ngut bad ka EC ka la nang khlaiñ namar ka jingïohi jong ki ba kane ka EC ka la wanrah bun ki mat na ka bynta ka jaitbynriew bad kane ka jingwan ai jingkyrshan ka la nang aibor ba ngin nangïoh ïa ka lad ban trei bha.
Tel Aviv, Risaw 14: Da ki hajar ngut k paidbah nongshongshnong jong ka Gaza ki la sdang ban phet shnong mynta ka sngi hadien ka jingmaham ka Israel ba kidei ban mih noh na la ki ïing ki sem ban phet sha ki bynta kiba sharum kaba dei ka phang jong ka lynti ban leit sha ri Egypt.
U la ong ba la  slem  bah u la don ka jingthmu ban ia khun MDC,  ha u 2009 u snem u la kut jingmut ban ia khun beit  hynrei um banse ban shong noh na ki daw ki bym lah kiar.
Mar ïa kynduh i headlight ba phalang ïa ki draibar i la dip sha poh.30 snem mynshwa por dang bud ain baroh ki draibar badonakor,ine I’m pynktik jingmut.
Kin sa don kiwei pat ki Ri ki ban kyllur-lang bad ka America kum ka Italy, India, France bad kiwei kiwei —Hynrei na ka bynta jong ngi pat, to ngin iaker kynroh ia la ki Dong ki Shnong, ki Raid ki Hima, ki Balang Shnong, ki Iiengmane-bah bad ki Iiengmane-rit ban don noh da kiKa doh kaba bud ka long, ban bam doh iakiba don ha ka Niam-tre.
Shillong, 5 Nohprah:Ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynmiet, ka khubor pulit ka la iathuh ba ka kali u Kalbor Morcha ka Mahin dra Max kaba don ia u nombar ML-06-2850 ka la shah ther maw ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Phonshan Puwein, bad katei ka jingjia ka la jia ha Nonbah, Nong stoin.
Kumta na ka liang ka Seng Riwar Development Organization (RWDO) ka phah ia kane ka khubor sha baroh ki paidbah kiba leit ïew leit hat bad kiba wan die jingdie ha kane ka ïew Lyngkhat ba kin ia wan shong ïew noh biang ha man la ki sngi ïew Lyngkhat khnang ba kan long biang ka ïew kaba im.
Haka jing ialang ka la don ruh ka jing ia kren halor ki marbam bad ia thuh ba ki don haduh 21, 45, 145 ngut kiba ioh marbam lyngba ka skim ‘NFSA’ naka bynta u bnai iaiong bad kumba 7, 72, 694 ngut ki ‘don ba ioh naka ‘non- NFSA’.
Ka jingkyntur pud beain sha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka jylla bad kumjuh ka jingshah thombor ki paidbah kiba sah ha ki jaka khappud ka dang iai bteng haduh mynta.
U don ruh ka jingieid ba kyrpang ïa ki briew kiba duk bad kiba rangli, kitei ki jinglong jong u la bna ha kylleng ki shnong bad ki jaka, kumta ki nong shong shnong ki la khot ieid ïa u da ka kyrteng sin ‘Lahurnood’, ki nongialam bad ki nong shong shnong ki don ka jingkyrmen kaba khraw ha utei u nongialam ban pyn ioh biang ïa ka jingsynshar kaba khuid bad ka jingleh niam kaba long kyntang, ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw haba u Shitang Rymbai u la pdiang ban long u nongsynshar bad u nongialam ka elaka.
Haba pynshitom hi, dei ban pynshitom lang bad Ophisar bad Contractor" ula ong.
Nobin Singh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka KHADC ka dei ban pynphai biang ia kane ka Bill (VAB), bad rah biang ha iing dorbar ban pynkylla (amend) khnang ban lait na ka jingiatyngkhuh bad ki kyndon ka riti synshar ka ri kumba la pan jingshai ka tnad Kam Pohiing ka ri kiba don haduh 12 tylli ki mat.
U Secretary ka dong Chilliang Raij, u la ong ba ka jingbun kine ki ksew shang makia ka la buh jingma ia ki paidbah naduh ki khynnah skul bad ki rangbah.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ha ka por 9 baje ei ei mynstep, ki Pulit ka Khanapara Police Station, ki la leit ban tam ia kawei ka metiap kaba la thiah lyngktar ha kawei ka surok shnong ha Dong Hati mara bad kaba hap hapoh ka shnong Killing ha Ri Bhoi.
Hynrei ym dei pat ban pynduh ia ki lynti iaid kjat kiba don, khnang ba kito kiba kwah iaid kjat, ki lah ban kiew ban hiar.
Wat hapdeng ka jingpyndep pura ïa ki jingpule bapher bapher, ki nongaplai kam ki la hap ban shu ap sah ïa ki jingshah thungkam, ïa kaba yn hap ban leh katkum ka jingbishar bniah.
Ha ka kot, Paul The Tent Making Missionary, u Anugraha Behera u ong, “ka jingkyrmen bad jingap khmih lynti ia ka jingwan arsien u Jisu, ym dei tang ba ka iarap ban tei ia ka jingim ba man la ka sngi, hynrei ka iarap ruh ia ki riewngeit ban iai kylla kaba mut, ban iai pynthymmai ia ka jingim bad ban im ka jingim kaba beit, ba hok bad pynkhreh ban iashem bad kata ka Sngi Bishar".
La ïathuh namar ka jingbym don skul ha katei ka shnong, ki kmie ki kpa ki shem shitom bha ban phah skul ïa la ki khun khamtam ha katei ka dong baroh ki khynnah kim shym la ioh lad ban leit skul sha ki shnong kiba kham jngai namar ka jingduk bad ka jngai ban phah sha kiwei pat ki shnong ba marjan.
Kane ka jingiakhun kaba la iakhun tang 12 over, ka EKH kala jop iaka toss bad kam trai shuwa ban tied bad kamai 59/3.
U Dr.F.R.Lartang pat u la pashad halor ka bynta jong ka jingshongkha khynnah ba kumno ka ktah ym tang ïa ka koit ka khiah ha ka met ka phad hynrei ka wanrah ruh ïa bun ki jingjynjar ne jingktah ha ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat.
Haba shim bynta ban ïatai halor  kane ka Motion, na ka liang u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar ka Council u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba kan dei ka jingkitkhlieh jong ka KHADC ba kan shim khia ban peitngor halor kane ka mat.
Kipulit ki la ong ba katei ka kompeni thok ka buh khnang kum katei ka jingpynbna ban pynbiej khamtam eh ia ki samla ka dong shatei lam mihngi.
Kawei kaba ngi duna eh ka dei ka jingbuh dulir ne jingthoh ba paka ïa ki jinglong jingim tynrai jong ngi ki paid riewlum kane ka thaiñ na kata ka daw ngim da tip bniah shaphang jong ngi ngi dei kiei bad ngi wan na ei".
Ki nongtrei ka tnat Forest jong ka KAAC ki la ai jingtip halor kane ka jingjia sha kiba heh jong ki bad na ka liang jong ki ki la bthah ia ki bor pyniaid jong ka West Karbi Anglong District ban shimkhia ia katei ka kam bad na ka liang ki bor pyniaid district ki la ai jingtip sha u SP jong ka West Jaintia Hills ban don ka jingjurip lang mynta ka sngi.
Utei u dei uwei na ki 91 ngut kiba ioh thymmai ia ka jingpang khlam covid ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka jylla Mizoram.
Nongpoh: Uwei u Rangbah u la khlad noh bad Lai ngut kiwei pat ki nongshong ha kawei ka Maruti Van kaba don ia u number ML-10B-6223, ki la mynsaw jur, hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la iatyngkhuh bad kawei ka Kali kit kali ha surok NH-6 kaba hap hapoh ka shnong 19Mer ha Ri Bhoi.
Ha kane ka jingialang plie la ioh ruh ia ka kyntien pdiang sngewbha na u bah PB War Nongbri Assistant Director Sports & Youth Affairs bad bha la bynrap da ka jingpynlong pat ia kiba bun ki jingiakob.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jing ïalang ba la pynlong da u Myntri ka Tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh bad ki Nongïalam jong ki Balang bapher bapher, kaba long hynne ka sngi Palei ha Secreta riat.
Katba ka jingiakhun bang ja ha Tura, ka South Garo Hills kala pynliem iaka North Garo Hills da 5 wicket ban lait kaba leit thylli.
Mawkyrwat, Jymmang, 22: Ka Marbaniang Computer Training, Umkaber ba la pynïaid da ka Destiny Self Help Group ha ka 21 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ai syrnod ne certificate ïa ki samla kiba la pyndep ïa ka ‘Short Term Course’ jong ka Computer Basic Training.
Kitei ki 10 ngut, ki kynthup ia 3 ngut ki shynrang bad 7ngut ki kynthei, ong U Dr Khoirom Sasheekumar, uba dei u nongai khubor, ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Na ka liang jong ka party ka la kyrpad ia baroh ki nongkyrshan jong ka party bad kumjuh ruh ia kiwei pat kiba don mynsiem ban ai ka jingkyrshan ia u bah Paul Lyngdoh ba kin poi khnang khnang  ha ktei ka sngi na ka bynta ban shah shkor ia kaei kaba ki nongialam ki don ban pynshai khamtam u bah Paul Lyngdoh u ban ai jingpynshai hi dalade.
Ia ka jingialehkai la plie da u Director General ka Assam Rifles u Lt Gen Sukhdeep Sangwan, uba la pdiang sngewbha ia ki nongialehkai ha kane ka lumpung.
Haba pynpaw ba kum kine ki jingkynnoh ïa ka Sorkar kin ïai jia beit ha ka snem ïalap elekshon, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Kum ka Liang Pyrshah ki dei hi ban kren katba lap lem kumta ka kyrteng jong ki kan sa shu jah rngai".
U bah Gilbert, u dei uba don sap bha, ha ka rwai jingieid ha kaba ki jingrwai jongu, kiba u rwai shaphang ka jingieid, ki dei kiba shoh bha bad kiba ki nongsngap kim ju ngiah ha kito ki snem, khamtam ka jingrwai kaba la ju iohsngew bha kum ka Elmolin bad nangta sa kawei pat “Namar ba nga dei u khun baduk" bad kiwei kiwei.
Baroh ki don 384 tylli.
Shillong:Ki nongiasaid aiñ jong u heh pulit ophisar ba la shah weng kam noh shipor u G.K Iangrai, ha ka sngi nyngkong, ki la mudui sha ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri, ka Supreme Court na ka bynta ban pan jamin noh haba iadei bad ka jing shah kem noh jong u tei u heh pulit.
Ka Gymnastics Association of Meghalaya (GAM) lyngba une u kyrwoh ka pynpaw ba hadien ki jingpyntrei hapoh JN Complex, kumta ruh ia baroh ki tiar ialehkai Gymnastic kata naduh ki floor excercises matresses, vaulting table, trampoline, balancing beam la hap ban buh noh ha ki bynta bapher bapher jong ka SAI NEHU da ka jingioh jingbit na u Director ka SAI.La ong ruh ba katkum na ki dur ba la sakhi kine ki tiar kiba kynthup ruh ia ki pommel horse, parallel bars, spring board ha kaba nyngkong la buh hapoh ka jaka ban rung shapoh JN Stadium, hynrei namar ki kam maramot ha kane ka jaka la kyntu ia ka MGA ban pynkynriah noh ia ki sha kiwei pat ki jaka.
Naka bynta ka bhah AAY la pyllait haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh bad ka bhah PHH ruh 5 kilo shi khlieh bad ym donkam ban siew pisa eiei.
Kane ka dei ka kylla kaba ar ban khot pakhang surok miet hadien ba la dep lai miet kynthih ha kine ki sngi.
Mynta ki la mih pyrthei, hynriew ngut ki kynthei, kiba kynnoh ia U MJ Akbar, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka sorkar India, ba u leh kynshlein ia ki, ha ka por ba u long U Editor jong ka kotkhubor.
Katba ka principal ka Shillong College ka Dr E.Kharkongor ka la ai ia ka jingkren pdiang sngewbha.
Katei ka shi kol ba ka Meghalaya ka la ïoh ban thep ha katei ka minit ka la pynsmiej ïa ki rangïalehkai jong ka Karnataka, hynrei namar ba ka por ka la lyngkot na ka liang ki rangïalehkai ka Meghalaya kim ïoh shuh ban thep kol ha kaba ka Karnataka ka la lah ban pynliem syndon da 3-2 kol bad ïoh rah ïa ka nam lahduh.
Ki pulit ki hap ban bom lathi ia ki paidbah, hadien ba ki la sdang ban kawang maw sha ki pulit bad la iathuh ba hynriew ngut ki pulit, ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Lada jia ba jot ki byrni Cement dei ban nym thep shuh iaki namar ioh ki shah ot dor ha ki nong pynlei transport bad ha ki kudam Cement.
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka lympung ki don 5 tylli ki block ki ban ïakhun ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
"U Myntri Rangbah ryngkat ka jingsngewskhem ban kot sha ka thong, u la ong ruh ba ha kane ka samoi trei mynta ki don ka jingtikna ba kin lah ban pyndep noh ïa kitei ki 1.40 lak tylli ki iing bad lada ki lah shisha kan long ka jingjop kaba khraw ïa ka tnad bad ïa ka sorkar hi baroh kawei bad kaban pynmyntoi eh ka long ïa ki paidbah ba kin ïoh ïa la ki jong ki iingsah.
Ban weng ïa ka jingsahdum sha ka jingshai ne to eliminate darkness into lightness.
Kane ka program, ka la wanrah shisha ia ka mynsiem ia treilang ban pyllait ia ki shnong ki thaw na ki kynjri jong ka jingdih dumaU Sampath Kumar, Principal Secretary & Development Commis-sioner, Department of Health & Family Welfare, Government of Meghalaya, u la pynpaw “Ka jingkylla kan wan lada ka don ka jingiatreilang na baroh ki tnat treikam ka sorkr bad ki riew shimet.
Shano ka burom jongpha ko Shillong? Mano ba la pynkylla Sodom- Gommorah ïa pha?Ka Shillong ka la hiar kynsan jraiñ, shajrong eh la kyntiew ïa pha, mynta pha la hiar syndon sha ñiamra.
“Kane ba nga ju ong barabor ba lada ka Sorkar ka mon ka lah beit bad kine ki jingjia kidei namar ka jingpulom ka Sorkar ba la leit bad kane kaba mynta kaba ngi hap shim lang ka jingkitkhlieh," ong u MLA.U la ong ba ka Sorkar kadei ban pynthikna ba ka jingdon kitei ki BOP kidei ban long kiba khlaiñ ha ka jingpynbiang ki pulit, ki tiar ïaleh bad ban ruh ka hukum ban bud ka nuksa ïa ka Mizoram ban ym ailad ne kata ka Zero Tolerance Policy bad lada ka Sorkar Assam ka dangbteng ban thombor ne tam pud kadei ban pynthikna badei ban pynphai da u kuli," ong u Bah Adelbert Nongrum.
U National President ka Party, Conrad K Sangma haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba naduh ka por ba ki dang don ha kawei ka party ki la pyrshang ban khring ïa u Bah Malcom hynrei ki khlem lah satia namar utei u rangbah uba dei ruh u nonghikai u ieng skhem beit ha ka nongrim.
"Katkum ka jingbatai jong ki stad wad bniah shaphang ka jingkut noh jong kiei kiei kane ka juk (Eschatologists) ne ka jingkut noh jong ka pyrthei.
Kiwei pat ki mat ia kren ki kynthup ia ka jingpynkhlaiñ ia ka Party ha ka Jylla.
Ka HYC ka la dawa ba dei ban pyndam ia kane ka shithi jong u Under Secretary ka Tnad Social Welfare namar ba ka long kaba beain bha bad kaba iaid pyrshah ia ka riti ka dustur bad kumjuh ruh ia ka ain kaba don kata ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka rule bala thaw na ka.
Ka skhim Meghalaya Building & Others Construction Workers Welfare Board (MCBOCWB) kaba iarap kyrshan pisa da ka Labour Department ia kiba bylla sngi kala kyntu iaki nongbylla sngi bad iaki Muster roll ba kin ym dei ban tieng ne iaknieh ban ieng lain ha ophis u Deputy Commissioner jong ka East bad West Jaintia.
Haba iathuh halor ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha Nongpoh, u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh, u la ong ba ki don 4 ngut, 3 ngut ki pulit bad uwei u riew paidbah.
“Katto hi te me mo lah dei hi ban ha ngi ki khmat ki la sat syllang ba ka thaba" ong u kpa.
Shwa ban ïoh ïa ka jylla Megha-laya, ka jingdon ka District Council ka long kaba donkam shisha haduh katta katta ban ïada ban peit ïa ka jaitbynriew riewlum hynrei hadien ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya, ka jingdon ki District Council kaba la pynkup ka Sixth Schedule, ka la pynrit ïa ka bor jongka.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka la don ka jingplie paidbah ia ka jaka kaba die ia ki Dohkha ba dang im, kaba la pyniaid da arngut ki khun samla na ka shnong Iewmawlong, kiba la tip kyrteng kum u Aristone Ryndongsngi bad u Samla Emilius Maiong, kaba ki la buh ia katei ka dukan hapoh ka shnong Mawdiangum, Nongpoh Ri Bhoi District.
Kiba bun balang kiba sngewkhia ïa ka jingkynrei ki kam leh beijot ki la pynpaw ba ka riam jong ki samla kynthei ka dei kawei kaba i mutsniew (suspect) ba ka dei kawei na ki jingkhang sha katei ka kam.
Katei ka surok kaba la sdang ban shna mynta ka don ia ka jingjrong kumba 29 KM eiei, ha kaba la pynmang pisa haduh T.84 klur, kumta leh lyngba katei ka surok, ka da long shisha ka jingmyntoi na bynta ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, kaba dei ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad kaba ki paidbah ki ju iakynduh jingeh, namar ka jingbymbiang surok.
Ym tang katta, hynrei ki khynnah ruh ki hap ban phong uniform bad ka por ba pynlong ka training kadei kaba la da buh thikna bad ka por ban poi ha ki hostel ruh kadei kaba lada buh pyrkhing.
Un ai nong ha ki bun ki rukom" iai ban u menkpa“Haba leh bha wat ju khmih lynti ia ka bainong hadien na ki briew hynrei uba najrong hi u ban kyrkhu bun shah namar ngi leh ia kaba bha" pynkut u menkpa.
Hynrei na ka liang jong u Phadar Jahrin u la pynmih da ka jingpynbna paidbah ba donkam nonghikai bad na ka liang jong u Kitbok ha katei ka por u la ieng ha ka nongrim ba kumno yn pynbna paidbah haba la dep kular ban aikam ia u.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Pilangkata Police out post, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit iarap ia kitei ki briew kiba la ngat ha katei ka apot, ia kitei kiba la mynsaw na katei ka jingjia la pynkit noh sha ki jaka sumar.
Ka Ocean ka dei kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ki snem ba la leit bad la iohlad ruh ban pynmih haduh katto katne ki bynta.
Katkum ka thymmei khubor, ka helicopter u Myntri Rangbah ka dei ban her ha ka por 3.05 pm.
Haduh katno ki nongialehkai Muslim, ka England, ki skhem triang ka jingngeit niam jongki, ha kaba wat haduh ha ka jingkmen ba ki la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka World Cup, hynrei ki kynmaw hi triang, ba ka met jongki, kam bit satia ban dei kyiad.
Ki paidbah, ki shem shitom ha kine ki sngi, ban ioh petrol, diesel bad sa ka ding ilektrik, kaba la pynlip haduh 13 kynta ha ka shisngi bad nangta, sa ka jingrang tyrkhong, kaba la ktah shi katdei.
Katei ka jingjaw ummat u bah Shangpliang ka dei hadien ba u bah Bhalang Kharbani Secretary ka Mawsynram Block Congress Committee, u la pynkynmaw ia ki jingjia, ba kawei ka khynnah kynthei kaba la ioh pang Cancer na ka shnong Pongkung ka la mad jingeh bad hapdeng katei ka jingiakynduh kaba ka hap ban shah puid la donkam ba ki kmie ki kpa jong ka kin siew T.1.50 lak tyngka ban ioh puid bad hapdeng ka kutlad ki la leit ban ia kynduh ia u MLA u bah Pynshngaiñ ban pan jingiarap bad u la kular ban iarap hynrei ha kaba khadduh u iarap tang T.2000 ( Ar hajar tyngka) ia ki, hynrei ha ka kutlad ki la leit mih sha u bah Shangpliang bad la ioh ban puid ia katei ka khynnah.
Utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don bun ki skul sorkar ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh ha ki kyrdan Lower Primary bad Upper Primary, kim don ia kita ki Nonghikai kiba la thung da ka sorkar, ha kaba ka seng ka sngew ba na katei ka jingbym don nonghikai, kan sa wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kito ki khynnah skul kiba leit ban wad jingstad na kiba kum kitei ki skul.
Katei ka jingïaid paidbah sha katei ka jaka ka long ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ki halor ka jingshna jubor ka sorkar Assam ïa ka surok hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap.
Katba u bah Titos W Chyne MLA ka Sohra uba dei ruh u Working President ka seng UDP u la ong ba um ju ngeit ba ka skhim lane ka pisa kan lah ban pynbiej ia u paidbah, “Thied ia ki paidbah da ka jingieit ym da ka pisa, u nongialam u dei ban ioh ia ka jingieit ki paidbah, ka skhim ne ka pisa kim don nongrim, u nongialam u de iban long uba sngewrit bad u dei ban pynrit ialade hakhmat ki paidbah" u la ong.
Uba duk tam pat u dei u CM ka Manipur u Biren Singh uba pyni ba u don tang shi klur tyngka.
Kumta ban lait na kine, ula kyntu ba kum ki samla ki dei ban long kiba stad bad long kiba phikir bha shwa ban leh ïa kiei kiei kum kaba ai snam ba kim dei ban shu leh kulmar.
Bun bah ki briew kim sheptieng ia uBlei bad ki pyrkhat ia u Blei, ki pyrkhat tang ialade  kumba la ong ka ktien u Blei, U Blei u iohi ia ka dohnud u briew ha kine ki sngi ba ki jingpyrkhat baroh ki lalong bymman hala kasngi.
Phewse kata ruh la shah pynjem rngiew da ki nongseng hi bad mynta lei lei la kum ban swai noh.
Ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division kala pynkup burom iaki 35 ngut da ka Wildlife Samaritan Award haka sngi pynkut iaka Wildlife Week Celebration ha iing dorbar ka shnong Raliang haka sngi ba Ar.
Kumta hadien ba la dep dihsha ka Riia ka khreh ban leit noh, watla ka kwah ap ia u Bahnah.
Ka pyntroin lut khait ia ka jingim briew baroh phar.
“Nga la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin pynlong ïa ka jingwad bniah ban ithuh bad shem ïa kum kine ki khynnah bad ban pynrung kyrteng biang ïa ki ha ki skul," la ong u Education Secretary u K Ravi Kumar.
Mangi ki paidbah nongjied, ngin pynrit ia lade, ngin ia leit lang baroh sha, U Blei ha jingduwai ban kyrpad iaU Blei ba Un dang ri ia ka jylla jong ngi bad ia ngi ki briew jong U bad pyllait ia, ngi na ki jingma ki ba ap ia ngi, da kaba, ai ha ngi ia ka jingstad jingshemphang ba ngin nang ban pynmih ia ki briew napdeng kita ki 375 ngut, da kiba ithuh ia U Blei ba U long ma U  U Trai ki jylla ki hima U ba halor tam na ki nongsynshar baroh bad Uba pynkhyllem ia, ki syiem bad ia, ki myntri bad Uba, sei bad thung ia ki ruh(Daniel 2:21).
Ki nongshong jong katei ka jaka, ki la kynnoh ba u la shim kabu da ka pynkylla lut ia ki kyndon jong ka ain kiba ia dei bad ka jingioh jingbit bad katei ka jingtihmaw kaba la pynjakhlia ia ka Wah Dareng kaba sdang ruh ban rngat.
Bun ki kham sngew shngaiñ ban leit sha ki Counsellor kiba trei shabar ki skul/kolej bad kiba don ka jaka ai jingsumar ha kaba ki nongpang ki lah ban leit khlem da shah bishar ha kiwei pat.
Ka Dr Ampareen Lyngdoh kala kyntait pat ban ong eiei, la ka sorkar jylla ka dei ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban thung ïa ki Lat ka jylla da kiba nang ban kren ïaka ktien phareng, hynrei kala pynpaw ba ïa katei ka mat dei ban pynsngew sha ka nongbah Delhi.
Haba ïadei bad ka jingkam jong u Myntri ka tnad pule ba ka sorkar ka la ai lad ïa ki ban thoh MTET wat la ki la tam ka rta u Babu Birbor u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ka jingrïam ïa ki.
U la ong ba kane ka eksam ka long salonsar ïa ki khynnah kiba kwah ban ïoh rung ban pule ha ki kolej kiba pynïasoh bad ki Central University bad ha Meghalaya pat ïa ki kolej kiba pynïasoh bad ka NEHU.Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba hadien ka jingpynthymmai bad ka jingpynkylla ïa ki aiñ jong skulbah ka jylla kata ka Captain Williamson Sangma University, ka sorkar jylla kan sa pynïasoh ïa ki kolej baroh kiba don hapoh ka NEHU bad katei ka skulbah kaba thymmai khnang ba ki kolej ki bym pat pynïasnoh ïalade bad ka NEHU kim donkam shuh ban pynïasnoh bad ka NEHU ha ki por ban sa wan hynrei ki lah ban pynïasnoh noh bad katei ka skulbah bathymmai jong ka jylla ka ban pynsuk pat ïa kitei ki kolej ki bym kwah ban pynlong ïa ka CUET.U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pyni ïa ka jinglong-jingman ha Meghalaya naduh ka jingpher ha rukom bat khyndew kaba long kawei na ki daw ban shimpor ka jingpynkhreh ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan tangba u la ong ba kane ka khubor babha kan sa poi shen sha ki paidbah ka Jylla ynda la dep ilekshon Lok Sabha.
Ka kyrwoh, ka ong “Ki jingkynthoh jong ki bor Hima ki long kiba per tang ha sla khlem da ngam jylliew ïa ka jingshisha.
Ka Sorkar Jylla kan sa pynkynriah noh shen ïa ki paid Harijan ba sah ha Them Metor hadien ba ka Shillong Municipal Board (SMB) kala dep pynkynriah ïa ka Ophis treikam na ki Quarter sha ka Ophis ba shipor.
Haba kren ha kane ka jingplie, u Myntri Rang bah u la ong ba ka kane ka jingjia ban plie haduh 11 tylli ki bank shisien plie na kajuh ka jaka, ka long ka jingjia ba kham pher.
Haba kren ha ka jingïalang, u Sub-Inspector (SI) jong ka Mawkyrwat Police Station, bah S.J.Kharbhih u la pynkynmaw ba ka jingrakhe ïa kane sngi pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u ne ka “International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking" ka dei ha ka 26 tarik u bnai Jylliew, 2022 hynrei namar ka jingïatyngkhuh ha ka Sngi U Blei la rakhe noh mynta ka sngi ha kaba la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ha ïew Mawkyrwat khnang ba yn lah ban pynsngew ha ki paidbah ïa ka jingsniew jong u drok.
Ki lad ka peit ïa ki hok jong ki briew, ka jinglaitluid bad ka bor ban jied dalade, ka jingïoh bynta bad ki lad ban ioh ia ka jingpule kaba kham bha.
Shuh shuh u Sinha u la kynnoh ba ka tnad ïalehkai (Sport) ka la kam ba kane ka Stadium kam par biang na ka bynta u Modi ban pynlong rally ha kane ka jaka.
Une u briew u dei na Selsella bad u dei uba la ïakhun teng ïa ka ilekshon MDC jong ka GHADC na Siju-Baghmara hynrei ula shah rem.
Ha kane ka kynti, ka MSOA ka la sei madan ia ka kynhun ka ban iakhun haduh 14 tylli ki jait jingialehkai kaba kynthup ia ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Belt Wrestling, Freestyle Wrestling, Lawn Tennis, Pencak Silat, Table Tennis, Taekwondo, Volleyball bad Wushu.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka Hima Mylliem ka la pynjari ia ka jingkhang pyndonkam plastik naduh ka 2 tarik Nailur ba la dep bad ia kane ka rai la pyniar shuh sha iewbah ha Sohra.
Kiba kwah, kin pynpoi ia ki kot ki sla, ha shwa ka 31tarik Lber 2016.
Tangba ïa u rynsun kham niar ban pyndonkam ha kaba shet jingbam hapoh England wat lada la ong ba la sdang ban rep ïa une u jingthung hapoh England ha shuwa ka snem 1548 bad u la long uwei na ki jingthung ba kham pyndonkam bha hapoh Mediterranean Europe.
“Kaei kaba la pynpaw da u Fr.Pius Shadap, kane ka skul ka la dap 60 snem ka jingïaid lynti ban shakri ha kaba kyntiew ïa ka pule ka puthi bad dei une u Phadar uba la seng ïa kane ka skul kaba dang ieng kynjreng haduh kine ki sngi ba ka la pynprhiang ïa ka jingnang jingstad hapoh ka them Ri Bhoi.
Nalor ba la khleh khaw lang bad shibyllien ki jaitbynriew ki ba don la ka rukom bad ka jinglong tynrai ka ba ym da phikir ïa ka khuid ka suba ka koit ka khiah, la sdang ban kynrei sa kaba leh khlem suitñiew ïa ka imlang sahlang bad khamtam ïa ka sawdong sawkun jong ka mariang.
Ka seng ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban shna pyndep noh ïa ka Block Institute of Education and Training Centre (BIET) kaba ladep buh mawnongrim ha ka shnong Sakwang naduh u snem 2014-15.
Haba buh jingkylli hapoh ka iingdorbar Assembly u Bah Ardent u la ong ba ka jngkiew dor jong ki mar ki mata kiba kongsan ka dei ka mat kaba khia shibun kaba la ktah jur haduh katta katta ia ki riew paidbah.
Wat kaba pyrshang da ki kam jadu myntor jong ki ban leh kambah, ka long pyrshah ia u Blei bad ki hap ban kylla kaba mut namar ka long kaba itieng ban hap ha ki kti badonbor jong u Blei" Hebru 10:31.
“Don ruh kiba ym kwah kren eiei halor kane namar ki tieng ioh tip ka lok lane u lok halor kane ka jingshah thok jong ki ha katei ka Post Ophis kaba don ha Jowai", la bynrap utei u rangbah uba bylla die dukan barit ha Iawmusiang.
New Delhi: Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha India, ka la poi sha ka 31,000 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,005ngut.
“Ka jingiakhih jong ki petrol pump ka la wanrah ia ka jingeh kaba jur bha ia ki paidbah ka rilum Garo.
Ka jingwan u Joshi kan long kaba donkam bha ia ki MLA ka Congress ha kane ka jylla kiba iakhih ban dawa bujli noh ia u Dr Mukul Sangma na ka kam nongialam hadien ba la rem elekshon MP na Tura.
U Bah Nicholas ha ka jingkren jong u, u la ong ba ïa kane ka pisa ba u ïoh na Mawphor un thied Glove na ka bynta ki nongtrei ka Shillong Municipal Board kiba trei ha ki kam pynkhuid.
Shillong: Ka jingjur slap ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynshlei um ia ka Wah Umngi bad nangta, sa ka rong noh ia ka khyndew, ka la ktah ia shibun ki iing shong briew bad kumjuh ia ki skul ruh kumjuh.
U Bah Allan u la pynpaw ba ha ka party kaba heh ba lada pang ne kdiah uwei u player un mih da uwei pat hynrei kito kiba don tang lai saw ngut, lada kdiah uwei yn wan sa naei pat, la thylli ka jaka.
“Lada ka sorkar ka thmu ban khlong ïa u uranium na ka ri jong ngi kane ka long ka kyrwoh kaba shai ba to khlong shuwa ïa u klong snam jong ngi ki dkhot ka jaidbynriew bad lada phi thmu ban wanrah lynti rel khlem pat wanrah ki ai ïada ïa ngi to pynkhreh lupa ba ki jingjia ba kham shyrkei ban ïa u 2017 kan jia bad kane ka dei ka rai kaba skhem," u la ong.
Ka jingthmu jong ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long ym tang ban pynmih lad ia ki samla pule barim jong kane ka College ban ioh iakynduh biang, hynrei ba kin lah ruh ban kham tei bad pynkhlain ia ka mynsiem ia sngewjan jong ki lane kata kaba ki khot ka camaraderie spirit.
Sunshine Makri na ka UDP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka Congress, u Bah Donlang Sohkhlet na ka PDF, u Bah Ricky J.Syngkon na ka VPP, u Bah Gilbert Nongrum na ka TMC, u Bah Duruth Majawna ka BJP bad u Bah Primose Makdoh na ka HSPDP.Ki kyrtong pat kiba ïakhun na ka 12-Umroi Constiteuncy ki kynthup ïa u Bah George Lyngdoh na ka TMC, u Bah Damanbait Lamare na ka NPP, u Bah Stanliwis Rymbai na ka Congress, u Bah Baïateilang Lapang na ka PDF bad u Bah Shanbor Ramde na ka BJP.Jowai, Rymphang 08: Mynta ka sngi 8 tarik u Rymphang kaba dei ka sngi ban bishar bniah ïa ki kot ki sla (Scrutiny) jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 napoh ka West Jaiñtia Hills jong ki 5 tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang, 4-Mowkaiaw bad ka 7-Amlarem Constituency.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar nalor katei ka jingthmu ban plie noh ia u Mawnongrim ban shna ia katei ka Maternity& Child Hospital ha Umsning, hynrei ka sorkar ka dang wad ruh ia ki lad ki lynti ban tei sa ia ka Medical College ha ri Bhoi.
La ïathuh katei ka khynnah ka la kren ha ka Nijanduh Phawa da kaba ong “Dei maphi kaba ri sumar ïa nga bad mynta phi la leh beiñ ïa nga bad pynjah burom ïa nga".
JOWAI: Sa 12 ngut ki briew kynthup ïa u Pulit Ophisar uba la shongthait kila shah kem haka kynhun pulit Special Investigation Team (SIT) jong ka West Jaiñtia Hills District kaba tohkit bniah ïaka jingshah pyngngop bad shah khaii ki kynthei khynnah haka kam awria ha Rilum Jaiñtia.
Mar mar hadien kane ka jingjia, u Vice President ka NEHUSU u la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Mawkynroh Out Post ba kin pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane bad ba kin kem ïa kiba donkti.
“Kumba 100,000 ngut ki khynnah pule na ki 1,000 tylli ki skul ha India ki don ha ki kam bapher bapher ba iadei ban pynneh ban ai jingtip shaphag ka jingdonkam ban pynneh ban iada ia ka mariang" la ong u Chancellor uba la iathuh ba ia kane ka PEAS la pyntreikam naduh 15 snem mynshwa.
Kin sa hap ïaid sa ka ar tylli ki interview na ka bynta ban poi sha ka grand finale.
Ki la byrngem ban ujor PIL pyrshah ia ka tnat halor kane ka jingiuhroit ia ka hok jong kiba bun balang bad leh shiliang khmat ia ki.
Kin don ruh ki kynhun riewlum na Australia ki ban wan ban pyni ha katei ka tamasa ia ka rukom long tynrai jong ki.
Hadien ba la lap ïa kiba bun ki tiar pynbthei, ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie ka la hukum ïa ka kynhun NIA ban pynlong ïa ka jingtohkit.
“Kadei kaba shisha kane ka hap hapoh ka jingpeit jingkmih jong ka DS bad kadei ka kam kaba lah riem bha hynrei ngim pynpaw pyrthei ngi trei jar jar.
“Kiba bun ki rangbah shnong na ki jaka khappud kila kyntait iaka jingwan tyrwa khaw ka sorkar Assam kumjuh na ki MDC jong ka Karbi Anglong, West Karbi Anglong dangshen namar ba ki tieng ioh ki shimkabu iaka jingtlot bad ka jingkyrduh ka jong ki tang ban ïoh kyntur sha u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ba lada leit ma ki long hynrei lada leit pat u paidbah ym long.
“Ngi wan biang namar ngi kwah ban ïohi ïa ka dur jong ka Mawlynnong kumno ka long ha ka por Lyiur bad kumno pat ha ka por Tlang," ong uwei na kitei ki nongwankai.
Nangta sa kawei ka jingkylli ka long, ba balei ka donkam, lada jia ba u briew, um don ia katei ka jingim ba jaituh bad nangta sa kaei ka jingbha lada u briew, u pynduh noh ia katei ka jingim jaipdeh.
Ha ka jingsngew jongnga, kaei kaba ngi dei ban leh ban kohnguh ia ka jingbthah jong ka sorkar ba ngin sumar ialade.
Na ka liang u Samla Richard Diengdoh u la pynpaw ba kum ka seng ka pynrem jur ïa katei ka jingjia bad dawa naka bor jong ka aiñ ba kam dei ban pynlait suk hynrei ban set phatok shi jingim ryngkat ka jingpynsajia ïa utei u runar ba donkti ha katei ka kam khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam ba ka Congress, kan jop ha baroh artylli ki Parliamentary Seat, kata ha Shillong bad Tura, u Marcuise ula ong “Ngam ïohi baka Congress ka don kano kano ka jingkyrmen ba ka jop haka ilekshon MP Lok Sabha na Meghalaya ne ba kan wan biang haka bor ha Delhi".
Hynnin ka sngi, U MP jong ka Iran, U  Abolfazl Aboutorabi, ula byrthen ban hiar thma ia ki ktem bah jong ki jaka sain pyrthei jong ka America.
Ka jingpynkupbor ïa ki paid riewlum: Ka Riti Synshar ka Ri India, lyngba ka Article 341, 342 bad ka Sixth Schedule, kala pynkha ïa ki kyndon ba kyrpang ban pynkupbor ïa ki paid riewlum.
Ka thup jingrwai thymmai jong ki ABBA, kan mih pyrthei, ha ka 5tarik Naiwieng 2021, ha kaba ki ai kyrteng Voyage bad ha katei ka thup jingrwai, kin don shiphew tylli ki jingrwai kiba kyrteng I Still Have Faith In You bad Don’t Shut Me Down, kiba dei ki jingrwai ba la pyllait paidbah hynnin ka sngi, nalor kiwei pat.
Une u dei uwei na ki Myntri Rangbahduh ka Ri uba ju smat ban kren halor kiba bun ki mat ki jura.
Dei tang ha ki kam kyiad ba kane ka sorkar ka lah ban pyniaid sted shaid shaid ia ka kam kumba ka thmu.
Ki dkhot jong ka jaitbynriew Kuki, ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah, kaba jar jar, ha Churachandpur, hynnin ka sngi, hadien ka jingmih paidbah jong ka video, kaba pyni, ia ka jingshah leh beijot jong ki arngut ki kynthei, da kaba ki shah pyniaid lyngkhuid bad sa kawei kaba shah bat tnga jubor.
Ka jingiakren ka long ruh halor ka jingduna ka roi ka par ha kane ka thain namar ba kam don ki jaka hiar liengsuin ba biang bad kumno ban kyntiew ia ka.
Ka Pynthorbah ka la thep shikol lyngba u Pynshai Lyngdoh ka 67 minit jong ka kylla miet.
“Ka la dei ka por ia ki samla ka Block I&II ba kin wan ban pyniasoh bad ka seng ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki na ka jingwan tuklar ki briew kiba na bar" ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw.
Shillong, 22 Naitung:U Lat ka jylla u Dr KK Paul u la mynjur ban sangeh ban pyndonkam ia ka ktien, ‘His Excellency’ ha ki jingialang kiba iadei ha kane ka jylla.
Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong kitei ki lai shnong ki la ia lum ha katei ka jaka ban sngap ia ki jingkren jong ki rangbah ba kynthup ia u u MLA katei ka thaiñ u Ma Ngaitlang, ki nongialam ka HYC Central Body ba kynthup ia u bah Robertjune Kharjahrin –General Secretary, bah Nickson Dohling Organising Secretary , u bah Erwin Sutnga-nongiasaid aiñ bad kiwei pat ki riew rangbah.
Ka Shnong Mawskei ka don ha jrong jong uwei u lum, bad ban poi sha ka iing u Heprit Rupari hap ban kiew ia u tei u lum da kaba iaid daka kjat.
Katei ka jingkren, ka la pyn ngiah ia ia kitei kiba don hangtei bad ia u paidlang jong ka pyrthei, uba ia peit ia katei ka jingkren jong U Ronaldo, ba kin dih coca cola.
Ïa ka met kaba sah jong utei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Neverson Nongkseh la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon aiñ.
Ym tang katta hynrei ki la ong ruh ba lada kheiñ kyllum lang, baroh ki samla kiba la ngop ha ka jingdih drok ha ka thaiñ jong ka District, ki la kot kumba hajar ngut ei ei kynthup ïa kiba dang shu ngop shen kiba dei ki samla kiba dang sdang khie san ha ka karta.
U nongap kol ba snar, U  Heurelho Gomes, ula dep rai ba un pynkut noh ia ka kam ialehkai jongu, ha ka Sngi Saitjain ka ban wan, lyngba ka jingialehkai phainal jong ka FA Cup.
Ki pulit ki la ong ba kitei ki nongbylla sngi ki dei kiba trei ha ka par dewiong ha ka thain Nongalbibra.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka pyrshang ban shim ia ki lad ki lynti, ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thian nongkyndong, u la pynkynmaw ruh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban kyntiew ha ka kam ri jingri ha ki lai tylli ki block ha Zikzak, Betasing bad Selsella ha Garo Hills bad lai tylli ki block ha Khasi Jaintia Hills kitei ki blok ki kynthup ia ka Mylliem, Umsning bad Mawryngkneng.
Ha kaba ia dei bad ka jingot kilo ka kong Jesica ka la ong ba hap ban ot ban ia imlang namar ba ia ka mar ki nongkhaii kin hap ban pyniaid iew sha dkhar, “Nangne ki mar ki biang, hynrei tang shu poi ha Assam bun kiba la pyut , mano ban sei ia kata ka bai duhnong, ngi khlem buh dor ma ngi haba ngi thied mar, ki buh dor hi ki nongrep haba ia hap ka dor ngi thied haba ym ia hap ngim treh thied" ka la ong.
U Ayushman Rabha u la long u rangkawangbol ba seisohtam lyngba ki 8 bad khur haduh 4 bad ailad tang 7 ron ha kaba ka SCA-A ka la lah ban tehlakam ïa ka EGH ban kamai bun ron, da kaba pynkhyllem ïa baroh tang 79 ron na ki 40 over bala buh.
U Bah Lamboksterwell u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba jem bad kaba suk tam ia ki briew ban wan rung suk.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngew sangsot u wei u khyllung u ba la tip kyrteng kum u Fullbestar Jyrwa 3 snem 7 bnai ka arta u ba dei u khun jong ka kong Dapbianglin Jyrwa na ka shnong Umtap u la mynsaw jur hadien ba u la shah shoh bad shah pynshitom dusmon ha la u jong u kpa nah jong u na ki bynta jong ka ki kti ki kjat ka syngkai bad kumjuh ruh wat ia ka shyrkait (iawrain) bad u tei u khyllung mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Nongstoiñ.
Da ka jingshlur jong u hep Jenestar ba dang 12 snem ka rta u la lah ban pyllait im ia ki ar ngut ki heprit ki ba don hapoh iing, kane ka jingshlur ka la pyllait im ia ar tylli ki mynsiem.
La iathuh shuh ba 20ngut ki nongpang covid, kiba don ha ka Jaipur Golden hospital, ki la khlad noh, namar ba kim ioh ia ka oxygen.
Ka lympung pyninam ïa la ka deiriti tynrai jong ki jaidbynriew riewlum ha jylla ba la tip kum ka Jan Janjatiya Gaurav Divas ka dei kaba la rakhe mynnin ka sngi ka 15 tarik u Naiwieng, la sdang da ka jingïaid kjat hapdeng kiba la wan ïashim bynta naduh Khyndailad haduh ka shlem deiriti jong ka sorkar, ba la tip kum ka State Central Library.
Good job LeaderYm lah leh ei ei ia ka jingioh rung ki ba nabar katba dang ap hi da ki to ki pulit jaipdeh kum ha Byrnihat check gate.
U la ai ia ka jingsngewnguh ia u Blei, ia ki nonghikai kiba la iarap ia u bad khamtam ia ki kmie ki kpa.
Tura, Jylliew 17: Ki Balang Catholic kiba don ha rilum Garo, mynta ka sngi Saitjaiñ ki la ïakynduh lang ha Bishop House, Tura ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba ktah ïa ki paidbah jong ka jylla Manipur namar ka jingïaum snam kaba dang bteng haduh mynta.
Shillong, 31 Jymmang:U Nongaiktien ka BJP uba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ong ba ka party kan sa beh seng ia u Bernard Marak uba dei u district president ka BJP, Tura namar ba u la pynmih ia ka jingthoh paidbah ban khot sngewbha ia ki briew ban khawai da ka doh masi ha ka jingrakhe dap 3 snem ka sorkar NDA.Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Kohli, u la ong ba,"Ka party kam don kum kane ka jingthmu bad ka jingleh jong u, ka long pyrshah ia ka party.
Ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ka la pynrung shuh shuh sa kumba 4.13 lak ngut ki nongïoh myntoi hapoh ka jingtreikam jong ka Madhu Babu Pension Yojana (MBPY) hadien ba la pdiang bad mynjur da u Myntri Rangbah u Naveen Patnaik.
“Na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ka kaiphot ka dang don bad ka tnad Personnel jong ka sorkar bad na ka liang jong nga ruh ngan leit kyndeuh bad u Myntri Rangbah ban pynsted ba un pynlait noh ïa ka kaiphot jong ka kynhun tohkit" ong u Bah Samuel.
“Ka sorkar Assam ym tang ba ka thung ia ki post hynrei ka la dep wan pynhap ruh ia u maw bad u shyiap ban shna ia ka ophis jong ka Assam State Transport Corparation", ula ong Bah Ryntathiang.
U ta u dei u Bah Jemino Mawthoh.
Kumjuh ruh naduh shaneng shatei sepngi jong ka shnong Mawkuru, West Khasi Hills (Hima Nongstoin) bad ka North Garo Hills haduh ka wah Kupli ka dei ka ri jong ki khun u Hynniewtrep.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia kane ka jingaidaw jong u EE ka MePDCL da kaba ong ba ka lah ban don kaei kaei re ba buhrieh sha lyndet,bad ka seng ka la ong ba kan iai buddieñ ba balei kane ka jingkiew ka bording electric ka kiew sted khlem don kano kano ka jingpyntip kaba bniah ne official notifications na ka Ophis sha ki longiing jong ki shnong bapher bapher hapoh u pud u sam ka East Jaintia Hills District.
Shillong:  Ka seng Congress kaba don 4 ngut ki MDC ha KHADC ba kynthup ia u bah Process T Sawkmie ka Mawlai, u bah Donevan Kharwanlang ka Sohra, u bah Kimfa Marbaniang ka Rambrai –Jyrngam bad u bah Lamphrang Blah ka Mawphlang, ki la leit ban kyrshan ia ka Executive Committee jong ka PDA kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
Kum ban pynkynmaw, ki MLA ka TMC kiba jop ha kane ka ilekshon ki long san ngut, kita u Dr.Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah barim ka jylla, Bah Charles Pyngrope uba dei Lamphang barim ka ïingdorbar ka jylla, ka Miani D Shira kaba dei khun jong u Dr.Mukul Sangma, u Rupa M Marak bad u DR.Mizanur Rahman Kazi.
U Charak u ïoh 2 wicket ai kamai 3 ron bad ïa kitei ki 2 wicket u la ïoh ha ka shi over, katba u Ram took u ïoh 1 wicket ai kamai 10 ron.
Ha katei ka elekshon u samla Lambokstarwell Marngar u la jop suk ia ka kam President naba ym don nongiakhun pyrshah ia u, u samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang u la jop suk ia ka kam Vice President bad u samla Donald V Thabah u la jop suk ia ka kam General Secretary naba ym shym la don kiwei pat ki dkhot kiba ia khun pyrshah.
U Bhagwat, u kren ia kitei ki kyntien, ha ka jing pyllait paidbah ia ka kot, “RSS, a roadmap for the 21st century", ba la thoh da U Sunil Ambekar", uba dei uwei na ki nongialam ba rangah jong ka seng ABVP, kaba dei ka seng kaba don ha ka shatri jong ka RSS.Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) myn hynnin ka sngi, lyngba U bah Ready Stone Nongrum, Education Secretary, ki la leit ia kynduh ia U Ma Henry Lamin, Pro Vice Chancellor jong ka North Eastern Hills University (NEHU), halor ka jingshah beh kam jong ki 5ngut ki nonghikai, ha ka tnat Law Department.
“U Raju Nath u dei u runar uba la paw bha.
Nangta ki la ïakhun ruh ïa ka hok na ka bynta kito kiba dei hok ban ïoh khaw reshon, kiba dei hok ban ïoh ïa ka umbam umdih, ka ding elektrik bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kum ki briew.
Ka sorkar kala phah ia kine ki Home Quarantine Dairy sha baroh ki Deputy Commissioner ban ai sha ki dorbar shnong ha kane ka jylla bad kumjuh sha ki jaka rung kum ka Ratachera, Byrnihat, Bajengdoba bad ka Tikrikilla ban ai sha kito kiba wan phai ing.
Hynrei ki don pat ki shnong ba ki dkhot ki Seng Kynthei kim pat ïoh rung kum ki dkhot jong ki Executive Member jong ki Dorbar Shnong hynrei lait noh tang ha ki katto katne ki Dorbar Shnong.
Naka liang jong u DC u lah pynpaw iaka jingsngewkhia bad ruh u la kular ban khot jingïalang ïaki BSF haki sngi ban wan ban tohkit halor ka jingdkoh treikam jong ki.
Imat ki la shu ïa lapmiet ka wad daw ïa ki Khasi Pnar bad ïa ka sorkar Meghalaya na ka por sha ka por khlem da don nongrim haei-haei ruh.
Dei tad haduh ka por shiteng synñia ba la wan kiba haïing, ki para nongshong shnong, ki samla bad rangbah kiba la kyrpad ïa kine ki longkmie ban ïapra noh ba ki sa kohnguh bad leit phai noh sha la ïing da kaba mynsiem kaba sngewsih ryngkat ki ummat kthang.
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ka jingpyndonkam bun palat ia ka toothpaste kan nym pynkhuid ia ka shyntur jong phi khambha, tang kat u shyieng motor ka toothpaste ka la biang.5.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Laloo u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban pynnang pynstad ia baroh ha kane ka ri.
Ha ka jingïalang, ki nongïalam sengbhalang kiba la ïashim bynta ki long na ka KSU, HANM, HYC,WKSU,WYF bad kiwei kiwei ryngkat ka jingdonlang jong u MLA ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang.
ki jingsngewsih bad jingud kin phet noh.
La pynlong ia ka jingialang sam khusnam ha ka Sngi Balang ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan, ha nongbah New Delhi.
jingkhein19:4.
“U Drug u dei u nongshun ba shyrkhei tang ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Nangta ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka prokram pyniakab ba kyrpang na ka bynta ki kynhun ialehkai ki ban ioh rung sha ka lympung ha ki group bapher bapher  kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka shlem treikam ba ha khlieh duh jong ka FIFA kaba don ha Zurich.
Namarkata, na ka liang jong ka School Managing Committee ha ryngkat ki nonghikai ka khot sngewbha ïa baroh ki khynnah skul ba rim bad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba kin wan pynshit pynshngaiñ lem ïa kane ka jingplie pyrda.
Na ka bor shnong la lamkhmat da u Rangbah Shnong u bah H.Khyriem katba na ka liang ka Seng Khasi Mylliem la lamkhmat da u President jong ka u bah Arwel Rynjah, ha katei ka jingiakren la donlang ruh u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
U L.K.Singh, IE Coordinator, SSA West Jaintia Hills, ula batai pynsngewthuh ïaki kmie ki kpa shaphang ka MBOSE Guidelines kaba ïadei bad ka hok ki khynnah ba don jingduna haki dkhot met.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 801 ngut, ha East Khasi Hills 325 ngut, West Khasi Hills 26 ngut, South West Khasi Hills 1, Ribhoi 103 ngut, West Jaintia 22 ngut, East Jaintia 29 ngut, West Garo hills 138 ngut, South West Garo Hills 32, South Garo Hills 24 ngut, East Garo Hills 90, North Garo Hills 11 ngut.
Namar kata ki pulit ki hap ban pyrkhing ïa ka rukom ïaid ki ar shaka khamtam ha ki jaka ba khapngiah ha kaba la sakhi ïa ka jingpynher sted.
Watla ka kynhun ka la hap ban bteng ïa ka jingïakhun da tang shiphew ngut hynrei kam shym la kynrandien satia bad dei ha ka minit ba 80 ba u Goncalves u la thep ïa ka kol kaba lai, nangta bud sa ka kol kaba saw na u Phrangki Buam ha ka 85 minit kaba la pynshongshit ïa u paid nongkyrshan.
Iwei na kiba wan sngap ila kren halor ka jingnang duna ki jaka rep ha ka jylla.
Shillong: “Ngam poi pyrkhat ba tang shiteng por u bah Hamlet un shet kylla ia nga" kren myllung u bah Gilbert Laloo haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka HSPDP u ban ia khun na Mylliem konstitwensi.
Kine ki maw nongrim kiba ula wan plie ki dei na ka bynta ban pynbha bad pynjyllih iaki surok ka shnong Jowai lyngba ka World Bank MITP na ka bynta 33 KM ha ka dor T.28 klur.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la dang kiew katba dangmih ki sngi bad ki por.
Shillong, 21 Nailar:Ki bor shnong jong ka Mylliem Madan ïng Syiem ki la kyntait ba ki pan mab na ka Seng Khasi Mylliem bad mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u Rangbah Shnong u bah H.Khyriem ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha kaba ia dei bad ka jingmih khubor kaba la ong ba ka shnong ka pan mab na ka Seng Khasi Mylliem.
Ïa ka tarik bad jaka ban pynlong yn sa pyntip hadien.
Ynda ka la mih katei ka video, la ialam ia nga sha thanat bad kumjuh sha ophis jong u collector bad nga la shu thok ia ki bor pulit, ba ngam dei satia, ma nga uba la shah jung, hynrei, ynda haba u nongjung, u Pravesh Shukla, ula phla dalade hi, hangta nga sa ngeit ba u dei ma u, uba leh kumta".
Shi teng u lum un kynriah shatei bad shathie.
Ngi sngewsih banpyrkhat ka  pateng  aiu  ba ngin ai  ha  ki  khun ki ksiew jongngi.
Kumta u Blei un phah ia ki angel  jong u ban pyndep ia ka jingialap hapdeng ki Jiw ia ka jingieit bah u Blei ia ki bynriew ha ka pyrthei ban pyllait ia ki na ka jingbitar kaba khadduh jong u Blei.
Katei ka longkmie mynta ka dang shah sumar ha NEIGRIHMS bad la khmih lynti ba shen kan sa ïoh ïa ka jingkoit.
U la ong ba ka tnad, tang shu ioh ia ka pisa kaba ka sorkar pdeng kan pynlait na ka liang ka sorkar jylla kan sa pyllait noh mardor sha ki nonghikai SSA.U la ong ruh “Ngim lah ban kular, ba baroh ka pisa kaba ki dang sah ngin lah ban pyllait noh, hynrei ka pisa kaba ka sorkar jylla kan pyllait kan shong ha ka pisa kaba ka sorkar pdeng kan pyllait".
Ki don ki tyngka pliah ne ki wait ki stieh ki sum kiba don jingïadei bad ka Hima Jaiñtia.
Kala dei ka por ïangi kum ki kmie ki kpa ban pynshlur ïala ki jong ki khun ban shim bynta ha ki jingïalehkai," la ong ka Kong RV Suchiang da kaab bynrap ba ha India jan mar shiteng ki skul kim don ïa ki madan ïalehkai na kata ka daw ba u Myntri Rangbah u la pynthikna ban tei shuh shuh ki jaka ïalehkai ha kylleng ka jylla ban pynthikna ba kin ïoh ki jaka ïalehkai hala ki jong ki jaka.
La dawa namarkata, ban sdang noh ia ka jingtrei, ban pyndep ia ka jingtei baroh kawei, ha shwa ka 16tarik Nailar 2021, hynrei, lada jia ba kam don ka jing iohi kam eiei, ia ka jingtrei; ka JSM, ka la rai ban leit lied noh ia baroh kawei ka jingtrei, namar ba la shim, ba ka dei ka jingleh niewbein ia ka District, ong ka dorkhas na U Bah Wellson RD Siangshai, President bad U Bah Suni Bareh, General Secretary, ka seng.
Katkum ka jingtip, la don da ki spah ngut ki samla kiba pule nabar kiba la wan rejister ialade ha ka Meghalaya Nursing Council kaba dei ka nongai license ia ki.
Uwei na ki rangialehkai Krikret ka New Zealand uba tbit ban ialehkai ha baroh ki bynta jong ka jing-ialehkai u Michael Bracewell, u lah hap ban weng noh shuwa ialade mynta na ka ban iadonlang bad ka kynhun baroh kawei ha ka ICC ODI World Cup 2023 na ka daw jong ka jingshitom.
“U Duma ym tang ba u ktah ïa kiba pyndonkam hynrei u ktah ïa u bym pyndonkam bad ruh ïa ki sawdong sawkun.
Kitei ki briew ki la iathuh ba bun ki jaitbynriew kiba shong ha katei ka jaka ki dei beit tang na ki jylla Bihari, Nepali bad kiwei kiwei kiba la ia khleh jaktung bad katkum ka jing ioh jingtip na ki tei ki briew, ki la iathuh haduh 50 tylli shajrong ki iing bad kynthup ia 10 tylli ki dukan kiba la shah jynrat ha ka puh shilum.
Esekial 20:40.
" La leh kyndit ka Deisy“Hooid.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Moopala SC bad ka Chiehruphi SC ki la kut ha ka jingïakhaid hadien ba kim shym la lah bn thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Katei ka kshaid ka noh rymphum na jrong ki mawramsong bad ha ki snem ba kham mynshuwa man ka por lyiur, ki briew ki ju leit tong ïa ki doh jei kiba kiew na katei ka ka mawsiang da kaba teh da u tyllai na ka met bad hiar sha marshiteng ki sa pynap da ka jar bad tynruh da ki dieng ha kaba shisien tan ïa ka jar ki ju ïoh shiphew haduh khatsan kilo.
Hynrei kane ka jia ha ka skul Sohkha Goverment HS School ha kaba kane ka skul kam don nonghikai ha ka subject Chemistry naduh u bnai Lber mynta ka snem.
Nalor katei ka jingpang, mynta ka kynti ka la ban sa kawei pat ka jingpang kaba ym lah ban tip la ka dei ka jingpang kaba kumno, namar u tei u rangbah u la shu ring sdot ring swai bad u la hap ban shu thiah beit, khlem da lah shuh ban ïaid ban ieng bad ban leit bylla, namar u tlot ha ka bor met bad u pang ki thied kjat.
Shillong:U MDC ka thain Rambrai ha kaba ka Langpih ka hap ha ka jingiakajia, u bah Bajop Pyngrope u la ong ba un pyrshang ban leit wad jingtip halor ka jingbym treh ki 9 tylli ki shnong ban wan sha Meghalaya kiba la hap ha ka thup jong ka Meghalaya katkum ka kaiphod 2011.
La pynjot thiaw ia ki naduh u snem 70 A.D – 1945 AD.Kaba mut 1875 tylli ki snem ki Israel ki la sakma tang na ka daw ka jingkyntait ia ka jingtip bad jingshisha ka ktien u Blei.
“Ka fund ka dei ka ba la  ioh na ka sorkar pdeng bad ka long ka ba  eh bha na ka bynta ka sorkar jylla ba  kan siew hi, namar ba haduh T.26 klur shibnai ngi donkam ban siew ia nonghikai SSA bad kane ka jingeh jong ki lah ban weng tang lada ka sorkar pdeng kan pyllait ia ka fund kum ba ka la kular"u la ong.
Ka jingleit jngoh ïa kane ka skul ka long ban sakhi hi da la ki jong ki khmat ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul Sorkar ha nongbah Delhi.
Shuh shuh u la ong ba ki kali kiba nabar haba ki wan sha kane ka jylla ki shu wan tang ban pynlong kum ka jaka theh niut (Dustbin) bad kam don jingmyntoi eiei ia ki trai shnong.
" Shuh shuh u la ong ruh ha kiba bun ki ri, dei u khliehduh jong ka ri lane jong ka sorkar, kata kum u President ne u Prime Minister kiba don ia ka bor ban leh ia kino kino ki kam isynei bad map ei.
Kitei ki kali, la ioh kem da ki pulit Ri Bhoi, katba ki dang iaid ha ka National Highway – 40.
Hadien ba u la shongthait, u Bah Scott u la rung sha ka saiñ hima sima ha Meghalaya ha kaba u la long teng kum u MLA ka Jaïaw konstitwensi.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la dangkïew katba dangmih ki sngi bad ki por.
Kane ka jingbym ïohlad ban thep kol a la neh shi slem bad ka la bteng haduh kaba kut jong ka 45 minit bad kane ka la pynlong ïa ka jingïakhun jong ka kylla step ban ïakhaid da 0 kol.
Shillong, Jymmang 27: Ka Jylla mynta kadon sa lai ngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,iwei i briew ila iabit thymmai ïa ka jingpang bad iwei ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U Shanmuganathan uba la long u Lat ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh u la hiar shuki noh ha ka 26 tarik jong u bnai uba la lah tang shi sngi hadien ba ki nongtrei ka ophis Raj Bhavan ki la phah da ka jingujor sha President ka ri India, u Pranab Mukherjee bad sha ka ophis treikam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi.
Hynrei kaba sngewphylla ka long ba ym pat ïohi pat ïa ka jingleit phai ki Bar jylla kiba sah haka Jylla jong ngi watla ka jingkhangdam ka la don la palat 3 bnai eiei ruh.
“Kadei ka rai jong ka sorkar ym dei ka mon jong nga marwei bad ki jingkynnoh bad kynthoh ia nga da ki nongialam ka UDP ka long kaba ym don nongrim satia.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Amlarem hynnin ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ngam donkam syrnot na kiwei halor ka jingtreikam jong ka sorkar jong nga, ka jylla Meghalaya kam donkam ia ka syrnot na u Himanta, nga donkam ban leit tang sha ki paidbah bad ki paidbah ka jylla kin sa bishar ia ka jingtreikam jong ka Sorkar", ong u Dr Mukul.
Ha kane ka sngi, la donlang ki ophisar nalor ki nongpynïaid jong kine ki kali kiba shimti na ka Sorkar ban pynkamai.
Ka la ioh ban synshar ha ar tylli ki jylla katta, ha Delhi bad ha Punjab.
Haba kylli ba hadien ba kane ka projek kan ïai bteng, hato katno yn lah ban pynthikna ba kine ki pung dohkha kimdei ban pyllong ka jingïakop khwai dohkha U Bah Hek u la ong, “Ïathuh ïanga nyngkong, kaei kaba bakla ba ki pung dohkha ban pyllong ïa ka jingïakop dohkha.
“Ka KAAC, ka la buh ïa ki briew jong ka kiba dei briew shimet ki balum khajna ha ki  san tylli ki kyrdop ki ba ki la pynïeng khnang ban lum pisa na ki nongrep synsar, ki ba ki la buh ha ka  Shnong Jatalong, ha  Madan umwang, ha Sabuda, ha  Umlaper bad kawei  ha ka shnong Mawsaladiang", u la ong.
Haba iadei bad kane, na ka liang jong katei ka kompeni Amazon, ka la pan map ia utei u briew bad ka la kular ruh ban pynphai noh syndon ia baroh ka pisa katkum ba u la dep siew naka bynta katei ka order jong u.
I Pa ngi te tang ka leit jingleit beit.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki rangialehkai ka Pathar khmah CC, ki rang ialehkai ka Chuu I CC, ki la lah ban lap ia katei ka thong tang hapoh ki 12.3 over bad hap tang 5 Wicket, kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan pynliem noh pyrshah ia ka Patharkhmah CC da 5 Wicket.
Nangta la iathuh ba don ruh ki MLA barim kiba la shah rem ha u 2013 kiba la pynkhreh ban ia khun na katei ka seng.
Shisngi shuwa ban mih resol ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ka seng HSPDP kan lah ne-em ban ioh ia ka 10,931 vote kaba dei ka vote kaba pynjop ia u Maieid Hoping ha u 2013 , hato katei ka seng kan dang lah biang ne-em ban ioh ia ka jingjop na Nongstoiñ?.
Kiba la jem na ka jingpang, ki don 27 ngut bad kitei ki kynthup ia 25 ngut na East Khasi hills bad ki dei baroh ki shipai BSF bad sa arngut kiwei pat na Ribhoi district.
Kumba ka long mynta na ka bynta katei ka lympung ialehkai mynta u snem, yn don 24 tylli ki kynhun ialehkai  ha ryngkat bad ka trophy ba thymmai bad ka song pisa kaba 15 million dollar.
Kane ka jingpynkiewdor kan trei kam naduh ka 14 tari u Iaiong, 2014 bad ka Synjuk ka shim ia ka kabu ban pyntip lyngba ki ladpathai khubor na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong ki nongtreipar maw, ki kali kit maw kumjuh ia ki nongthied mawlane ki contractor.
Hynnin ka sngi, ki don sa arngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka phra ngut, ong shuh ka khubor.
Kata mut naduh ka 1000 snem bad shaduh kita kiba bym bym bymjukut shuh.
Nongpoh, Naiwieng 26 : Ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor ka jinglehkhuid leh suba, ka Dorbar Shnong Nongpoh mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingpynkhuid shnong paidbah ha baroh ki dong jong ka Shnong Nongpoh.
Halor katei ka mat, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula shong jingia lang mynta ka sngi bad U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat u myntri ka tnat kolshor jong ka sorkar India.
Haba kylli la hato na ka liang ka Dorbar Shnong ka sngewïahap ne em ïa kane ka hukum, u Bah Thangkhiew u la ong ba ka dang long kaba eh ïa u ba un jubab halor kata namar ba kane ka mat ka long kaba ktah.
Ïa ka jingpynrung kyrteng lah ban shu thep Online.
Ka UDP ka dei ka paralok kaba kham kongsan jong ka NPP ha ka jylla.
Shillong, 29 Nailar:Wat hadien ba la pynkut ia ka jingiakren ha ka jingialang, kaba la dep ba ka sorkar kan ym ai lad da lei lei ruh ban khlong Uranium ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ban pyntrei ia ka surok 2 Lane na Wahkaji sha Mawtha-bah, lada khlem da ioh ia ka jingmynjur u paidbah, pynban ka sorkar ka dang khot ia kren biang ia ki sengbhalang bapher bapher kiba pyrshah ia katei ka jingwan ka surok 2 lane naba ki shim ba ka surok 2 Lane dei ka lynti sha ka jingtih Uranium.
Ka JSU ka dawa ruh ban plie noh iaka Maternity and Children Hospital kaba don ha Jowai, Panaliar ban pynsuk iaki nongkha khun kiba wan na kylleng bad ban kham pynkylluid iaka Ganesh Das hospital ha Shillong bad ban pynbiang iaki jingdonkam ka jaka sumar ha East Jaintia Hills District kumjuh.
Dei ban ïai pynkynmaw ba ka jingïap u Jisu halor ka diengphna kam dei kaba kut, hynrei ka dei ka jingsdang ban tei thymmai ïa ka imlang sahlang kaba khambha halor ki nongrim jong ka jingkyrmen, ka jingsuk, ka hok bad jingïalong mar ryngkat.
Une u nongialam seng haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ruh ba ym tang ha u ‘Mawiambei’ ba u shong u ksuid, hynrei ha man la uwei pa uwei u briew ruh, u ksuid u kwah ban shong bad ka seng ka pyrshah ia katei ka nia pynksan jong utei u Bah Alos Nongpoh, la ong u Bah Apborlang.
Ka East Khasi Hills kadon 269 active case ne kiba dang shitom, West Khasi Hills 43 case, West Jaintia Hills 16, Ri Bhoi 17, West Garo Hills 24, South West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 5, East Garo Hills 6, North Garo Hills 3 bad South West Garo Hills 2.
Na kata ka daw la ainam ia u kum u Actor banyngkong jong ki Lyngngam.
U Ashwani Kumar, U Lat barim ka  Nagaland bad uba dei ruh u heh duh barim ka CBI, ula iap da kaba sdien phasi ha ka iing sah jongu ha Shimla mynta ka sngi.
Kine kiei kiei baroh ki paw shai kdar ba ka rukom shna ïa ki plan kam bïang ei ei ruh em.
Na kaliang ka sorkar kala ong baka kam ban pyllang ñiut ka dei jong ka JHADC bad ka Municipal.
Hato balei ka tnat PWD kam lah ban shna ïa ki surok kiba neh bun snem? Ki paralok na rilum Garo ki ïathuh ba ka surok na Rongram sha Dadenggre ba la maramot ha u snem 2016 ka neh tang 6 bnai wat hadien ba la pynlut da ki phew lak.
Kane ka jingpynïar ïa ki seng shnat ka long artat kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Rakhe Lyngkhuh Arphew-San Snem jong ka Seng Kur Warjri, naduh ba la seng ha u snem 1998.
Lehse ïa mynta ka Sorkar Jylla ka ong ba kane ka jaka ïakhalai kan dei beit thik tang na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei.
"Ha ka dorbar kaba ar pat ka la lum ïa baroh ki laiphew jingthaw ban phah wan hadien 9 sngi 9 miet.
Kane ka jingrakhe iaka jingdap 125 snem ka Balang Presbyterian Nongsning kala sdang naduh 22 tarik Naitung 2022 bad la pynkut noh iaka hadpeng ka jingshongkun da ka jingshimbynta shongshit ki khun ka balang bad kiba shah khot sngewbha.
Hynrei ngin risa kmen da ka jingkut jingmut ba ngin ïeng bad ïakhun pyrshah ïa ki bor jong ka jingdum bad jingthombor.
Ka la don ruh 75 tylli ki jingjia ba bat tnga jubor bad kumba 20 tylli kiba thmu ban bat jubor ha utei u snem ha kylleng ka jylla.
Hynrei ha ka jingïakren, ki ong ban siew baroh hynriew bnai hynrei ka pisa kaba ki siew ka long tang na ka bynta lai bnai," la ïathuh ka Kong Syiem.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kren shai ba ka seng da lei-lei kan ym ïatreilang bad kiwei-kiwei seng saiñ pyrthei ka Jylla namar ki nongrim jong ka ki ïapher bak-ly-bak na ki.
Ha kane ka sngi palei ban wan ka Meghalaya kan sa iakynduh pat sa bad ka Mizoram.
Ha kane ka jingleit jurip ia katei ka surok hapoh ka jingialam u Ma S Lapasam Organising Secretary ryngkat ki dkhot jong la shem ba ka NHAI ka la leh bym suitniew halor ka jingdawa ban maramot ia katei ka surok kaba la  pynlong ruh ia ki paidbah nongleit nongwan ba kin nang iakynduh shuh shuh ia ki jingeh katba nang mih ki sngi ki ia.
U Bah H Brolding Nongsiej bad u Bah KP Pangiang ki la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam hadien ba kut kane ka jinglong MDC ba mynta haduh u 2019.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la mynjur ban thaw ia ka Meghalaya Recruitment Education Board, na bynta ban pyniaid ia ka jingthung kam ha ka tnad pule puthi ha ka rukom kaba sted.
Katba ka Angelina Jackson ka samla kaba dang 18 snem rta ka la shah pynkup da ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023.
Balei te ki Pulit kim tip ïa kine ki Highway Crime? Phai sha bumper ,katno te ka JCB lei lei  don tynrah lum 8 ton.
Shuh shuh une u Myntri u la ong ruh na ka liang ka sorkar kan ialeh ban pyninam ia ka mar ba pynmih na ka jylla khnang ba kan khring ia ki briew kiba na bar ba kin pynsaphriang sha kiwei pat shaphang ki soh ki jhur kiba mih na kane ka jylla, bad na ka liang ka sorkar ruh kan shim ia ki sienjam ban ka jingkyrshan na ka bynta ki nongrep.
Ka tnad pulit namar ba kam ioh sabut ba tikna halor ka jingbthei IED ka lah shu kem la ka kem ia ki dkhot barim ka HNLC kumjuh ia kiwei pat ki samla baluilui la kumba kem ia kito ki syiar farm bad ki dkhot ka HNLC kim dei kiba suk ban kem kumba leit kem iaki syiar farm.
Shillong,17 Nailur:Uwei u rangbah u la shah dung da ka tari ha  kawei ka longkmie ka bym lah ban ithuh kyrteng.
Kata ka la dei ka lad ban law ïa u kynjri ba teh ïa ki Balang.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Kashari jong u Hon’ble Special Judge (NDPS Act), u N.A.Khan ha ka sngi Balang ka la pynngat ïa ki arngut ki nongkhaii drok ba la tip kyrteng kum u Sangte Paite bad u Lalmingliana hapoh ka Section 22(C) jong ka NDPS Act, 1985.
Ka jingjop jong katei ka pakhang shnong ka pynshisha ba ki paidbah kane ka ri hynniewtrep ki kyrshan ia ka HNLC da kaba jar jar.
Ka Supreme Court ka la ong ba ki nongshong shnong jong ka ri India ki don hok ban ïoh ka jingsumar kaba biang, bad ka Sorkar Pdeng kam lah ban shu kiar na ka jingkitkhlieh.
Ha kane ka jingiakob mynta ka kynti ki la don haduh 166 ngut kaba kynthup 29 ngut ki kynthei bad 87 ngut ki shynrang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u ganja, ki pulit ki la kem noh ïa u Shir Debbarma, 37 snem kyrta, uba na ka shnong Ashigarh, West Tripura bad u Pradip Debbrama, 32 snem kyrta, uba na ka shnong Ram Durga, West Tripura District, ïa ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station bad pynngat hapoh ki kyndon aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien shuh shuh ïa kiba don kti.
Ka Synjuk ka ai khublei kyrpang ia ki Doctor, ki nurse, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongshakri Ambulance, ki staff ka 108 bad kiwei de kiba hap hapoh ka jingshakri kaba ha khmat eh (frontline soldiers) ban ia khun bad une u khniang jingpang.
Te na ka liang u kpa jong u um tip ia kane ka jingjia.
Don ka por ba ka la thmu ha la mynsiem ban mih noh na iing bad leit sah bad la ka Niakha hynrei ynda ka la pyrkhat bha, kam sngew dei namar ka iing dei kaba la shna u Kpa jong ka hi bad ka sngew long trai halor jong ka.
U myntri rangbah u la ong ruh lyngba ki dur u la iohi shibun ki jing shah pynjulor khamtam ka jing twa ki kynroh, ki surok bad ka jingslei um kylleng sawdong ka jylla namar ka jing lynshop u slap naduh 26 haduh 27 tarik jymmang 2020.
Ki la iathuh ruh ba ka don ruh ka jinglum ia ka pisa na ka liang u rangbah shnong na ka bynta ban pyntrei ia ka kali puhshilum  ha ka ba ki la lum T1270 kawei ka jopcard ban pynmih ia ka bai trei ka kali puhshilum hynrei na ka liang u rangbah shnong  u khlem ai jingkhein ia ka jingioh lum pisa jong u hynrei kat kum ka jing ioh jingtip kalong ba ka bai pyntrei ia ka kali puhshilum ki ladep lum 127 tylli ki jopcard hynrei kat haduh kine ki sngi ruh na ka liang u rangbah shnong u khlem pat siew ia ka bai pyntrei ia kane ka kali puhshilum kat haduh kine ki sngi.
Ym dei ban ai jem ia ki riew kyreit khlem nongrim, i kong Phawa I lah sngew sarong palat.
U Myntri Nongpom Blang, u dei na ka kur Kharkongor.
Ka jingialang, ban pyllait paidbah ia kine ki tiar ba la ai da ka MDC, ka la pyrto ia ki kam kiba kane ka nongmihkhmat ka la leh ha ka bor barit jong ka na ka por sha ka por ban ïarap ban tynrong ia ki jingeh kiba kum ka shnong bad kiwei kiwei pat ki ia kynduh bad kam ju iehnoh ia kiba donkam jingïarap.
Hadien kata, ki runar ki la rong tuh ïa bun ki tiar kum ki ryngwiang khwai (Fiber) ba rem dor, ki ril, ki khwai, ki ksai khwai bad kiwei kiwei ki mar kiba la antad kiba kot sha ka 2 lak tyngka.
Ha kawei pat ka liang, ha ka jingïakren bad uwei u heh sorkar, u la ong ba kam lah satia ban long ba ka sorkar kan ïarap ban ai jamin ïa kito kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban die tuh ïa ka umphniang.
Editor,Mynta ba la kut ka jingialap elekshon, bun na ki paidbah ki kwah tip noh mano ban jop, hynrei ka long kaba eh ban tip thikna kano ka party bad mano ban jop katno seat lada khlem pat niew ia ki vote.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da ki riew paidbah ka thain Sohryngkham – Mawryngkneng ba don ka jingieit ia ka Ri bad ka JAITBYNRIEW.Bah R.Shadap, Bah M.Pyngrope, Bah B.Nongbri, Bah M.Kharduit, Bah M.S.Pyngrope, Bah J.Kharumnuid, Bah E.Warlarpih bad kiwei kiwei.
Ki batai ia ngi ia ki jinglong – jingman jong ki imlang sahlang bad ruh ia ka lynti jong ka jingim.
Na ka liang ka ARPA ka la pynieng ia u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum hadien ba la iehnoh u Bah Ardent M Basaiawmoit na ka kam CEM uba dei na ka HSPDP.Haba iakren bad u MDC ka Congress, u Bah Jansing Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ka KHUDA kam pat rai iano ban pynieng ha kane ka kynti namar ba kan sa shong ia ka jingialang shen ha kine ki sngi.
Kane ka jaka ka dei ka riat kaba don harud ka surok bah jong ka thaiñ Lamlyer hajan Mawryngkneng, East Khasi Hills.
Ha ka jingplie pyrda, u Sordar u la kyntu ia ki nongialam jong ka Association ba kin ym man thait ban kit ia ka kam bad ba kin pynlong ia kum kine ki jinglehkai man la ki por namar ka ai mynsiem bad ka pyniajan ia ki samla ka thain ban ia long kawei.
Da kaba banjur ban buddien bha ïa katei ka ishu, utei u MLA u la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan kyntu ïa ki MP jong ka Jylla ba kin rah biang ïa kane ka ishu bad ka sorkar pdeng.
Ka la mih ruh shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa une u myntri ba lehse u lah ban long ka dawbah jong ki kynrum ki kynram kiba la mih ha kane ka Kompani ha kine ki khyndiat bnai.
“Mano ba nud ban pynkhein ia ka hukum ka Kashari", la ong u Bah Ronie.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh na ki pulit, ia kitei ki artylli ki petrol bom, uwei la kawang hakhmat ka khyrdop(gate) jong ka iing u Myntri Rangbah bad uwei la kawang sha lyndet jong ka ïing bad ki khubor ki iathuh ruh ba ha katei ka jingkawang petrol bomb ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw bad ym shym la don kano kano ka jingjulor.
Ka Sorkar u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, ka la pyrshah ïa ka jingmudui mukotduma bad ong ba dei ka ïing Dorbar Parliament, ka rynsan ban ïatai bad thaw aiñ halor kane ka kam.
“Ka jinglap ia itei i khunlung hapoh ka trok kit ñiut, ka dei ha ka por ba ki nongshim ñiut ki dang thmu ban lum ia ki niut bad ki dangdon tang kumba katto kattne ki longiing ki ba dang lum".
Napdeng kiwei pat ki nongialehkai ka ri, ka Saina Nehwal ka lah mad ia ka jngshah pynrem noh da 13-21 15-21 ha ka lahduh barim ha ka pyrthei ka Ratchanok Intanon  na Thailand katba ka Aakarshi Kashyap ka lah shah pynrem sa ha kawei pat ka nongialehkai na Thailand ka Supanida Katethong da 21-17 21-9.
Ka mei ieit Brep ka dei ka tymmen kaba shait ba khlaiñ hynrei dang ha kine ki 2 bnai ba ka hap ban thiah ha jingthiah na ka daw ka jingat ki kjat jong ka.
Ki snar khaïi tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la iehnoh ïa ki mar khaii tuh shadien bad phet krad ïa lade da kaba shim kabu ïa ka jinglong jingman jong ka mariang bad ïa ka jingdum.
Ka la ju ïoh teng ruh ïa ka khusnam ‘Nari Shakti Puraskar’ na u President jong ka ri India ha ka sngi ba la rakhe ïa ka “International Women’s Day" ha Rastrapati Bhavan.
Haba shu peit khai, ka rukom leh ka Muncipal ka long tang kum ka drama ban pyni ba ki leh ia ka kam hynrei kam don jingmut eiei ban iarap ia ki paidbah.
Ka Dorbar Shnong ka ai khublei  ia u DC Nongstoin uba phah ia ki pulit Meghalaya ban synran lem ia kine ki ophisar ka Tnad Education, na ka bynta ka jingwan ban pynbeit ia ka jingeh jong kane ka school.
Ha kane ka sien kaba nyngkong ka kynhun na ka jylla Meghalaya ka kynthup ia hynniew ngut ki kynthei bad hynniew ngut shynrang nalor u coach hapoh jingialam jong u Bah Precious Ranee, Manager ka MLBA uba long ruh uwei na ki vice president kane ka seng Meghalaya Lawn Bowling Association.
Kawei ka kol ia ka Lajong la thep da u Abdoulaye Koffi.
Ka la don ruh ka jingbatai bad ka jingkhmih bniah ban lap kham kloi lada jia ba shah ktah na kane ka jingpang ha kane ka sngi ba la rakhe ïa ka World Head and Neck Cancer Day ba la leh ha ka Hospital kaba don ha Imphal.
Katei ka jingioh kem ia katei ka Mahindra Pick-up, ka la jia ha ka 1 tarik mynta u bnai, ha kaba la ong ba ki Pulit Byrnihat, ki la ioh jingtip ba la don kawei ka Mahindra Pick-up, kaba la kit shi kali ki bateri, ia kaba la suba jur ba ki lah ban dei ki bateri shu tuh.
ki dei ban shimti ia kane ka kam (MLA) khlem ka jingkhmih  lynti ban myntoi shimet ne kum ka kam ban  ioh shim kabu" (they should seek to practice this art without regard for their own interest or for their material advantages" (Gaudium et Spes 75) kaba dei ka kam shakri ia U Blei ruh.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u dkhot ka Rajya Sabha u professor Rakesh Sinha,kum u kongsan ha kren ha ka ne ka sngi na ka liang u Sinha u la  pynpaw ia ka jingburom ia ka Sengkhasi kaba laseng 122 snem mynshuwa ban pynneh ia ka riti dustur u Khasi.
Kumta u Rajawat u lah plie ka lynti  shakhmat da lai dor-thong jingpynjngai ha ka 13-10 bad uba lah nang iai pynjlan shuh shuh ia kata sha ka saw jingpynjngai ha ka 17-13; kata ha shuwa ba un pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da ka jingjop.
Ha katei ka jingialang u bah George u la ong ba la ia mynjur lang ba dei ban thaw da kawei ka kynhun kaba hakhmat eh ban lum ia kitei ki jingtip haba don ki kam pynroi bad dei katei ka kynhun ka ban lum ia ki jingtip baroh bad ki District Council ruh kin pyntip sha katei ka kynhun ym ban pan jingbit hynrei ban shu pyntip khnang ba haba don ki kam pynroi kan suk ia ki bor District ban tuklar ia ki kam ki jam baroh.
Baroh kawei ka thain Pynursla ki don haduh kumba 152 tylli ki shnong bad kumba ka long mynta ym shym la don Police Out Post hynrei tang kawei ka Police station kaba don ha Pynursla.
Baroh ngi tip ia u Abraham u don u khun ba la khot Isaak ba la kha na ka Sara ha ka por ba la tymmen bha.
Hashuwa ban leit ontep, ka Balang ka la pynlong ïa ka duwai ka phirat ha phyllaw ïing ha Mawlai Nongpdeng bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki bahaïing ha sem bad kumjuh na ka Balang.
Ha kawei pat ka khubor,  Ha ryngkat lang bad baroh ka Ri India, ha Nongstoin ruh la rakhe ia ka sngi Republic Day ka ba 66 jong ka ri, ha kaba  shibun na ki briew jong kane ka thain ki la wan ban ia lum lang ha ka madan Phutbol New Nongstoin ban sakhi ia kane ka sngi ba kyrpang.
Shillong 05 K’lyngkot:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la ong ba horkit hordang kan pyrshah beit ia ka lynti rel ban wan sha kane ka rilum Khasi.
U myntri u la iathuh ba ka jingtrei ha kitei ki bynta la ai ha kontraktor  u Bah Charlet Dkhar.
Shillong:  Ka KHADC ha kane ka sngi Thohdieng kala thung Acting Syiem ia u bah Tiewborlang Syiemlieh na ka bynta ka Hima Nongspung hadien ba ka la pynsangeh kam noh ne sospen ia u Paiem Patrick Syiemiong.
Kham mynshwa, na ka liang jong ka Meghalaya Steering Committee Minor Mineral, ka la don ha Delhi, na bynta ban iakhun pyrshah ia ka jingkhang khaïï mawshun shabar Ri, halor katei kajuh ka rai jong ka Meghalaya High Court bad ki la iakynduh ia ki Riew said aiñ ba pawkhmat jong ka Supreme Court badon burom ha Delhi, ha kaba ki la mudui ha pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court.
Lada ngi peit ia ka LAWEI jong ka teng teng ngi i ba ki long kiba i jngut namar la shah khyrwit lut ha man la ki liang.
Kum u nongthoh kot u la pynmih ïa ka kot kaba u la jer kyrteng, ‘Ki khun ki hajar na jingkieng Ksiar, Ka Jutang.
Haba kren ia ka jinglong jingman katei ka seng ka kong Bada ka la ong ba ki ktem ba khlaiñ tam ka HSPDP ha ka por ba dang don u maieit Hoping ka dei ha Nongstoiñ bad Rambrai konstitwensi hynrei ka la ong ba ka itieng bad isyier mynsiem ioh ba katei ka seng kan khyllem ha ktem bah jong ka ruh.
Kita ki long: (1) U Kotta uba shongdor 5000 tyngka shi kilo, (2) U Pure uba shong dor 4000 tyngka shi kilo, (3) U number One ba shongdor 3000 tyngka shi kilo, (4) U number two ba shongdor 2000 tyngka shi kilo, (5) u number three ba shongdor 1000 tyngka shi kilo, (6) U Kipkap ba shongdor 500 shi kilo, (7) U Bangtang ba shongdor 250 shi kilo, (8) U Kola ne Kola Khasi ba shongdor 250 shi kilo, (9) U Kola motmhaw ba shongdor 250  tyngka shi kilo, bad (10) U Dum ba shongdor 50 tyngka shi kilo.
Katba mynta pat lada buh jingkyrpad ka Sorkar ki ong  Balei ngin kohnguh ia ka Sorkar? Katta ka sorkar kam khang eiei ruh em ia ka jingmane blei jong ngi kum ha kiwei ki ri , ka shu kyrpad ban ia trei lang ban jop ia kane ka jingpang pynban ki kren ha nga mei pynban.
Halor, kane ka seng ka la kyntu ia u Syiem ka Hima Sohra ba un shim khia halor kane ka jingleh donbor jong u sordar katei ka Hima ban shu ai ia ka jaka haduh hynriew akar sha u briew ba nabar shnong,la pynkut ka kyrwoh na kine ki nongialam ka seng.
Ïa kine ki ambulance la thied na ka MLA scheme Special Rural Works Programme (SRWP).
Halor ka Tenancy Bill kaba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar, u Bah Rani u la ong ba ka sorkar ka donkam ban thaw ia ki ain ba kham biang lada ym dei ka ILP.U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh balei ki sengbhalang kiba iakhun ia ka hok ban iada ia ki trai jaka trai muluk, hynrei ki briew kiba shim ia ka jingkitkhlieh pat kim treh ban shim khia ia kane.
Ha kine ki bnai kiba ladep, ka ïingbishar jong ka Meghalaya ka la pynsangeh shuwa ban pyntreikam ïa ka MoU kaba la ïasoi hapdeng u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha 29 tarik u bnair Lber jong u snem 2022, kaba dei ka jingïapynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka kiba la don ka jingïakajia pud la bun bun snem.
Na ka liang u Dr.H.H Mohrmen ula ai ka jingïaroh bad ai khublei ïa utei u riew rangbah uba la kloi bad pdiang ïa ka jingleit theh ïa ki ñiut, ula ong ba kane ka long ka jingkmen ïa baroh lang khamtam ïa ki nongshong shnong ka Jowai ban lait noh na kitei ki ñiut kiba la lumthup da bun bnai ha kylleng ka sor Jowai.
Ia lade u la shong sngi khnang ha iing hadien ba la riam bha jriang u la khreh mih na iing.
U myntri ka tnad pule puthi u la pyntip ba ki dkhot jong katei ka Task Fore ki dei ki briew kiba la tbit bad kiba la shemphang bha bad ka jingmut ba ki wanrah ban pynbha ia ka polisi ha ka pule puthi ka dei kaba biang bha.
Ha ka sngi kaba bud ka Rangkynsai ïa ka Raj Bha -van.
Ah! Sangsot ia ki nongkyndong bapli kiba im kyndoi jakpoh.
Shuh shuh na ka liang kine kiba die doh hangne ki la pynpaw ïa ka jingeh lada ka sorkar kam shah shuh ban shong dei doh ha kane ka jaka namar ki la shong die doh ha kane ka jaka la bun bun snem mynta.
Ka Tripura kan iakhun sa ia ka Mizoram ha ka 13 tarik katba ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Mizoram ha ka 15 tarik.
U la pyntip ba ki don 22 tylli ki bank ha kane ka jylla bad ka cd ration 2014 jongki ki long ka Allahabad bank 33.36 percent, ka Andhra Bank 1.90, ka Bank of Baroda 21.70, ka Bank of India 31.14, Bharatiya Mahila Bank 19.31, Bank of Maharasthra 3.49, Canara Bank 20.37, Central Bank of India 80.50, Corporation Bank 5.33, Dena Bank 565.6, Industrial Development Bank of India 70.61, Indian Bank 53.1, Indian Overseas Bank 21.91, Oriental Bank of Commerce 18.6, Pynjab National Bank 42.20, Pynjab & Sind Bank 1.79, State bank of India 36.62, Syndicate bank 24.19, United Bank of India 29.92, UCO bank 30.79, Union bank of India 18.29 bad ka Vijaya Bank 22.52.
U la ong ba kumba ka sorkar ka la thung ïa ka komiti ba kyrpang na bynta ban batai ïa ki MLA bad ka party ha kaba ïadei bad ka Roster na ka liang ka UDP kan rah ïa ki mat ki jura kiba don ka jingjyrwit jyrwat ha kaba ïadei bad ka roster.
Ki Wah kiba la shah ktah na ki jakhlia kiba la mih da kitei kiba la kdew haneng, ki kynthup ia ka Wah Umiam, Wah Umroi bad kiwei de ki Wah rit kiba don ha katei ka thain Umroi, ha kaba kane jingpyntuid jakhlia sha ki Wah ha katei ka thain, ka la ktah ym tang ia ki paidbah kiba pyndonkam ia kitei ki Wah, hynrei kan wanrah jingma ruh ia ki dohkha dohpnat bad kiwei de ki kynja ba im ha kitei ki Wah.
Nongpoh: Ki ar-ngut ki nongtrei ka National Highway Authority of India (NHAI) kiba la mynsaw jur na ka jingshah syllad ha kawei ka trok, ki la khlad noh hynnin hi ka miet ha Nongpoh Civil Hospital.
Ngim shah iano iano ban iuhroit ia ngi," la ong u Bah Syiem.
Ki paidbah ki la rah ia ki banner bad ki placard ki da pyrta pynrem sorkar lynti lynti tad haduh ban da poi ha phyllaw DC Office ha kaba ki nongialam ki la leit ban aiti ia ka Memorandum ban dawa ba dei ban pynsangeh noh hapoh 5 sngi ia kitei ki kharkhana thang dewiong kiba don hapoh ka Elaka.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 343 ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 918ngut.
Shillong, Jylliew 28 : Ka jingther u lapbah kaba la wanrah ka jingshlei um bad jingtwa ki lum ki wah, ki surok, ki ïing ki sem bad khamtam ka jingiap jong ki 35 ngut ki mynsiem briew bad dang jah rngai sa 11 ngut kat haduh mynta ka sngi ka la wanrah ka jingshah ktah kaba khraw ïa ka jylla bad kan shim por ruh ïa ka sorkar ban pynbha bad maramot pat ïa kine kiba la shah pynjot pynjulor bad khamtam ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
Ka jingsdang ïa ka jingdro dur ha ki shnong bad ha ki dong ha ka bynta kaba nyngkong la sdang ha u Nailar 2021 bad kiba ïoh ha ka bynta kaba nyngkong ki ladep ban pyntrei bad ki la phah ïa ka kaiphot sha ophis jong ka Deputy Commissioner bad ïa ka pisa la pynlait sha baroh ki 34 tylli ki dong ne ki shnong.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba kat kum na ki kot ki sla la shem ruh ba ka jaka sah ba shipor jong utei u rangbah ka dei ha ka thaiñ Sunkadakatte, Bengaluru, Karnataka.
U bah R.G ula pyndep ia ka jingpule ‘post Graduate Diploma’ haka tbad Business Management-XLRI, Jamshedpur.
Shuh Shuh nakaliang jong ki arseng ki pynpaw iaka jing sngewkmen kaba khraw halor ka jing ieng skhem jong ka SRS-EJH ban pyrshah jur iaka ain ai ing wai Tenancy Act 2013 jong u Dr Mukul Sangma.
“Ngi la pruid lynti ban shna noh da ka Universality Jylla bad ngin sa ïoh ka jingmynjur nu Governor khlem jingeh.
Ula ong ba ka BJP kan kyrshan ïa kaei kaei kaba ka ka sorkar MDA ba ïalam daka NPP ka shim na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah hynrei kan long ba peitngor ruh ban pynthikna ba kino kino ki rai ba ka sorkar ka shim kim dei ban ktah ïa ka bha ka miat jong u paidbah.
PATNA: Ka khlam corona virus, ka pynmih ia shibun ki jingjia, ki bym shym la mutdur satia bad na shibun kiwei pat, la iohi, ia ki jing bakla jingkhein ha ka jingdon kiba iap ha Bihar.
Shuh shuh u Faleiro u la ong ba un sa leit rah ia ka khubor sha ka Sonia halor ka jingialang mynta ka sngi.
Ïa ka nam Best Player la rah da u Wanshailang Marweiñ, Best Goalkeeper da u Bulness Nongrem bad u Top Scorer jong ka Tournament la rah da u Friding Wannïang.
Ka Estimate Committee kaba la lamkhmat da u MLA Bah Mayralborn Syiem ka la leit ban jngoh ïa ki skul Sorkar ha Delhi ha ka Lah Sngi U Blei ha ryngkat kiwei ki MLA kiba dei ki dkhot jong ka Estimate Committee kiba kynthup ïa u Bah Charles Marngar, Remingtone G Momin, Limison Sangma, Miani D Shira, nalor ki nongtrei jong ka Assembly.
“Nga la wan da lade ban ai kane ka khubor sha phi hynrei phi pan da ka jingthoh te ieh shuwa mynta ngan leit ban ïakren kaei kaba ngi dei ban leh na ka bynta kane ka jingkwah jong phi," la ong ka Kong Ampareen ïa u Bah Ardent.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongwan Jingiaseng ba kin sngewbha ban kohnguh bad ia treilang bad kajingpyniaid jong ki traffic police bad ki volunteers.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Khliehmawlieh da ka jingthrang ka mynsiem ban ïoh ban pynphai ïa ka kol ban ïoh ïa ka lad ban khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, ka la kham ïalehkai bha lada ïanujor bad ka kylla step hynrei kane ka kynhun triang ka la ieng ban ïakhun dohïap pyrshah ïa ka Rangdajied ban thaw ki lad ki kabu ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka kol.
Kumta, ban lait na kum kine ki jingjia, ka la dei ia ka tnat ka koit ka khiah lane ia ka tnat pulit, ba kin pynmih noh da kawei ka kyndon bad kata ka long ba ki nongniah Ambulance, kim dei shuh da kiba dang pyrshang niah kali, hynrei ki dei ban long kiba la mlien ban niah kali bad kiba la skhem kti, ha kaba yn lah ban lait na kino kino ki jingjia ba kyndit.
Ïa kane ka jinglehburom la pynlong ha Jowai Police Reserve, Administration Building, Jowai, la don ruh ka jingbuh syntiew ba la shim bynta da u Superintendent of Police ka District u Bikram D Marak, kynthup ïa u B.Chettri, MPS Addl.Superintendent of Police, ka kong C.W.Lyngdoh, MPS Deputy Superintendent of Police (Crime), ha ryngkat ka jingdon lang ki ophisar pulit bad kiwei de.
Bam bha bad dih shibun ka um.
Shillong:Ki nongialam jong ka seng BJP jong ka Jylla, ki la leit jngoh hynnin ka sngi, ia ki jaka kiba la shah ktah jur, ha ka jingshlei um, ha ki jaka ba kynthup ia ia Phulbari bad ka Tikrikilla Constituency, ha kaba la ialam da U Dr.K.C Boro, State Vice President bad U Thomas Marak, State General Secretary.
Kumba long ha Seinduli-1, hangne ruh la duna bha ka wiang kum, repshyrti pyniap pathar ia ki dohum ba jur ka jingmaham bad adong shnong lem bad ka jingsngewthuh lajong ki paidbah.
Ïa kane ka ‘Nongtalang Area Development Council’ la seng ïa ka da kine ki 13 tylli ki dong/shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongtalang Neiñ, ka shnong Nongtalang Mission, ka shnong New Nonglamin, ka shnong Amsohmeheleng, ka shnong Thmai, ka shnong Katdoh, ka Dong Khlachympa, ka Dong Shnongklor, ka Dong Banan, ka Dong Remmusan, ka Dong Shnongpdeng, ka Dong Tympang Club bad ka Dong AmlariangShuh shuh la ïathuh ba kane ka Council kan treikam na ka bynta kine ki mat jingdonkam kata ban peit ban khmieh ïaka roi ka par hapoh ka shnong Nongtalang kum ka Hospital, Bank, Veterinary, ki skul bad kiwei kiwei.
Ka jngthep vote kan long ha ka 18 tarik Naitung bad ka jingniew vote pat ha ka 21 tarik Naitung.
Ka KJBWA haka sngi Saitjaiñ kala lum ia ka jingialang ban iakren sani bha halor ka jingiakhih kaba la neh lai taiew lynter bad hadien ba la ïohsngew iaka sur jong ki dkhot kiba la wan poi na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia bad hadien kala shim biang ia ka rai ban bteng ia ka jingiakhih jong ki.
Ha katei ka jingkyrkhu ïingmane la ïadonlang u Fr.Vice Provincial ka Shillong Province SDB, u Fr.Alphonse Rongrin SDB parish Priest, u Fr.Marius Thongnibah SDB u ba dei u trai shnong bad u ba peit bad khmih ia ka jingshna ia katei ka iingmane u ba dei ruh u Parish Priest ka St Peter’s the Apostle Parish Pyndengrei.
Ha kitei ki kynta, ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kin don ha ka korphiw kaba ar sngi kynthih.
“Te, balei ym long ha Meghalaya haba Mizoram ka long nalor ka kham roi sted palat ia ka Meghalaya kaba khlem don ILP" u la ong.
“Naduh ba sdang U CM u la shu ong beit ba kadei ka continuous process bad ym don retrospective lane Prospective, hynrei ha ka political party meeting, haba ka seng ka buh jingkylli, lada kam dei kata ka retrospective te kumno pat ka MPSC ha u bnai March 23, ka pynmih ïa ki result ha kaba 11 seat la ïoh U Garo bad tang 5 seat la ïohi U Khasi? bad ka sorkar ka la phla pat ba ha shwa u bnai May 23 ki Garo ki ïoh bun namar kadei ka Retrospective hynrei ki la kular ban pynmih ïa ka OM ba thymmai ban pyntreikam noh Prospectively noh ïa ka Roster.
Shillong, Nailur 14 : Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights, Kong IM Syiem ha ka sngi Palei ka la ong ba bun kin lyngoh bad kyndit ban tip ba ki khynnah mynta ha ka rta kaba 9 snem, 10 ne 11 snem ki la tip lut ïa ki kam jaboh.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai jong ki ar tylli ki kynhun kiba mihkhmat mynta ka sngi u la ong ba ha ka jingïaleh kan sa don beit kawei kaba jop ba kawei kaba rem, kaba jop kam dei ban don noh ka mynsiem jingsngew-sarong haba la jop hynrei kan nang trei shitom shuh shuh ban nangkiew shaphrang bad kaba rem ruh kam dei ban duh mynsiem hynrei kan nang trei shitom ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha kawei pat ka por.
Ka kong Ampareen Lyngdoh, na ka seng NPP, ka jop ia ka East Shillong Constituency.
Ka kashari, ka shim bishar mynta ka sngi, halor ka jing ujor jong ka Nupur Shar ma, ha kaba ka kyrpad ia ka Supreme Court, ba ia baroh ki jing ujor pyrshah ia ka, dei ban rah lut sha Delhi bad ka dei halor katei ka mat, ba ka Supreme Court, ka ong “Ka dei ka briew kaba jrong thylliej tasam bad ka la ju kren ia ki jingkren bym kitkhlieh, ha ki prokram telebishon bad ka la pynmeh ding ia ka Ri baroh kawei.
Kane ka dei ka rukom leh jong u, ngi tip".
Ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la shimti ban tohkit, lyngba ka MHRC Case No.46/2019 ha ka 14.8.2019.
Shillong, 06 K’Lyngkot:Ka tnad kam sor ka jylla ka la thmu ban pynkylla kum ka jaka pynmih bording ia ki jaboh ba don ha marten ha Mawlai Mawiong.
"“Dei ha ka 6 tarik u nailar 2015 la soi bad pynskhem ia kane ka shnong sha ka hima Jirang da u Joint Secretary ka KHADC"u la ong.
Ha ka jingshisha, ka bor ding la pyniaid na Lumshnong Sub-Station, ha kaba ki pynduh ding mynmiet bad ai ding, ha ka por step bad don teng teng tang shu hap u slap malu mala ruh la pynduh ding, ha kaba  la nang mut, ba tang ka blang kaba tieng slap, hynrei ka MeECL ruh ka tieng slap, namar kam biang ki tiar ki tar kiba bha (techniques) bad duna palat ki nongtrei (manpower).
Ha ka jingkren shaphang ki kam kyntiew bad ki kam thymmai ha Parliament, u Birla u la ong ba ki kam kum ka jingpynlong ia ki jingai jingtip halor ki kam ba kongsan ha ka iing dorbar thaw ain, ka jingioh ki dkhot ka iing dorbar thaw ain ia ki jingdonkam lyngba ka jingwad bniah ha kano kano ka por, ka jingpynkylla digital ia ki kot ki sla kaba kynthup ia ki session jong ka iing dorbar thawain, ki dei ki kam ba ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla ki dei ban pynbud ban pyntbit shuh shuh ia ki nongmihkhmat.
Kiwei pat ki ki samla ba donsap kiba la ïoh khusnam ki kynthup ïa ka Genelia Dkhar kaba la ïoh ïa ka nam Miss Catwalk, katba ka samla Palei M Chyne ka la ïoh ïa ka nam Miss Talented.
Ha ka jingpyni kolshor ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Rymbai bad ka Khliehriat Higher Secondary School, Khliehriat ki la long ki nongjop bad ha ka jingpyni tabut District Rural development Agency (DRDA), East Jaiñtia Hills District ka la shah jied kum ka tabut ba itynnat tam bad ka tabut jonjg ka Agriculture Department ka la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba ar.
Ka ai jingshai jan habaroh ki liang kum ha ka iaid ka ieng, haka pule puthi, ban trei ban ktah bad kiwei kiwei de.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haka 8 tarik Rymphang, ula plie ki jaka ai jinghikai bad ki Hostel jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha Williamnagar Government College,  ka Mini Outdoor Stadium bad ka shnat ba ïadei bad ki nongseng kam lajong kaba hap hapoh ka Entrepreneurship Promotion Development Program ha  Williamnagar, East Garo Hills.
Shillong:Ka jingwanhiar jong u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah sha ka jylla Meghalaya ha kine ki sngi kiba dang shu dep shen ka long tang kum ka jingwankai jong u ym ban iakren ia ki mat kiba ktah matïong ia ka jaitbynriew khamtam ia ka mat Inner Liner Permit(ILP)kaba long ka mat kaba da khluid hi puk.
Ka Dorbar shnong kala maham tyngeh ia kino kino ki nongniah kali ba kim dei ban pynieng kulmar ia ki kali jong ki kat shaba lap ba poi khlem da pyrkhat ia ka jingeh jong kiwei.
Ka myntri ka la kyntu ia baroh kiba dei ban ioh ia kane ba kin wan shakhmat ban ioh jingmyntoi na ka PMJAY, kaba long ka skhim insurance kaba heh tam kaba ai jingiarap haduh T.5 lakh ia man ka longiing kaba duk ha ka shi snem na ka bynta ka jingthiah hospital.
Nga la poi hangne ha ka rta kaba dang rit, dang 13 snem ka rta bad hadien 21 snem, nga la hap ban mih noh lem bad ka lok bad 3ngut ki khun" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh kala pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingdon ka dukan Meghalayan Age ha nongbah Delhi bad lyngba katei ka dukan ki briew ka pyrthei ki lah ban ïohi ïaki sap ba ni jong ki paidbah ka jylla naduh ka thain jain, ki tiar shna kti bad kiwei kiwei.
Katei ka seng, ka pan jingshai ruh, ba haduh mynta ia ka dor jong u meter, ka pynbun jingmut ia u paidbah bad katei ka long ba ar snem myn shwa, ka shongdor T.3,750 ia uwei u meter, katba mynta ka kiew sha ka T.5,000 uwei u meter, katba la ong ba kat kum ka LOA, ka dor jong u meter, ka long T.9444.44 uwei bad katei ka mih ka jing artatien kaba jur ia u paidbah.
Salm 90:12.
Da kani pyntip i ya phi wa u Ma Vigorious Lywait, uwa khut maia Ma Baiko, uwa na Iawmusiang, Jowai u Khon ka Kong Sicily Lywait, da khlad u neni i pyrthai ynne i janmiet ka 3 tarik Naiynru hei por 5:30.
Kane ka jingpynbna kala pynlyngngoh iaki paidbah jong ka Elaka Nongjngi kaba baroh shikatta kane ka shnong Thadmynri ka hap hapoh Elaka Nongjngi.
Ka Association ka la byrngem ban ialeh da ka mukotduma pyrshah ia kito ki tnad kiba mlien ban leh ha ka tei ka rukom.
Ïa katei ka lympung ïalehkai, la wan ban plie pyrda da u Bah Arkin Khonglam, Sports Secretary ka FKJGP Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Bah Hilary Shadap, President FKJGP Tyrso Circle lem bad shibun ngut ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
Ka khusnam Player of the day award la ïoh khur da u Amul Chyrmang jong ak Sutnga SSCC, Emerging Player Award la ioh rah da u Luckystar Muksor, unongïalehkai khmat jong ka Khliehriat West FC.Iaka best Discipline team la ioh daka Rymbai Wahshnong SC.Ka lahduh kala ïohrah ka song T.1 lak bad ka lahduh ba ar kala ioh rah T.50 hajar.
U bah Teinwell u la iathuh ba u CEM u la thaw ia ka Council Planning & Implementation Committee jong ka KHADC ban ai kam sha ki kontraktor ban pyntrei ia katei ka T.28 klur tyngka, hynrei u la ong pat ba katkum ki kot ki sla ym shym la don ki ophisar ka District Council ne u Secretary ruh u ban soi bad ka don beit tang ka soi jong u CEM marwei hi.
Halor katei ka jingshah ktah ki longiing naka jinglyngshop ka eriong naka liang ka National People’s Party Nongpoh Block haka jingïalam jong u Bah Plielad Tiewsoh President bad u Bah Lawrence General Secretary mynta ka sngi kila hiar sha katei ka shnong ban leit jurip bad aiti ruh da ki tin sopiing sha ki longiing ba shah ktah jur eh bad kumjuh ruh kawei ka LP School.
Kitei ki skul ki dei ka Langpih DC LP Skul, Mawdiangsnam DC LP skul Umtap DCLP skul Nongma Deficil LP skul.
Hynrei watla katta ruh u sngap jak bad pynap ia ka ain ba kan trei kam.
U CMO u la banjur ïa ka jingdonkam ban ai ei ïa la ka snam bad ong ba ka shi Unit ka snam kan ïada ïa ka jingim bakordor jong kito ki mynsiem briew kiba donkam kyrkieh ïa ki lad jingïarap.
Haba kren shuh shuh ula ther ïa ka sorkar BJP ba kam shym la burom ïa ki sngi kyrpang jong ki Khristan namar ha ka Sngi Christmas la pynbeit ban pynlong da ka ‘Good Governance Day’ bad ha ka Sngi Good Friday kum ka ‘Digital Day’.
Kumta na ka liang ki Pulit, hadien katei la pynkit noh mar mar sha ia ka metiap sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pyndep iaka post mortem bad ka jingtohkit ban lap ia ki briew ba donkti halor kane ka jing jia ka dang iaid shakhmat.
Mynta ki nong Palestine bad kito kiba la phetwir ki thrang dik dik ban leit phai sha la ka Ri bad ka Nongbah ba ki їeit thep mynsiem.
Kine ki dei u Wa Lone ba 32 snem ka rta bad u Kaw Soe Oo u ba 28 snem ka rta.
Ka Seng ka la pyntip ruh ba ha u snem 1951 na ka bynta ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar, ïa ka Block-I & II kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai Civil Sub Division ba mynshwa la pynngat sha ka United Mikir Hills, District da u Lat barim ka Jylla Assam bad na ki daw ki bym lah ban tip, ym shym la shim shuh ïa ka rai ban pynphai biang ïa ka Block-I & II sha Meghalaya, haba la pynkha ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka Jylla bapura ha u snem 1972.
Hynrei namar bym don mano-mano ba soi ia ka hukum beh nongtrei mynder, ka paw ba la leh da ki kynhun bym donbor, kumta ki pulit bad ka sorkar ki don ka bynta ban peit kum ia kata.
Ki phadar, ki sister bad ki brothers ki la pynlong ia ka jingshon dur pyllew khmat bad ki dak shym priah kti (Aadhaar) ha Iing u Arch Bishop House.
Man ka por ki paidbah ki la ju kylla ’langkñia ha ki nongpynshit kiba pynkhih shnong pynkhih thaw halor kiba bun ki mat.
Nongpoh, Nohprah 14: Ki paidbah nongshong shnong ha khappud ka Block II, ha ka shnong Umsaw Lumdorbar ki hap ban shong hapdeng ka jingtieng ka jingsyier kaba dei na ka jingbteng ki pulit ka Assam ban pynibor bad ban thwet ruh wat ïa ki nongïalam shnong, kaba dei hadien ba ka jingker sainar ka Assam ba la wan kyntur pud sha ka khlaw shnong ka Umsaw Lumdorbar la shah pynpra noh ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit ki la lap ba kane ka Rimpu Bagan ka don lai mala, ar mala shapoh bad shimala shalor bad ka don 30 tylli ei ei ki kamra ba rit.
U Modi, u iathuh, ba ula iohi, ia kawei ka dur, kaba ki shu thaw thok, ha ka por, ba u leh Garba bad ka long thik, kum ka dur ba shisha.
“Baroh u Dr Tariang marwei u la ioh tulop haduh T.1.70 lak", la ongu Bah Pathaw bad u Bah Nong phlang katba u Bah Rynjah, u la pynkiew naka T.20, 000 sha kaT.50, 000 ha ka shi bnai", la ong kine ar ngut.
Kumta ka sa mih ka kyntien “Shong khlem kha.
U president ka KHNAM, u Thomas Passah u la ong, “Ngin sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon KHADC ha ka taïew ba sdang jong u Nohprah.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Conference Hall, Nongstoiñ College kaba don ha Mawkhlam Nongpyndeng bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah B.Kurbah Protection Officer.
U Banteilang Nongkynrih u la thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit ïalehkai ba 18, katba ka Jyntru ka la ïoh ei ïa ka shi kol na ka jingbakala thep hi u rangïalehkai ka Laitryngew ha ka minit ïalehkai ba 22.
Na ka liang  u General Secretary u  kyrpad jur ia baroh ki contractor bad ki  company ba kin nang iai bteng bad snoh ktilang haka jing kyrshan ka jong ki ia ka Association  khnang ba ka jing ialeh ka jong ka kan long kaba  jop.
Ki tuklar ia ka kam jong ki ophisar ba dei ban pyllait khlem da pyndep ban test katkum ki protocol.
Une u samla u la ioh lad ban sei ia ka sap jong u lyngba ka jingprat lynti ka Smart Village Movement kaba la wanrah ia ki kompeni kiba iadei dur ha ka Sohrarim Nook kaba dei kum ka Youth Centre ban hikai ia ki samla halor ki sap ki phong bapher bapher jongki.
U David u phla bad u ong – “Nga la phla ia la ka pop ha Me, bad ia la ka jingbymhok ngam shym buhrieh: Nga la ong – Ngan phla ia ki jingpalat ha u Trai; te Me la map ia ki jingbymhok jong nga" Salm 32:5.
“Ngin sa pynmih ïa kane ka App ha u Naitung bad hadien kata ngi khmihlynti ba ngin sa nang ïohlum bun ki jingtip na ki tnat syntiat bad na ki paidbah," u la ong.
Hynrei ha kine ki 50 snem ba la leit ngim ïohi shisha ïa kum uta u nongïalam u ban shakri shuwa ïa ki paidbah ban ïa kaba pynbit pynbiang shuwa ïalade bad ïa la ka ïing ka sem.
U Lat u dei barabor u dei ban leh katkum ka jingai jingmut ka sorkar", la ong u bah Martle.
Naduh ki barit haduh kiba la san ki sngewtynnad bad donkam ïa ka mobile phone.
Ki seng bhalang I kumba ki shu jied ïa ki mat kiba kin pynsgew paidbah hynrei ïa ka jingshah lehbeiñ ki kynthei khynnah pat ki sngap jar jar.
Nongstoiñ, 27 Nailur:Ka seng Hyññiew-trep Youths’ Council (HYC) Lai Lyngdoh area Unit, ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ka la leit ban iakynduh ia u JE ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL), Nongstoiñ halor ka jingbymbiang bad ba thut khah khah ka Network ha ka thain Byrki mynta la katto katne bnai.
“Ngi dei ban ïakren kumno ha kaban pynbha ïa ka lane lada ngi donkam ban maramor lane lada ngi donkam ban tei thymmai pat ïa ka" ula bynrap.
La iathuh ba ki shipai jong ka Nepal, ki la maham ia ki nong India, ba kim bit ban rung sha khappud, namar ba ki leit pyn iabit jingpang coronavirus sha Nepal.
U Secretary jong ka shnong Wahlyngkhat u bah Marvelous Khonglam u la iathuh ia ka khana lyngkot jong katei ka shnong kumno ba ka la ioh ia kata ka nam kum ka shnong kaba lait na ka jingleit bar pathar.
Shillong, Naitung 18 : Ki Myntri Sorkar ki dang ap ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ba un batai lem ïa ki halor ka jingtyrwa ban leit sha Delhi ha ka ban buddien bad ka Sorkar Pdeng ïa ki artylli ki Resolution jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri.
Ha kine ki san sngi kin don bun ki prokram  ka jingiakop shad bad rwai tynrai ki workshop ki seminar bad ka jingia phylliew jingmut hapdeng ki nong ia shim bynta khnang ba kan don ka jingia sngewthuh ia ka rukom im bad ka tynrai jong ki jait bynriew kiba im ha kane ka ri.
Haba iadei bad ka jingkam jong ka parti VPP ba ki nongialam niam ki don bynta ban sam kyiad u ma Pala, u la ong ba ka dei kaba ym lah ban long ba ka parti VPP kan kynthoh ia ki nongialam niam, namar ka shim por slem bha ban long ki tymmen basan bad lada ka VPP ka sngew thikna bha ka dei ban pynithuh ia kita ki briew khnang ba ka balang kan pynshitom ia ki.
Nongpoh, 5 Rymphang:Ka District Magistrate ka Ri-Bhoi mynta ka sngi ka la pynjari da ka Section 144 CrPC ban khang pyrshah ia ki trok dewiong kiba rung tuh na ka surok Nongpoh-Umden, Umling- Lailad- 20mer bad na Umsning sha Jagirorad ha Ri-Bhoi District.
Na ka liang u Siddhabrata Das u la ong ba ka seng kan ap ia ka rai na u Conrad K Sangma, bad lada ka sorkar Meghalaya kam leh ei ei, na ka liang ka seng kan sdang biang ia ka jing iakhih.
Shillong: Ka jingbun ki nongthep vote ha Sohiong, ka poi sha ka 91.87 percent, haduh ka por 6baje mynta ka janmiet.
Ha ka snem 2017 ha u nailar ei ei, kumba 7 lakh tam ki Rohingya ki la phetkrad na ka jylla lajong sha Bangladesh ban shong ha ki dara ba malu mala ba ki shna hi da lade tang ban ioh rieh na u slap bad da na ka sngi bad ban ioh thiah madei mata mynmiet hangta.
Balei ba ia ka mariang la khot ka Mei? Ngi khot ia ka ‘Ka Mei’ dei namar ba ka ai buin ia ngi, ka ai bam ia ngi, ka ai sopti ia ngi bad ia kiei kiei baroh kat kiba ngi donkam.
Ka por kam ithuh riewspah ne riewduk, kam ithuh biej ne bastad hynrei ka buh lang ia ki ha u prah jong ka.
Haba ban jur halor ka jingai tika, ka la ong, “Ka tika ka dei kaba donkam bha na bynta ki khyllung namar kane kan ïada ïa ki na ki jingpang kum ka jingpang dap shadem, ñiangpyrsit, pynhiar kiba long ruh ki daw jong ka jingïap ki khyllung ba dang shu kha.
“Ngim ju khein dor hynrei ka dei tang ka jingpynnoh ei ki briew katba ki sngew lah", la ong u Swami Achyuteshananda uba dei ruh u Secretary ka Mission.
Ka British East India Company ka la tyrwa ia u Rajendra Singh ban bat ia ka jinglong syiem tang ha ka elaka rilum jong ka Hima Jaintiapur hynrei um treh.
Baroh ar kynhun ki la ïakhun katba lah ban ïoh pynkhihjar hynrei ym shym la don satia ba lah ban pyndkut ïa ka jingïakhaid bad kane ka la neh haduh kaba kut jong ka 90 minit, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban hap ïasam mar shi point na kane ka jingïalehkai.
“Ngam lah ban tehlakam ia ka kam sainpyrthei kaba jia ha ka jylla, hynrei ngan dang bteng ban trei bad ban pyndep ia ka samoi trei kam jong nga kum ka nongialam ka ba la mih khmat na ka party Congress, kumba nga la pynjop ia nga ban long kum ka MLA ha u snem 2018″la ong ka nongialam jong ka CLP.Shillong:Ka KSU-Narpuh Circle lyngba U Bah Phanuel Tongper, Vice President Phanuel Tongper, ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar Shnong Umkiang, halor ka jingdawa ka Dorbar Shnong Umkiang ha u James Sangma myntri ka tnat ka koit ka khiah ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC Umkiang sha ka CHC.Katei ka thain, ka dei kaba don sha baroh ar khappud Assam bad Bangladesh, kiba lah don haduh 15000 ngut ki nongshong shnong bad haduh 16 tylli ki Shnong.
