Nongstoiñ, Ïaïong 20: Ka jingbym hun jong ki paitbah khappud halor ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam dei ban long mawjynthut na ka bynta ka jingpynbeit ha ka wat kaba ar ïa ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka kiba dang sah, ong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha ki jaka ki bym pat sdang ïa ka jingïapynbeit kum ka Langpih sector.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang u Conrad u la pyntip ba ka projek shna surok na Rongram-Dadenggre bad Phulbari ka dei kaba la shah iehbeiñ la bun bun snem, hynrei u James Sangma u la phah pyntrei biang ïa kane ka surok ba thymmai ha ka jingmang tyngka ba kot T.80 klur.
Kane ka saiñ pyrkhat jait kpa kam don nongrim ei ei ruh em, hynrei la shu pynshong nongrim beit ha ki kam khaïi (business) bad ka kit khunrei jong ki kynthei.
Ia kane ka kol la thep da u Dauruhi Pale kaba la biang pura iaka Sailung Ialong ban rah iaka nam lahduh.
Na ka liang ka seng ka shim ruh ïa kane ka kabu ban ai khublei biang sa shisien ïa baroh ki para dkhot bad khamtam ïa u Waheh Shnong ha ryngkat bad ki EC Members jong ka shnong ba ki la ai ïa ka jingkyrshan bapura ïa ka seng tad haduh ba katei ka jingthmu kala long kaba jop bad kiba ïaid beit.
U General Secretary ka KSU samla Donald V.Thabah ha ka jingïakren ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, “kam don ka jingshimkhia jong ki briew kiba don ha ka bor ban pynïaid ïa ka synshar ka khaddar hynrei lada ngi peit ïa kiwei kiwei ki jaitbynreiw lada ka ïadei bad ki ishu jong ki jaidbynriew ki mih shakhmat.
La ong ba ka ktem bah ba utei u jumai u la khih ka dei ha khappud bad ka Myanmar bad u la ktah ruh ia ka nongbah Shillong.
Mawkyrwat, Ïaïong 12: Ka Ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkynvat bad ka ophis jong u District Employment Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip paidbah ba kan sa don ka “Orientation Programme na ka bynta kito ki samla kiba don jingthmu ban ïaleh ïa ka egsam Meghalaya Civil Services (MCS)" ha ka 21 tarik u Ïalong, 2022 por 2 baje janmiet ha Sngap Syiem College (SSC), Mawkyrwat.
U Bah Robertjune u la ong ba ka jingdawa ban long Myntri Rangbah da u khun Hynñiewtrep Hynñiewskum kam dei satia ka jingbishni ïa ki paralok Garo, hynrei ka dei namar ba ki Garo ki la ïoh shibun ka lad ban ïalam ïa ka sorkar bad kane ka jingïohlad jong ki ban ïalam ïa ka sorkar na ka por sha ka por ka la pynlong ba shibun bah ka roi ka par ka la kham noh sha ri Lum Garo.
Ka jingsniew tasam ka surok, ka la pynsyrtok ia ki paidbah haduh katta katta ym tang ha ka aiom ba rang hynrei ha ka aiom slap ruh kumjuh.
Hari Kirpal Singh u la wan ha ka kyrdan balai.
Kane ka long kum shibynta ban pynlong ia ka shnong kaba khuid ba suba khamtam ha u surok NH 44 ba iaid lyngba jong ka shnong Ummulong bad kumjuh ki surok pohshnong.
U la ong ba ka Sorkar kam shym la pynbor ïa ki paidbah ban leit sha kane ka tamasa.
Ha kine ki ar snem ba ladep, ula kren pyrshah ia kane ka sorkar BJP ha ka Jylla bad ka kyrteng jongu, ka la paw ruh, ha ka jingbamsap, ha ka jingthung kam thungjam ha Assam, ha kaba la shim ba kawei ka khun kynthei jongu, ka donkti lang ha katei ka jingthung kam beain.
Naduh ba ngi dang ioh nyngkong ia kane ka jylla,Paidbah ki la mad Party Riewlum bunsien ki shet-kylla;Ka jingshaniah mynta ha party thymmai V.P.P bad u PrahNamar ki dei ki rishot ia jaidbynriew ban ker ban kah.29.
Ka samla Bari Pyngrope ka la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit namar kumno ïa ka jingthep Kam pulit la dep ban pynbna paidbah, katba ka notification kam pat mih.
SHOPS AND ESTABLISHMENT ACT, 1953.
" La pynpaw u Bah Shanbor.
Tang ka ram bai ding ilektrik ruh ka la kot sha ka T550 klur.
Hadien ka seminar la pynlong ia ka jingthung dieng sawdong ka compound Iingmane bad ha ka jaka ka Balang.
ka long ruh ka jingjop ba nyngkong ha ka main draw na ka bynta u Zhang ban khur ia ka, ha kaba u lah sdang ia ka jingiaid lynti ha ka lympung pyrshah ia utei u nongialehkai bym pat da tbit than hadien ki lai sien mih madan ialehkai ha ki jingiakhun Grand Slam ba lah dep.
" Ka HYC ka kyntu bad kyrpad ia ki artylli ki Synjuk Waheh Chnong iaka Jowai bad War Jaintia bad ki waheh chnong ki 6 shnong ban pynbeit ia kane ka kam khnang ban pynjem iaka jingeh bad ban weng iaki saiteh saikhum halor ka kam bret ñiut ban tei iaka imlang ka sahlang.
"Shuh shuh haba kylli halor ka jingpeit bniah ïa ki nongmuna, ka la bynrap, “Ngi khmih lynti ban peit bniah shuh sa palat 100 tylli ki nongmuna.
Dei halor kane ka nongrim, ki paidbah ka Nongkrem Constituency bad ka Jylla hi ki i ba u Bah Ardent un dei uwei u ban pyllait mraw (Moses) ïa ki khun samla ki bym don direction shano kin leit.
Katei ka dei ha ka kut kaba don ha ka shnong  Dondia Khera, kaba hap ha ka jingsynshar jong U Raja Rao Ram Bux Singh, uba la synshar ha ka spah snem kaba 19 bad ka Unnao, ka jaka jong U Syiem Raja Rao, ka don kumba 50Kilometre na ka nongbah Lucknow.
Na kaliang u Ma Nujor ula kular ban iarap ia ka seng kur katba lah ban pynurlong ia ka jingthrang ka kur ban shna ia ka museum jong ka seng kur Shadap Manar.
Ka Doh Rymbui(Kmie),Ki hymmen Ki para bad kiba ha ing ha sem.2.
Shillong, 4 Risaw:U Aktor Bolly wood u Farhan Akhtar u la wan poi tiap ha nongbah Shillong myn hynin ka sngi na ka bynta ban ring ia ka phlim Bollywood kaba la ai kyrteng ka Rock On 2.
U Bah Myrthong, ula ong shuh shuh “Ka India, ka dei ka ri laitluid niam" bad u ong shuh shuh “Ki jingthoh ha ka kot Dienjat ki Longshuwa, ki bakla" bad u sdang ban batai, da kaba pyni, ba ha katei ka kot, la pyni halor ka jing ia dei jong u sohpetbneng bad ka Diengiei bad utei u rangbah, ula ong “Ngi khlem wan lyngba U Diengiei, ngi wan lyngba U Sohpetbneng".
Shibynta na kine ki marbam bad ki umphniang ba ka sorkar ka la thied na ki nongrep, ka sam ïa ki lyngba ka PDS bad kiwei pat ki skhim bapher bapher.
Nalorkata, ngin sa kyntiew ruh ïa ka tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei sorkar kloi lan.
Na pdeng ki kyrtong kiba ka parti ka la pynbna, ha ka thup ba nyngkong ki kynthup na Rilum khasi, Jaiñtia, Ribhoi wat na rilum garo ruh kumjuh la iohi ia ka jing don jong ki kyrtong kiba ka parti hi ka la jied bad ibit ban ia khun ha kane ka kynti ba mynta.
ka jingpule kot ka dei ban da don da ka jingkwah bad jingthrang naduh ka dohnud, ym dei ban shu pynbor.
Haba ïadei pat bad ka khuid ka suba hapoh ïew, u CEM u la kular ba na ka liang ka Council kan sa ai ar tylli ki kali kit ñiut khnang ba kan ym don shuh ka jingsma na ki jaboh kiba lang thup ha ki jaka ba don ki jaka bret niut kumba ki sakhi ha katei ka sngi ha Motphran.
“Ngi la ioh palat T.1000 klur ha ka dur jong ka National Rural Employment Generation Scheme (NREGS) bad ka jylla ka dei dei kawei kaba leh bha tam ha kane ka skhim ha ka ri India", la ong u Conrad.
Ka Meghalaya kaba jop ia ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong ha kaba u Wallam Lyngdoh Kynshi u kamai 10, Pringsang Sangma 18 bad u Tengchan Sangma 37.
Ka jinglong jingman ka thoh ka pule(Education) mynta u snem 2020 ka la kylla long kaba kynrum kynram bad kaba ym sngewthuh sngewthaw satia namar ka jingpynjari kynsan ka sorkar ia ka lockdown naduh ka 17th u bnai March(Lber) ia ki jaka pule(educational institutions) baroh na ka daw jong ka jingwan kynsan u khniang jingpang Covid-19.
Ia katei ka Trok kaba la kylla la tan noh da ki Pulit bad ha kajuh ruh ka por, ki Pulit kin pynlong ia ka jingtohkit katkum ki kyndon Ain.
Nalor kata u la pynshai ruh ba kino kino kiba kwah dih duma, ki hap ban dih ha ki jaka kiba lait na ki jaka ba la mana bad lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah, kin hap ha ka kuna kaba ar spah tyngka.
Ïa ka jingai jinghikai halor ki dawai ne ki rukom ai jingsumar ba al tip kum ka Ayurveda la ai jinghikai da u Prof (Dr) OP Gupta, ubad ei u Proffessor ba la shongthaid jong ka Government Ayurvedic College and Hospital Guwahati.
Ha Arunachal Pradesh pat, ki MLA jong ka ki la leit rung (join) syndon kluk sha ka BJP.Ha Nagaland ruh, imat ki MLA jong ka ki leit pynïasnoh sha BJP.Ka don MLA mynta sa tang ha ki ar (2) tylli ki state, kata, ha Manipur bad Meghalaya jong ngi.
Don napdeng ki paidbah kiba shimkhia ïa ki jingkular, bad don ruh kiba kdew ba ki dei tang ki kamkai suda kiba shu pynthame.
Kane ka pyni ba ka BJP kam pat lah ban ïoh jingshaniah na ki paidbah ha kane ka jylla wat la ka la jop kput ha ka ilekshon MP ha u snem 2014 bad 2019 ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pyn skhem ba ki trok kit dewiong kiba iaid mynta ha surok ki dei kiba biang ia ka shalan kaba la ioh ka tnad bad kim dei ki trok kiba iaid beain, kumba la kynnoh.
Ha kane ka jingiakop king lieng la sakhi ruh ia ka jingwan iashim bynta da ri bapher bapher kiba kynthup napohj Sri Lanka, Switzerland, New Zealand, United Kingdom, United States of America, Czech Republic, Australia, Norway, Chile, Mexico, Germany, bad France, kata nalor phra ngut ki nongiakop king lieng kayak ba pawkhmat na Meghalaya bad uwei na Arunachal Pradesh.
U DIG jong ki BSF uba dei peit ia ka Jowai Sector Head Quarter kaba don ha Khliehriat, u ND Bahuguna, u DSP ka East Jaintia Hills, u bah MSH Nanghuloo, u Vice Principal ka St.Anthony’s College u ma Nasar Pala.
Ha katei ka jingialang paidbah ban pyrshah jaka bret niut, la wan ban kyrshan da ka Seng Ri Bhoi Youth Federation, ka Ri Bhoi Dorbar lem bad shibun ki riew ieid mariang kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba na ka jingkren jong ki, ki la kyrshan ia ki paidbah katei ka thain bad kiba la ong ba na ka liang jong ki ruh, ki pyrshah eh halor katei ka jingthmu pynkylla jaka bret niut hapoh katei ka shnong bad ba kim ailad da lei lei ruh ba katei ka jingthmu ka sorkar ba kan urlong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) kaba long ka kynhun jong ki nongdie madan ka la pynpaw ïa ka jingsngewhun ba hadien hynriew tylli ki snem ka jingïakhun kaba angnud ba ka Sorkar Jylla kan pyntreikam bujli da ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka kamai kajih ki nongdiemadan.
bad ka la long ruh ka Minister jylla jong ka Rural Development ha ka 2009-2012,bad ka la long ruh ka MLA na south Tura (Members Lagislative assembly) bad tang shipor ka la resign noh na ka bynta ban ai iakhun noh ia la u hynmen u Conrad K Sangma.
Shillong, 23 Nailur:Hadien ba la mih ki kynrum kynra kiba ia dei bad ka kam Ar maloi ki nongmihkhmat paidbah kiba bat ia ka MLA bad MDc ha ka juh ka por, ki MLA, MDC bad ki nong ialam jong ka seng UDP mynta ka sngi ki la shong jingialang kyrkieh ban ia kren halor katei ka kam.
Ka Seng ka la wer ia baroh ki Sengbhalang, ki seng sain pyrthei ban pynbor ia ka sorkar ban thungkam ia u Kardius.
Haba kumne shano ka bri Hynñiewtrep kan poi, ka aiñ khang die ïa ki bar jylla la nang pynsynjor.
Nongstoiñ, Nohprah, 18: Hadien ba ka National Federation of New State ka la pynkut ïa jingïakhih ba jai jai kaba la pynlong ha madan Jantarmantar New Delhi ha ka 15 tarik, ha kaba la leit ban ïashim bynta da ki kynhun kiba kynthup ïa GSMC, HSPDP, Bodo land, Gurkha land, Tripra Land, Kuki state, Budelkhand, Purbanchal hapoh ka jingïalam jong u Professor Munish Tamang kum u President, ki nongialam ki la ïoh ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Amit Shah Myntri kam pohïing ka ri.
Ban pynksan ia ka jingkam trai jong u, u bah Dapoiwanmi Laloo u la wan ban kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi.
Ka Demand Committee na ka por sha ka por ka la phah ia ka dorkhas sha ka sorkar lyngba ki khlieh nongialam jong ka Jylla ka jong ngi, ki Myntri Rangbah ba don burom kiba la leit naduh u SC Marak, JD Rymbai, Dr.DD Lapang, Dr.Donkupar Roy bad haduh u Dr.Mukul M Sangma u Myntri Rangbah u ba mynta u ba la pynhun ia ka jingangnud jong ki paidbah ka thain mynta la kumba 20 snem tam ha kaba u la pynbna bad kular ha ka 14 tarik u Lber jong u snem 2016 hapoh ka Dorbar Mangtyngka ba un ai noh ia ka Mawshynrut Civil Sub Division.
“To Niakha….
Kumta ka jingpynjlan ïa ka samoi treikam sa 6 bnai lada nujor bad kaei kaba la leh mynshwa ar snem ka dang dei kaba lyngkot eh," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la ong ba kiba bun ki jylla jong ka Ri India ki la dep ban pyntreikam ïa ka NEP katba hapoh ka jylla Meghalaya ki dang kwah shi kwah ïa ka rukom long kaba rim kaba pynlong ïa ka jylla ba kan sahdien shi sahdien.
Baroh kiba la jem, ki long 14,917ngut bad kiba iap ki long 169ngut.
Kumba shu pynkynmaw kane ka dei ka sien ka ba ar mynta u snem 2020 ba ki khar Bangladesh ki la rung sha u pud u sam jong ka jylla ban pom pyn mynsaw ia ki paidbah lem bad ia ki shipai BSF.Shillong: Ka  JNU Alumni, Shillong ki la ia lum ha Madan Iewrynghep, Fire Brigade ban pynrem jur ia ka jingshah thombor jong ki khynnah pule,ki nonghikai bad ki nongtrei ha Jawaharlal Nehru University, ha Delhi ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2020.
Shillong, 16 Nailur:Ka sorkar ka la pynkiew ia ka tulop jong ki MLA barim ha ka jylla na ka 10 hajar sha ka T.17 hajar ha ka shi bnai.
Ki thung kumba 4 ser u symbai ha ka shi ekar, bad ki ju ioh kumba 4 mon u symbai na uba ki lah ban shna dai.
Ka kong Bantilis Nongrum ha ka sngi kaba bud ka la khlad noh ha ka por kumba 5:30 p.
Ka jingïakhih ba tyngeh jong ka seng, kiwei ki para sengbhalang bad ka jylla baroh kawei pyrshah ïa ka aiñ ïakjakor ka CAA ka la poi shaduh u pud ba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah pyndik ha ka tnad pulit ka jylla kaba la khot hajir ïa ki na ka por sha ka por.
Bad kane ka buh ïa ka jingim jong ki nongshong shnong ha ki jingma bakhraw.
"Bun ki jingujor ki nongiew, la shem jingeh ban iapynbeit bad don kiba la lah ruh ban pynbeit", la ong ka thymmei khubor.
La iakren ruh halor ka UN declaration on the Rights of the Indigenous Peoples (UNDRIP).
Dei tad hdien ba ka la poi ha NEIGRIHMS la test ia ka da ka CBNAAT bad la lap ba ka long positive.
Lah ban pynkynmaw hangne, ha u snem 2020 ka Kong Delina Khongdup ka la leit tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar Meghalaya High Court ban dawa jingithuh ïa kiba dang bat ïa ka niam Tynrai ne Niam Khasi bad ïa ki Hindu kum ki ritpaid.
U la ong ba kyrmen ba ka jingdon jong ka Meghalaya Road Safety Policy kaba la pynbna ha u bnai ba la dep, kan iarap ban pynduna ia ka jingjia aksiden ha ka jylla.
Ha u kyrwoh sha kiba haiing, na ka liang ka committee ka sngew kitram shibun halor ki kam radbah jong une rangbah, ha kaba la pyndon burom ruh ia u ha u bnai Risaw 2021, ha shnong Mawryngkang.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ï a ki form kan dei ha ka 26 tarik u nailur 2023.26th September, 2023.
B.Lytan, Vocational Director Rtn.
Ha kane ka dorkhat kaba la ai da ki nongialam ka KSU Sumer ba kyntup ia u president bad secretary u Daraplang Salahe bad u Baitlang Paslein ka ong ba ka jingsniew jong kane ka surok kaba buh jingeh bha iaki paidbah ha ka khaii ka pateng bad khamtam haka pang ka shitom.
Hynrei haduh mynta ruh ym shym mih ei ei na kata ka jingtohkit.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka 17- North Shillong Konstitwensi, u Bah L.Michael Kharsyntiew uba dei ruh uba dang pan tiket na kane ka seng, u la pyllong ïa ka prokram pynrung dkhot mynta ka sngi hapoh Khyndailad.
Hato kan nym wanrah biang ia ngi sha ka juk maw? Hato kum ia kane la pyndonkam ha kane ka imlang sahlang ba la shai?".
Nongpoh:Ban pyrshah jur halor ki kam kyntur pud ka Assam ha Nongwah Maw tamur bad kaba la thmu ban pynpoi surok haduh ka shnong Nongwah Mawtamur, ka shnong ha Ri Bhoi bad kaba hap ha Hima Sohiong, mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Joint Action Committee (JAC) ki khun ki hajar ka Hima Sohiong, ki la leit ban phah jingthoh bad kynduh ruh ia u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban shimkhia bad tuklar lem halor katei ka kam kyntur pud ka Assam.
Jowai, Naiwieng 02 : Ka North East Adventist University (NEAU) kaba don ha shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District ha kane ka 31 tarik u Risaw kala kynmaw burom ïa ka ‘National Unity Day’ lane ka Rashtriya Ekta Diwas, kane ka prokram kala long shisha kaba i shongkun namar ka jingdon ki jingshad, jingrwai, ki jingpyni nam kiba long da ki tynrai la jong.
Ki Bike kiba ki pyndonkam ki long kiba ki juh khot ki Pro-Bike.
La ong ruh ba ka Balurghat Airport kadei ka kad liengsuiñ kaba kongsan bha na ka bynta ka ïoh ka kot bad la shu ieh shrah kumta la kumba 64 snem ei ei.
Ka Meghalaya Chess Association (MCA) hapoh ka jingkyrshan jong ka All India Chess Federation (AICF) kan pynlong ïa ka jingïalehkai chess hangne hapoh nongbah Shillong, ïa kane ka jingïaleh la tip kum ka 1st Meghalaya Invitation Fide Rating Chess Tournament 2023, bad kane ka jingïalehkai kan long thik tang ïa ki nongïalehkai kiba na shatei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha ka jingiohi ia une u kynja tiar u ba ipher bha, une u rangbah khlem pynslem u la pyntip mar mar sha ki bor pulit bad tang katto katne por, ki bor pulit ki la poi ha katei ka jaka ban khmih hi dalade ia utei u kynja tiar.
Mynta ka step haduh 6 tylli ki mobile ki la shah tuh na ka Meghalaya house kaba don ha Kolkata, bad ha ka 8 tarik u nohprah la shah tuh 10 tylli na kamra sah ki kynthei bad 3 tylli na kamra sah ki shynrang bad tang ha katei ka sngi haduh 13 tylli ki mobile ki la shah tuh na katei ka ing sah ki briew ka jylla.
Bun ki samla/rangbah Khasi kim kwah satia ban leit trei wat tang sha Garo Hills ruh.
U Bah Wahlang uba don 9 ngut ki khun u la pan jingiarap noh na u Additional subordinate District Court  halor kane ka kam.
“Ngi da kyrpad iaki bor ka ain ba kin wad iaki nong leh bymman bad ban pyntikna ba kino kino ki ba donkti ka ain kan ym dei ban noh shiliang,"la bynrap tyngeh.
Shillong, 25 Naiwieng: Mynta ka sngi ki pulit ka William nagar ki la leit ban khynra ia ka iingsah u Commander In Chief barim ka ANVC u Jerome Ch Momin bad ki la ke ia u halor ka jingkynnoh ba u la die tiar siat sha u nongialam ka GNLA u Sohan D Shira.
Ha ki khynnah samla rit pat, naduh ka por COVID la shem ba baroh ki la don la ka jong ka mobile phone namarba hap shong Online klas.
Khliehriat ïaïong 13 : ïa ka “5th District Level Industrial Exhibition," ba ar sngi kynthih ba la pynlong da ka ophis General Manager, District Commerce and Industries Centre, East Jaiñtia Hills District la plie hynnin ka sngi da u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, , u A.Baranwal, IAS, ba la pynlong ha Wika Complex Compound, Khliehriat West.
“Kumno ngin kyrshan ïa u briew u ba la kyntait ban don bad ngi naduh ka sngi ba nyngkong, wat ïalam bakla ïa ki paidbah wat ban leh ïa ka jingpynrung riewdkhot ha Sohïong ruh ngim pat kwah namar ka dang don ka election , hynrei ka long ka ba sngewsih ba ki wanrah ai ka kyrteng u bah Ardent ha ka ne ka election bad ha ka jaka ba kin pan ïa ka jingïarap na ki nongïalam lajong ki pan pynban na u Prah u ba tang u kyrtong ruh ym don ka don jingmut aiu kata"u la bynrap.
Bah andreas Bina, Adviser Paiem Miwel Shadap (Syiem ka Raid Nongtung) bad ki members Bah B Sohtun, Bah Jim Lamar Bad Lobing Masharing.
Ki bun bha ki khynnah kiba duna dkhotmet kiba thrang ïa ka jingnang jingstad kiba wad Admission ha Jyoti Sroat hynrei kim ïohlad.
“ Ka Asian Development Bank (ADB) ka la bei pisa ruh halor ka pule puthi ha ka jylla bad ka la ai ram T.100 million US dollar na bynta ban pynbha ia ki skul ba la jingiarap da ka sorkar nalor kiwei pat", la ong u Prof Laloo.
La sam sha katei ka skul 4 byrni u khaw hynrei shi byrni u dei uba la pyut bad uba la kylla rong saw bad la pyntikna ba utei u khaw um long shuh uba bit ban bam.
Ia ka kol ka Laitkor la thep da u Kitbor Kharkongor ha ka 62 minit katba ia ka Mawkhar la thep da u Batskhem Nongkynrih ba kum bakla u nongialehkai ka Laitkot ha ka 72 minit bad sa kawei la thep da u John Paul Mylliemngap ha ka 76 minit.
U la bynrap ruh da kaba ong ba na ka liang ka jong u, ruh hala ka jong ka bor u la ju ïai pyrshang katba lah ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai, ha kaba u ju pynlong ruh ïa ki lympung ïalehkai ki bapher bapher kum ka republic Cup, ka independence cup ha une ki snem ba lah dep bad mynta u snem u la ïathuh ba un sa pynlong ruh sa ïa ka summer cup ha kaba ki rang ïalehkai na ka jylla kin lah ban ïashim bynta lang ha kane ka lympung ïalehkai phutbol kaba yn sa pynlong.
Katei ka jingkieng kaba don ha katei ka shnong Amsku, ka dei ka jingkieng kaba donkam bha na bynta shibun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, ha kaba la ioh jingtip ba kumba ka long hi, ki don shibun ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Amsku, Kyrweng, Muktapur, Sankhat, Hawai Bhoi, Lakroh, Hawai Sutnga, Lumpynngad lem bad kiwei, kin sa shah ktah lada jia ei ei kaba sniew ia katei ka Jingkieng.
Ia kane ka jingkular,u Blei un sa pyndep haki sngi ban sawan.
