Katei ka jingjia ka la jia naduh ka 19 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2020, ha kaba kitei ki khynnah rit ki la leit ban pynriew kai ia ka bell iing jong ka jingkhang u Chandra hapdeng ka jing ia-shongshit para khynnah.
Haba la kylli, lano, un shah injek covid ialade, ula ong “Shen shen".
Ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia haduh katta katta ha ka jingiadei bad kane ka jingeh jong ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka kyntu jur ia nongshong iew bad ki paidbah ba kin ia trei ryngkat bad ka Jowai Municipal Board (JMB) khnang ban lah ban pynduh pyndam ia kine ki jingeh.
Shillong: Ha ka jingialeh ban iai bteng ban kyntiew ia ka rukom synshar ba don bynta lem bad kiba don jingmyntoi ia u paidlang baroh, u Myntri ka Tnad Forests & Envrironment, u James K.Sangma ha ka 13 tarik u Naitung 2021 u la iakynduh ia u Naba Bhattacharjee, Morningstar Khongthaw bad Nicholas J Kharnami ha kaban iatai bniah na ka bynta ka jingroi bad jingsan ba thymmai ha ka mei mariang, ki khlaw ki btap bad ka jingkylla ha ka mariang ha ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Tip kata ka JJM jong ka Sorkar haduh katno kalah ban pyntrei kam ïa ka na ka bynta ban ïoh salonsar ïa kane ka lad jingmyntoi khamtam ha ki shnonmg ba kyndong bad jngai na sor (remote areas).
Ka la don ka jingleh burom ia utei u nongialam, hynnin ka sngi, ha kaba la dei ban siat suloi 22 sien sha suin, kum ka dak jong ka jing burom ia utei u nongialam.
" U la ong ruh ba kane ka jingwan mih shapoh police station ka long ban ai statement halor ka case ba la rejistar da ki pulit ha kiba bun ki kyndon jong ka IPC kaba kynthup ia ka MMPO.
“Ngi la leit pynsngew ïa kane ka kam sha u MLA u Bah Ronnie ban ïarap pynsiew bad u la phah ban leit wad jingtip na ka PHE, Investigation Branch hynrei ka jubab kaba ngi ïoh ka long ba ka tnat PHE kam shym la ïoh pdiang ïa ka Bill hynrei ynda ngi la leit mih sha ophis jong ka MePDCL ki la pyntip ba ki ladep phah ïa ka Bill sha ka tnat PHE," la ong u Bah Kharmih.
Shillong:"Ka por ba nga don bad ka party Congress ka dei ka por ba sniew tam ha ka jingim jong nga" ong u bah Prestone.
“Ka surok kam dei hi ruh jong ki hynrei wat la katta ka jingmane blei jong ki lada ka dei shapoh jaka jong ki, ngim don eiei ban ïakren hynrei lada ka dei pat ha ka jaka kaba dei ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, na ka liang jong ngi na kata ka daw ngi la wan ban ai da ka jingujor", la ong u Bah Dkhar.
U la ong ba wat la um ïaleh elekshon shuh hynrei u don ka jingkitkhlieh ban kyntiew bad ïarap lem ïa ki samla kiba don ka sap ha ka jingïalehkai phutbol.
Hadien san minit ka Smit ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kalbest Pathaw.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka jingpynlong ia ka jingjied nongialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri (Ind), la pynlong ruh ia ka ktem jied nongialehkai ia kaba lah pynlong da ka Uttar Pradesh Wheelchair Cricket Association (UPWCCA) naduh ka 29 tarik u Iaiong haduh ka 1 tarik u Jymmang.
Shillong 15 Jymmang: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie lyngba u president ba ranghah u bah Roykupar Synrem, ka la pynrem jur ia ka sorkar jylla  bad kumjuh ruh ia u myntri ba dei peit ia ka pule puthi, ba ki la thet kti bad ong ba kim lah ban Leh eiei  namar ia Kane ka exam la pyniaid da ka National Testing Agency (NTA).
Na ka liang ka High Court ka la ong ba u pulit uba tohkit ïa katei ka jingjia u la pyrkhat ba kan biang lada pynrung sa da ki kyndon jong ka UAP Act, 1967 ha ka jingujor na ka daw ba ka jingïakynad, nalor ba ka la long kaba jur, bad ka jinglong soh pdung u Myntri Rangbah bad kiwei ki heh sorkar ha u paidbhur uba la shah pynshit ha kitei ki lai ngut bad kiwei pat kiba la ïadon bynta bad katei ka jingjia.
U Prof.Lamare ula pynkynmaw ruh ba wat la ka sorkar Bilat kala ïoh kurup ïaka hima Jaiñtia haka snem 1835, hynrei u syiem Jañtia kila ïaleh pyrshah nyngkong ïa ki Phareng naduh ka snem 1774 kaba mut hashwa ba ki nong America kin sdang ïaka thma laitluid jong ki pyrshah ïaka sorkar Bilat.
Shillong:  7,200 ngut ki samla ha Meghalaya kin ioh jinghikai pyntbit ha ka kam suh jain phong, thain jain hapoh ka ‘Samarth’ scheme jong ka sorkar India, ha ka jingiatreilang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
U Rakkam A Sangma ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid skul, ki nonghikai kiba la len lade ban pynheh pynsan ïa kane ka skul kumba ka long mynta ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad sha ki khynnah jong kane ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ki briew kiba im mynshwa na u dewiong, ki duh ban phah skul ia ki khun ki kti tang hadien katto katne por ba la khang dewiong, shaei pat ki buh ia ka pisa ba ki la kamai bun snem.
Kumta haba iadei bad kine ki kynrum kynram kiba la mih ha kane ka shnong tang namar ka kam rangbah shnong, ka seng ka dawa ruh ia u CEM ba un shimkhia da kaba pynlong syndon da ka jingjied rangbah shnong biang (Fresh Election), ha ryngkat ka jingdon ki briew ka KHADC, khnang ba kine ki huri hura kin jah noh bad halor kane ka Fresh Election, ka seng ka dawa ban pynlong noh hapoh ka 10 tarik u nohprah mynta u snem, la bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
Da ki phew spah ngut ki paidbah jong ka Constituency ki la sakhi lang ha ka jingplie ïa kane ka ophis treikam bad ïohlad ban ïakren bad u Dr.Mukul Sangma.
Lada dei ba ym don ka jingkah ka iit iong da kaba suk lah ban iohi mano ba don hapoh ka la ki bad la lah ban sngewthuh lypa ban kiar ne iada na ka jingjia ba sngewsih kaba lah ban jia.
La pynlong ruh ia kiwei pat ki jingiakop nalor ka pynher kot kudi.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, la ioh ban pynkupburom ia ar ngut ki nongialam jong ka jingiakhih Hill State ka jylla, kata, u Bah Hopingstone Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei bad u Bah Fuller Lyngdoh Mawnai , bam kwai ha dwar u Blei bad 16 ngut ki volunteer jong ka jingiakhih Hill State da ki bor pyniaid distrik jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang mynta ka sngi ha kaba u Lamphang ka Iing dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la long  u kongsan ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la wan kum u symbud kongsan.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Bah Londoner Sohtun u la ong ba ha kane ka jingialang la don lang u President Rangbah ka Party u Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA Nongkrem Constituency, Bah Diosstar Jyndiang MLA Nongstoin, Bah Samlin Malngiang MDC Sohiong Constituency bad kiwei ki nongkitkam ba hakhlieh ka party na East Khasi Hills, East Jaintia bad na Ri Bhoi District.
Kane ka la jia hyn nin ka miet hadien ba katei  ka khynnah ka dangwan na soul ha ka por miet.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka kamra treikam jong ka R.O, ka Pynthorumkhrah constituency, u bah Rocky Hek, u la iathuh ba ki paidbah hi kin sa bishar ia ki kam, kiba ki MLA jong ka Pynthorumkhrah constituency kim lah ban leh ha kine ki 25 tylli ki snem, katba ma u pat tang ha ki saw bnai u la lah ban ai jingiarap sha ki dorbar shnong ia ki jing donkam kiba ki la ap khmih la palat 25 tylli ki snem, watla um long satia u MLA ne MDC na katei ka constituency.
“Wat la ym khang ban shohdoh masi ha kane ka jylla ruh hynrei kan ktah lada ka BJP kan khang ha Assam, namar ka jingshalan ia ki masi ka  iaid lyngba na Assam",la ong u Bah Warlarpih.
Ka kynhun jong ka JAC kila mih sha surok ban rah da ki placard kiba kynthoh pyrshah iaka sorkar MDA bad pdiang ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma hynne ka sngi ha Tuber.
Hynrei kaei kaba la pyndiaw bad pynsngewsih bad pynrem pat da baroh ka long ba ki don ki riew shim kabu kiba hapdeng ka jingïaïaid paidbah ki la bom la tied naphang ïa ki briew.
U SDO (civil) ruh dei ban pynshong nongrim ba lada kam ioh ia ka enrivonmental clearance na ka Pollution Board kan nym lah ban sdang iaken ka kam.
Haoid kum kawei ka jait bynriew ba bun la ki ktien Shnong ktien thaiñ (local dilect) ngi don ka jingïapher ha ka rukom khot , ngim lah ban len pat ba wat lada don ka jingïapher ha ki rukom khot ïa ki kyrteng, hynrei ka bor ka iktiar jong ki ka long kumjuh.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthoh khubor nalor ki 4 ngut ki kyrtong , Dr.Don bad bah Titos la donlang ruh u Secretary ka Election Committee EKH u bah Teiñwell Dkhar, MDC bad u bah Hamlet Dohling.
“Hynrei lada slem shisha, ngi lah ban ai ki daw kiba biang ban shu pynjlan shuh ka por" u la ong.
Ka iing dorbar ka la pdiang ia ki bill baroh khlem da don kano kano ka jingiatai hapoh ka iing dorbar, u Bah Gabriel Wahlang MDC jong ka Nongstoin na ka seng Congress u la wanrah ia ka jingpynkylla ha ka ba ia dei bad ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Allotment, Ocupation, or Use or Setting apart of Land) Regulation Bill, 2020, hynrei u la weng noh ia ka jingwanrah ia ka jingpynkylla.
Shwa kane, ka MSOA, ka Edge 10 bad ruh ka kynhun na ka DSYA ha ka 09tarik u Naitung ki la pynlong ïa kum katei ka juh ka prokram ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
Hoid ngi la kham slem khyndiat ban pyrshah hynrei ngim shim pat dier.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa u pud u sam dei ban pynieng ha ryngkat ka jingdonlang ki bor sorkar na baroh artylli ki jylla bad ruh ki bor sorkar jong ka sorkar pdeng.
Nangne kila mih sha ka jaka ba ki khot ka Tre Madan Mari ban pyndep ïa ka Kñia Syiem Khlam Syiem Dait da kaba kñia da kawei ka sniang.
Ka MUPSTA kala ther ia u Myntri ka tnad Education, Ma Lahkmen Rymbui uba la ong ba Sorkar kam lah ban kyntiew deficit ia baroh ki 844 tylli ki Upper Primary School ha Megjalaya.
Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje ei ei janmiet.
Ia kane ka rai la shim hadien ba ka sorkar jylla ka la pyrkhing ban ialum paidbah ha ki jingialehkai, bad hadien ba ki dkhot ka MCA ki iakynduh ia ki bor pyniaid ka District, East Khasi Hills ki la pynsangeh noh ia ki jingialehkai baroh, kynthup ia ka Inter District Cricket Tournament U-23 ban pynlong ha Mendipathar bad Nongpoh tad haduh ban pynbna da kumwei pat.
Ki don bynta bha bad kim lah ban teipop lane ban khynñiat ïa ka jingkitkhlieh sha kiwei pat," u la ong.
La iathuh shuh shuh ba ha ka shnong Jalaphet, ki don lai tylli ki Balang, ka  Niamtre, Catholic bad Presbyterian bad ki ia im suk im sain bad ki ju ia treilang ha ka iap ka im bad ki ju iarap kylliang, haba don jingiaseng ne Behdeinkhlam bad kam ju don ka jing ia bishni kumba la kynnoh u tei u Rangbah Shnong na Sutnga.
Hynrei,don pat kiba ia khun hi triang ioh duh shuki bad ka jwat hi tiaw ban aiti ia ka shuki minister sha kiwei pat ki para MLA(colleagues) jong ki khamtam ba kane ka por ar snem shiteng ka ban wan kan dei ruh ka por ba kin ia kynduh ban ia khun biang ia ka MLA election ka ban sa long ha u snem 2023.
Ha ka jingïakhun, ka Nongmengsong kaba tied nyngkong ka la ïoh ban kamai 212 ron la 9 wiket ha ki 45 over.
Ki pulit ha ryngkat ki nongsakhi laitluid ki la leit ruh ban khynra ha katei ka iing sah jong u tei u Marshall Marwein ha kaba ki la lap ruh ia u drok ba suba Heroin u bala khia haduh 0.27 gram bad kitei bnaroh ar ngut ki nongkhaii drok kila phla ruh ba u Londor Lyngdoh Mawlong u la ai jaka ia ki hapoh ka jaka sah ka jong u da ka jingiatip lang ban ia buhrieh ia u droks na ka bynta ban khaii.
Kat kum ka jingïathuh jong u Joint Director of Health Services ka Kamrup (R) District – Mohitosh Banerjee u la pyntip ba ha ki ar taiew kiba la leit noh ki la don haduh 4 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la khlad hadien ka jingïoh ïa ka jingpang Hepatitis A.U la pyntip shuh shuh ba ka Hepatitis A ka dei ka jingpang kaba saphriang na ka jingtngit jong ka um bam um dih.
Ka daw ka long ba ha katei ka sngi, ka dei ka sngi thep vote MDC bad khnang ba ki paidbah kin ioh ban leit thep vote kylluid, la pynkynriah noh ia ka iew sha katei ka sngi, la ong u myntri ba dei peit ia ka iew Umsning.
Kaei kaba ngi dei ban kynmaw ka long ba kane ka shithi ka dei tang ka departmental order bad kumba u GG Swell dalade hi ula pynshai ha ka khubor (message) kaba la pynmih ha ka (Souvenir) thup-buh jingkynmaw kaba ula pynmih haka jingpyndonburom ia ka jingdap 25 snem jong ka Jaintia Hills Distric ha ka snem 1997 ula kren shai ha kaba ia dei bad kane ka hukum.
Ngi kitbok ruh sha baroh ki nongïakura jong ka jylla hapoh ka jingïalang jong ka MBA, ba kin poi sha ka nam ka burom kum u nongïakura ba pawnam.
Ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ne ka synjuk ki nongniah kali tanker haka 27 tarik Naiwieng kala rai ban ban sangeh kit umphniang petrol bad LPG cylinder na Indian Oil Corporation Limited (IOCL), Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL) bad Hindustan Petroleum Corporation Limited (HPCL) naduh ka 29 tarik Naiwieng tad haduh ba ki pulit jong ka Meghalaya ki sangeh shisyndon ban pyndik iaka leit ka wan jong ki kali tanker.
Lymda nang byrtia te lah poi ha kaba eh" ong u kpa bad u tian mum mum ia ka kshong sniang kaba shet syrwa da u tyrso“Shu ong ba ngi dang map ia kane shisien me long kumne hynrei kum ia me te …" kren dom ka kmie bad ka dang pynkhatja ia u“To seh mei shisien ba phi la map wat ju pynkynmaw shuh kumta ba nga kthang" ong u Hiram bad u dem ngun ha la ka pliang“Kane ka dei ka jingmap kaba nyngkong bad kaba khatduh jait ba dei u khun lajong" bynrap biang sa u kpa.
Kam dei tang kata, ka la dei ruh ia ka sorkar, ba kan ia trei lang bad ki shnong, ba kan nym don ka jing pyndon bakla ia ka kyntien pakhang shnong, ba kan pyndik ia ka leit ka wan jong u luk u lak bad haba don ka jing donkam ruh, ba ki dei ban ia syllok bad ki bor pyniaid ha ki Block lane ha ka District.
Nartiang: Ampareen (NPP): 10,974 votes Ricky (VPP): 19,346 votes Robert (UDP): 196 votes Vincent (INC): 3,560 votes Lakhon (IND): 770 votes Peter (IND): 326 votes NOTA: 129 votes Jowai: Ampareen (NPP): 8,427 votes Ricky (VPP): 17,699 votes Robert (UDP): 263 votes Vincent (INC): 3,538 votes Lakhon (IND): 669 votes Peter (IND): 222 votes NOTA: 168 votes Raliang: Ampareen (NPP): 4,829 votes Ricky (VPP): 18,390 votes Robert (UDP): 273 votes Vincent (INC): 2,647 votes Lakhon (IND): 731 votes Peter (IND): 311 votes NOTA: 136 votes Mowkaiaw: Ampareen (NPP): 4,412 votes Ricky (VPP): 12,272 votes Robert (UDP): 760 votes Vincent (INC): 7,189 votes Lakhon (IND): 591 votes Peter (IND):: 202 votes NOTA: 94 votes Amlarem: Ampareen (NPP): 4,430 votes Ricky (VPP):: 17,425 votes Robert (UDP): 2,163 votes Vincent (INC): 6,353 votes Lakhon (IND): 732 votes Peter (IND): 222 votes NOTA: 131 votes Total Votes haduh ba kut ka round 6 ha West Jaintia Hills: Ampareen (NPP): 33,072 Ricky (VPP): 85,132 (Leading by 52,060 votes) Robert (UDP): 3,655 Vincent (INC): 23,287 Lakhon (IND): 3,493 Peter (IND): 1,283 NOTA: 658 Haba phai sha East Jaintia Hills ruh ka tam ka VPP Khliehriat:  Ampareen (NPP): 6,107 Ricky (VPP): 19,578 (Leading ) Robert (UDP): 4,224 Vincent (INC): 6,745 Lakhon (IND): 726 Peter (IND): 267 NOTA: 195 Sutnga Saipung Ampareen (NPP): 2,902 Ricky (VPP): 5,458 (Leading ) Robert (UDP): 91 Vincent (INC): 4,633 Lakhon (IND): 233 Peter (IND): 79 NOTA: 43.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingkdew jong ka Iing Bishar, u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tyngsong, ha kaba ia dei bad ka jingsniew jong ki surok  u la pathai khubor da kaba ong, “Ka Sorkar kan sa sdang noh ia ka jingsiang surok tang mar ia rang u slap.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84006 ngut bad napdeng kine 82248 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap.
U Ioannis ula iathuh ba ka KSU Jowai Circle kala dep phah da ka jingthoh sha u project director jong ka NHAI ha ka 23/09/2021, bad kala ai por kumba 3 bnai ban pyndep ia kitei ki jingdawa kiba kynthup ban buh iaki street light, ban maramot iaka surok bah bad ban shna iaki lynti iaid kjat kaba paka haka surok bah NH6, pynban kane ka company kala leh bym suidniew iaka jingdawa jong ka KSU.Ula ong “Ngim banse ban shim ia kane ka sienjam ban khang tala bad naduh mynta ka sngi kane ka khyrdop toll plaza kam dei shuh “Ka seng kam banse ban khang tala ia kane ka tollgate namar ba ngi sngewsih ba ka NHAI ka kheinsting iaka jingdawa jong ngi bad katba kam pat lah ban pynioh iaka jingdawa, ngim nym shah ba kan khrong pisa na kane ka toll plaza," la ong u Ioannis.
Katei ka hukum kan treikam naduh ba la pymih haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nongpoh, 10 Lber:Ki paidbah nongshong shnong jong palat 6 tylli ki shnong ha ka thain Umtyrnga, kaba hap hapoh ka Pilingkata Police Outpost, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Umlathu, kum ka jingpyrshah jur ia uwei u riew shimet, uba la thmu ban die ia ka jaka kaba don ha katei ka shnong.
Katba ia ki nongwan iashim bynta na kiwei pat ki district ka jylla, ka jingthew ia ka jingkhia ki nongwan iashim bynta kan long ha ka step jong ka 22 tarik naduh ka por 8 baje mynstep haduh 10 baje mynstep ha ka jaka ban pynlong ia ka jingiakob.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka la byrngem ba lada ka NHAI kam maramot noh mardor ïa ka surok kaba pei thliew bad jot rathai kaba naduh Mynkre ter ter shaduh Ratacherra, Malidor, ka seng kan leit ban leit khang tala noh ïa ka Tool Gate Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong bad halor kane ka seng ka la ai por ïa ka NHAI tang hapoh ar sngi ba ka dei ban maramot ïa ka bynta jong ka surok kiba la jot rathai bad buh jingeh ïa ki nongleit nongwan.
Kila pynpaw ruh katei ka jingjia ka dei da kawei ka bynta bad ki briew haka jylla Meghalaya ki dei ban sngewthuh shai ba kim dei ban ktah kti lane ban shoh ban dat ïaki nongñiah kali bad ki nongleit nongwan kumba ki briew jong ngi ruh ki donkam ban leit ban wan sha Assam ban don ka jingsngewthuh jingmut lang ban nym mih kano kano ka jingïapher jingmut bad ka huri hura.
HALOR UNE LUM: Une u Lum iohi ia ka Shnong Mawsynram, ia ki shnong ka Hima Malai Sohmat, iaka wah Um-ngi, WahKynshi, ia kiba bun ki Shnong ka South West Khasi Hills, ki jaka Rep jaka riang kum ki diengkwai, ki Sohmarit, ki dieng Sohñiamtra, ki synsar, slatyrpad, diengsohphnat, kiwei² ki jait jingthung dieng, ki siej bad wat iaki shnong jong ka Ri Bangladesh.
Ha ka Men Single Open pat u Deilangwao Nongpluh u la jop ïa u Ram Najiar da 21-09 bad 21-13.
Ka jingiakhun ia ka semi phainal lashai kan long kaban itynnad bha namar ba kin iaknieh ban rung sha ka phainal.
Halor kane ki shipai kila dep mudui ïaka jingujor ejahar ha khmat ki Pulit jong ka Lumshnong bad Dawki.
Jowai, 23 Risaw:Kawei ka longkmie kaba la khlad noh hashen ha Ladrymbai na ka daw ka jingshah tylliat ha kawei ka kali, hynrei haduh mynta ka sngi ym pat shym la don ba wan kam ia katei ka metiap kaba don mynta ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Katei ka longkmie, kala shah tyllait ha kawei ka kali 10 shaka – ha ka shaka dein namar ba ka kum syntuid namar ka jingbymdon footpath hatei ka shnong.
U Range Forest Officer ka Mairang Range u la ong ruh ba ka shlem kan ïai bteng ban pynlong ïa ki prokram pynshai paidbah halor kiba bun ki aiñ ïada mariang na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Katkum ka report na ki paidbah don katto katne ngut ki longïing ki bym poi bill bun bun bnai don ruh ki longïing ki bym poi bill light da ki snem.
Ka Iukharist ka don ar bynta kawei kadei ka Mass Bakhuid bad kawei kadei ka jingleit jngoh iaka Iukharis Bakhuid.
Lapynshai Syiemlieh (48kg)2.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki Rangbah shnong ka Nartiang u ma Mom Phalangki ula ïathuh ba hadien ka jingjah rngai u Dolloi ka Elaka naduh ka 3 tarik u Nohprah mynshem snem, na ka liang kiba haïing jong u ruh ki la leit pyntip ïa kane sha ki nongïalam shnong ha kaba ka shnong naduh ka 14 tarik u Nohprah, 2020 ki la pynlong ïa ka jingwad shong ïa utei u Dolloi hynrei ym shem la lap ïa u.
Ka Lajong mynta kan hap ban pynkhreh ban iakhun sa ia ka Mohammedan Sporting Club ha ka 3 tarik Jymmang por 4 PM.Shillong: Ym don khuhrum khohram, ym don rai eh rai dam bad ym don diengpyngkiang kiba lah ban khang ia ka jingiaieit hapdeng ki 2 ngut shijur bad katei ka la jia hapdeng ki 2 ngut shilok ha ka thaiñ ri-Bhoi, kitei 2 ngut ki la ia kynduh ia ka jingeh kaba ym ju  kham ju iohsngew koit kaba ka kynthei ka la shah beh shnong hynrei ka jingiaieit jong ki kam shym lah ban pyniakhlad ia ki bad ki ia shong ia sah ryngkat haduh mynta ruh.
Na ka liang ka APYC ka la kynnoh ruh ba ka ka jingshah kem jong kitei ki 36 ngut ka dei na ka daw jong ka jingbymlah jong ka sorkar jylla ban pynurlong ïa 13 tylli ki mat jingdawa ba la wanrah shakhmat da ka Pan Arunachal Joint Steering Committee (PAJSC) – ïa kiba la kular bad mynjur ruh da u Myntri Rangbah jong ka jylla – Pema Khandu ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka 18 tarik u bnai Rymphang.
La don ruh ki Transformer kiba la shah ktah bad la phah ia ki briew ban leit peit", la ong u Mondal.
Shillong, 12 Jymmang: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit  ia ka ain Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ka lah ban kham shim por namar ba ka sorkar ka dang bun kam khamtam ha kane ka por ba dang don ka elekshon MP shiteng samoi.
Lada phi lah ban shakri baroh artylli ki konstitwensi kan jin da bha eh bad lada ka Riti Synshar ka Ri India ka shah, manga ruh ngan ïakhun na ar-lai tylli ki konstitwensi.
Ki paidbah ki la pynpaw lyngba ki Social Media ba ki bor ba dei peit ia ki khynnah kum ka Child Protection Commission, ka Child Line bad kumjuh ruh ki Pulit ba kim dei ban aili ia kine ki trai dukan lane ia kino kino kiba pynsaphriang ia ka video jong kine ki khynnah.
La pynkut ruh ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki tiar ba donkam kito kiba don ka jingduna ha ka liang ka dkhot met bad pynkut da ka jingrwai jong ka National Anthem.
Nga sngewlyngoh ruh, ba kine ki jingpluh la ka long ha ki Trep buhkba ne ha iing, ki jia beit ha ka por ba kynjah briew, kata kum ha ki sngi Blei lane ha ki sngi Iap briew ne Khawai ha shnong ha thaw.
Ka khubor ka la par bad ka la iaid bad ka her bad ka la poi sha ki shkor jong ki nongshongshnong jong kane ka ri baieid jongngi ha kaba naka liang ka sorkar ka la don ka jingthmu bakan wanrah ia une u dieng uba ngi tip ia u kum u “Dieng tlai" ne ia ka jingthung ia u la tipbad bna ha ka ktien nongwei kum u “Palm oil Cultivation" uba na ri thor ban thung ban tepha kane ka ri baieid jong ngi.
Ka HNLC lyngba u Chairman-cum-C-in-C u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw, ka la phah da ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) lyngba u Advisor (MHA, Northeast) u A.K.Mishra ban pyntip ïa kane ka rai.
Shillong, 22 Jymmang:Ka Shillong Polytechnic kaba dei kawei na ki jaka pule ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la kynjoh ia ka jingdap 50 snem ka jubili ksiar ha kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr.R C Laloo u la don kum u kongsan nalor kiwei ki heh sorkar bad u MLA ka thain u Bah Embhahlang Syiemlieh uba pule ha kane ka jaka pule.
Ka Seng ka la dawa ïa ka tnad PWD ban shna bad ban siang rong noh ïa ka surok naduh ka khyrdop jong ka KHADC, Lower Mawprem bad Lumkshaid namar ka jingiehshrah hadien ba la tih ban thep ïa ki pipe um jong ka tnat PHE kaba la ktah shikatdei eh ïa ka leit ka wan bad ka rah ka rong jong ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki nongshong shnong namar ka jingpumpum kaba la i shyrkhei.
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Ki Masi jong ka kynhun ri jingri kaba la tip kum Nongrwe Diary Co operative Society Ltd, Nonglwai II Nongstoiñ West Khasi Hills District, ki la suba ba shah pynïap dusmon ha ki riew runar ha ka sngi balang jong ka taiew.
Ia kine ki ar kol ka Demthring kala thep lyngba u Richard Suting (23′) bad u Spain Ryngkhlem (83′).
Shillong:  U myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingthmu ha lyndet ka tnat ka jong u ban kyrshan ia ka Meghalaya State Olympic Association ban pynlong ia ka Meghalaya Games 2019-20, ka dei namar ban ioh ban plie lad ia ki khun samla ba don ka sap ha ki kam ialehkai ban pynpaw pyrthei ia ki, kaban long shi bynta ban pynkhreh ia ka National Games 2022.
Kiba bun ki mynder Bangladeshi ki wan sha India lyngba ka Assam bad nangne pat ki leit buhai sha kiwei pat ki jylla ka thain.
Halor ki jingkynnoh u Bah FS Cajee ba ong ba u Bah Sawkmie ula kheiñ beiñ ia ki nong Mawlai, u Bah Process u ong ba ki nong Mawlai ki dei kiba la stad bad na kata ka daw kila pynrem ia u (Process) ban ailad ia u Bah Cajee ha u snem 2008, namar ka jingpyn biej ki jong  u shaba palat, hynrei lyngnoh pat ba tang san snem ki paidbah kila sngewthuh ia ki jingpynbiej pynngop bad kila ai ia ka rai da ka jingpynrem kput ia u ha ka elekshon MLA 2013.
Dei namar kane ka daw ba u Modi u la bthah ia baroh ki heh spah ba kim dei ban shim ia kane ka subsidi khnang ba kane ka jingbym shim subsidy jong ki, kin ioh ban ai jingiarap ia kiba duk.
Ha ka jingshisha, ngi kum ki briew ngim lah khlem da pyndonkam ïa ki jingdon jingem kiba ngi lah ban ïoh na ka mariang, kum ki maw ki dieng, ki khyndew ki shyiap, ki dawai ki kynbat, ki um ki wah bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
La lap ruh haba ïaid ha shilynter ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi khamtam ha ki jaka paidbah ka nala um jong ka surokbah ka dei ka jaka theh ñiut ne ka jaka bret jaboh ki paidbah.
Namar kum ka Party kaba jop bun paid eh ka NPP ka don ha hok ban leit kam thaw sorkar hakhmat u Lat.
Ïa kine ki jait jyngthung la rep ha kane ka Rilum Jaiñtia kumba la hikai naduh mynbarim khlem don kano kano ka jingïapher laitnoh tang kiwei ar ki jait jyngthung kiba la rep ha ka juk kaba thymmai kaba mynta wat la katta ruh kine ki jait jyngthung ki im ki san kat kum ka por jong ki.
Na ka liang jong ka tnat ba dei khmih ïa ka Sports, hynne ka Sngi Palei ka 14tarik Nailur, ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang bad ruh ban ai mynsiem ïa ka kynhun ki thei ka Meghalaya Subroto Cup Football Team 2023 U-17, kata ka Saiden Secondary School Nongpoh ha MFA Football Ground ha ka por 1 baje nohphaisngi.
Haba ka por shiteng synnia ka la poi, joit ki la ieng bad pyrta da ka jingkmen.
Katkum ka hukum la khang pyrshah ruh ïa ki trok ba kin kit palat ïa ka rynïeng jong ka body kali bad ban pynthikna ruh ba yn ym don ki maw ki ban hap na ki kali ha ka por ba kit ïa ki.
Haba jubab, u la ong, “Ka jinglong-jingman ka pla tyngka kam long kaba sniew, hynrei kaei kaba nga ong ka long ba kan ai beit ka jingkyrshan ïa ngi.
