Mavis Dunn Jaid Lyngdoh, Sd.
(Ϊoanis 1:1-3).
La iathuh ruh ba haba sdang ka dorbar u Bah Homer Sohkhlet u  la pule ia ka shithi kaba mih na ka ophis u Acting Sirdar Mawlong u bah Stephan Laloo kaba la  pynbna paidbah hapoh u pud u sam jong ka shnong Umwai la thung ia u Bah Homer Sohkhlet ban long kum u Acting Sordar jong ka shnong namar ba ia u Bah Tynshaiñ Wanwar sordar Umwai la sospon.
Ngin hap ban buh ia ka joint inspection ban leit jurip ia ki tei ki jaka hynrei ngim lah ban shu kynnoh ia ka tnad Veterinary ne ka tnad Airforce"u la ongU bah Teilang u la iathuh ba mynta ka sngi u Blei kane ka um ka la khuid biang.
Wat u khar mali ai dud ruh, u ong ba ka dud jong u ka long kaba paka, wat la ka bun ka um ia ka dud.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba kin iakren kham bha bad ka NPP halor kane.
Haba pynbna ba kitei ki projek kin sdang noh naduh ka taiew ban wan, u Myntri haba kren ha ka jingialang kaba long ha Community Hall Block 2, u la ong ruh ba um kwah satia ba ka jingbuh mawnongrim kan long tang ka rongphong katba ka kam pat sa sdang trei hadien lai ne saw snem.
U la iathuh ba u Bah Nongkseh u dang shu pyniasoh sha ka kam pulit ha u bnai Naitung bad la phah sha East Garo Hills.
Namarkata, ki nong-ialam ka Ukraine ki la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingduh noh ia kitei ki mynsiem briew ba lui-lui bad ki la smai ruh ban pynhiar kput ia ka Russia namar ki la ong ruh ba ym dei ban ailad ia kitei ki jait kam thombor jong ki lehnoh bad dei ban pynduh jait syndon ia kum kitei ki kam thombor jong ki lehnoh.
Kumban shu pynkynmaw dangshen ka sorkar Meghalaya ka la pynmih iaka hukum ban plie noh iaka Iewduh naduh 22 tarik jylliew 2020, hynrei ia ki nongdie madan, ki dukan jhur, doh, dohkha, kwai bad tympew bad ia ki dukan kot, ym pat shah ban plie.
Ka Awaken India Movement, Meghalaya State Unit hapoh ka jingialam u Bah Banshai Marbanianguba long u Chairman,  ha ka 19 tarik u ïaiong (April) 2022 ka la ioh ban iakynduh ia uPrincipal jongka Jaka pule Synod College u Bah R.M.Lyngdoh, kaba don hapoh Jaiaw, Shillong halorka jingujor ba la ioh pdiang na ki khynnah pule jongkatei ka college ha kine ki sngi.
Jowai, 7 Jylliew:Ka Balang Presbyterian Mynso, West Jaintia Hills District, kala pyn-long ia ki programme bapher bapher kum shi-bynta ha kaba rakhe ia ka Environment Day.
Ïa ka jaka la thied ym tang na ka bynta ban shna petrol pump, hynrei ban shna ïa ki jaka ri jingri ne ban aiwai kylla sha kiwei.
Hynrei, ka jingteh mraw kaba shyrkhei ei mynta ka dei ka jingduk jingkyrduh jong ki paidbah ha kylleng ka ri India.
Watla kane ka ïing ka la pluh ha ka por kumba 2:00 baje mynstep hynrei donbok ba ym shym la don ba mynsaw.
New Delhi:Ka jingkren jong U Adhir Ranjan Chowdhury, ha Parliament, ha kaba u ong ia ka President ka Ri India, kum ka “rashtrapatni" ka la pynmih ia ka jing ia khluit tar hapdeng ki dkhot liang pyrshah bad ki dkhot jong ka seng BJP ha ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Director ka MeECL (Corporate Affairs), u Shongknor jog ka KSU Employment Monitoring Cell, u bah Reuben Najiar u la kyntu ia ka MeECL ba kan pynlong noh ia katei personal interview na ka bynta katei ka kam kaba ym shym la lah ban pyndap haduh kine ki sngi.
Ïa kane ka jingrakhe la ïoh ban plie pyrda da kaba rah ïa ka lama jong ka sport club da u bah Y.G.Lyngdoh, Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha ryngkat ka jingïadonlang ki senglongkmie jong ka shnong Nonglang, ki nonghikai skul bapher bapher jong ka shnong Nonglang, u Myntri jong ka Shnong Nonglang, lem bad ki nongkitkam jong ka Nonglang Sports Club.
Ka Kong Aibandaplin ka la ong, “Kaei kaba ngi bet ngi ïoh kheit ïa u soh uba hun bad dei tang ka jingsynshar kaba nyngkong ngi tieng ïa U Blei bad kaba ngi trei minot khop kaba ngi ngeit ha ka synshar-khadar kaba khuid.
Ha ka sngi ka 20th April 2020, ha ka jingiadonlang  u director iong ka seng I Rev Fr Manbha Pakem ha ryngkat I  Animator  ka seng I bah Rimi Pyngrope, ki la wan ban ai  jingiarap da u Khaw sha ki 35 tylli ki long iing  ki ba la ia kynduh jingeh na ka ka daw ka jing pakhang shnong.
Dei hangne kein u briew u sngewthuh kaba kum kano kata ka hima u Blei.
U la iathuh ruh ba haba ka commitee ka  kylli na u SP, u khlem lah ban jubab bad  lada ka jingjia ka la jia naduh ka u 15 tarik u bnai jylliew bad lada haduh mynta u SP u dang tohkit sah, te ka la dei ka jingbymtreh lane pynslem khnang jong ki pulit bad  kumta ka komiti, ka la bthah  ia u SP ba un tohkit bad kem ia ki ba don kti tang hapoh ka 2 taiew.
Jowai, 1 Lber:Ka kong Risakaru Lyngdoh kaba long ka Subject Matter Specialist (SMS) haka tnat Agronomy jong ka KVK, Jaintia hills, kala ong ba ki nongrep kila dei ban sdang noh ban pynmih sboh wieh namar ba ka sorkar kan ym ai sboh dawai shuh nangne shakhmat.
Khlempep lada ngi jop sa kawei ka Seat kan kham bha shuh shuh ïa ngi," u la ong.
Ka kyrtong MP jong ka Seng National People’s Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka janmiet sngi Nyngkong ka la pyndonkam da ki kyntien ba khor ban beh krad ia ki nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP) ne Prah na ka jingialang paidbah kaba la long ha Umsning, Ri Bhoi District da kaba ong; “Leit noh sha la iing ioh shibit ka mih ka jingklumar ne ka jingmynsaw, ka VPP ka dei ka party kaba khlem nongrim.
Ka long kaba kongsan ban kdew hangne, ban weng ïa ki jingeh ïakajia pud kam shong mano ne ka seng saiñ hima aiu kaba thaw Sorkar ha ki Jylla bad India? Hynrei ka kam pud kam sam ka dei ka bynta jong ka Riti Synshar bad ka kamram jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Ri India (Parliament).
Kum ka Seng kaba ju peitngor ban iada ia ka jaidbynriew rit paid ngi dawa na ka Sorkar ba kadei ban pynsangeh mardor ia kine ki jingpynrung kyrteng beain.
Katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, ki rangialehkai ka Nartap ki la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep ia ka shikol bad kaba la pyniakhaid da 1-1.
Halor ka jingduna ka umphniang petrol ha ka nongbah bad jylla hi u la ong hooid ka DC ka la pynpaw ba ka petrol ka pahuh hynrei kiba bun ki petrol pump ki la duna petrol namar bun kiba la khang.
Iada naka jingpang klongsnam-:Nalor ka jingdon ka Vitamin B-complex bad C, minerals bad roughage,u phan u don ruh iaki substances kiba la ju tip kum ka carotenoids (lutien bad zeaxanthin).
Ka kam ïaidkai pyrthei, ha ka jingshisha kam dei ka kam ne jingtrei kaba dang thymmai.
Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ruh ïa ki nongtrei party ba kim dei shuh ban khein sting nangne shakhmat hynrei ban trei beit khlem sangeh tad haduh ban da poi ka elekshon khnang ba kin ïoh ban poi sha ka jingjop.
Ka Tetelia-Byrnihat project ka dei kaba la buh ban pyntrei ha ka jinglut jingsep ba kot T.496 klur hynrei kane ka project kam shym la urlong namar ka jingïeng pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kiba dawa ban wanrah shwa ïa ka aiñ ba pyrkhing ïa ka jingwanrung kyrthep ki bar Jylla.
Da kane ka namjop ki khynnah ialehkai ka Amlarem Block kin ioh ban mihkhmat ïaka District haka jingïakhun jong ka kyrdan State Level ka ban long haka 11 tarik Jylliew.
“Kine ki dei tang ki jingkynnoh, la thung ïa ki committee ban  tohkit bad ki kaiphod la dep buh.
Kane ka jingialang ka long hadien ba ka UDP bad u Bah Pynshngain ha ka taiew ba la dep, ki la iarai ban iashonglang ban shim ia ka rai halor u kyrtong ia ka Ranikor.
Shillong, K’lyngkot 17: San ngut ki briew kiba ju la ju mlien ban leit tuh masi, ki la shah bat bad shah kem ha ki paidbah ka thaiñ Mawlanghsu, West Khasi Hills District mynta ka sngi.
“Nga kwah ban kyntu jur ia ki paidbah ba kin pynneh ia ki kyntien lajong, hynrei ban pyndonkam ruh ia ka Hindi, ban pynurlong ia ka jing angnud jong U  Bapu (Mahatma Gandhi) bad U Sardar (Vallabhbhai) Patel, ba ka jingthmu jong kawei ka ktien kan urlong," ong U Shah ha ka tweet jongu.
Kaba phylla pat U MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula teh hakhmat ka kali jong u, ne ha jan ka number plate ia kane ka kyrdan Meghalaya Executive Member, JHADC.Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wapung Unit kala pynkup burom haduh 19 ngut ki samla pule da ka 1st Maitshaphrang Academic Award.
Ha kane ka jingleit jngoh la ïohi ba u Modi u la ai khublei ïa ki riewngeit bad thang mobati ha khmat ka statue jong u Jisu ba la mihpat bad kumjuh ruh la ïohi ba u Modi u shong puson ha ryngkat ka jingduwai ha ryngkat ka jingsynsran lang u Archbishop jong ka Delhi Archdiocese u Archbishop Anil Joseph Thomas Couto ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei pat ki Bishop bad ki paid riewngeit.
Kat kum ka khubor ba la iohlum, u Bah Mukhim uba la long u MLA shimet ka Amlarem un pyniakhun ia u Bah Lakuna ha kane ka elekshon hadien ba u la risain noh ialade na ka jinglong MDC na ka jingtieng ha ka ain pyntieng kohtympan Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Megha laya) (Amendment) Act, 2015 u Dr Mukul Sangma kaba khlem treikam haduh kine ki sngi.
La wan ban sakhi lang ia ka phainal kane ka lympung ialehkai da u bah Aibor Khongjee, u rang ialehkai phitbol barim ka India ba la mihkhmat ruh ia ki klob ha ka lym,pung ialehkai jong ka ISL bad mynta u dei u Coach bad ha ka juh ka por u player ka kynhun ialehkai ka Rangdajied United FC, nalor katta la don lang ruh u samla ialehikai Phutbol ba mihkhmat ia ka FC Goa ha ka ISL u  samla Aiban Dohling, nangta Principal of St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong Father Anthony Kharkongor, Principal of H.Elias Higher Secondary School, Shillong Brother Anand P Lakra, Principal of Umphyrnai Secondary School Mrs Biriscy Kharumnuid ryngkat u bah O.Mawthoh DSO EKHD.Ki dak ki shin kum ba mih paw hi ka long ba ka sorkar khamtam ka tnad ka koit ka khiah kala pynsyrwa ei iaka pisa paidbah bad la sakhi ba kali kit nongpang ne ka 108 Ambulance ha Amlarem kala sdang sa ka bam sarang namar ba ym shym la pyndonkam satia iaka kali.
Katba iaka jaka theh ñiut pat u MLA ula ong kila ioh iaka jaka kaba 100 acre, hynrei iaka jaka um shym la iathuh hangno.
Namarkata, kane ka sngi ka long ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ka Mawkyrwat Constituency ba ha kine ki sngi ba la dep u la shah kren beiñ da ki kyntien ba ki ong, “u nongwei" hynrei mynta ka sngi la la long ka sakhi.
Ha kane ka sngi la iadon lang duh u High Commissioner jong ka India sha Bangladesh, u Pranay Kumar Verma, u Chairman Land Port Authority Bangladesh Mohd Alamgir, Chairman LPAI u Aditya Mishra bad kiwei kiwei ki heh ki hain na ka Sorkar Meghalaya.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Kynsai Syiem u sordar ka Smit.
Lada ka sorkar kam sngap bad leh donbor na ka liang ka seng kam banse ban ia khun bad ialeh wat lada dei ban pan jingkyrshan na u paidbah ha kaba iadei bad ka jingthmu jong kane ka sorkar.
Ïa katei ka projek kaba la mang lyngba ka New Development Bank, yn tei ha ka jaka kaba ïar haduh 10 akar ei ei.
Ia kane ka prokram, la pynlong ruh ka jingpynkhuid ha ka thain jong ka Iew Mawngap, East Khasi Hills District.
U Dr Phervision Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College haba kren ha kane ka jingialang paidbah, ula ong haka jingïohi jong u ba ka rilum Jaintia ka la shah iehbeiñ haka sorkar Jylla.
Ka Malangkona ka dei ruh ka shnong kaba la heh bad ïar bha bad ka don ruh shibun ki kyntoit shnong ba kynthup naduh Langdong-dai, Mawsmai, Nonghawei, Sildubi, Amagaon, Malangkhasi, Salpara, Malangjoypur, Siminaguri bad bun kiwei kiwei pat ki shnong kiba marjan.
Ia ka ain The Aadhaar and Other Laws (Amendment) Bill, 2019, la leit rah ha Lok Sabbha, ha ka 24tarik Jylliew 2019.
Ki la lap ruh ba ha katei ka jingkhynra ki la don ki riew paidbah kiba pyneh hynrei ki pulit ki maham ba nangne shakhmat kim dei ban pynkhein ain ioh ki ngat ha ki kyndon ain.
U la ong ruh ba ka jingthaw ka sorkar ia katei ka aiñ ban pyntreikam ha baroh kawei ka ri India, ka dei ka bym lah ban pdiang ha kane ka jylla namarba kan pyniap noh ia ka IOA.U la ong ba lada pyntreikam ia katei ka aiñ kan nym lah lait na ki jingdkoh bad ki jingduna ha kiba bun ki liang.
Hynrei watla ka jingstad ka la kiew rasong bha ha ka longbriew man briew ha ka pyrthei ba mynta kaba sngewsih pat ka long ba ka Jingieit, Jingiatiplem para bynriew ka la nangduh noh,i kumba ka jingstad ka kjap arsut ia ka jingieit bad jingtip lem para bynriew, Balei ka long kumne? Ka jingnang duh noh ka jingieit ka jingiatiplem parabynriew katba nangkiew ka jingstad ka dei namar ka jingstad ba ngi ioh kam iaid ryngkat bad ka jingsheptieng ia U Blei.
“Ka shnong hi dang donkam ka jingphai khmat ha kaba ia dei bad ka um bam, ka koit ka khiah, ka khuid ka suba, ki kam pynneh bad ïada mariang, ki surok bad ki lynti syngkien bad kiwei kiwei kiba yn lah ban ïoh jing-myntoi na kane ka skhim", la ong ka dorkhas.
Ha ka sngi babud, ter shi ter, ki nong wan mih, sha iing jong i Kong Lumspah bad Bah Shanbor, kiba najan bad na jngai ruh ki pynpaw ka jingkmen bakhraw ia ka jingioh pat jong ki ia la u khun ba la jah.
Jingthung, jingtep, syntiew, ki phlangKi pynitynnad ia mariang;Ki um ba shngaim, ki kshaid ki wahBan poi shane kiwei ki kwah.
‘Lada ïa ka politik la synshar da ka lynti ka bym dei bad ka politik ka dei kaba donkam bad khlem ka politik ruh ym long, tangba ka politk ka dei ha u briew ne ka briew, lada ki leh kamkai, ki ïalam ïa ki paidbah sha kaba bakla bad sha ka lynti bym dei bad kan long ka jingtim" u la bynrap.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka kyrpad  ia ki bor Shnong bad ia ki Covid Commitee ban ym pyrkhing ia ki nongshong shnong ki ba iaid ba ieng tang hapoh ka jylla hi namar kane kan ktah ia ka kamai jakpoh  jong ki.
Ha ka snem 1966, ka la don ka jingsait ki pulit Assam na rum Anjalee sha iewduh (basah ja doh bad basa soh) bad nga don hajan ki rangbah khasi kiba la shah siat bad tuid ka snam, la don kiba la duh noh ïa la ka mynsiem bad katto katne kiba la mynsaw jur.
Ka jingthmu jong kane ka lympung kam shym long tang ban ïamareh, hynrei ban leh eiei ki kam kiba bha na ka bynta ki khynnah ha kito ki thaiñ.
Haduh mynta na ka liang ki bor shnong kim shem pat lah ban leit sei ia katei ka met namar ka jingriat palat.
Ha ka juh ka por, la pynkiew ruh ia ka bai kali jong ki saw khmut rit, ne ka Shillong Supplementary Public Transport Service (Maxi cab) naduh katei hi ka juh ka sngi ka 1 tarik u nailar , ka bai kali thymmai ka long ka jingjngai kaba haduh 8 km ka bai kali ka long T.10 tyngka bad palat ia ka 8 km ka bai kali ka long T.20 tyngka.
U bah Lakmen u la iathuh ba ha ki thain nongkyndong, bun na ki jingtei ia ki College la dep ban shna ka ba kynthup ia ka Model Degree College ha Patharkhmah Ri Bhoi District, ka College ha Rongjeng, ka Shillong Engineering College, ka College of Achitecture ha Tura, ka Science College ha Mawphlang bad ha Mahendraganj bad ki polythenic College ki dei ki jingtei ki ba la iaid shait shait ka jingshna bad shuwa ba ka jylla kan dap 50 snem, kine ki College ki la lah ban pynphriang ia ka pule puthi ha ka jylla.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh tait shnong, utei u rangbah shnong, u la ong ba ka shnong kam shem la tait shnong ia ki, hynrei dei ma ki hi kiba la tait shnong ialade bad kim kwah ban iatreilang bad ka shnong, kata ka long ba ki la pyrshah bad ki bym treh ban ai jaka, na ka bynta ban shna ia katei surok shnong kaba la pyntrei lyngba ka skim MNREGS bad ka shnong ruh kam shem la leh pyrshah, pynban ka la rah noh sha kiwei pat ki jaka ban bteng ia ka jingpyntrei ia katei ka surok.
La ong shuh shuh ba ka NPP, ka la jop ha ka jing iakhun da 15 la 14 vote, ha ka jingdon briew kaba 30ngut, wat la ka dei ban don ym duna ia ka 16ngut ki dkhot ha ka iing.
Ki jaka ai jingsumar ba la pyndonkam ban kit dawai da ki drone ki long ka Pedaldoba PHC, Mendipathar PHC, Nongalbibra PHC, Samanda PHC, Shallang PHC, Asanang PHC, Dadenggre CHC, Gabil PHC, Manikganj PHC, Sualmeri PHC bad ka Songsak PHC.Ïa ki drone la pynher na Jengjal Sub-Divisional Hospital, West Garo Hills District.
U Emmanuel Macron (41), ula ther tyngeh hynnin ka sngi, ia U President ka Brazil, U  Jair Bolsonaro, namar ba u kren niewbein ia ka tnga jongka, namar ba ka ran ka sniehdoh bad ka met ka phad jongka.
Katei ka seng ka la dawa na ki bor sorkar kumjuh ruh ia ka Commission for Protection of Child Rights ban iarap ia katei ka heprit.
Jowai, Ïaïong 27: U Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Iawmusiang u ma Ajoy K Lywait mynta ka sngi u ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki paidbah nongshnong shnong kiba najan bad najngai kiba kloi ban ai ka jingïasnohkti lang met bad mynsiem ban pynlong ïa kane ka jingkhot pakhang shnong ba 36 kynta kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ki kyrteng ki 8 ngut kiba la shah kem ki long, u Sushan Das 46 snem, u Ranjit Baidya 61 snem,u Bijit Baidya 30 snem, u Kamal Baidya 51 snem, u Sajol Das 38 snem, u Joy Sharma 41 snem, u Indramohan Sharma 34 snem bad u Rajesh Sharma 25 snem.
Ka policy ka ithuh ruh ïa ka jinglong kaba kylla stet jong ki kam digital bad ka aibor ïa ka CBC ba kan pynrung ïa ki lad ai jingtip kiba thymmai bad kiba saiñdur thymmai ha ki kam digital lyngba ka jingai jingmynjur jong ka komiti ba thung na ka bynta kane ka kam.
Kumba 20 snem mynhswa ka long tang ka jingialehkai sngewbha ban pynbang ja bad pynkhlain ia ka met hynrei ka phutbol ka la kiew stet ha ka jylla bad ha ka Ri Khasi Jaintia, la ong u Bah Oflyn.
Shillong, 26 Jylliew:Ka Dorbar U Syiem Hima Mylliem,  kan pynlong ia ka jing pynkhuid ia ka iewduh ha ka 28 tarik u Jylliew 2015 naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da dep kam.
Shillong: U Dr Mukul Sangma uba dei u nongialam ka liangpyrshah, u la ther ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba la pynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ia ki briew ka jylla bad kumjuh ka jingbym pynlait ia ka pisa bai bnai jong ki briew kiba tymmen, ba anna bad ki longkmie marwei.
“Ka KSU ka la lap ha ka 15 tarik mynta u bnai katba ka tnad ka la lap bad dep ruh ban phah da ka shithi sha kane ka Company ba ka dei ban kylliang noh mardor ia kine ki pipe bym biang" la ong u Myntri.
Ki pulit ki la ioh pdiang ruh ia ka ehajar ( FIR) na u trai bad la ‘ registar’ ia kane ka jingjia kum ka kam tuh kam thiem ha thanat Mawryngkneng.
Ka iew ka hat kam da dei eh ka jaka ban ïa sngewbha, ka dei ka rynsan ïa ki nongsengkam lajong, ki nongrep, ki nongshna tiar ban ïoh ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki.
“Nga sngewthuh ba kin weng ia nga na ka shuki CEM, hynrei kaba ki lah ban leh ka long tang ban pynjari administrator", la ong u bah Shylla.
Ka jingpyni bor ka Shillong Municipal ia ki nonghikai kalong kum ka kam leh donbor(dictatorship)ha ka ri synshar paidbah(democracy).
Lehse ka don ruh ka jingkhmih lynti ba da kaba pynlut haduh kattei kattei klur kan don teng ka jingmih kaba bun kiban pynmyntoi pat ïa ka sorkar ha kiba bun ki liang ym dei eh ban shu pynlut.
Katei ka jingdawa kam shym la bamsap eiei lymne pynjaboh ïano ïano kumba la kynthoh heh tyngam utei u nongkitkam.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi halor ka jingïohi jngai jong u ban pynthikna ba ki jylla bapher bapher ki ïoh ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang kaba donkam," la ong u Sangma.
Na Laban lyngba Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, IGP, Kachari.
Nongpoh:Ki nongri syiar ha ka jylla, ha ka sngi ba ar ki la pynpaw ia ka jingeh halor ka jingbym lah ban pynheh ia ka kam ri syiar namar ba kim lah ban pyniaid iew ia ki syiar ha ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, por kumba 3 baje tam ei ei, ki nongshong Shnong Umkiang, hadien ba ki la iohi ia arngut ki bar jylla (nontrei NBCC) ba wan hiar da ka Night Super bad rung shapoh ka ing ba ki sah ha Umkiang, mar mar ki la phone sha ki nongialam Shnong.
Ka nam ba-ar ka leit sha ka kynhun jong ka Swer B bad ka nam ba  lai ka leit sha ka kynhun na Jalynteng, ia ki lahduh la sam ia ki ia ka song pisa kaba long arphew san hajar tyngka ia ka ba wan nyngkong, shiphew  hajar ia ka ba wan ba-ar bad san hajar ia kaba wan ba lai.
Ha ka jingïalang pdiang burom ba la pynlong ha Myntdu, Pynthorneiñ ha ka jingïadonlang u Dolloi Elaka Jwai Waheh Puramon Kynjin, ki Waheh Wasian ka Seiñraij wa ki Waheh Wasian ka Ñiamtre na kiwei ki Raij ki shnong.
Kat kum ka kyrwoh la bthah ruh ïa baroh ki nongtrei sorkar ba ki dei ban poi sha ki jaka trei kam shwa ka por, khnang ba ki riew paidbah kin lah ban ïoh ïa ki lad jingshakri naduh ka por 10 baje mynstep ha baroh ki sngi long trei.
Ha kajuh ka por naka liang jong ka kur Kharsyntiew ka la maham tyngeh ia kiwei pat ki briew ki ba wan leh donbor bad ban shu kam iaka jait ka khong Kharsyntiew bad lada na ka liang ka kur kan lap ia kum kita ki briew, ka kur ka shim iaka rai ki ba kat kum ki ain bad kyndon jong ka kur.
Mynta la bun bun tylli ki snem la sakhi ia kiba bun bash ki kam bymman kiba mih na kane ka jaka, kata naduh ki kam khaii drok, ki kam nuti, ki kam lute bad kiwei pat ki kam pyntriem kiba buh jingsyier shibun na ka bynta ki kynthei khynnah bad ia ki nongshong shnong kiba don marjan kane ka jaka.
Namar ka jingheh jingrit kam don jingmut satia lada kine lai kyrdan kim don hapoh jong ka.
" U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Integrated Village Cooperatives, Farmer Producer Organisation bad Women’s collectives ki dei kiba la pynshlur bad kyntiew da ka sorkar ban wanrah ka jingkylla halor ka ïoh ka kot ha ki jaka kyndong.
“Ia kane ngim tip la kan jia ne em, hynrei haba peit ia ka jingjia kiba la dep ia kane ym lah ban len ba ka don ka jingshah pynwit ki khasi pnar kiba sah ha kane ka thain man ka por na ki nong Karbi"u la ong.
Ki heh jong ka Union Women and Child Development Ministry ki la ong ba ha u snem 2013-14, ki jylla bad ki Union Territory ki la buh jingthoh ba ki la don kumba 1.14 klur ngut, hynrei ki la hiar sha ki 5 lak ngut ki khynnah ki bym leit skul shuh ha u snem 2020-21, sha ka 3.8 lak ngut ha u snem 2021-22 bad haduh ba la khmih khatduh ka la long da 1 lak ngut ha u Naitung jong u snem ba la lah.
Ki la hap ban wan biang por bad mih biang por na ophis, kaba mut ka work culture kaba ki nongtrei sorkar kidei ban don ban pynsuk ia ki paidbah ka la treikam bha ha katei ka por.
“Ha ka jingkhlad noh u kpa ka Hen (u Babu Ngorsing),… ula long u tymmen basan uba nyngkong ba la pynkyrpang da ka Presbytery ha ri Khasi… Nalor ka jingshakri jong u hi, ula ai ha ka Balang ha ri Khasi ia ki khun, kiba ki kyrteng jong ki, ki long kiba donburom shibun: arngut kiba la long ki doctor, nangta i Mr Eleasar Pugh iba la long u ebanjelis bad headmaster ka ME School, Laitkynsew, Mr Granville Pugh, BA, BD, Rev Bransley Pugh, BA, BD, BSc, Mr Frank Pugh, MA iba la long u headmaster ka ME School ha Shangpung katto katne snem bad i Kong Beatrice Pugh, BA.Katkum ka kot, ki Dienjat Ha u Shyiap lynnong 10 bad 11, u Rev JJM Nichols Roy bad u Prof Rowland Roy Thomas ki iadei shipara trai, ki khun jong u Khah Than bad ka Shitmai Syiemlieh na Shella.
Ka lympung kaba 27 jong ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi kan long ha ka shnong Pamtadong, West Jaintia Hills District ha ka 27 bad 28 une u bnai Kyllalyngkot (January) 2024.
