Ki briew kiba don hapoh kitei ki ing ba la khyllem ki la lait im, namar ki la ioh phet noh shuwa ban khylem ka ing, iathuh u Murugesan.
Ha ka jingkren haba wanrah ïa ka mang tyngka, u Sangma u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban thaw 5 lak ki kam ki jam da kaba pynleit jingmut kyrpang ha ki liang jong ka rep ka riang bad kiwei bynta, ka knowledge and digital services, ka seng kam seng jam lajong bad ka jngoh kai pyrthei.
“Ka jingsdang ia ka jingshna ia kane ka jingkieng ka long ban pynlong kum kawei na ka jaka peit kai bad na ka liang ka shnong naduh u 2013 ka la sdang ban tih surok ha Mawrah da ka jingthmu ban khring ia ki nongpeit kai," la iathuh u bah Rogest.
Washington: Ka World Bank mynta ka sngi, ka iathuh ba ka ioh ka kot jong ka India ha une u snem 2019-2020, kan hiar sha ka 6 percent, na kaba long 6.9 percent ha u snem 2018-19.
U Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingdon kiba la ngop bad kyrni ha u drok ka kham jur eh hapdeng ki samla kaba la sdang naduh kiba dang hapoh 20 snem ka rta lane ki teenagers ter ter haduh kiba la kynjoh 25 haduh 30 snem ka rta.
Katkum ka jingong u Mondal, ka jaka kaba pynlong ophis mynta ha Khyndai Lad, yn sa ai jingmut sha ka sorkar jylla ba kan shna noh kum ka Museum ban long ka jaka jngohkai jong ki briew hadien ba la dep ia ka iing thymmai ha Mawdiangdiang.
Ïa kine ki jait soh la dei ban da ithuh kyrpang hapoh ka district.
Shillong:  Ka JSU War Jaintia ka la buh jingujor sha u Teritorrial Officer ka Bharat Petroleum Corporation Limited, namar ka jingsniew palat ka jaka iaid kali sha ka jaka ba theh umphniang ka ba kyrteng ka Public Refill centre.
U bah Alphose War, u ba don jingduna ha ki khmat, u la long kum u Symbud Kongsan, sngewtynnad ruh ba ubah Alphose War, u dei ruh uwei na ki nong khaïi synsar ha sor Shillong, wat hapdeng ki jingduna ha ka dkhot met u don sngewtynnad ban tip ba u don pat ka jinglah kaba kyrpang haba trei ïa ka kam die synsar bad u la ai jingkren ruh ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
U Bah Process u la ong ba kyntu ia ka Myntri kam pohiing ka Jylla Kong Roshan Warjri, ba kan shim ban wanrah noh ia ka kynhun Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) sha ka miej iakren iasuk bad ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar Kmie.
"“Kum u nongialam ka jingang nud bad ka jingkwah jong u  Dr Donkupar Roy ka long ka jingiatylli jong ki seng riewlum bad ka jingmih ka RDA ka long ban pyn iatylli ia ki seng riewlum,"la ong u Bah Renikton.
Te u Trai ula buh halor jong u ia ka jingbym hok jong ngi baroh".
Ha Assam, ki don sa 74 ngut kiba ioh jingpang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 1,830 ngut.
Kine ki 5 ngut ki kyrtong ka TMC ki dei u MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh (Umroi), Bah Gilbert Nongrum (Umsning), Bah Longsing Bey ( Nongpoh), Sonmoon Marak (Jirang bad Dr Saralin Dorphang (Mawhati).
U CEM u la pyn paw ia ka jingsngew khia jur ia kane ka jingleh jong ki riew runar pyrshah ia ki Khasi basah ha katei ka thain West KhasiHills bad ka South West Khasi Hills.
Hadien ka jingiakhih bala pynlong da ka Synjuk ka sorkar ka la khot iakren bad ka la kular ban pyntrei noh ia katei ka project hynrei naduh kito ki por haduh mynta ka dang iai sah teng na kiba bun ki daw, na ka liang jong ka Synjuk ka iai buddien ia katei ka mat bad ha ka jingiakynduh bad u Myntri ki kam bor ding ka sorkar MUA II mynta u Clement Marak ha ryngkat ka jingiadon lang u Techninal Advicer jong ka sorkar  ki la pynpaw ba ki ap sa tang ia ka jingpynthymmai ia ka rukom pynshong dor ia ki jaka ba la shah ktah katkum ka dor kaba thymmai.
Ïa ka shikol na ka NSA la thep da u Teidiroi Dhar ha ka minit ba 12.
Utei u rangbah u la ong ruh ba ka jingbyrngem jong ki Garo kiba shong ha Khappud ban leit noh sha Assam ka dei hok, namar la palat sanphew snem ka sorkar Meghalaya kam ju phai khmat sha kitei ki jaka la ka long ha ki surok, ki skul, ka bording, ka umbam umdih bad ki skhim na ka bynta ki ba duk ba kyrduh.
U la ong ruh ba ka GHADC bad ka JHADC mynta ki mad ïa ka jinghiran pisa ban ïa ka KHADC bad mynta ki la hap kiar na kaba thung nongtrei thymmai.
La sdang ïa ka jinglehniam da ka jingtyrwa ïa ka jingkñia Mass Bakhuid da u Most Rev.Wilbert Marweiñ u Lyngdohsad ka Jyllaniam Nongstoiñ, ryngkat ka jingïadonlang u Fr.Anselm Nonglang, u Fr.Sylvester Nongsiej Parish Priest ka Mawthong Parish, bad ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei, na ki parish bapher bapher.
Phewse kane ruh imat kan dang sangeh shwa wei ba wat ki Shrieh Khlem Tdong ruh ki dang ia shongshit than eh ha kane ka Tamasabah ba Shisien San Snem.
Ka Synjuk Ki Rangbah Kur ha ka jing ialang jong ka Executive Committee ha ka 12 tarik u nohprah ka la ia mynjur ban dawa na ka sorkar kmie ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha baroh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
“Hato ka jingwanrah ïa ka District kadei ka kam sniew kaba nga la leh" U Bah Metbah ula buh ïa kane ka jingkylli sha ki paidbah halor ka jingsaphriang ka khubor kaba ong ba u ba wanrah ïa ka district um ju jop shuh, “lada ka jingwanrah ïa ka district ka dei ka kam sniew kaba pynjot ïa ka Konstitwensi wat jied hynrei kyntait syndon ïa nga.
Ka UK bad ka US, ki la phah mih noh ia ki briew jongki na ka nongbah Kiev, namar ba ki don ka jing artatien, ba katei ka thma, kan lah ban khie ha kano kano ka por.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha ka la don ruh ka DPR ba la mang tyngka haduh 4 klur tam ban siang rong ïa katei ka surok kumba la lum jingtip na katei ka ophis u Engineer bad ym lah pat ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar ka pynslem ban siang rong noh ïa katei ka surok ha kaba ïa ka DPR ruh la dep ban phah sha ka sorkar jylla.
Shillong, Naitung 13: Ka National People Youth Front(NPYF) kaba dei ka tnad jong ki samla jong ka seng NPP ha ka sngi Balang ka la kam ba ka jingshah kem ki nong shnong shnong jong ka jylla Meghalaya bad ka jingmih ka jingmih ka jingkulmar ha Terabari sector ka dei na ka daw ba ki 20% nongshong shnong kiba kwah ban leit sha Assam ki pynkynshoit ia ki 80% kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya ba kin neh bad ka Assam.
“Ka long ruh kaba lyngngoh ngaiñ ba don na ki katto katne ki kynrem ki lyndan ki bym sngewthuh wat tang ïa ka jingmut jong ka kyntien party ruh.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,609ngut bad baroh kiba iap, ki long 762 ngut.
U District Magistor ha kane ka hukum kaba ula pynmih katkum ka jingbthah jong ka sorkar Jylla  ula ong ba kino kino ki briew kiba leit rwing na India sha Bangaldesh ki hap ban ïoh ka jingbit kaba kyrpang na u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, I/c Sub-Divisional Officer (Civil) Sub- Division, Amlarem naduh shiteng synia jong ka 21 Lber, 2020 haduh shiteng synia jong ka 31 tarik Lber 2020.
Shillong: Ka kyrwoh na ki Lyngdoh  jong ka Hima Nongspung, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jing sospon ia u Syiem ka Hima Nongspung da ka KHADC, ha ka 26tarik Naitung 2019 bad ba lathung Acting da u bah Kyntiewborlang Syiemlieh bad ki kwah ban pan jingpynshai ia ka daw balei ba la pynhiar khet noh ia u Syiem Patrick Syiemiong na ka khet.
Ki la long ki college student kiba nynkong eh na ka Ri bad kiba la pyndep ïa ka jingpule ha Serampore College kaba long naduh 1819 haduh 1826 ha kawei na ki lai tylli ki college kiba nyngkong ha India kiba la plie ha kito ki snem ha ka nongbah Kolkata (Calcutta) kaba mynta.
Katei ka shnong ka la shongdum na ka daw ka jingsniew u Transformer uba sam bording hangtei.
Nongstoin,17 Jymmang:Ka jingshah dawa pisa bad ka jingkhrong khajna kaba palat pud ka la nang jia katba nangmih ki sngi ha ki thain Shahlang.
Ka jingpluh kam shym la pyn mynsaw iano iano, hynrei, ka jingkhlain bor jong ka ding, ka la bam duh ia katei ka iing bad la iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynta ka step.
Ula pynshlur ruh iaki samla pule ba hadien ba kila pass klas 12 na kane ka skul ki dei ruh ban pynkhreh iaka Integrated Course kaba 4 snem ka ban sdang ha BEd College ha Jowai namar ha u 2030 shaneng baroh kiba hikai haki skul ki hap ban pyndep ïaka Degree kaba 4 snem.
Halor katei ka phang, U Swamy, ula kylli ia U Ajmal, uba dei u nongialam jong ka seng All India United Democratic Front (AIUDF), la ula ju kylli ne em ia ka tnga jongu, la ka kwah ne em ban ioh khun 7-8ngut, kumba u kwah ma u.
Shillong:U Bah Robert June Kharjahrin, President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie, ha ka sngi ba ar u la buh ka jingkyrpad ia ka Meghalaya High Court ba kan shim da ka Sou moto case halor ka jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Th.
Don ki briew ba u Blei u pyndonkam ban iathuhlypa ia kaei ban sa jia bad kiba iathuh wat ia ka jinglong jingman u briew da ka bor u Mynsiem Bakhuid, don kiba ithuhpaw ia kiei kiei kiba jia ki ban sa jia ruh, don kiba phohsniew jingphohsniew da kaba ki sngew ba u Blei u kren ia kaei kaba u dei ban kren ne pynpaw katkum ka ktien jong u.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation, u la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura ka Mawtnum Unit, u la ong ba katba nangmih ki sngi ka jingdon ki samla kiba kwah ban pyniasoh ialade sha ka RBYF, ki la nangbun nangbun bad kumba ka long mynta ka seng ka don haduh 356 tylli ki Unit ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi bad kiba la shim ia ka rai, ba ki la long kiba la pynkhreh ialade ban iakhun ha kano kano ka por ba ka Jaidbynriew ka donkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor u la ong ba ïa katei ka rai ban sam mar ar snem shiteng ka shuki Myntri ka dei ka rai kaba la shim ha ka jingïalang jong ka BJP Meghalaya ha ka jingdon ryngkat lang jong ki nongtrei ka seng bad kam dei kum ka rai kaba la shim ha u snem 2018 kaba shu long tang da ka ktien.
Kumta ka Synjuk ka kyntu ia ki Rangbah Shnong bad Ka Executive Committee jong kitei ki Dorbar Shnong ban wan sha ka jingialang ka ban long ha ka 4tarik Naiwieng 2017 (Sngi saitjain), ha iing Dorbar jong ka Shnong Mission Compound ha ka por 11 baje mynstep, ong ka kyrwoh na u bah RL Blah, General Secretery ka SNSBH.Nongstoiñ, 15 Risaw:Ka dei ka jingjia kaba sngew triem shibun, ha kaba u kpa, ula shah pyniap ha u khun bad katei ka dei ha ka shnong Syllei Iawkhein, West Khasi Hills.
Ka Ancy Sojan Edappilly ka la khur ïa ka takma rupa ha ka long jump, kumjuh ha ka mixed relay, ka India ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Halor u pud u sam, u Samla Lambokstar, u la ong “Sa katno ngin dang ap, sa katno ngin dang sngap", ha kaba imat ka la dei ka por ba ngin hap ban pynsngew noh da kaba pyni da ki kam, khnang ban pynpei skhor ia kane ka jingleh kuman jong ka sorkar.
Ha kawei pat ka khubor, mynhynin ka miet ki la don ar tylli ki lieng kiba la shah tuh na ka Wah Dawki (umngot) bad kawei na ki lieng ka dei ka jong uwei u rangbah ban a ka shnong Bakur, Dawki bad kawei pat na Dawki.
Katkum ka jingong u Bah Lapang, ka party kan iaid katkum ki kyndon treikam haba ka shim ia kano kano ka rai.
Shillong, 26 Naiwieng:U Chief Adviser jong ka HSPDP Mawkyr-tung Unit -Rambrai konstitwensi u bah Rock Marweiñ ryngkat ki nongbud jong u kumba 50 ngut eiei ki la mih noh na ka seng HSPDP bad ki la leit ia soh sha ka seng BJP ha ka 16 tarik u naiwieng.
Ym lah ban tip, la kitei ki nongniah kali jyrngam, kin dang iai bteng ban sangeh kamai, ne kin sdang noh lashai ka sngi, namar ba haduh mynta, la sngewthuh kumba ka jingiakren, kam pat poi satia bad ka sorkar Jylla, halor katei ka jingeh, kaba ki ia kynduh ban leit kamai sha Shillong.
U pynpaw ruh kumno ban don ïa ka jingïadei kaba ïajan hapdeng ka District Council bad ka Seng Khasi ha kaba ïadei bad kiba bun ki kam kiba donkam ban ïatreilang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur kiba u longshwa manshwa u la hikai.
Shillong, Lber 09 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council hapoh ka jingïalam jong u Bah Titos W Chyne khatduh ka la lah ban pynkut noh ïa ka kam Acting Syiem ha Hima Mylliem kaba la neh mynta la kumba 7 snem ei ei bad ïoh ban jied pat da u Syiem uba pura.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing, u President ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Ministry of Home Affairs, ka don ïa ka bhah kaba ïadei kumno ba ka Sorkar Jylla kan pyntreikam ïa ki kyndon ban buh ïa ki khyrdop ki ban pyrkhing ïa ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
Ka Jaitbynriew Khasi ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u CEM ba rim ka KHADC u Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar U Blei) uba u la shna pynbha ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amenmend Bill.
Ha kaba ïadei bad ka jingong jong ki nongwei ba ka KSU kadei ka seng lehnoh ula ong “Ngim dei ki lehnoh ngim dei ki sengkieng atiar hynrei ngi long ki lehnoh halor ka sur ki nongrim ka jingshisha kiba don ïa ka mynsiem ïaleh ka bym tieng bym smiej bad ki bym ju pyndem lano lano ruh bad ka atiar ba ngi kieng kadei la snam bad ka jingim kaba tang shisien".
Shillong, Ïaïong 13 : U President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei u la ong ba kan don ka jingpynkylla ha ka kynhun Myntri hadien ba la dep ka elekshon MLA ha Sohïong kaban long ha ka 10tarik Jymmang mynta ka snem.
U la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan ailad ia u ban leit wad hi ia la u khun ryngkat kiwei pat ki paralok jong u kiba sahkut hapoh krem, nga la iohi shibun ki jingiap ha ki 30 snem ba nga trei, don ki metiap kiba nga la sei hi ruh kiba sahkut hapoh krem" u la ong biang.
Ka KSU hapoh ka jingialam u president jong ka Umsning Circle, u Samla Peterson Kylla, la synran lang da ki nongialam ka Circle, ki la leit jurip bad ki la pynrem jur ia katei ka kompani kaba la shna ia katei ka jaka ri syiar khlem da don ki jaka ba biang ban kynshew ia ka eit jong ki syiar, hynrei ka la pyntuid beit ia ki sha katei ka tyllong umdih kaba la wanrah ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ jong ka sor Umsning hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ruh ba u PM Modi u dei u paralok jong ka thain Shatei Lammihngi (North East) naduh ka sngi kaba nyngkong, ha kaba la sakhi ruh ia kane lyngba kiba bun bah ki kam pynroi hapoh ka thain North East.
U la ong ba nalor ki heh na Assam kiba la pynthikna , katei ka seng ka dang ap mynta ia ki heh na Delhi ba kin pynthikna.
Hynrei lada ȉapeit na ka jingbuhai shnong bad ka jingȉakam Kur, u Khasi bad u Jaiňtia (Pnar bad War) ki long kawei ka Jaitbynriew.
Katei ka nongïalam ki longkmie ka la ong ruh ba ha kine ki sngi, la ïoh jingtip ba kin don kiba wan seng karkhana saiñ dewïong ha katei ka thaiñ.
La ong shuh shuh, ba kitei ki MLA/MDC , ki shim ia ka tulop kum u dkhot ka dorbar Jylla bad kumjuh kum u dkhot jong ka District Council ruh lem bad kiwei de ki bai leit bai wan.
Kat kiba mut ban pyndam ne ïaleh pyrshah ban pynphai biang ïa ki jaka ba la ïohei da ka Assam sha Meghalaya kin shah ñion bad shah leh kput haban da jem jai artad.
Halor kane, ka Advisory Committee jong ka Federation of Khasi State ka la lum ia ka jingialang ban shong pyrkhat halor kane.
Ki sngi, ki taїew bad bnai jong ka jingsumar ki tyllun bad khatduh khatwai nga poi tiap ha kliar bad nga shong jah thiat shipor ha shuwa ba ngan hiar pat ia ki jur.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la hap ban bret noh katto katne ki dawai namar ki dei kiba la kut ka por ban pyndonkam, bad kine ki dawai ki dei ruh ki bym shym la ïoh ban pyndonkam ha ka por COVID-19.
Ïa kane u Bah Tynsong u la jubab halor ki jingkylli ba la buh da u MLA ka Mylliem Konstitwensi, u Bah Ronnie V Lyngdoh haba u dang kren ha ka samoi buh jingkylli jong ka sngi kaba ar jong ka dorbar mang tyngka.
Ngi don tang da ki lak katba kita kiban wan ki don da ki klur", ka la ong.
U rod uba ka jingjrong jong u ka long 3 phut bad ka jingrben kaba 6 inshi u la sam lyngba ia ka kpoh utei u rangbah haduh ba la pei lyngba shaduh ki bynta ba shadien ka met jong u.
U Bah Suly u la ialeh ia ka MLA elekshon 2013 hynrei u la shah rem kum u kyrtong shimet da kaba ioh 4500 vote.
U Maurizio, u dei uba don ia ka night club ha Rimini bad ju iaid kai sha surok ban khot ia ki kynthei, ba kin wan ialeh kmen sha ka Club jongu bad ula sdang ia katei ka Club, ha ki snem 1970, ha ka por ba u dang don 17snem ka rta.
Kiba buh kudam kin thied na ki kompeni bad hadien kata, haba ki die khutia ki siew katkum ka jingthied mar “, la ong u Conrad.
Kane ka long lyngba ka Special Motion ba la wanran da u MLA ka Mawlai, u Bah Brihstarwell Marbañiang hapoh ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi.
Ula iathuh ba ia kane ka lympung bad iaka jingrakhe 50 snem yn pynlong da ka bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba naduh ka snem 2016 ia kaba u Bah Kimfa u la wan ban pan jingkyrshan na u kaba dei ka elekshon MDC shiteng samoi bad u la mynjur bad dang ha u snem 2018 kaba dei ka elekshon MLA, la iakut ba u Bah Kimfa un ialeh ia ka election MLA bad na ka bynta ka election MDC un aiti ha u Bah JTS Thongni bad ia katei ka rai la pynskhem ruh hapoh ka Executive Committee jong ka Block kaba la long ha ka 5tarik Kyllalyngkot, 2019 ha kaba ka DCC ruh ka la mynjur lang, hynrei kumba iuh tdong bsein ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2019 u President ka Rambrai Block Congress Committee u ba dei ruh u MLA jong ka Rambrai u Bah Kimfa Marbaniang u la leit ban ujor sha ka MPCC ba u Bah JTS Thongni um bit ban long u kyrtong jong ka Congress ha kane ka election MDC bad lada kin ai ticket ia u, u Bah Kimfa u la byrngem ba um kyrshan satia.
Haba plie ïa kine ki motdur, la ïathuh khana ruh ha ka President halor ka bynta jong kine ki khlawait ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar ka Sorkar Bilat, kaba lam sha ka jingpha ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri.
Ka khyndew kaba ki ju kham thung ia u ka long ka bam da dait eh bad kaba lah ban bat ia ka um bad kaba seisoh bha.
Ka jingpang corona, ka la bam ia 2,744ngut ki briew ha China bad ki don sa 82,000ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei bad 78,947 ngut tang ha China.
Halor ka jingbthah jong ka kolej, na ka bynta ban pyllait ia ki phom ban rung klass online bad ban pdiang pat ia ki phom, da kaba shah ia khyndiat ngut ki samla pule, kumta ka kolej, ka la nang pynkhreh bad baroh ki la biang lut nadong shadong, ha kaba katei kan sdang trei kam, mar ia pynmih ia ka result jong ki Class XII.Guwahati: 47 ngut ki la don biang, kiba ioh pang thymmai ha Assam bad mynta ka Assam, ka la kiew sha ka 595 ngut.
Balei nga ong kumne namar u wei u shynrang briew haba u shong lok ia ka 10 (shiphew) ngut ki kynthei kaba ka jaid jong kita ki kynthei ki iapher iwei ia iwei pat bad ki dei na la kajong kajong ka shnong.
Kine ki antigen ki pynlong ia ka met jongphi ban shna ïa ki antibodies ki ban ïakhun ïa ki khñiang jingpang lada ki wan thombor ïa ka met hadien habud.5.
Ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre.
Kane ka jingjah rngai katei kali bad u Driver ka la jia naduh hynnin ka ka sngi naduh ka por kumba hynniew baje eiei bad ia katei ka kali la iohi khadduh ha Ummulong, West Jaintia Hills.
Ka ktien shun lei lei ka dei ka ktien Khasi ba pura ba kiwei ki ktien mynder ki la pyrthuhbud.
Shuwa kane ka jingleit ïadih sha bad u CM, ka KHADC ka la pynkup burom ïa une u Rangbah ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka ophis treikam u CEM.Shim beit ki lad ioh jingiarap tangba nang pynkhlain kham bha ka jingrwai na bynta ka vpp khnang ba ka jaitbynriew kan im.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpluh katei ka iing, ki trai jong katei ka iing, ki la iathuh ba ka jingjulor kam duna ia ka T.3 lak tyngka, namar baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor lut khait.
"“Ngam ong ïa baroh ki nongñiah kali hynrei hynrei katto katne ki nongñiah jong ki trok kit umphniang," u la ong bad bynrap, ‘na kawei ka Tanker kaba 20 hajar litar ka umphniang ka dang jah haduh 200 litar tam, ka Tanker kaba 12 hajar litar ka petrol ka jah 60 haduh 100 litar.
U la ong ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia ki briew ba donkti ha kane ka kam kaba pynsngewsih ia ki para ngeit Khristan.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya mynta kala ïaid lynti kumba 51 snem bad lah ruh ban sakhi shibun ki jingkylla haka liang ka roi ka par naduh ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka kam jngohkai pyrthei, ka jingthaw ïaki Self Help Group ban ailad ïaki longkmie ba kin sengkam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat bad shibun kiwei pat ki jingdonkam ba kum ka jylla ka dang donkam ban kyntiew haki liang baroh kumba la sakhi ba ka jylla Meghalaya ka dei ruh kaba riew spah haka riti ka dustur, ka kolshor tynrai bad donkam ka jingïatreilang jong ki paidbah ban lah ban poi sha ka thong kumba angnud.
Wat kren sniew ko hep namar ka long ka sang.
“Bun kiba pyrkhat ba ka jingeh kiba ka jylla ka mad kin neh kumjuh, hynrei na ka liang jong ngi ngi la pynthikna ban kan don ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ngi diaw ban ïohi ba ka Sorkar ka leh bakla ha kane ka jingjied.
Shillong: Ki pulit ki dang thwet ia U Lle Hong (52) bad U Ramdev Manshi (50.
Shillong: Ka JAC Nongthliew Nongthliew Area, Synjuk ki Sordar Shnong kiba don ha Nongthliew Area lem ki kynhun seng bhalang bapher bapher, lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da U Chairman ka JAC Diba Khar thangmaw uba dei u Sordar shnong Laitarted, kan pynlong ia ka jing iaid rali, ha ka 06tarik Lber 2021 por 11baje mynstep ka ban sdang iaid na Umden Nongthliew pynkut ha Nongrang Laitarted bad pynbuk sa ka jingialang.
Ka sorkar BJP ka la pyrshang ban kyntiew ha baroh ar, kata ha ki jaka lum bad ki jaka them jong ka jylla," la ong shuh shuh u Singh uba long ruh u Myntri khynnah jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka External Affairs and Education.
U bah Allistar Diengdoh, u la iathuh ba ka seng ka la ioh jing tip ba ki draibar kit Umphniang kiba don palat 100 ngut ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia ki la shah khang bad ki dorbar shnong ban rung sha ki shnong jong ki hadien ba ki la wan kit Umphniang napoh Assam.
Ka Mawreng ka la pynliem noh da 1-0 ia ka Umphrup.
Na ka liang jong ka kynhun lehkai kriket jong kiba la rangbah ka jylla, kin sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïakhun jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament mynta ka sngi ha Jaipur, katba ka kynhun kynthei kiba heh (women semior) kin sdang aireng nyngkong ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy ha Vadodara mynta ka sngi pyrshah ïa ka Pondicherry.
Kum ka dak jingai burom da kaba sngewrit ia une u riewkhraw, ki nongialam bad dkhot ka HITO ki la ia leit buh syntiew ha u mot sahnam jong u bad phah ruh kane ka kyrwoh sha ka sorkar.
Na ka liang ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, kiba la pynlong ia kane ka jingialang ki la phah ia ka kyrwoh panmap halor kane ka jingjia ha FKJGP media whatsapp group.
