Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki paitbah jong ka Mawshynrut ki la dei ban sngewthuh ïa kaei kaba ki la mad ha kine ki san snem, ba haduh katno ka jingsohsat ha baroh ki liang ha ka jingsynshar jong kane ka sorkar MDA.U la pynshai ruh ba haba don ki jingiatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad ki pulit Assam, ki pulit jong ka Meghalaya kim ju nud ban pynphai kylla, namar ba ha ka jingpynïaid ïa ka rukom trei kam ki dang hap ban bud ïa ka Assam Police Manual Act, kaba baroh ki tip kum ka Joint Cadre.
Katba ka Administrative Building ban dang shna jong ka NEIAH, ha ka jingheh kaba 3160 SqM kan don kawei ka building (G+3) ryngkat artylli ki mala ba sha trai duh, kynthup kawei ka hall.
U la kam ba ka elekshon ba dang shu dep, ka dei tang ka jingtynjuh ia ka party ba kan lah ban lehbha nangne shakhmat.
U da shong hi sbek ha kawei na ki shuki bam.
Na ka jingpynkupbor ïa ki longkmie sha ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmieÏa ki longkmie la khein kum ka dak jong ka bor bad ka jingngeit ha ka deiriti ba hyndai jong ka India.
Lyngba ka jingplie ia katei ka Iew Step ba thymmai, ka la long shisha ka jingkyrkhu na bynta kito ki nongrep kiba pynmih ia ki mar rep mar riang, namar lyngba katei ka Iew kin sa ioh ban die ia ki mar rep ki mar riang ki jong ki.
Shillong, 27 Nohprah:Ka CSWO ka la pynrem jur halor ka jing-kynnoh ba kawei ka khynnah ka shah pyndon-kam ha ka kam awria ha uwei u MLA jong ka jylla, bad ka la iaroh ia ka Chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights, (SCPCR) kaba la leh ha ka por kaba biang ban iada ia kane ka khynnah.
Da kane ka nam jop ka YBSC Shella ka ioh rung sha ka final jong ka 5th MIFKT 2019 bad kan iakhun pyrshah ia ka Pomlahier SC ha ka 26 tarik Risaw ka sngi iew ha ka por 1:30 janmiet ha Mawryngkneng Stadium.
Mynta, ula don 66 snem, hynrei, u iathuh ba u kwah ban ia poi kha beit, ia kiba dang khie samla bha, namar ba um da kwah than ban pynlut por bad ki tnga jongu, kiba la noh ka rta.
Shillong: Ka kynhun Meghalaya Jeet Kune-do Association (MJKA) kaba dei ka kynhun kyllan met Martial Arts kaba don hapoh ka jingialam jong u Dr.Donny Ranee ka la ioh ban iashim bynta ha ka 6th North East Jeet Kune-Do Championship, 2019 kaba la pynlong hapoh Cotton College Sports Complex, Guwahati, Assam ha ka tarik 28 bad 29 Nailur, 2019 bad kane ka kynhun ka la lah ban kyntiew ia ka nam bad ka burom jong ka jylla hi baroh kawei da kaba ka la lah ban kamai haduh 8 tylli ki takma kaba kynthup ia 6 tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma rupa.
La sngewthuh ba kan long ka jingiakhun kaba jwat bha namar ba lada jia ba kajingiakhun kan iakhaid biang, khlem pep ka lah ban poi sha ka jingwanrah noh daka synshar Administrator Rule.
Ki ai jamin da kaba phah soi bad bad ki wan buh noh ha ophis ka seng", u la ong.
Kane ka jingeh jong ka sor Jowai ban bret ñiut kam dei shuh shuh kaba thymmai bad kane ka jia long ba thurmur ka rukom treikam jong ka tnad pynroi sor kumjuh ka Jowai Municipal Board (JMB) namar ba haba ka leh ia kano kano ka kam khamtam haba jied iaka jaka bret niut, kam shym la shim iaka sur jong u paidbah, khnang ban iabit ia biang lang salonsar.
Lah ban kdew hangne ba u Bah HDR Lyngdoh, u la khlad noh ha ka 20 tarik mynta u bnai por 6 baje eiei janmiet ha Bethany Hospital na kata ka jingpang kaba la ïathuh da ki Doctor ka Bethany Hospital ka Extensive Anteroseptal Myocardial Infraction ne ka jingpang kaba ktah na u Klongsnam.
Shwa kane, ha ka por 10 baje mynstep, yn pynlong da ka jingknia mass bakhuid na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong ka Sister Mary Albert Edanad ha St Mary’s Convent, Laitumkhrah, Shillong.
Ka kynhun aijingiarap na ka Tnat Fire & Emergency Services ha ryngkat ka State Disaster Relief Force (SDRF) kila lah ban sei noh ia baroh ki saw tylli ki met iap jong ki lanot twa khyndew ha ka shnong Nongpriang, East Khasi Hills haka sngi Thohdieng.
Ka PSA ka la pynliem iaka Sailung Ialong da 2-1.
Katkum ka jingong u CEM, ka KHADC kam don eiei ka jingmang pisa na bynta kane ka tamasa namar ba la iatreilang bad ka sorkar jylla bad ka tnad jngohkai ka jylla kan pynbha ma ka, hynrei ki jingtei ba la leh ka Council kim don jingiadei eiei.
Ka la pyrto ruh ba ka jingïatreilang bad ka jingïashaniah hapoh ka MC, da kaba ki ïadon, watla u Secretary u sah kham jngai na ka shnong.
U Halen dei tang ma u marwei na rilum Jaintia ban ioh ha kaban iadon bynta bad ka kynhun ialehkai jong ka ri haka lympung ialehkai AFC U-16 Championship 2020 ka ban long ha Bahrain haka 26 tarik Naiwieng pyrshah iaka ri Australia.
Haduh mynta u dewiong bala dep lum jingkhein u don 8, 15,386.635 Metric Ton bad ia une u dewiong ruh yn sa die lilam katkum ka por bala buh.
Ki kam bamsap, ki kam dakaid, ki kam thok ki nang jyllei bad kiba leh kim sngew ei ei.
“Ngi don ka jingsngewkhia, kaei ka ban jia lada ki sah noh shirta hangne?", u la buh jingkylli.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 20ngut kiba la wan rung sha Mizoram, ban phet rieh na ka jingthombor ki shipai ha katei ka Ri.
U DGP u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u shen un khot ïa ka jingïalang bad baroh ki nongñiah kali kamai ha nongbah Shillong ban ïa phylliew jingmut ha kiba bun ki mat khamtam eh ban pan jingïatreilang na bynta ban ïakhun pyrshah ïa u drok uba la jyllei bha ha ka jylla.
Kane ka la long kum ka jingpang bampong kaba la pur stet ha baroh ki kyndong kynshrot, naduh ki kam hima sima, ka synshar ka bishar, ka saiñ pyrthei, ka khaïi pateng, ka ïohkam ïohjam, ka treikam lajong, wat haduh ki seng bhalang lane ki seng niam.
Hynrei kaba long kham Kyrpang dei ïa ngi ki Khristan ba ngi ïoh ka lad ban leit Sha ki jaka maneblei Sha ki ïing mane ba ngi la shna khnang ba ngin ïoh ban mane bad ban shakri ïa U Blei.
Na ki 538 tylli ki dukan kyaid phareng ha kane ka jylla ba la ioh license, shiteng na kine, ki la khang kdam noh ha kine ki sngi.
U la ong ba ka jingleh jong ki ka la pynlong ia ki longkmie ka Shella ban ym lah shah shuh haduh ba ki la mih paidbah ban khanglad ban pynlong Dorbar naba kim pdiang ba ia ka Dorbar yn khot da u Asstn.
“Lada don kiba ujor ngin sa peit namar ba ngi don ki kot ki sla kiba biang ban pyni ia ka jinglong trai ia katei ka jaka", ka la ong.
Halor kane ka jingtei u la ong ba kan dei ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki samla.
Ka tnat liengsuiñ jong ka Syria ka la pynti ba katei ka jingther ‘namding jong ka Israel ka long ha ka por kumba 12:15 jong ka step Sngi Ba-ar.
Kumta bun kiba thied na shabar ban pyndap ia kaba duna.5.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula pyllait paidbah ruh ia ka kor Meghalaya Mobile Portable AI based X-Ray diagnostic.
U President jong ka IASO u Dr Rajendra Toprani, uba long ruh u nongïalam jong ka Head Neck Cancer Surgeon na Ahmedabad, u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan banyngkong ban don ïa ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong na bynta ryndang (Esophageal Cancer) bad ka lah kiew tam kumba shiphew shah ha ka Ri.
New Delhi: Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba ia kynduh mynta ka sngi, ka la mynjur ia ka skhim nongrep ban pyntrei kam ha ka Ri hi baroh kawei  bad katei ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka kynhun myntri, ba la khlieh da U Narendra Modi, myntri rangbahduh.
Kiba bun, khamtam eh ki riewshongshit ki ngeit ba ka Ri/ Jaitbynriew Jiw kan ym lah ban khie khlieh lymda pynkhuid ia ka snam bad pynkyrpang їalade.
U la ong ba ka jingrisain jong ki san ngut ki MDC ha kaba don ruh napdeng jongki, kiba long EM, ka dei pynban ka jingsneng ia ka party Congress.
JOWAI: Ka Wyrcha Village Organisation, Raliang ka seng jong ki Self Help Groups (SHGs) kaba kdup ïaki 27 tylli ki SHGs, kaba la sdang kiew rasong ha ki kam ki jam jong ka bad ioh jingmyntoi na ka jingseng iaki dukan ban die mar bam mar dih, ri jingri, rep sying, rep shynrai, riew hadem bad kiwei kiwei ki kam kala rakhe ïaka jingdap shisnem bala seng iaka ha ïing dorbar ka shnong Raliang haka sngi Thohdieng.
Kata baroh ka dei KA JINGSHLUR, KA JINGLEN LADE bad KA JINGAITI LUT ka jong U na ka bynta la ka Hima bad ia ka Ri Khasi bad ia la ka JAITBYNRIEW.Kat kum ki jingthoh na ki Nonglum jingtip kiba la ia wad bniah shaphang u Tirot Sing, ki la iathuh ba u la sdang ban long kum U Syiem dei ha ka snem 1814 eiei haduh ba un da shah kem noh ha ka snem 1833.
Ïa kine ki dawai ki lah ban shna na ki mar ki mata kiba don hi ha ki ïng ki sem jong ki bad kiba ïoh na ka mariang.
Ki heh pulit dalade naduh u Superintendent of Police ki la ai ka jingïaroh shikatdei bad mynta ka janmiet sngi balang, ki la leit ban pynlong ïa ka jingïalang ha ïing dorbar jong katei ka shnong na ka bynta ban pynkup burom ïa ka dorbar bad ki paitbah shnong.
Watla u myntri u la kubur ba ka dei ka policy kaban wanrah ka jingkylli kaba jur bha ha ka lyngkha ka pule puthi ha ka ri hynrei ki don ki mat kiba ka sorkar kan sa iakren bad ka sorkar pdeng kiba iadei bad ka jingeh bad ka jingktah ia ki kynhun rit paid.
U bah.
Kumta ka VPP ka kwah ba ka bhah ka dei ban kham bun sha ki ‘para doh para snam’.
Ka Rabri Devi, ka la shah pynrem ha u kandidet jong ka BJP, U  Rajiv Pratap Rudy ha Saran, katba ha Patliputra, Misa Bharti, ka shah pynrem ha U Ram Kirpal Yadav, uba dei u kandidet jong ka seng BJP bad uba dei ruh nongialam ba rangbah jongka seng RJD mynshwa.
Tang hapoh lai snem, ngi la seng palat 28000 tylli ki SHG kaba long san shah na ka 5500 tylli ki SHG kiba ngi don ha ka snem 2018.
Ka PHC Umkiang ka dei ka PHC kaba la rim duh kaba la donkam ban kyntiew kyrdan noh bad kajuh ka PHC ha Pomra East Jaintia hills, da ki hajar ngut ki nongshong shnong ki la shu niom ha kane ka PHC bad la i donkam ia ka sorkar ba kan thaw sa kawei ka sub centre ha Rngad" u la bynrap.
“Kane ka pisa, ka la shu sah ha ka UCIL, khlem da lah ban pyntrei kam, haduh ba la jan kut ka por bad la dei sa tang ban pynphai noh, namar, ym shym la lah ban pyn treikam, namar ba bun pa lat ka jingpyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar India, ban tih ia U Uranium, da ka UCIL" ong U bah Shylla.
Ong ka ktien u Blei – “Phi ithuh ia ka jingaiei ia u Jisu Khrist u Trai ia ngi? Ba la u long uba riewspah, pynban u la wan long duk na ka bynta jong phi khnang ban pynriewspah ia phi DA KATA KA JINGDUK JONG U" 2 Korinth 8:9.
“Bad nga la iohi ia uwei pat u mradkhlaw uba wan kiew noh na kata ka khyndew u don ar tylli ki reng ba syriem kum i khun langbrot, u kren kum u Iakjakor (u kren kum u soitan) Jingpynpaw 13:11.
Ka jingialehkai kaba bud kan long hapdeng ka Mawlai bad ka Sawmer SC ka ban long ha ka 1 tarik Iaiong 2024 ha ka por 3 baje janmiet.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban bhah pisa ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar", la ong ka Kong Kurbah.
Ha ka jingiakren bad kine ki arngut ki khlieh jong ka PHC, la ioh ban iatai sani bad ia mir jingmut bha ha kaba iadei bad ki jingduna jong kane ka PHC bad ruh na bynta ban iakren iatei lang kumno ban pynbha shuh shuh.
Haka por ba jia kane ka jingpluh ding ym don briew hapoh ïing.
Kumjuh, ki don ki nongaplai kiba thep ia buntylli ki post ha ka Grade B bad C bad ia baroh ki eksam na ka bynta baroh kine ki post la pynlong ha kajuh ka tarik, bad kumta kane ka la pynbud lad na ka bynta jong ki wat hadien ba ki la dep ban siew ia ka bai eksam.
U Nongialam ka KSU Albinus Lamurong (PDF) na Sumer constituency, katba Anthony Sumer (Independent) na 28-Narpuh Constituency, u  Zosiama Thianglai(UDP) from 27-Saipung constituency bad Emlangki Lamare(UDP) from Narpuh constituency.
Nongpoh:  Ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Pahamrioh Unit, ha ryngkat ka jingsynran lang da ki nongialam ka Northern Region, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki post ilektrik bad ki sainar bording kiba don ha kane ka shnong Pahamrioh bad ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba ki don shibun ki jingduna haba iadei ba ki kam Bording hapoh ka shnong Pahanrioh, namar la lap ba ki don ki sainar bording bad ki post ilektrik kiba la synjor bha hapoh ka shnong Pahamrioh.
Da kaba u pynkut ïa ka jingkren u ong “Haba leh ïa kino kino ki kam ha ka jingim dei ban leh naduh ka mynsiem" khnang ba kan long kaba itynnad bad kaba lah ban pynhun ïa kiba bun ba lang.
Ka HNLC, ka shim, ba katei ka dei tang ka jingiakhih, kaba sdang, hynrei, kan iai bteng ia kiwei pat ki kam ialeh pyrshah, ha ki sngi ban sa wan, haduh ban da poi sha ka jingiabeit halor katei ka kam, ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary,HNLC.Shillong,29 Jymmang:U Organising Secretary jong ka Hynnewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka Jaintia Hills u samla Ency Shadap ha ka 17 tarik myn ta u bnai u la shah byr ngem pyniap ha u wei u briew uba kam ialade kum u Lucas Rymbai.
How quickly can you arrange these gifts cards because I need to send them out in less than an hour.
U Bah George B Lyngdoh, u la buh jingkylli ruh ba u la leh sniew eh haduh katno ïa ka Umroi Constituency, ba kitei ki briew ki wan ban leh kput bad ba ki hap ban wan tim sih tim sang ïa ka lok, ïa ki khun bad ka ïing ka sem jong nga, ba ki hap ban ktah kti wat ïa ka kynthei.
Ïa katei ka rai, ka Tnat Korbar Ri ka la pynbna hadien ba ki kynhun treikam bapher bapher na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la pynlong da ka jingïakhih ban weng noh ïa ka AFSPA na baroh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Nangta la pyni ba la siew biang sha u Akshat Hansaria Advocate SC T.2,20,000 tyngka ha u 2014 , sha u B.B Narzary Advocate T.60,000 tyngka ha u 2008 bad sha u S.Chauhan Advocate T.20 hajar tyngka.
(Hap rung na ka lynti shuwa ban poi Fire Brigade, Ladrymbai).
Ka jinglah jong ka Young Gun ban khur ia ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Baord Presidents XI ka kynhun ialehkai kaba na East Khasi Hills daka 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka pre quarter kaba la long ha ka sngi Balang jong ka taiew ha ka madan ialehkai ha Mawpyllun Mawten.
Shillong:  Na ka liang U President ka FKJGP Mawlai Circle Samla Khrawkupar Nongsiej u pynrem jur halor ka jingkren jong u Bah Teibor Pathaw E.M  i/c Labour ka KHADC ba ki seng bhalang kim donbor ban khynra ia ka Labour/Trading License.
Kine harum ki long ki lynti ba phi lah ban leh :Ki kynja dawai ai jingïada : La ki dei ki Cream, gel, ne kiwei pat ki jingtah kine ki long khyndiat napdeng ki kynja dawai kiba phi lah ban pyndonkam.
Katba ka jingiakhun ka dang itynnad bad iakhluit, uwei na ki nongïalam (Dkhot) ka klob Sreenidi u la ioh da ka red card namar ka jingpyni ia ka jingbitar hapoh madan.
La synran ruh na ka liang ka shnong Mawdatbaki da u Bah B.R.Kharmujai, Rangbah Shnong, Bah L.S.Lyngdoh,  General Secretary, ki dkhot ka Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, ki longkmie ha ryngkat ki rangialehkai ka Ryntih S C.Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association bad ka East Khasi Hills Cricket Association ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ka sngi Palei ha Nongstoiñ.
U Bah Vincent, namar ba u dei na ka seng kaba kham heh, u ju ïoh por ban kren katto-katne tangba ynda la tam ïa ka por, u Lamphang u ju ai jingmaham ba u dei ban shong noh ha jaka lajong.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF kan leit ban shim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka HANM lashai ka Sngi Palei ha ka Nongbah Shillong, ban iakren halor katei kajuh ka ishu kaba ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah ha ki bynta jong ka Rilum Khasi, u la pynkut.
Ha u snem 2004, u la jop ïa ka trophy ba nyngkong eh bad ka United, kata ïa ka FA Cup.
Shillong, 22 Nohprah:Kiwei ki Party ha kane ka jylla kim shaniah tylli ban thep vote da ki mashin EVM ha ka elekshon MLA ha kane ka jylla, hynrei ka NPP kam tieng satia ia kitei ki mashin EVM bad ka la ong ba kam don satia kano kano ka jingleh thok hynrei ka dei beit ka rai jong u paidbah.
La kha ia I Bah Gilfred Sing Giri ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1933.
Dei tad hadien ba kine ki la wan urlong ngin sa lah ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok sha ka Jylla," bynrap u Myntri.
Katei ka iing kaba la shah kemding kynsan hynnin ka step, ka dei ka iing jong ka Kong Aibha Tangsang bad u Bah Wansi Khongjoh, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh, ka dei namar ba la don ka jingthut ha ka bording hapoh katei ka iing kaba la kem ding kynsan, da kaba sdang na kawei ka bynta bad ka sa pur ha baroh ki bynta ha katei ka iing.
Hadien b u la pyndep ia ki jingpule kiba donkam na ka bynta ka jinglong Lyngdohniam la pynkyntang Deacon ia u h ka 23 June 2018 ha Orien Theological College Shillong da u Most.Rev.Joseph Ain DD, Bishop ka Dibrugarh bad yn pynkyntang Lyngdoh sohblei ia u ha kane ka 9 tarik December 2018, da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai, kaba dei ruh ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha Mihmyntdu bad ka Proseshon Iukharist ka Parish Jowai, ha shnong Mimyntdu, Jowai.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ki 6 tylli ki jaka kiba don ha ki distrik jong ka Madurai, Chennai, Dindigul bad Theni jong ka Tamil Nadu, kynthup ka jaka sah jong u Mohammad Qaiser.
U Secretary ka CCIB, u bah Kmen Myrshiang u la ong ba ka jingkhot ia ki sha kane ka jingialang mynta ka sngi ka long halor ba ka Land Border Agreement ha kaba lyngba kane ka Agreement, ka Sorkar India ka thmu ban ker noh ia ki sainar shiah kaba la sahkut baroh shi katta namar ka jingpyrshah ki paidbah ka thain border khamtam ki trai jaka puta.
Haba shimkhia halor jong kane, na ka liang jong ka Hindu Society ki la buh syndon da ka FIR ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia u Bah Rodney Syngkli bad ia u Bah D.Syngkli secretary ka Raid Nongkhrah, hadien ka jingpynpra bad ker ia katei ka jaka ‘Thang Briew’, ha kajuh ka por ka Hindu Society Nongpoh, ka la dawa na ki bor jong ka Ain ba kin leh katkum ki kyndon jong ka Ain pyrshah ki kitei kiba donkti ha katei ka jingpynpra bad khang ia ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don ha 29 Mile Pahamrioh.
Ha katei ka jingpynkup burom ïa ka heprit Mansa, la ïadon ryngkat lang da u Bah Process T.Sawkmie, u MLA barim ka Mawlai konstitwensi, u Bah Eugeneson Lyngdoh kum u MLA barim ka Mawphlang konstitwensi, ki nongkitkam ka seng bad ki bahaïing hasem ka heprit Mansa Najiar bad kiwei kiwei.
Hynrei ki shu leh hi ia ka ei kaba ki thmu ban leh namar ki lah don lypa ka jingshemphang na lade.
U la khur nyngkong eh ïa ka century kaba nyngkong eh jong u dei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bengal ha ka samoi 2000-01.
ka dor die khutia ne Retail ha Khliehriat kalong T.78.90 p bad ha Sonapur Oil Agency T.79.10 p.
", ong biang ka kyrwoh na u bah Adilbert.
Ym dei tang ki nongrep kiba ju khleh shun hynrei bun ruh ki nongdie dawai sboh kiba don ha kylleng ki ïew bad ki shnong bapher bapher ki ju die syndon da ki dawai ba ki la pynkhleh shun lypa.
Kiba kwah ban trei, ki dei ban nang bha ia ka pagemaker lane ia ka indesign, na ka bynta ban shna ia ki peij kotkhubor.
Kumba ka long haduh mynta la ïoh jingtip ba ki don saw ngut ki nongaplai tiket kata u bah Bobby Kharshandi u ba ïa ka kyrteng jong u dang ïohsngew dang tang ar snem duna ha Nongstoiñ, u bah Sanjiedkynsai Shangrit na Pyndengrei u ba la long teng u nongïalam sengbhalang, hynrei u la rung noh ha ka saiñpyrthei la kham katto katne snem, u bah G.Ningstar Myrthong uwei na ki nonghikai skul u ba la ju ïadon bynta ruh bad ki samla ha kiba bun ki kam, u bah L.Goodleaderson Nongsiej u MDC barim ka Nongstoiñ, u ba la jop ar sien arwat na ka HSPDP.Napdeng kitei ki saw ngut ki nongaplai, ym don uwei ruh u ban ong ba lada un ïaleh ïa ka election un shah rem, hynrei baroh saw ngut ki sngew skhem triang ba kin poi sha ka jingjop.
Yn pyrkhing da ka No Entry ïa baroh ki kali kiba ïaid ha shilynter jong ka surok Shillong-Jowai Road ha Barik Point bad ha Fire Brigade naduh ka por 12.00 baje mynsngi haduh ka por 3.30 baje nohphai sngi (tad haduh ba ka jingïaid proseshon kan da pyndep na Fire Brigade point).
Ki dieng ki soh ba ngi ju ioh mynta laduh lut baroh khoit.
Khun Samla ba dang wad Kam.
Shillong:  Ka Congress kaba don ha ka liangpyrshah ha ka jylla, ka la pynkhreh ban iakhun ia ka shuki Lamphang, wat la ka tip ba kam don ha ka jingbun paid bad kane ka dei ka rukom ha ka synshar paidbah.
U la ong ruh ba katei ka madan kam pat biang hynrei ka donkam ban dang kham pynbha ha kaba u la kular ruh ban shna da ka gallery ban tap ruh da ki tin sawdong jong ka madan.
Ha ka juh ka por ha kawei pat ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ba ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 07/02/2020 ha kaba u Lat jong ka jylla u la pynjari ia ka Administrator hapoh jong ka KHADC la weng noh, kum juh ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13/03/2020 mynta u bnai ruh la weng noh.
Katba ka Mawshbuit ka la pynliem ia ka Umsohsun da 2-1 kol.
Ka kam jngoh kai pyrthei kadei kawei  na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
Kat kum ka jingpyllait da ka AIFF ïa ki prokram ïalehkai I-League 2023-24, ka paw shai ba ka Lajong kam don lad shuh ban ïoh pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha JN Stadium namar ka jingmaramot ban pynbha ka dangshim por ban pyndep watla na ka liang ka Sorkar Jylla ka la buh ïa ka thong ban pyndep shwa ban kut jong u snem.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Lutituber Ialong kaba la tam shuwa shakhmat shikol lyngba ka kol kaba thep u Marbhah Dhar (39) bad kane ka kol kala neh haduh ba kut kylla step.
