La ong ba namar bym don jaka ïalehkai ba biang, ki ju pynlong parakhynnah ban ïalehkai ha rud wah ka Nondeiñ.
La iathuh ruh, ba ha kine ki sngi, la antad, ba na katei ka 15ton, kumba shi powa eiei, u kubi, la shu iehnoh hapoh khyndew, lane la sei ban shu bsa sniang.
La pyni paidbah ia katei ka lynti iaid kjat, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha kaba la don lang da u nongaiktien ka sorkar America ha Israel, U David Friedman bad nangta sa ka dkhot jong ka Senate ka America, ka  Lindsey Graham.
St.Joseph Girls Higher Sec School, Jaiaw 8.
Haba pyntip ia kane, u President ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba wat la u Director u la pynpaw ba ka shem jingeh ban pynlait ia ka jingsiew ba nyngkong ka arrear jong ki nonghikai skul ne 1st instalment, hynrei hadien ka jingiai kyrpad jong ki nonghikai, ka la pynlait ia ka arrear lem bad ka tulop jong u bnai Nohprah.
Pyrkhat bha bad rai da ka lynti kaba dei na ka bynta ka lawei", ong u Bah Ardent.
Ïa ka nam best athlete ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem jong ki shynrang la rah da u Mutskhem Sari bad ka Turoi Phawa ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka liang jong ki kynthei.
Ka long shisha kaba i don jingkyrmen lada ki briew kiba shakri ïa U Blei kin dang ïai bteng ban ïai duwai na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew wat hapdeng jong kiba kum kine ki sngi kiba ym i don por shuh ïa kiei kiei kiba bha.
balei ia kiba rit baria tang shu pharep ruh ki kem wut wut katba ia kiba heh ba hain haba la biang ka sakhi ba la lap ka CBI ruh kim leh eiei", la kynthah ka Kong Agnes ia ka tnad pulit.
Shuh shuh u SP u la ong ba ka kynhun kaba donkti ha kane ka kam runar ka dei kaba syriem kum ka jingbthei kaba la jia ha ki snem baladep ha kaba ka seng kieng atiar ba la kheiñ beaiñ ka Hynnniewtrep National Liberation Coyuncil ka la shim ïa ka jingkitkhlieh.
“Nga sngewkmen eh ba wat la ka don ka jingeh na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam ha ka jylla hynrei bun na ki kam ki jam ki la iaid shaitshait ha kaba lada ngi lah ngi buh por ba ngin pyndep ha shuwa ban kut une u snem"u la ong.
“Ka jingpas kyrkieh ia kane ka ain Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Meghalaya) (Amendment) Act, 2015, kan dei kawei na ki mat ba ka party kan ther ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi", la ong u Bah Chyne bad bynrap, ka sorkar ka la pynlong thamula ia kane ka ain, kaba shu pynlut kai ia ka por bad ka bor.
Kane ka long watla ka don ka jingkylla ne ka jingduna salondar kane ka jingpang kaba la shim kyllum antat.
Ki khusnam ha ka liang ki shynrang kiba la khur ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 4th North East Zonal Blind Football Championships ki long kumne harum, Promising Youngster – Nyonyok Tolom (Arunachal Pradesh), Best Goalkeeper – Taning Markia (Arunachal Pradesh), Best Defender – Boje Marbom (Arunachal Pradesh), Top Scorer – Klingson D Marak (Meghalaya), Player of the Tournament – Klingson D Marak (Meghalaya), Haba phai pat sha ka khusnam ha ka liang ki kynthei kiba la khur ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 4th North East Zonal Blind Football Championships ki long kumne harum, ïa ka nam Promising Youngster – Ribanlin Lyngdoh (Meghalaya), Best Goalkeeper – Jemima Sema (Nagaland), Best Defender – Initoli Zhimome (Nagaland), Top Scorer – Marylin (Nagaland), Player of the Tournament – Marylin (Nagaland).
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Meghalaya kan long ha ka 16 tarik u Risaw, bad kan ïakhun pyrshah ïa ka Hyderabad ha Jaipur.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei ASHA ha Ri Bhoi, kaba la tip kum ka Ri Bhoi District ASHA Union, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe ban pdiang ia u snem thymmai (New Year) ha Madan NSCA Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
“Lada, ym don kano kano ka jingpeitngor, kan ym slem ba ïa ka jylla Meghalaya ruh yn sa leh don bor da ki jaitbynriew Manipur," u la kam.
“Ka jingshem kyllum jong nga ka long kaba sngewsyier namar ba ngi khlem tip kaei kaba jia.
Hynrei na ka liang u Chairman ka PDF u bah P.N Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingkren jong u CEM ka dei ka bym lah ban long, u la ong ba ka ARPA ka mut All Regional Party Alliance kaba mut ba ka dei ka kynhun jong ki seng riewlum, “Ngi ngi dei na ka Party heh kaba don ha kylleng ka ri, kumno ka lah ban long ba ngin leit ia soh ha kata ka kynhun ki seng riewlum ka ARPA" ong u bah Pynshngain.
Baroh kine kidei na ka shnong Rymbai Synrang Sakhain.
Ha ka Shooting yn mihkhmat da u Dennyson Kyrsian ( U- 21) bad ka Shirley Mary Kharbuli (U- 17), Bah Neil Sooting (Manager).
Kumba long mynta, ka jingpynkhein ia ki ain pyniaid elekshon ne MCC, ka don tang malu mala ha kane ka jylla bad kam don satia ka jingjia kaba jur.
I Ma Moosyiem Sutnga i dei Retired Joint Secretary jong ka PWD (R&B) Government of Meghalaya, bad i dei i ba shong ba sah ha Khliehchnong Chilliangraij, Jowai, West Jaintia Hills.
Kitei ki la leit sha Arcadia, na bynta ki jingdonkam jongki bad u pulit pahara, ula siat katba ki dang iaid shabar na katei ka kali jongki.
Nitin Gadkari – Minister of Road Transport and Highways; and Minister of Micro, Small and Medium Enterprises4.
Nongpoh, Nohprah 22: U wei u rangbah u la khlad noh syndon hashen hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ka bym shym la ithuh lane ïoh bat ha surok Shillong Bye pass haka shnong Umeit katba u dang ïaid lyntiKatkum ka jingïoh lum khubor bala ïoh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet haka por 6 baje eiei ha kaba utei u rangbah briew uba la tip kyrteng u Standshanding Kharkongngor uba la Don 46 snem, u dang wan phai na jaka bylla ban leit sha la ïing, hynrei kawei ka kali ka leit ban tynrah ïa utei u rangbah briew haduh ba un da mynsaw jur bad khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei khlem da ïoh bat shuh ïa katei ka kali.
Lah ban ong ruh ba kane ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta ka Nisilia Majaw namar ka jingioh haduh 6 kol marwei bad kadei ruh ka nongialehkai ba nyngkong ban ioh thep haduh 6 kol ha kane ka lympung mynta ka aiom.
Guwahati: Ka la saphriang bha ka video, kaba la kren da U Badruddin Ajmal, uba dei u nongialam ka All India United Democratic Front (AIUDF).
Ka kynhun samla jong ka seng DMK, ki ia mih paidbah mynta ka step ban pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Bill (CAB) ha Chennai.
ka udp ka behkam ia ki nonghikai…kumno yn shaniah ha ka.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang pyn khlaiñ shuh shuh ïa ka Seng jong ki Nonghikai SSA hapoh West Khasi Hills District, ka Seng jong ki Nonghikai SSA ha ka shatri jong ka All Meghalaya SSA Teachers Association West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi 15 Ttarik u Risaw ka la ïoh ban jied ia ki nongkit kam ba pura jong ka All Meghalaya SSA Teachers Association AMSSATA Nongstoiñ Block.
Kitei ki saw ngut ki nongmihkhmat ki la ong ba hadien ka jingiakynduh bad u CS kin sa leit ban kren pynsngewthuh sha ki 47 ngut ki samla wadkam kiba dang bteng ia ka jingshah thngan jong ki haduh mynta ka sngi, ha kaba la don ruh napdeng jong ki kiba la poi sha ki Hospital.
Katba u MLA ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jingkylla ktien jong ki kynhun pyntriem da kaba ong ban iada ia ki briew hynrei ka pyniap, ka dei ka kam kaba sngewkhia.
Shillong, Nailar 4 : Na ka daw ka jingslem palat ban pyndep ïa ka surok PMGSY ha ka shnong Rongsak, West Garo Hills bad bym pat lait ïaid ki kali khamtam ha kine ki por slap kumta ki riew rangbah ki la hap bah da ka krong ïa uwei u rangbah briew uba la mynsaw jur namar u la hap nalor diengkwai katba u dang kheit kwai mynta ka sngi 4 tarik ha katei ka shnong.
Kumjuh ki la shim shuti paidbah ha ka 3 tarik Nailur bad hynne ka sngi Balang ka 4 tarik ki la pynlong ia ka jingiashong dharna.
Ka kol ka Shymplong la thep da u Shiningstar Suchen 29′ katba na kaliang ka Iapmala Wahshnong SC la thep da u Juh Lyngdoh 38.
Kaei kaba kane ka Kur ka tyrwa sha ka shnong ka ïasyriem ïa ka khajna house tax ba la thmu ban lum da ki phareng.
Ha kane ka jingjurip u la lap bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingshah rong noh kawei ka surok ka ban leit sha border haat bad kumjuh ruh ha ka jaka ap pahara jong ki shipai ïada khappud ki Border Security Force bad kumjuh ruh ka jingshah rong noh ka jaka ker sainar shiah.
Ha kaba buh ia kitei ki artylli ki Mawnongrim, nalor u MP, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC, ki heh ophisar sorkar, ki rangbah shnong, ki riew rangbah ka thain Umden lem bad kiwei de.
Ka Alia Bhatt ka la wanrah nam bad burom ia ka India ha ka jingleit shim bynta sha ka Met Gala ha ka sien nyngkong ha kaba ka Alia ka la phong ia ka sopti ba la pynwandur da u Prabal Gurung kaba la suh tang da ki mawkordor suda.
Na ka liang u Bah D.Jyndiang u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka State bad Central level jong ka party, kin mynjur ïa kane ka jingtyrwa na ka liang ka Nongstoiñ Mandal.
Ngi donkam bha ïa ki Dorbar Shnong ban ai jingkyrshan ïa ka Sorkar bad ngin dup lah ban ai jingïarap ïa ki samla kiba la ngop ha u drok," la ong u Myntrt ka tnat Social Welfare.
Kumta ha ka kyrteng ka MPF ki la dawa ban thung ïa u Nongïalam Liang Pyrshah, ban ithuh ïa ka MPF kum ka kynhun Liang Pyrshah bad ban thung ruh ïa u Chief Whip ka Liang Pyrshah bad u Lamphang u la leh ïa kata.
Kordit lada ngi kum ka jaitbynriew ngin shaniah sah ha ki nongkhrong namar wat ia kaba ngi lah dep don lypa ruh ki bor na shabar (nongwei) kin lute lut bad pynduh pyndam syndon noh khoit.
Ka kynja bynriew kan ialeh ia ka kynjabynriew, ka hima ia ka hima, kin long ki nemsniew, jingiapthem, jingkhynniuh jumai ha shibun ki jaka.
Ha kum kane ka por, ki nongpyniaid kim dei ban pyrkhat hato ki don card neem hynrei dei ban ai ia baroh ha man la khlieh iing.
Ka semi final kan sdang naduh ka 3 tarik u bnai June 2023 bad kan kut ha ka 30 tarik u bnai June 2023 bad kan dei da ka online.
Kawei na ki komiti ba ka sorkar ka la thaw ka dei kaba la khlieh da u Director ka Infiltration, bad katei ka komiti ka dei ban lum ia ki jingtip ia ka jaka rung jaka mih ki mynder kiba wan sha kane ka jylla, u la ong ba la ai por ar bnai ia katei ka komiti ban wanrah  ia kita ki jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba rung bad kiba mih na kane ka jylla.
Ha katei ka jingïalang kaba la neh kumba ar sngi la don shibun ki jingpynbyrngia bapher bapher, kynthup naduh ka shad ka rwai, ka put ka tem tynrai bad ka kynhun kum ka dak jong ka jingai mynsiem.
Shillong, Naitung 25 : Ka Executive Committee jong ka KHADC hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban pylliat noh ïa ka arrear jong ki nong-trei ka Council kata kynthup ïa kiba dang trei mynta bad ruh kito kiba la shongthait bad kumjuh ruh ïa kito kiba MDC barim.
Ha ka jingkawang bol u Manish Sharma hynnin ka sngi u la ioh ban pynkhyllem 8/14 ha ki 15 over.
Lah ban kdew ba nalor ka kyrteng u bah P.T Sawkmie, ki kyrteng kiba la mih ki kynthup ïa u Myntri Sorkar bah Paul Lyngdoh, CEM barim ka KHADC bah Titosstarwell Chyne bad u bah Jemino Mawthoh bad kine ki kyrteng ki la saphriang ha ki lad pathai khubor ba ki kwah ban ïakhun ïa ka MP Lok Sabha Ilekshon 2024 na Shillong Parliamentary Seat.
U la ong ba u dap da ka jingsngewnguh ïa ka CBC, Shillong kaba la pynlong ïa kane ka jingpyni dur da kaba bynrap ba kane kan ïarap bha ban ai jingtip ïa ki briew bad khamtam ki shah hikai shaphang ka jinglenlade jong kine ki riewkhraw na ka bynta ka jingbha jong ka ri.
Kine ki kynhun ki la pynpaw ba ka jingshim jaka ka dei ban long katkum ki kyndon jong ka Land Acquisition Rehabilitation and Settlement Act, 2013 khnang ban pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong kin ym kylla sohpdung na kane ka jingker sainar shiah ha khappud.
La ong ba kane ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongtrei kiba trei ha ka liang ka koit ka khiah bad pynbha ïa ka jingai jingshakri ha ki jaka sumar kiba don sha jngai bha ha nongkyndong.
Ia u Archbishop Most Rev Victor Lyngdoh la pdiang sngewbha da ka jingpynkup ryndia da u Archdiocesan Administrator ka Jylla Niam Bah Shillong u Sohblei John Madur, ryngkat u Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ka Tnad ka Koit ka Khiah u Bah A.L.Hek bad ki lyngdoh ki riewniam ka jylla Niam Bah Shillong bad ki nongialam ka Catholic Association.
“Ngam dei tang ma nga bad kam dei tang kane ka phone, hynrei baroh ki phone jongnga, ki la shah sngap tuh" ong U Rahul, ha ki kotkhubor.
Ngi leh na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla bad ki paidbah", la ong u Conrad.
Shi bynta ban pynkhreh ia kane ka shad, ka Seng Khasi, Kmie kan sdang ban tem ksing ha phyllaw ka ïing seng ha Mawkhar, Shillong, kaban sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai Lber ha ka por 5 baje janmiet.
Haba phai pat sha katei ka prokram kyrpang na bynta ki nongtrei ka koit ka khiah, ka RBWO, ka la sam Certificate sha ki katto katne ngut bad ai sngewbha da ki marbam sha ki nongtrei ka koit ka khiah jong 25 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“ Ym don ka jingïapher jingmut hapoh ka NPP halor kane ka CAA.Ka jingkren jong ka MP ka Agatha Sangma kam mut satia ba dei ka jingkren jongka party.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba kan don ka jingiatan tyllai ia ka tiket Congress hapdeng kitei ki ar ngut ki rangbah ka seng Congress ha Nongstoiñ, hynrei la ong pat ba ki dkhot ka seng Congress ha Nongstoiñ ki kham noh mynsiem sha u Dr.Adviser ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi bad kim da sngewtynnad than ia u bah Gabriel.
U Babu Anthony Pohrmen u ba long u Headmaster ka St Joseph School Nongtalang, haka jingai jingkren jong u la kyntu iaki khynnah samla ba kin long kiba ialeh shitom khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
Ha kane ka Tamasa kan don bunjait ki jingiakop bad ruh ka jingiashim bynta da ki skul bapher bapher na East Jaintia Hills District nalor kiwei kiwei kiba kynthup ia ka jingiaid kjat da ka kynhun na Jaintia Eastern College, Khliehriat Higher Secondary School, Sein Jait Tuber Hr Secondary School bad kiwei kiwei kiba na Sutnga bad Rymbai.
La ong shuh, ba hadien ba u bah D.Hynñiewta, ula mih noh na Pynursla Civil Sub-Division la wan shimti da uwei u heh Officer IAS kum u SDO (Civil) ha Pynursla bad la mih biang kata ka kynhun ban pyrshah ia kata ka rukom pyniaid lyngba ka Parking yard bad dei hangne ba la tip kyrteng ia kata ka kynhun kum Ka Bri U Hynñiew Trep Exporter & Importer Association bad hadien kata ka jingpyrshah, na ka liang uta u heh IAS u la khot lang ia boroh ki nongkhaii ban kylli ban pyrthew ia ka jinglong jingman jong ka kam lyngba ka Parking yard dei hangta ba uta u heh IAS, ula sngewthuh ba kita ki kynhun ki shu pyrshah beit da ki daw bym shongnia suda bad haba u kylli jingkylli kim lah satia ban jubab lane ban pynshai wat ia kata kaba ki pyrshah hi, ki la ia batai pynban ba ki ju kitmaw na ki bynta jong ka Ri-Bhoi bad Jaiñtia kaba ym lah ngeit shuh ba kin dang ioh nong ha ka khaii maw sha Bangladesh lyngba ka Pynursla ban ia nujor ha ka rukom ba iadie ia thied, te uta u heh IAS u sngewthuh ba ym poi shaei shaei bad u shu pynkut noh ia kata ka jingialang.
Kat haduh mynta hi, ki Pulit kim pat lah ban pynshisha la utei u Rangbah u la shu iap ngam jyllop ne shah pyniap, hynrei na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ki dang ap ruh ia ka kaipod jong ka postmortem, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Kumta u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongtrei jong ka party ba nangne shakhmat kin nang wanrah shuh shuh ki nongkyrshan khnang ba ka Trinamool Congress hapoh Mawsynram Block kan ïoh ïa ka jingjop khnang ba u snem 2023 un dei u snem jong ka jingkylla.
West Jaintia 8 kiba ioh tang na ka screening.
Ula pynbna ruh ba ka sorkar kan kreh syndon ban pynburom ruh ia baroh ki nongialehkai kiba khur takma ha ka Meghalaya Games kaba la dep shen ha sor Shillong.
Ka seng ka la dawa ruh ban ai ia ka Inner Line permit(ILP) ha ka jylla, hynrei ka sorkar da khongpong ka la ai pynban da ka CAA ban kdup ban kup burom ban kheiñ khun khadduh ia kita ki poi wir poi hap ki ba la sdang ban wan knieh ia ka hok jong ki trai Ri trai muluk bad khamtam na shatei jong ka thaiñ lam Mihngi hi baroh kawei.
Teng-teng lada don makna ki MP kiba tbit ban ïatai, hynrei ki dei na ki seng kiba rit lane ki MP khlem seng, kim ju kham ïoh ïa ka lad ban kren jrong.
Na kine ar ngut, ki pulit ki la ïoh ban kurup noh ïa u drok heroin ba khia kumba 1.13 gram, 417 tylli ki bilor plastik barit bad thylli, 39 tylli ki thyrnia injek, 2 tylli ki mobile phone, kawei ka Tata Intra Pikup ba don u nombor ML05-Z-9479.
Lah ban ong ha kine ki ar snem ba la leit noh na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ka la ktah lut ïa ki jingmut jingpyrkhat ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul, namar ba ha ka liing ka pule ka puthi ki la shah ktah jur na ka daw ba ki hap ban bud ïa kita ki kyndon bapher bapher ban ïada na katei ka khlam COVID-19.
La iathuh ba utei u nongpang, u dei uba la sah ha katei ka hospital, naduh ka 4tarik Naitung 2020.
Shillong, 20 Naiwieng:U Convenor ka Mait shaphrang u bah Micheal Syiem u la pynbna ba ka Maitshaprhang Movement ka la pynkhreh da ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi, namar ba ka sorkar haduh mynta ruh kam patiaw ban pyn treikam ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act kaba la mynjur da ka Ing Dorbar Thaw-ain ha u 2012.
Kadei ka jingiakhun kaba la don lut hynrei ki nonglehkai na baroh artylli ki team ruh ki khlem lehkai pynmynsaw – ha kaba tang kawei ka yellow card la pynmih.
Ki dukan hardware kin plie haka sngi ba Ar, Palei haka por 9 am haduh 4 PM.
Ki jaitkpa ki ieng ha ka nongrim jong ka jaitbynriew, ki la long kiba kloi ban ialeh ia kum kine kiei kiei kiba phi kynthoh bad kynnoh.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ïa kaba bha tam ban ïoh biang ïa ka nam ba la duh ka nongbah Shillong kum ka ktem ki jaka pule ba kynsai.
Kane ka paw shai ba ka Sorkar ka pyrshang ban ïuiroit ïa ka jingbishar Hok bad ka jingkyntait ban pynbeit ïa ki jingbakla kaba la leh da ki Pulit" ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ  ka dei ban pynsaja mardor ïa ki" ong ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki synjam ban  pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar" ong ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki  nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshongshngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew  jong baroh".
Ha u bnai Rymphang mynta u snem, haduh 2600 ngut ki briew ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam ha ka jingkhynra pyrshah ia ka kam pyniashong kurim khynnah hapoh ka Jylla.
Ha kaba kum ka kur ym pat ju don koit mynno mynno u ban wanrah kat ia kane ka nam ka burom jong ka Kur baroh kawei, hynrei dei tang u ne u Samla u ba la long u soh nyngkong ka Kur baroh kawei ban poi shaduh kane ka thong ba ha khlieh duh kum u nongjop ha kane ka exam SSLC 2021.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïakynduh ïa ki nongpynïaid.
U Bah Andrew haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen ba un ïadon bynta lang ha katei ka sngi ban ïoh ban ïa kren shibun bad ki rang ne ki thei ïa kura kiba la poi ban wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob.
La ïathuh ba ka Samla Evangel Pohplet kala ïoh khur ïa ka jingjop ha ka National Boxing Champion 2022 kaba la long ha Jaipur da kaba ïoh ban rah ïa ka khusnam Title Belt bad kumjuh ka Best Female Boxing Champion of India.
Na ka por sha ka por, la ju ïohsngew ba ka sorkar ka thmu ban pynkhie im biang ïa kine ki wah kiba pawnam.
U Mats Hummels, u la leit phai biang ban ialehkai, na bynta ka Germany, hynrei, katei ka jingleit phai jongu, ka la plie lad pynban ia ka France, ba kan jop ha ka jing iakhun Euro Cup, namar ba U Hummel, ula leit thep hi shi kol, sha ka kol lajong.
Ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch kala ïoh ban sdang nyngkong ha u snem 1972 bad mynta u snem 2023 kala kynjoh 50 snem ïaka jing ïaid lynti jong ka, namar kata kum ka BSIMB kala pynlong khnang ïakane ka lympung ïalehkai kynjatbol hapdeng ki Tymmenbasan (Rangbah Balang) bad ki Pastor da kaba buh ïa ki Donation Box ha kane ka sngi kum ka dak ban pyn ïoh pisa naka bynta shna ïa ka ïing jong ka BSIMB ha Mawkyrwat ba kan long ka jingsah kynmaw ïaka sngi bad ïa u snem jong ka jingrakhe ïa ka Goldden Jubilee jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch.
Ha katei ka jingujor u la ong ba haduh mynta u la ong ba um pat ioh ia ka Original namar ba um lah siew ia ka T.80 lak sha u Acting Syiem bad u myntri Kharpan bad u la kam ba u don lut ki sakhi ban pynshisha ia katei ka jingkynnoh jong u bad u don ruh ia ka C.D Recording.
ki nongwan jngohkai pyrthei ki lah ban ia bit jingpang namar ka don ha Sohra bad kane kan lam sha ka jingsaphriang ka jingpang" u la bynrap.
Ki  Khasi States ki la kyntait ban ia soi ia ka  Instrument of Merger kumba la leh da kiwei pat ki States barim ka India.
Kumta ka thong ka jong ngi kum ka HCN ka long ban plie lad plie lynti ïa kito kiba kwah ban peit ïa ki Programme Khasi ba kin tan laiñ na kane ka Network.
“U Bah Hek, ula trei tyngeh na ka bynta U Ma Vincent Pala" ong shuh shuh, utei u nongialam jong ka seng BJP.Kum ban pynkyn maw, U Ma Shibun, u kandidet jong ka seng BJP, u la ioh 6,984 vote, katba U Ma Vincent Pala, u kandidet jong ka seng  Congress, u ioh tang 4,183 vote.
Kitei kiba la wan poi ki dei ki  1,200 ngut ki dkhot jong ka  National South Indian River Interlinking Agriculturalists Association, ha kaba la ialam da u nongialam jongki, U P Ayyakannu.
Ki riewshemphang na ka Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency ki la ioh ban ai ka jingpynshai kaba bniah bha halor ki sienjam kiba la iaid shakhmat kumno ban pyndonkam ia ki bording kiba mih na ka mei mariang bad ruh ka jinglah jong ki ban treikam hapoh ka jylla.
Hadien pat bud s aka suit ka shor ha iing u Langdoh bad la pynbud sha ka shad Behkymphui bad haba la poi haka Nan Ñiaw Wyrnai ki nongialam niam bad ki khun ka niamtre kila shim bynta ban sum ban sleh da ka jingngeit ban kin sait khuid ialade ban ioh iaka met ka phad kaba koit kaba khiah.
La iathuh ba kitei ki shijur, ki dei ban ia poi kha ha ka sngi saitjain ba ladep bad ka dei kaba shu ia pynbeit ki kmie ki kpa.
“Ka dei tang ka khana hyndai.
Ki pulit ki la buddien ia katei ka kali, kaba  iew ha ka jaka ieng ha Khlieh Iewduh bad haba la wad, la lap ia ark hung ka pisa, kaba la sop bad tap skhem bha da ka cellotape.
