U Khroobok Passah District Sports Officer, West Jaintia Hills kum u kongsan ula kaweh iaka lama ban sdang ka jingmareh ha Skhenpyrsit haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka WJDSA U Wolbetstar Ramsiej, Mawkyrwat ula long u lahduh na ki shynrang hadien bala ula lah ban pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 8 minit 14 sekhon.
U President ka KHNAM SYW u bah Thomas Passah u la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban ia syllok bad ki stad aiñ ban leit sha ki bor ka aiñ lada jia ba ka sorkar ka pynslem ban thungkam ia kitei ki Jugali.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba ka Bhaichung Bhutia Football Schools ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Dream Foundation ka la phaikhmat sha kane ka nongbah Shillong ban plie ïa ka shlem ai jinghikai phutbol.
School, Brass Band Border Wing Home Guards bad ki Pipe Band Assam Regiment Centre.
U la kynthah ruh ba don ki skul ha ka nongbah ki bym ju plie ia ka khyrdop ban rung ki kali ha ka por bad kum kane dei ban ai ka jingbthah kaba tyngeh ia ki bor skul.
Khrawkupar Lyngdoh (200m individual medley)5.
Na ka liang u Modi u la kynthah ïa ka Liang Pyrshah da kaba ong ba ha ka banyngkong, ka la wanrah ïa ka jingkylli, hynrei ki MP ka Liang Pyrshah kim don satia ka jingïaishah ban shong bad sngap ïa ka jubab jong u.
U la pynpaw ba donkam ban leh kumba leh ka jylla Assam ba ki kali kiba wan nabar ki dei ban don ia ka Permit kaba kyrpang haba ki rung ha kano kano ka bynta jong ka jylla.
Ka ïing Bishar ka la maham “Lada don ka jingbym bud kyndon na ka liang ki Ophisar kiba dei ban pyntreikam ïa ki kyndon haneng, dei ban ai ka jingpynshitom ïa ki bad ban pynrung ruh haka service register ban pynduh lad ba kin kiew kyrdan".
Kynñioh kane ka jingpynkhuid ïa ki nongbamsap da kaba phah rung ïa ki sha ka BJP katba ïa ki bym treh, ki shah tangon ha ki aiñ ki kanun kiba da ki spah tylli.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, DGP ka Meghalaya, Dr L R Bishnoi, Additional Chief Secretary, Home, Dr Shakeel P Ahammad, ki Heh Pulit, ki Heh Ophisar na ka Social Welfare department bad ki samla pule na ki skul bapher bapher ka Nongbah Shillong.
Shillong, 06 K’lyngkot:Ka UDP ka la pyn her shithi sha ka People’s Candidate Forum (PCF)  ba kan pyrkhat biang ia ka rai ban pynieng ia u kyrtong jongka u Pastor PBM Basaiawmoit na ka bynta ka elekshon MP ban wan.
La iathuh ba ki riew paidbah, ki la khie bitar bad ki la thang da ka ding, ia ka ktem jong ki shipai Assam Rifles bad ki pulit, ki la siat naphang bad arngut ki riew paidbah, ki la iap ei.
U Kyrkhu Dametre Ryngkhlem (21′) bad u Sani Phawa (90′) kila thep mar shikol ban pynia jop iaka Mynthong.
Ka Ghajini wat lada ka dei tang ka remake pynban ka la khring ia kiba bun ki nongpeitkai bad kane ka phlim ka la pynlong ruh ia u Aamir bad ka Asin ban iohpdiang khusnam.
Katei ka rynsan ïakop thei bhabriew kan long kum u maw jam na ka bynta jong ki kynthei kiba thrang ban ïohrung ha ka pyrthei jong ka jingïaid model, ak phlim ne kren hakhmat jong ki paidbah.
Ïa ka Auditions yn sa pynlong ha ka 12 tarik u Nailar, 2023 ha Youth Hostel ha kaba ki nongïashimbynta ki ban shah jied kin hap ban wan shah pyntbit bad shah hikai ha ki klas ai jinghikai ka ban sdang naduh ka 28 tarik u Nailar haduh ka 8 tarik u Nailur, 2023.
Shillong, Risaw 20 : Ki thei ïalehkai ka jylla Meghalaya ki la mad nam rem da phra wicket ha ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s T20 Trophy kaba long ha Bangalore hynne ka sngi PaleiKa Meghalaya ka la tied nyngkong hadien ba ka Mizoram ka la jop ïa ka jingkynting pisa, ha kaba ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 91 ron ha ki 18 over.
Katkum ka khubor ba la iohlum, u President ka BJP un pynlong ia ka jingialang bad un kren ruh ha ka jingialang paidbah kaban pynkhreh da ka party ha katei ka sngi.
U Fr.Roland Kharkrang hangne u la pynshai ruh ïa kitei ki kyntien kaba u mut ban ong ka long, to klet noh ïa kiei kiei ki ba la dep la phi la kum leh Pop ne leh bakla haka lynti ïaid hynrei to pynkylla noh ïa la ka jingim da kaba phai sha ka lynti kaba bha bad sha ka lynti jong u Blei.
Khliehriat naiwieng 24: Ki dukan jong ki bar jylla, ba kynthup ki dukan heh bad ki dukan rit ki la khang khyrdep lut baroh ha sor Khliehriat bad ha Ladrymbai, lah ban ong ba imat na ka daw ka jingtieng ki bar jylla ki khang ia ki dukan.
U la ong, “Ka jingplie lad ban ngeit ha kano kano ka niam ka wan tang haba ngi pynduh jait ïa baroh ki lad ban peit bein ïa kino kino ki briew jong ka ri," da kaba bynrap ba ka hok ha ka imlang sahlang ka wan tang haba baroh ki ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim Sorkar ha kajuh ka rukom.
Kane ka dei kaba sngewsih bad ngan leit ban iakynduh bad ki Myntri Rangbah kane ka thain mihngi ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan mang pisa khambun ia kane ka thain’, la ong u secretary ka NEC.Katkum ka jingong u secretary ka NEC,  ka jingmang pisa khyndiat ha kine ki snem ba la dep ka lah ban dei namar ba kim lah ban pyni ia ki daw ba biang ban pyngeit ia ka sorkar pdeng.
Ha ka jingialang, la iathuh ba ki don 3ngut ki briew kiba mynsaw ha West Garo Hills, ha kaba la ai dawai dashin ia kitei ki riew shem lanot bad la iathuh ba ki District kiba jubor eh, ha ka jingshah lynshop ka mariang, ki long na  Garo Hills Division bad nangta sa ha  Khasi & Jaintia Hills bad kitei ki kynthup ia ka West Khasi Hills, East Jaintia, West Jaintia Hills.
U la ong ruh ba katkum ka ripod jong ka Ministry of Labour and Employment, ka sorkar India ka ong ‘Manla u lane ka samla kiba la bat ia ka kyrdan degree ki bym ioh kam ioh jam ki dei kito kiba don ha ka rta naduh 15 haduh 29 snem’.
Kitei ki rangïalehkai ki la shah pynbor ban sangeh ïalehkai ha ka jingïakhun jong ka second-division league.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh jingtip ki long  ba mynta ka sngi  u bah PN Syiem bad u CEM jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor ki la leit sha Delhi ban ioh ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng, nalor jong u lamphang bad u CEM jong ka KHADC.Kiwei ki dkhot jong ka kynhun UDF kiba la ia leit lang ki long u Bah Lamphrang Blah, Bah Alvin K Sawkmie, Bah Balajied Ranee, Bah Karnes Sohshang, Bah Mitchell Wankhar, bah Grabiel Wahlang bad kong Macdaylne M Mawlong ban ia kren halor ka CAB.Shillong: Arngut ki samla u Ialamphrang Lyngdoh  bad u  Gerald Samuel Duia, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia ka NH Consultancy private Ltd kaba don ha Demseiniong, namar ka jing pyndon kam ia ka kyrteng jong ki wat la kim shym la leit ban shimti ia ka kam.
“Lada ka sorkar kam nud ban buh ïa ka Outpost kaba khlaiñ ban ïada ïa ki paid khappud na ka jingthombor jong ka Assam, nga kloi ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar," ong utei u MLA.Shuh shuh u ong ruh ba ka Meghalaya kam dei shuh ban shu shah jem hynrei ka la dei ka por ba kan ieng rangbah ban ïada ïa la ki jong ki nongshong shnong lada jia ba ka Assam ka dang ïai bteng ban thombor.
Ha u bnai October 2022,kitei ki bor shnong ki la leit ban ïakynduh biang ïa u Chief Minister Conrad Kongkal Sangma ban tip kaei ka rai jong ka sorkar jong u halor katei ka kam.
Sa kawei na ki dak ki shin ban pynithuh ïa u tit ba long bih ka long ba u don ïa ka kynja sati (Ring/Skirt) hapdeng jong u jyntang bad u don ruh ïa ka jingsma bym sngewtynnad lane um don ka jingsma iwbih kum u tit," u la ong.
Ïa kitei ki kyntien u Bah Ardent uba dei ruh u President rangbah jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ula kren ha ka jingïalang pynshai paidbah kaba la pynlong da ka seng ha ka 15 tarik Nohprah 2022 ha Pyndengumïong jong ka Mairang konstitwensi.
Ki dkhot nongialam jong ka seng, ki lap ba ki don ki mynder ri kiba wan naduh Nepal ne Bangladesh lyngba ka Assam, ban wan trei bylla treikam dewiong ha ka thaiñ Shallang bad ha kiwei kiwei ki jaka.
La lap ia u bom, katba ki pulit, ki dang peit ia ki shithi, kiba wan poi ha iing ki Clinton.
“Kane ka dei ka kam kaba sngewkhia bha, ki (Sorkar) kynnoh ïa ka IIT Roorkee ba ka phiel ka Design.
Ka sorkar ka la pynmih ruh ia ki Helpline bad la kyntu ia ki nongri masi ban pyntip ha kine ki number ban ai jingsumar, ban ai dawai, injek bad kiwei ki jingtip ba iadei bad ka jingpang masi: Ri-Bhoi District: 6009328729, East Khasi Hills: – 9366825517, West Khasi Hills: – 9233849930, South west Khasi Hills: – 9366801413,West jaintia Hills: 6033416066 bad East Jaintia Hills: 8974465829.
U Lat jong ka Cundinamarca ha ka Sngi Palei, u la pyntip ba 11 ngut ki briew ki la khlad ha shen bad 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba ki la sahkut bad ngat ha ka jingbthei kaba la jia hapoh kawei ka par tih dewïong kaba don ha ki phang pdeng jong ka Colombia.
U la ong tangba ki lah ruh ban jop kham bun seat lada ki pynkylla ïa ki rukom treikam jongki namar ka election kan dang long sa 8 bnai ei ei mynta.
Ki MDC ki ban long ki Executive Member, ba thymmai ha ka Executive committee (EC,) ha ka jingialam jong u bah Pyniaidsing Syiem kum u CEM, ki long u Bah Pynshngaiñ N Syiem Deputy CEM bad u bah Carnes Sohshang kiba dei na ka parti Congress.
Ban shu kheiñ beiñ ne kheiñ kai ïa ki nongkyrshan party man ka shnong ka long kaba ma shibun.
" Nga khot lang ia phi ba ngin їakhun bad їa-їenglang ryngkat bad ki.
Kane ka khlaw ka hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Forest jong ka Jaiñtia Hills Wildlife Division.
Ha kawei pat ka liang, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Bor sorkar bad ia ka Synod KJP Sepngi, kaba la ai jingiarap da ki Tarpalin sha kito ki longiing kiba dang shah pynjulor, ha u Phria uba dang shut her shen ha kine ki sngi ba la leit.
U Bah Disparsing Rani, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba ka la don ka jingkynnoh na kiba bun ki Taxi kamai ba don ki taxi kiba shu thied ïa ka Sticker ha ka dor 10 hajar tyngka kawei bad shu airong iong bad rong stem ïa ki kali bad kamai khlem don ki kot ki sla kiba biang.
Kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem shuh ïa ki samla ïalehkai, na ka liang ka Seng Samla Nongpoh Proper ka la sam ruh ïa ka khusnam kaba kynthup T.25 hajar ryngkat bad ka Trophy ïa ka kynhun jong ka Dubakh kaba la rah ïa ka nam lahduh ha liang ki kynthei.
twitter.com/ELYqxyEtjq Ka 7 Wasa ha kane ka jingiakhun kala ialehkai bha naduh basdang ka jingiakhun bad kala nion ha baroh kiliang iaka Telongjem FC kaba wat iaka bol ruh la kham ioh bat bun ka 7 Wasa.
E Sumer 4.
U Bernie, ula don ka khun kynthei, ka Deborah, kaba 65 snem, na ka tnga ba nyngkong jongu, ka Ivy Bamford, nangta sa ka Tamara, 35 bad ka Petra, 31 na ka tnga ba ar jongu, ka  Slavica Radic.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Pearlet Toi, General Manager District Commerce and Industries Centre uba ai jingkren halor ka Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) kaba la mang na ka bynta ki samla bym don kam don jam kaba dei ka subsidy programme kaba 35%.
Shillong, 26 Iaiong:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Central Body ka la ioh jingtip ba ka tnad Fishery ka la pyntrei hi ia ka iew dohkha cum godown jong ka ha shnong Saiden Nongpoh, Ri Bhoi District.
Hynnin ka sngi, ka EJH ka la kamai tang 20 run ha ka inning kaba nyngkong bad ka WJH ka la ïoh 12/1.
Mairang, 16 Naitung:U syiem bad ki myntri ryngkat bad ka hima nongkhlaw baroh kawei kin rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 182 jong u Syiem tirot Sing ha Mairang ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 10.30 mynstep.
Nongpoh, Jymmang 15: Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei ban rakhe ïa kata ka World Environment Day kaba long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ka Meghalaya Clean & Green Organization ka la rai ban pynlong da ka jingïamareh Marthan ha Ri Bhoi District.
Ki pulit jong ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF), East Khasi Hills, ki la ïoh kem ïa lai ngut ki briew ba kynthup ïa arngut ki kynthei na Khyndailad ha ka Sngi Palei bad la ïoh kurup ïa u drok Heroin uba don 63.46 Gram.
“Kum ka sorkar, ngi ngeit ba ka ïoh ka kot jong ka ri, ka jylla kan lah ban ïaid shakhmat lyngba ka jingseng kam lajong bad ki karkhana kiba seng da ki riewshimet" ong u Conrad haba ai jingkren ha ka PRIME MeghaPreneur Expo kaba la long ha madan Polo, Shillong.
Namarkata, “Ong ‘EM’ ïa u drok, namar wei la pyrshang bad kylla sha ka jingkyrni tang kata la eh ban bthat ïa u", ong bah S.J.Kharbhih.
Ka jingduna ka jingtip, jingbymlah ban bud ïa ki jinghikai shaphang kakoit ka khiah kaa tei ïa ka jingim jingim, ka pynlong ïa ki briew ban ngat ha kane ka jingshitom ba la tip kum ka high blood pressure.
Haba kren ha ka jingialang u Chancellor ka USTM u la ong ba kane ka University ka sngewnguh shibun ia u Late PA Sangma namar u don ia ka bynta kaba khraw ha ka por ba ai jingmynjur ia ka USTM Act hapoh ka iingdorbar thawain ka Meghalaya ha u snem 2008.
Shuh Shuh ka JNC Sumer Circle kala kyntu iaka MLA ban ban shna iaka surok Samasi sha Pala kaba la sniew tasam bad buh jingeh haka leit ka wan u paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
Wat la ki mat trei kam ki ïa syrïem, hynrei ka jingïapher ka dei tang ki nongseng namar ïa ka KHNAM la seng da u bah Paul Lyngdoh, hynrei ym lah ban tip ïa ka daw kba la pynlong ïa u bah Paul ba un leit pynïasoh noh sha ka UDP, bad u ba dang sah mynta ha ka Party ba u bah Paul u la seng dei satang u bah Adelbert Nongrum marwei.
Kumta ka dei ka jingkitkhlieh jong ki nongsynshar ban sam lem ïa ki jingmyntoi jong ka jingshong skul bad jingnang jingstad ka juk thymmai sha ki paidbah.
Naba kam shym la don kano kano ka jubab ka ban wan na ka seng, ka seng TDP bad ka JSP ki la pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ha kane ka Dorbar Pyllun basaw, ka Kur Kharbteng la pynthymmai ïa ki nongkitkam ka Dorbar Kur Kharbteng na bynta lai snem (2023 – 2025) kumne: Advisers: Dr.Boxter Kharbteng bad kong Patcy Kharbteng, President: Ps.
Kumta u la kyrpad ïa ka tnat ri jingri ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah ruh ki suk mynsiem ban thied ïa ka dohmasi namar haduh mynta man ka sngi ki la shu pynmih halor ka jinglong jingman jong ka jingpang.
Jowai, Nohprah 13: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ula pynbna paidbah ba ïa u khaw uba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA naka bynta u bnai December, 2023 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers katkum kine ki kyndon harum.
“Ka Sorkar kam ju lah ban pynmih kino kino ki hukum khlem da don ki aiñ kiba aibor ba kata ka hukum kan treikam namarba ka Roster kam don ki kyndon kiba kyrshan ha ka Reservation Policy ban pyntreikam ïa ka Roster System ka long kaba be-aiñ," u la ong.
Balei ka Sorkar kam lah ban iarap ia ka tulop jong ki Nonghikai Computer khnang ban lait siew ki Khynnah Skul katkum ka jingthmu ka RTE ban pyllait ei ia baroh ki jingsiew jong ki Khynnah ha Skul.
U ma S.Syngkon, Agriculture Development Officer (ADO), West Jaiñtia Hills ula ai ki jingtip shaphang ka PM Kisan Schemes bad kumjuh shaphang ka jingdonkam jong ki nongrep ban don ïa ki ID khnang ban ïoh jingmyntoi na ki skim sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Charles Pyngrope, u la ong ba ha man ba long ki dorbar na ka liang pyrshah ka ju rah ia kane ka mat dewiong ban iatai hapoh ka ingdorbar.
Shillong, 23 Risaw:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba katkum ka ain, um dei u nonghukum ban pynlong ia ka dorbar hynrei u dei tang u nongpyntip hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar ne u Myntri Rangbah ka jylla ne na u Lat ka jylla.
Kane ka pynjur ka jingma halor ka jingpang klongsnam bad kumjuh ruh halor ka jingtuid jong ka snam sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ka WJDSA kala synniang T.40, 000 sha ka Niaw Wasa Utd SCC bad kala aiti iaka cheque sha u ma Monlang Nongtdu u trai ka club haka jingialang kitbok kitrwiang kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Namar ba kadei ka Madan School te ngi hap ban burom ia katei ka kyndon jong ka School.
Ka jingjop ka FDP ka pyni shai ba ka Kiang Nangbah Government College kala kut jingmut ban kyntiew iaka jingseng kam lajong bad thaw lad lynti da ki buit thymmai halor ka sengkam iaki nongtrei bad ki samla pule.
La pyntip ba ka Sorkar kala phah ïa arngut ki Ophisar ka Jylla ban leit bad sah ha Imphal na ka bynta ban khmih ïa ka jing wan ïalam noh ïa ki samla pule/nongshong shnong ka Jylla bad ban pynbeit ïa ka jingkyrshan jong ki bor sorkar ka Manipur na ka bynta ka jingïaid lynti kaba shngaiñ jong kine ki samla pule.
U Myntri Khynnah u Gen.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la pynkut noh ia ka jingtreikam jong ki ar tylli ki centre ba pyniaid da ka Voluntary Health Association Of Meghalaya (VHAM) kaba don ha Jowai bad ha Lad Rymbai hadien ba ka Fact Finding Team ka la lap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba la kot sha ka T.39 lak tam hapoh kine ki ar snem shiteng.
Guwahati: Ka jingdon kiba pang COVID-19 ha Assam, ka la poi mynta sha ka 319 ngut, ha kaba ki don mynta ka sngi, 63 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  16,38,871 bad kiba dang shah sumar, ki long  5,45,318 ngut haduh mynta, katba kiba la jem na ka jingpang, ki don  10,57,806 ngut.
Ka mang tyngka ka sorkar kaba khlem don lynti iaidHa kawei pat ka khubor, U MLA ka Mawsynram uba shah sospen ha ka Congress u Bah Pynshngain Syiem, u la ong ba ka mang tyngka jong kane ka sorkar ka dei kaba lymmuh, khlem pyrkhat, khlem lynti iaid bad kaba dum ia ka jylla.
Hadien ba ka Collegium ba la lam khmat da u Chief Justice of India (CJI) DY Chandrachud la ai jingmut ban thung  ia u Justice Vaidyanathan kum u Chief Justice ka Meghalaya.
U la ong ba watla ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla ki la ïatrei ryngkat ban rat dyngkhong ïa u drok kum ka tnad pulit, ka tnad ka koit ka khiah bad ka tnad Social Welfare hynrei ka long ruh kaba donkam ban ïatreilang ryngkat bad ki nongsynshar shnong bad ki nongshong shnong ruh kumjuh.
La iohi ia ki wah, kiba la shlei, ki jinghap khyndew bad nangta sa ki jingshah ban jong ki kali bad ki kali ar shaka, kiba la pynjor antad ia ki phew tylli ki kali.
Ki kmie kpa jong nga hi ki dei kiba ju ai mynsiem ïa nga borabor," ka la ong.
“U Vice Chancellor ula kubur ba ka Academic Council ka dei ka bor ba hakhlieh duh ban shim rai haba ïadei bad ki policy na ka bynta ka pule ka puthi bad ka bha ka miat ki samla pule," ula ong.
Ka NLCN ka la ïateh kular ba ki seng kaikhlaw na Nagaland ban ïoh phah leit pyntbit ïa ki dkhot jongka bad ïa ka kynhun ba nyngkong eh la thmu ban phah ha ka 17 tarik mynta u bnai hynrei shwa kane ki la ngat noh ha shrip ki pulit.
U Syiem bad la u Lyngskor lem bad uta u nongbatai – ktien jong ki, ki la ïaleit sha ïing u Nabab, bad ki la pyntip ha u ha la ka jingkwah ban thied khyndew.
Ha kajuh ka por u ma Laloo ula ong ba wat la ka Board mynta ka don haka khim khait, hynrei u sngewkmen pat ba ki nongtrei jong ka, ki shimkhia ban pyndep ia ki kam pynroi sor bad khamtam ia ka NULM kaba lah ban ïarap ia kiba duk bad ki samla ki bym ïoh kam ïoh jam kiba shong ba sah hapoh ka sor Jowai.
“Ka jait ka kynja kam dei ban leit sha u Martle, sha u Ardent, sha u Reming, hynrei ka dei ban leit sha ka kynthei", la ong u bah Martle.
Ka jingïoh kem ïa kitei ar ngut ka la long hadien ka jingïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha kaba ki pulit ka ANTF bad ki pulit ka thanat Khliehriat ki la pynlong ka jingpynap shrip ha surokbah NH 06 ha kaba ki la ïoh ban bat noh ïa kawei ka bos kaba don ïa u nombor AS01-LC-7641.
K a elekshon ha Meghalaya naduh ki katto katne snem mynshuwa, ka la kylla long ka elekshon kaba ïakhun hapdeng kiba riewspah bad kiba duk lane hapdeng ki Party heh spah bad ki Party baduk ba kyrduh.
Shillong, Rymphang 23 : Ka sorkar ka la siew bailutksan haduh 96,72,640 lak tyngka sha kito baroh kiba la iap shah bat bording ilektrik ha kine ki 10 snem ba la leit noh.
U la ong ruh ba ka jingong jong u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal ba ka don ka Status Quo ka dei kaba shisha bad lada ia kren ia ka Status Quo ka mut ba kam don jingkhanglad ia ka Meghalaya lane ka Assam ban theh ia ki kam pynroi ha kito ki jaka, “Ka long kum ka jaka ia dihsha lang" u la ong.
Tang hadien saw minit, ka Rangdajied ka la ioh biang ban pynkhih ia ka jar da 3-0 kaba la thep da uba la mih pli u Stephan Pale hadien ba u la pynshad ia u nongiada ka liang pyrshah bad haba u la ioh ka lad u la pynrung ia ka kol jong u.
Hynrei ka ktien u Blei pat ka ong – Ba kata ka jingriewblei lem bad ka jingsngewhun ka long ka jingmyntoi bakhraw.1 Timothy 6:5-6.
Lada ngi ia poi kha bad ki briew kiba nabar,  ngin sa duh jait noh.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor (No.46(08)2023) hapoh ki kyndon 153B/503/504/506 IPC ha thanat Lumshnong bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat.
Mawliber 4.
Na ka liang u bah Apsharailang Syiem haba kren pdiang ia kitei ki samla ka seng Congress kiba don ka jingsngewkhia ban iatreilang bad ka seng NPP u la Ong ba ka iing jong ka NPP ka kylluid bad ka donkam bun ban rung ban iatrei iaki kam jong ka seng na ka bynta ka roi ka par jong ka thain.
Kawei ka jaka ka ba la kylla kum, ka pung ha ki kynta bat her u slap ka dei ka Lower Lachumiere, bad kane ruh ka dei ka jaka ba ka um ka ju lang tang shu hap u slap na ka daw bym biang ki nala ban ïaid ka um.
