Haba kren ha ka jingïalang jong ka National People’s Youth Front kaba long ha ha Soso Tham Auditorium, u Conrad ba dei ruh u National President ka NPP u la ong ba katei ka rai ban leit sha ki bor ka aiñ kadei ka rai shimet bad ki dkhot ka NPP kim don bynta ei ei halor katei.
Ka MEPA ka la pynpaw ia ka jingsngewlem jong ka halor ka jingkhlad kyndit u bah Kenny Warjri , Camerama u PCN uba la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Assam katba u dang don ha ka lynti ban leit sha Garo Hills na ka bynta ban leit ring khubor ia ka jingthep vote elekshon GHADC ka ban long lashai ka sngi.
Kumta haba ka  BJYM ka wad jingtip ba dei ka sorkar Meghalaya ka khlem pan iaka allotment order na bynta ka ki paid nongrep ka jylla na kata ka daw ki ar tylli ki company ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation (BVFCL ne MuKTA) ba juh ai ia ka jingman pisa na Delhi ban sam sha ki nongdielang khnang ban die sha ki nongrep kumjuh ka company Indian Farmers Fertilizer Cooperative Society (IFFCO)  kim lah shuh ban pynpoi  sha ka jylla namar ka Sorkar Meghalaya kam ai jingbhah ka lah khang ruh wat iaka sei ia ki nongdielang bad nongdie khutia  ne nongkhaii.
Kane ka data ka iarap ruh ban peit bad buddien wat ia ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kaba dei ka dawbah kaba ka jylla mynta ka la duna ki longkmie ba iap por kha khun.
Kitei ki arngut kiba la sdien phasi ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kit bok Kassar na  Myn thong, Jowai bad uwei pat u  Daphah Salanmi Rupon na Salaroh Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah RB Shadap President ka Ribhoi Dorbar, u la ong ba ka jingthmu ka Ri Bhoi Dorbar ban khot ban wer ïa ki nongmihkhmat bad ki riew rangbah ka dei halor ka jingtymu ban ïakren ne ïa tai halor ka Reservation Policy ba ka Ri Bhoi Dorbar ka ai khublei kyrpang ïa baroh kiba la wan ban shim bynta ban pynpaw ne ai jingmut halor shibun ki mat kiba dei halor ka Reservation Policy shuwa ban aiti sha kata ka Expert Committee.
Ki nongïalehkai jong ka East Khasi Hills District ki la long ki lahduh jong kane ka Championship, nangta bud sa ka East Jaintia Hills District ha ka kyrdan ba ar.
U Ramaraju, u iathuh, ba ula wad ia shibun ki lad ki lynti, hynrei, um lah satia ban iarap ia ki jingdonkam ki paidbah.
La iathuh ba ka jingiaknieh jaka hapdeng kine ki ar shnong ka don hapoh ka iing kashari district council court.
U la ïathuh ba ki nongtrei jong ka tnat PWD haduh mynta ki dang trei shitom ban khat ïa ka khyndew kaba la twa hapdeng surok khnang ban pyllait ïa ki kali ba la sahkut khnang ba kin ïoh rung shapoh ka shnong.
“kumta, ngin sa sngap ïa ka jingkyrpad jong ki bad ngin sa shim ïa ka rai hadien kata," u la bynrap biang.
Na ka bynta ki skim pension tymmen bad ban wanrah ruh ïa ka CD Scheme hapoh ka Block Amlarem bad kumjuh ruh ïa ka PMAYG ban pynïoh kloi hapoh ka Block Amlarem namar ba la slem ki por bun ki shnong ki bym pat ïoh ïa kane ka skim bad ba dang bun eh ki shnong kiba duk ba kyrduh ba donkam ban ïoh jingïarap ban shna ïing ba duk lyngba kane ka skim.
Hynrei kitei ki nongialam ki la iathuh ba katkum ka jingkhein ba ki la ioh ka long ba ha katei ka kolej ha u snem ba la dep ki la don haduh 857 ngut ki samla pule ha ka klas XI Arts katba mynta u snem ki shim tang 303 ngut, ha ka subjek saian na bynta ka klas XI Science ki la ong ba ha u snem ba la dep ki la don haduh 220 ngut katba mynta ka shim tang 140 ngut, ha ka Commerce ki shim 119 ngut ha u snem ba la dep katba mynta ki shim tang 49 ngut.
Nongstoiñ, Ïaïong, 10: Ki paidbah jong ki shnong khappud bad ka Assam ki angnud ba ka sorkar, kan phah ïa ki ophisar jong ki tnad treikam ba kynthup ïa ki Officer jong ka District Horticulture bad District Agriculture Department jong ka West Khasi Hills District ki la leit ban iuh kjat ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Nongma, Nongmawlong, Langpih, Sohmarang, Mawdiang-snam, Nongmawleiñ bad bun kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ.
Shuh shuh ki la pynkynmaw ruh ba lada ki don kiba briew kiba ïaleh pyrshah, ka aiñ ka ban teh ban khum ïa kiba kum kita ki briew ka la don lypa.
U la ong ba teng teng ka politik ka la tam palat ia u pud ruh.
Wat la katta, U bah Syiem, ula ong shuh shuh, ba u kwah hi ba ka ain jong ka District Council, ka VAB, ba kan trei kam pura, kaba dei ka ain, kaba la mynjur da ka iing dorbar jong ka Council.
Ki ba ia leit ryngkat bad utei u ophisar ki la pyrshang ban iarap ia u da kaba kit ia u mar-mar sha Mawsynram CHC, hynrei na ka daw jong ka jingjur palat jong ka jingmynsaw u Manoj Kumar  u la khlad noh ha katei ka jaka ai jingsumar.
) Namarkata ban pynkhreh ia ka jingwan baarsien jong U, U Jisu u dei u pdeng ha ka jingim jongngi.
Ka jingiap briew ha United States, ka la poi mynta sha ka 1,02,798, da ka jingiap jong ki 1,225 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.18 ngut kiba ha iing jong kawei ka briew kaba iap coronavirus, ki la ioh jingpang iabit bad ka daw, ka long namar ba ki leit plie ia ka song, kaba la thep ia katei ka met iap.
Kumta ka VPP ka la kyntu ïa ki paidbah kiba wan ba ki dei ban long kiba jai-jai bad ban ym leh ïa kino kino ki kam kiba pynthut ïa ka shongsuk shong shngaiñ bad lada don kum kita ki hap ban kit hi ïa ka jingkitkhlieh.
Nalor kata ka jingkynnoh kaba hakhmat eh kaba mih na ki sengbhalang bad na ki nongkyrshan ki bym kwah ïa kitei ki MLA ba kin leit kyrshan ïa ka NPP, ka dei ka kyntien men die ri, rhah spah bad rhah shuki.
Ki la don kumba 165 tylli ki jingmudui ba la buh ha ka distrik.
Kane ka jingkren na u lamphang, ka long hadien ba mih ki jingpyrshah na kiba bun halor ka khubor ba ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma, ki mut ban aiti ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) sha ki riewshimet.
Kum u samla pule uba la leit pule shabar na la ka jylla uba la ioh mad ia ka Ri-Thor um lah khlem da ia nujor ia ka jingiapher hapdeng ka Ri lum khasi bad ka Ri Thor.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress kam pat lah haduh mynta ban jied ne ai ïa ka rai kaba khatduh halor ka kyrteng jong u nongïalam ka liang pyrshah.
Shillong, Naiwieng 17 : U Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ïalehkai kan sa pynkup burom ïa ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba dang shu kut ha ka sngi Balang hangne ha jylla Meghalaya.
Dei na ka jingujor ejahar kine kiba kwah leit sha ka Assami ai ejahar u la iathuh.
Shillong, 17 Iaiong:Ka Indian Youth Congress ka la kynthah ia ka jingpynrung dkhot ka seng BJP da kaba phah ia ki paidbah ban ai miss call ha u nombar ba katei ka seng ka la buh.
U kyrtong ka Congresss u la ong, ba lada u paidbah un ibit ia u ban phah sha ka district council, un pyrshang baroh ban pyndonkam bha ia ka skhim na ka bynta jong u paidbah, ban ioh pisa beit na ka sorkar pdeng.
Kane ka jingniat ban kyntait ia ka jingkitkhlieh kum u ophisarsorkar, ka la pynlyngngoh ia ka rukom treikam kane ka tnad, kaba kipaidbah ki donkam ban tip kiei ki kam ba ka la leh.
“Khlem pep ngi dawa ïa ka jingtohkit ba laitluid hynrei kawei kaba ngim sngewtynnad kadei ka jingpyndik ïa ki nongtrei party jongngi ha Tura Police Station," u la ong.
Hynrei lada kine ki kynthei Khasi jong ngi kim long shisha kiba stad, kiba shlur bad kiba trei shitom, nga ngeit ka sor Shillong jong ngi ka la la dap satang ki nongkhrong suda namar ka Ri Khasi jong ngi don bun ki longiing jong ki riew kynthei.
Ka DAO, ka kong Shylla, ka la ïathuh ruh ba ka tnat treikam jong ka KVK ka la shim ïa ka bynta ba ha khmat ha kaba ai jingpynshai sha ki nongrep bad pynshai ba ki donkam ban shim ïa ki lad ban rep ïa ki jait jingrep kiba mih kloi bad kiba pynmih shibun ha kaba ïadei bad ka kamai kajih, ka tnat ka la wanrah ruh ïa u doctor uba na ka tnat ri jingri ne Veterinarian Doctor kiba la ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban ri jingri, kumno ban ai injek vacine ïa ki jingri bad kumno ban pynkha roi kloi ïa ki jait jingri kum ki syiar, ki sniang, ha kajuh ka por ka la pynshlur bad ai jingumut ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Thuruk ba ki dei ban shim ruh ïa ka kam ri jingri khnang ba ka ïoh ka kot jong ki kan kiew kaba long ka jingmyntoi ïa ki ha ka kamai ka kajih.
Ka jingkwah brai, ka long kata kaba ieit ia ka pyrthei, bad kata kaba ieit ia ka pyrthei ka pyllong ban kwah brai.
Ngi la peit bad pynïaid ïa kane ka pung jngi la bun phew snem bad ha kaba bunsien ngi la ïatakhuh bad ka sorkar bad mad bun ki jingeh.
Ki san ngut ki nongthoh kot na ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ki kynthup ia ka Prof Streamlet Dkhar, Dr Estter June Shongwan, Dr Crystal Marak, Dr Apurva Saikia bad Riniki Chakravarty Marweiñ ki la iaid ia katei ka phyllaw baroh kawei, kaba dei ruh tang kane ka jaka ba la pyni nam ia ki painkhana ha ka pyrthei.
Kat haduh u Naiwieng 2022, na ki 588 tylli ki project, 562 tylli ki project ha ki 1664 ki jaka bapher bapher jong ka thain Shatei Lam Mihngi, la dep ban leh ïaka Geo-Tagged lyngba ki dur ki dar na Satellite bad Mobile App.
"Hadien kane ka jingjia, u la ong, ki la don ruh ki jingujor na ki samla pule khamtam da ki Research Scholars kiba la kam ba u Guide jong ki, u don kti ha ki kam pohdor.
Ula iawer kumta ia kito baroh kiba la ia kynduh ia u, ba kin phah test bad shong kyrpang ialade.
Ki la thaw ïa ki bleithaw tang ban jot ïalade" (Hosia 18: 4-5).
Katto katne ki la khmih lyngba ka Inter Milan ka la lah ban wanphai sha ka thong jong ka jingjop naduh ba la pynïakap ïa ki kynhun ha u Nailar.
Ki paidbah jong ka thaiñ Ri Mulliang kiba thmu ban leit pyndep ïa ki kam ki jam ha ka shlem treikam jong ka Ri Mulliang C&RD Block ki la shu lut bad sep ei kai ka por wat hadien ba ki la ïai ap baroh shisngi, namar ka jingbym don jong ki nongtrei ha katei ka shlem treikam.
Hynrei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka por ba ki dang wan ban leit phai sha iing jain dara ba ki sah.
“Lada kumno kumno kiba la don ïa ka EPIC ki long mar shiteng.
Shuh shuh u la ong ba u kyrmen ba kane ka kot kan long kaba iarap ia ka Sorkar Jylla, District Council, ki Khasi States (Hima) bad Elaka bad kumjuh ruh ia ka Sorkar India ha kaba sngewthuh ia ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew Khasi bad ki jingsynshar kiba don hapoh ki Khasi States.
U Bhatia, u dei U  Associate professor ka North Eastern Hill University (NEHU) bad u head jong ka department of bio-medical engineering, ha kaba ula shah kem ha ka sngi thohdieng.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh ka la rung phainal hadien ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 2 la 1 ha ka jingïakhun semi phainal kaba nyngkong jong ka lympung ïalehkai phutbol 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha King Fahd Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia mynta ka sngi ka 1 tarik Lber.
Williamsong A Sangma, (L) u Purno A Sangma, u Salseng C Marak, Dr.Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma, katba ka jaitbynriew Khasi ka pynmih Myntri Rangbah hynriew ngut hi, kynthup u (L) DD Pugh Diengdoh, (L) BB Lyngdoh, DD Lapang, (L) EK Mawlong, (L) Dr.Donkupar Roy bad u (L) Dr.FA Khonglam.
Lada don kino kino kiba ioh jingtip, kin sngewbha ban pyntip ha ki number  8258993311/ 9862278816/9612039020 lane kin phah mesej, ha U Rakkam Sangma.
Kiba bunjait ki rymbai : Kine kiba riewspah halor ka jingdon ka protein, ki dei kiba ai jingmyntoi shibun ruh halor ka koit ka khiah ka jabieng.
Shillong, 02 Risaw:Ka nongbah Shillong, ha ka sien ka ba nyngkong eh, kan don ia ka jaka ieng ia ki baiskil hapoh ka jylla, ha Police Bazar, Shillong ha kaba la noh synniang da ka Delhi Mistan.
Haba peit ia ka kam synshar hapoh la ka ri bad ka jylla, ka pyllong ba ngan thoh ei ei khyndiat shaphang ka kam synshar ne kam politics ha kine ki sngi.
U la pynkynmaw ruh ba ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri India ka Supreme Court ba don burom, ha ki snem ba la dep ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ïa ka jingshalan rnga la ñiew beaiñ bad ki sorkar jong baroh ki jylla ki dei ban pyntreikam da ki aiñ ba pyrkhing.
Khnang ba ki nongpule khubor kin kham shai nga kwah ban kdew ia ki katno katne ki bynta balei ba nga kyrshan ia u Ex.Rev.K.Langrin.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ka KSU RIST-USTM Unit, ki la pynpaw ia katei ka jingsngewnguh, namar hadien ka jingujor da kitei ki samla pule, ka DC Ri Bhoi ka la shimkhia bad kaba la pynlong syndon ia kitei ki khynnah pule ha kitei ki jaka, ba ki lait na kaba siew ia ka bai Hostel.
Ia u myntri tnad bylla ka ri, la synran da u secretary ka tnad u M Sathiyavathy bad u Additional Secretary u Heera Lal Samariya.
Ka jingshah pynbieit jong ngi ha ki MLA MDC ha shwa ka election ki kular ban peit ia ka imlang sahlang jong u paitbah paitsan bad ha kino kino ki bynta kiba shitom hapoh ka imlang sahlang jong ngi, hynrei pat baroh kiba ki ki kular ia u paitbah ynda lah jop ki kylla nadien sha tdong khamtam shane sha thaiñ jong ngi nga iohi ba u surok bad don katto katne ki shnong shapoh ka constituency jong ngi ki shitom, haduh ban leit tang da ki kjat ruh shitom; da ki kali ruh hap leit tang daki kali heh.
Shillong,28 Naiwieng:U MLA ka 19th Shillong South konsti-twensi u bah Sanbor Shullai u la ong ba mynta ka kynti ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Laban –Mawprem konsti-twensi ka seng NCP kan jop kham bun ban ia kaba u jop ma u ha ka elekshon MDC ba la dep.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 29 tarik Jylliew na ka liang u Bah Latiplang u la ong, “Ka jingwan phetwir ki jaitbynriew bapher bapher na Manipur ka long kaba shyrkhei bad hangne ki ai ka jaka riehtngen".
Ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh, yn lah ban weng tang lada na ka liang jong ka tnad PHE kan sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad kan pynbiang ïa kaei ka jing donkam jong ki bad ruh ka seng ka khmih lynti ba na ka liang jong ka Ophis kan leh ïa kaba donkam kumba la kular da u SDO, la bynrap u Samla Purningstar Shabong.
Ha ka jingstad thiïoloji ka dei ka jingwan longbriew jong u Blei ha u Jisu.
Ki bahaing ha ki la kyrpad lada don kino kino kiba ïohi ïa kane ka samla kin sngewbha ban telephone ha u nombar 9612952398.
Wat ki pulit pynïaid kali ki la mad jingeh ban pynïaid haba la jur eh ka dheng kali, bad la sakhi ba ka aiñ kam leh ei ei ïa ki nongñiah ar shaka, kiba rung bad tynruh kat naba lait jaka da kaba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali tang ba kin poi kloi sha ka jaka kaba ki thmu ban leit.
Ka jingiohrah ka Naatu Naatu ia ka nam Best Original Song ha ka Oscars kan sa pynsah kynmaw ia baroh khamtam lei lei ia ki nongshong shnong ka India naba ym pat ju don kawei ruh ka jingrwai na kane ka ri ka ban shah jied ne iohpdiang ia ka Oscars.
Shillong:Na ka daw ka jing hap u slap hynnin ka sngi, ka sngi ialehkai kaba nyngkong jong ka lympung U-19 men Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram ka la shu leh nohei kai noh khlem kano kano ka jingmih ha MCA Ground Polo.
Kumno kum ki nongïalam kiba kam ba ki dei ki Khristan kim don ka jingsngew lehraiñ ban kren kum kiba ngeit eh ha ka jinghikai Khristan bad ki leh pat markhongpong"U Bah Adelbert u la khot ruh ïa ki riewngeit baroh ba kin duwai sha u Blei ba un sei ïa ki nongïalam kiba kynsai kiba lah ban trei na bynta ka jingbha ka ri bad ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka khubor na ki pulit kane ka khyn nah kaba kyrteng ka Golar Begum kaba 11 snem ka rta ka la shah rahbor ha ki runar ha ka 20 tarik Nailar ha ka por 1 baje mynstep.
Ha kawei ka jingialehkai, ka North East Shower Blind Football Club (NESBFC) na Arunachal Pradesh ka la pynliem ia ka Garo National Blind Football Club (GNBFC) da 2-0, ba la thep da u Klingson.
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kitei ki khynnah kala jia haka por 3:30 nohphaisngi ha ka Sngi U Blei ha kaba u pyrthat uba la kyrhuh ula pom hajan katei ka ïing bad ka ding kala sied sha kine ki khynnah.
Hynrei ka sorkar MDA ka khlem leh ia kane, phewse pynban ha ka SOP jong ka Sorkar MDA, la long trai noh da ka sorkar MDA".
Kane ka jingjurip ka ai ka jingtip ba kongsan ban kheiñ ïa ka Gross Domestic Product (GDP) jong ka ri.
Ka Meghalaya kala shah jied napdeng ki 360 tylli ki project na kylleng ka pyrthei, ha kaba sdang jong u snem.
Ka khubor ba la ïoh lum ka ïathuh ba Shillong Civil Hospital, ka la phah pynsangeh mardor ïa ki nongai dawai kynthup ki nos, ba kin ai ïa kine ki dawai sha ki paid nongpang tad haduh da pynmih hukum da kumwei pat.
Ha jylla Assam kine ki dkhar Bangla kim da iohlad than ban kyntur namar ba ka Assam ka long ka jylla baheh bad ki briew ruh kim ailad ia ki ban wan mushlia than.
Ym tang ki kambah, hynrei ki jingphylla bad ki dak khyllah ruh (miracles and wonders).
Kim treh iakren da kumwei pat.
Ngin hap ban ïa peit kumno kin treikam.
Nalor kine ym shym la don shuh kiwei pat ki ban khur ia ka takma rnong hadien bay m don shuh ki nongialehkai ha kane ka kyrdan.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba ha ka 18 tarik Jymmang ha ka por kumba 10:30 mynmiet, ki runar ki la shoh la dat ïa u Ambase Thapa (40 snem ka rta) ha Jhalupara, Shillong, bad la rah ïa u sha Civil Hospital, Shillong ban ai jingsumar namar ka jingmynsaw.
Ka ASSOCHAM kala pynlong ïa kane ka prokram ha ryngkat ka jingïansnohkti lang bad ministry of AYUSH, Gov of India.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Khun Hynniew trep National awakening Movement (KHNAM) ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ka la pynpaw ba la donkam ia ka sorkar ba kan pynkylla thymmai noh ia ka Reservation Polisi lane ka bhah hapdeng ki lai jaitbynriew ha kane ka jylla Khasi, Jaintia bad Garo la ka dei ha ka io kam ioh jam ne la ka dei ha la pule puthi.
Kumba la pyntip, haduh 33 tylli ki kynhun ki la poi ban ïa shimbynta ha kane ka lympung ïalehkai football kiban ïa knieh ban iohrah ïa ka nam lahduh bad ruh ïa ka song pisa kaba 20 hajar tyngka na ka bynta ka kynhun lahduh bad 10 hajar tyngka na ka bynta ka kynhun kaba wan ba-ar.
Haba wan ban beh ia ka thong ki thei ka Meghalaya ki la ialehkai da ka sur ba jai jai, ka Ankita Lama ka la kamai 38 run hadien ka Meghalaya ka la shah pynliem katto katne ki wickets tang ha ki khyndiat run ban iarap ia ka Meghalaya ban ioh kamai 91 na bynta 8 wicket bad ka donkam sa 20 run ban jop.
Ki katto katne tylli ki Rot ki la wanrah ruh ia ka khubor ban pynsngew sha ki paidbah halor ka jingkiew sted ka Science bad Technology.
Haduh 53 ngut ki bar jylla kiba ioh iing dukan wai na kane ka tnad bad ki Khasi ki don tang 12 ngut.
Ka Supreme Court ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, ka la ai por phra taiew ia ka National Commission for Scheduled Tribe ban ai jingshai halor ka jingioh kyrdan ST u Myntri Rangbah bad kane ka jingbuh ka Supreme Court ka la kut dang shen.
Kine kiba shah taplup ki dei u Kpa, ka Kmie bad arngut ki Khun.
Ka shnong Nongjrong kaba don ba ka thaiñ Mawkynrew East Khasi Hills District ka la pawnam lyngba uwei u samla na katei ka shnong u samla Misonwell Rangtong uba la post hapoh Instagram ïa ka dur kaba u la shon ha ka por mynstep ba dang mih ka sngi.
Shillong, Naitung, 14: Da ki phew ngut ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ki la tur kyndit sha ophis Main Secretariat ban pynrem ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka bym shym la lah satia ban pynïoh ïa ka jingdawa Inner Line Permit (ILP), ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra.
Kaba kham sngew lyngngoh pat ka long balei ia kito ki company shna surok Shillong Dawki Road, kaba ki la pynjulor lut ia ki lum ki wah,ki khlaw bad khamtam kiba la wanrah ruh ka jingjulor ki kali kiba iaid lyngba katei ka surok kumba ngi la sakhi dang shen ba ki maw kiba twa ki la pynjulor ia ki kali bad wanrah ruh ka jingmynsaw bad jingshongsyier ki paidbah kiba leit ba wan na katei ka surok.
U Blei u ieit palat ia ki briew baroh phar ha ka pyrthei kumta u pynkynmaw, u wan jngoh ia kane ka pyrthei da ki jingpang sniew da ki khlam ki jingiapthem ki nemsniew ki jingshlei um jingrang tyrkhong bad kiwei khnang ba ki briew kin ioh tip u don u Blei uba khraw uta u Blei jong u Abraham u Isaak bad u Jakob u bym ju kylla ia kaei kaba u la kren.
Shuh shuh katei ka kynrum kynram, ka la mih hadien ba na ka liang jong ka KSU, ka la kynnoh ba utei u OC ka Mawkyrwat u la ktah kti ia uwei u dkhot jong ka Seng, uba la tip kyrteng kum u Milkyson Snaitang ha ka 21 tarik mynta u bnai, katba utei u dkhot u dang leit ban phah soi (sign) ia kawei ka kot ha utei u OC, namar ba u thmu ban aplai ia ka kam shipai.
Ki bor pyniaid ka Ukraine ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba ki ‘namding ba la siat da ka Russia ki la leit hap bad pynbthei ia ki shlem pynmih bording jong katei ka ri hajan ka nongbah Kyiv bad ha kiwei ki thaiñ ba marjan.
U President jong ka Forum, u Bishop P.Lyngdoh, u la ïathuh ba kumno ki nongïalam ka SAFF ki la mih skhmat ban ïarap ïa ka sorkar ha kaba pynsngewthuh ïa ki paidbah ha kaba pyntreikam ïa ki Standard Operating Procedures (SOP).
Na ka Dorbar Shnong Muktapur.
Ngi la buh thong ban ïadon bynta lang bad ki nongïashim bynta bapher bapher, te ngim pat rai tad haduh mynta.
Shock (shok)- kaba mut Kyndit ba kylla na ka ktien phareng.
Ki rangialehkai ka kynhun kiba lah shah jied na ka bynta katei ka jingwan ban iakhun bad ka India ki long:David Warner, Travis Head, Steven Smith (C), Marnus Labuschagne, Mitchell Marsh, Marcus Stoinis, Alex Carey, Glenn Maxwell, Cameron Green, Josh Inglis, Sean Abbott, Ashton Agar, Mitchell Starc, Nathan Ellis, Adam Zampa.
