Ha kano ka rukom ka lut, ym lah ban sngewthuh.
Shuh shuh ula sngewnguh ruh ïa kiwei kiwei kiba trei shitom ban bud dien ban wad ïa kiba ïoh pang TB da kaba ai mynsiem ïa ki ban treilang khnang ban poi sha thong.
La iathuh ruh ha iing dorbar, ba ka jingkiew ka kamai kajih ha ka jylla, haba khein, naduh u snem 2018 haduh u snem 2023, ka long da 6.75 percent bad ka mang pisa, kaba la leit rah mynta ka sngi, na bynta u snem 2023-2024, ka dei kaba duna pisa da T.1,592 klur lane kaba long 3.42 haba khein na ka GSDP.Hoid mut ong wat bamsap.
Ka la don ka jingjia kaba phylla mynta ka sngi, ha kaba ka diengphna kaba don bad ka dur Jisu, kaba la shah sah narphna bad kaba la sah pynskhem ha u dieng, ka la iai khih baroh shi sngi.
U nongialam ka All India Trinamool Congress (AITC) uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Mukul Sangma ha ka 19 tarik Iaiong, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka party jong u kan ioh ia ka jingjop na Tura parliamentary seat namar ki paidbah nongshong shnong ka Garo Hills ki la angnud ban iohi ia ka jingkylla.
Haba ngi rakhe Khrismas, aiu ngi ai ïa U ka ban pynsngewbha bad pdiang hun ha khmat jong U ?.
U Wallam u ïathuh ba ha kane ka jingpyrshang la wan ban ïashim bynta da kumba 100 ngut ki khynnah, ha kaba na kine ki spah ngut ar ngut katta u Kynsai bad Federick ki la shah jied, da ka jingkhmih lynti artad ba kine ki anrgut ba la shah jied kin lah ban leh bha ynda haba ki la poi ban iuhkjat ha Valencia ne wat haduh ba kin da lah ban shah jied ban ïakhun ha ki lympung  ïalehkai jong ka 4th ne 3rd division  ha Spain.
Haba la leh da kiba donbor te ma ngi ki rit ngin hap ban shu pyndem.
Ka jingkyrshan jong u Bah Kharkongor kan pynkhlain shuh ia ka Executive Committee (EC) ka KHADC.“Nga la rai ban ai ia ka jingkyrshan ba khlem buh kyndon ia ka Executive Committee (EC) ka  PDF hapoh ka jingialam u Bah Pyn shngaiñ N Syiem," la ong u Bah Latipalang ha ka shithi ba la thoh sha u CEM.U Bah Latiplang u dei uwei na ki MDC ba kyrshan ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba kyrshan ia ka MUDA.Ha ka jingpynlait khubor, u  MDC ka Nongthymmai u la ong ba u la hap ban iakhun ia ka sorkar jylla kaba thmu ban knieh ia ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council.
U la ong ba watla ka sorkar kam pat ioh ia ka jingbthah na ka NGT hynrei na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ki tnad bym dei ban ap hynrei dei ban nang pynkhreh shaid shaid ia kikyndon khnang ban pynsuk hadien.
Na kata ka daw la ïaleh ban ioh noh la ka jong ka Jylla (State) kaba ka synshar khadar kan long da ma ngi hi, ïa ngi hi bad na ka bynta jongngi hi.
Ha katei ka sngi naka liang u MDC u la sam ruh ïaka work order ban pynbha ïaka iing dorbar haka shnong Amjong bala mang pisa haduh 1 lakh naka MDC scheme.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika Covid- 19 hapoh kitei ki polling station, la kyntu bad ai jingmut ia baroh ba kin shim khia halor kane ka bynta bad ban leit tika ialade ha kitei ki sngi kiba la kdew haneng, khamtam eh ba mynta, sa uwei u virus thymmai uba ka WHO ka la jer kyrteng kum U Omicron u la sdang ban ktah ia ka Pyrthei hi baroh kawei.
Kyntang iawai  sngew ban ong, ba to ngin  nym wanrah than ia kane ka jingiaphiah hapdeng jong ngi ha ka Bri u Hynniewtrep bad Rilum baieit bathiang jong ngi  tang namar ka jingsngewpher jingngeit.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Marbisu CC bad Thynroit SC, ka Marbisu kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad ïa ka Thynroit ban tied nyngkong kaba la kamai 100 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over.
Lada khlem pynkylla ïa ka MRSSA, 2016.
Ha katei ka Dorkhas ia kaba la phah da ka KSU sha u ADC ka Ri Bhoi bad kaba la phah kopi ruh sha u Director General, Assam Rifle, Laitkor Shillong, la pynpaw ba kum ka seng hi ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong katei ka tnat shipai ban shim shim jaka ha katei ka shnong, da kaba pynpaw ruh ia ki jingeh kaba la mad da ki nongshong shnong kiba don marjan bad ki ktem shipai, tang namar ka jingleh baheh bad pynibor da ki shipai kumba la mad da ki paidbah ha Laitkor, Umpling, Rangmen.
Watla ka la khur jingjop hynrei ka Lumparing ka khlem poi sha ka thong da kaba pyndep ha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point na ka Group B da kaba khur 9 point.
Ka kynhun myntri ka sorkar pdeng ka la pdiang ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain Child Labour Act  1986 da kaba thmu ban shah ia ki khynnah ba hapoh 14 snem ban trei hadien ba la ioh shuti ne ha ka por ba la wai skul.
“Ka jingpynpaw da ki nongialam ka NPP ka pyni tang ia ka jingleh kutlad bad ka jingbym lah ban tehlakam wat tang ia i kam iba rit eh.
“Ki Naga ki don ia ka Article 371 A, ki Mizo ki don ia ka Article 371 G, ka aiñ ka sorkar India kam lah ban khanglad ia ki Naga bad ki Mizo" u la ong.
Ki la ong ruh ba haba peit pat ïa ka jingkiew sted jong ka jingdon ki samla kiba pass na ki Secondary School, katba nang mih ki snem ka nang kiew bad dei na katei ka daw ba ka bai rung ha ki College ba la pynïaid da ki kynhun Balang bad ki riew shimet ka rem bha.
U la ong ba ki jinglong ba kyrpang kaba ki jaitbynriew Ri lum Khasi, Jaiñtia bad Garo jong ka jylla ki don ki dei kiei kiei kiba pynlong ïa ka jingsynshar dalade ym da ka bor synshar kaba wan nabar kaba la don hapoh ka riti synshar ka ri.
U President katei ka Synjuk ki RS u la iathuh ruh ba sa kawei pat ka rai ba ki la shim ka dei ban kyrshan beit ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC kaba la pass da ka KHADc ha u 2014 hynrei kaba la kyntait da ka sorkar jylla, bad ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban mynjur ia katei ka Bill.
Ki paidbah ki dei ban tip shai, ba ka Sorkar India kaba bat shabi na Delhi ka don kumba 97 tylli ki bor treikam, ki sorkar jylla pat ki don kumba 66 tylli ki bor, nangta ki don sa kumba 47 tylli ki bor treikam kiba iapeit lang hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki sorkar jylla (Concurrent List).
U Myntri ula pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang jong baroh ban shim ka jingkitkhlieh ha ka ban pynthikna ba ki projek bad ki skhim kiba dei ban pyntrei kin ïaid beit ïaid ryntih.
Balei ym lah ban khot da ki ban ai training bad khlem pep kin leh ia ka kam kaba bha.
Ïa kane la pyn tip da u Myntri Rang bah ka Jylla Conrad Kongkal Sang ma bad u Myntri ka Tnat Tran sport u Bah Dasakhiat Lamare haba jubab ïa ka jing kylli halor kane ka kam hapoh ka Ïïng Dorbar Thaw Aiñ ha ka sngi Thohdieng.
Ula ong ba ka ABVP kam dei ka seng Hindu, hynrei bun ki briew ki sngewthuh bakla ba ka ABVP kadei ka seng niam ne ka seng ki Hindu bad ula pynshai ba don shibun kiba na kiwei ki jait niam ki long dkhot haka synjuk ABVP bad ki bat kam ruh hapoh ka seng.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met na ka jaka buh metïap jong kane ka hospital shwa ban aiti sha ka tnat Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
Bah RM ShabongShisien pyrkhat, lah ban ong ba U bah Prestone Tynsong, ula kren khor, haba u ong ba ki don kiba kwah ban ker sainar shiah naduh na Sylhet, hynrei lada peit ia ki map bad ki histori jong ka jaitbynriew Khasi, ka don hangtei ka jing shisha bad kata ka long ba U Khasi hyndai, u don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Bangladesh, u don ia shibun ki jaka rep jaka riang, kiba la pyn ia khlad noh naduh ka por jong ka jing ia phiah ka India bad ka Pakistan bad kumta ter ter bad wat ha ka siew khajna bad kiwei ha ka por ka sorkar phareng, ki Khasi, kim ju wan sha Shillong, hynrei ki poi khah khah sha Sylhet.
Ha katei ka prokram laioh ruh ban pynsngew iaki sur jingrwai na ki khynnah skul bad ka jingshad.
Ha ka jingshisha, kane ka bynta ka kham long ikylluid bad sawang bha.
Nangta ha Ri War don ka tongdoh kaba ki ong ka nohjar ha ka Wah Umïew – Bakra ha kaba ki Shala ki ju leh man ka pyrem.
Isaiah 19:24-25.
Ha kaba iadei pat bad ka pisa kaba T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh bhah kyrpang na ka sorkar pdeng u bah Antonio u la ong ba katei ka pisa ka la don ha kti ka sorkar jylla naduh u rymphang mynra u snem, “Naduh u rymphang ka la don shane" u la ong.
Ngim dei ruh ban klet ba ka UCC ka la don lypa hapoh ka Riti Synshar ha ka lynnong kaba ïadei bad ki ‘Directive Principles of State Policy’.
Mynta ka KHADC ka lah ban ai bor ia kito ki briew kiba kwah ban shna iing ban shna sem", la ong u Bah Syiem.
Ngi ai khublei ia u DMHO uba la shimkhia ban pynioh doctor iaka Nangbah PHC ban pynsuk ia u paidbah ka shnong Nangbah bad ki shnong ba marjan," ong u Seminar Thubru Publicity Secretary KSU Nangbah Unit.
Ka por ka la dei ba baroh na ngi, ngin kyndit bynriew halor kane ka bynta,  namar ngi im ha kine ki sngi jong ka jingpur sted ki lad pathai khubor ban saphriang lyngba ka social media bad ktah kylla ïa ka Jaidbynriew bad jylla lada ka sienjam ba ngi shim ban ïada ïa la ka Jaidbynriew ha ka jingsngew jong ngi ka long kaba dei, hynrei kiwei pat kin pyrshang ban ïalam bakla da kumwei pyrshah ïa ka Jaidbynriew jong ngi ryngkat ki jingkynnoh ba ngi isih ïa kiwei.
U la ïathuh ka sorkar ka kwah ban pynïasoh ïa kiba bun ki shnong da ki surok, ki lynti ki synkieng khnang ba ki paidbah kin ym ia kynduh jingeh ha ka por ba kiew ka um ha ka por lyiur.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Occult pyrshah ïa ka Metalica CC, ïa ka toss la jop da ka Metalica kaba la jied ban bol nyngkong.
Shillong,23K’lyngkot:Ka Central Election Committee jong ka HSPDP ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la pynbna sa 9 ngut ki kyrtong jong ka kiba kan pynieng ha ki konstitwensi bapher bapher ha kane ka elekshon MDC 2014.
Ka kashari, ka bthah ruh ia ka UGC, ba kan iathuh halor ka jingpynsaja jongka, pyrshah ia katei ka University, ba ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka UGC.La bthah ruh da ka kashari, ba dei ban thoh dak iong, pyrshah ia ka Fashionista, namar ba ka ia treilang bad ka Meghalaya University.
Katkum ka jingong ka Myntri ka daw ka jingpep skul ka long namar ka jingduk, ka jingduna ka bor jabieng, ka jingphiel bunsien, ka jingbym biang ki skul, ka jinglong ki nonghikai, kiba hap ban peit Para, bad ka jingphet shnong.
Ki saw ngut kiba shah kem ki long Gendaram Sangma, Nipin Marak, Krishna Subba bad Cherak Sangma.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un aiti shipor ia katei ka Ambulance sha ki bor pyniaid ka Hospital, ka dei hadien ba u la lap ba katei ka Hospital, kam don kali kit nongpang bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha ka por ba ki donkam kyrkieh ban kit ia ki nongpang ne ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar.
Baroh ki la ap khmih lynti ba u Jumreit un wan ialam ruh ia ka Tongsoh.
Tura, 9 Lber:U nongialam jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) uba bat ia ka kam Foreign Secretary u la wan pyndem noh ialade mynta ka sngi hakhmat ki pulit.
Shillong, 15’lyngkot:Ka Meghalaya High Court  ha ka 14 tarik U Kyllalyngkot ka la pyn mih ia ka hukum ia u Registrar General ba un ai mukotduma, ia u bah Adel bert Nongrum, uba dei ruh u Chief Executive Member ka KHADC, naba u la pynmih ki ktien kiba long khor bad kiba long pyrshah ia ka ing bishar, bad kumjuh ruh la ong ba u kop ia ka ing bishar bad u la kynthoh ruh ia u nongbishar u SR Sen.
“Ka long ka jingjia kaba pynshaïong ïa ka jingmut jingpyrkhat jong nga kum u Rangbah Shnong haba ïohsngew ïa ka jingïohtam ïa ka metïap jong i khunlung na ka kali," ula ong.
Ka khubor ba sngewtynnad halor ka jingleit ïashim bynta ha katei ka lympung ka long ba ka jylla ka la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang ha kaba u Ryan Mukhim uba dei u khynnah skul jong ka Eriben Presbyterian Secondary School, Nongthymmai, Jyllishop u la ïoh ban khur ïa ka nam ‘Youngest Athlete’ lane u nongïalehkai ba dang khynnah tam ha katei ka lympung baroh kawei, ha kaba u dang don 6 snem ka ‘rta.
La bthah ia u Post Master General ban pyntreikam ia ki 68 tylli ki Sub Office ha ka jylla ban pynsuk ia ki nongkyndong, la bthah ruh ia ka State Bank of India ban phah pisa bun sha Post Office ha kine kisngi.
Haba la pom lut ïa kine ki dieng ba tap ïa une u Mawlyngdoh, u la paw bad ïohi bha hab apeit na shaphang shatei haduh lum Mawthadrainshan, phang sepngi naduh u lum Kyllai Longsngun bad phang mihngi naduh ki thaiñ Laitnongrim bad Nongspung.
Ki kam kiba u Dr.Evarist Myrsing u la trei ban kyntiew ha ka imlang ka sahlang, ha ka tnad pule puthi bad ki khusnam kiba u la ioh pdaing ki long ba u la trei kum u nonghikai skul kumba 7 snem tam, u la trei 1 snem tam kum u Resource Person bad ka Consortium of Resource Persons-ha ka shatri jong ka MySPACE – State Council of Science, Technology & Environment.
Sa kawei ka jingpang kaba jia ha ki skul ka dei ka jingbym don ki Headmaster, ki Principal lane ki Head Teacher.
“Ha ka 16 tarik, mynta u bnai ha ka por 10:00 baje mynmiet ki don kiba la telephone, lada ki ïoh ban pynïap ïa nga ki ïoh ïa ki vote, ki tip ba ka vote jong nga ka la tam mynta 2000 hajar ha ka shnong Rymbai.
Ka la don ka jing khmih lynti ba kat ka jingialehkai SAG kaba ki ri ba shathie ka dewbah Asian ki la wan ban ia shim bynta ka jingpyn khreh ia ki kynhun nongsumar kan long kaba biang,hynrei kumba la khmih lynti kamshym la long kumta naba ki kynhun sumar kim shymla poi biang por hapoh madan bad dei tad haduh ba la pynkynriah ia ka Parvin na madan ba sa wanmih ki kynhun ai jingsumar.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, kaba dei ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar sha Bynrnihat, kata na ka bynta ban buh ia u mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC, sa kawei ka khubor kaba la pynkmen eh ia ki paidbah hapoh ka Jirang Constituency, ka dei hadien ba u la pynbna syndon, ba shen ia ka Patharkhmah Administrative Unit yn sa kyntiew noh sha ka kyrdan Civil Sub-division.
“Baroh shi katta u MDC u ïoh tang 30hajar na ka tnad Arts and Culture, kumta ïano un ai haba hi set ki tiar tem tynrai ki poi lak tyngka," u la bynrap shuh shuh.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ar ngut ki pulit jong ka Dispur Police Station ki la shah suspon na ka kam, halor ka jingkhlad ka Kong Victoria D Kharkongor ha police station ha Dispur, Assam ha kane ka sngi 5 tarik Naitung.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ai khusnam ka long ban pynshlur bad ithuh ïa ki kam cinema bad ïa ki jingpyrshang da ki nongshong shnong jong ka ri khlem da kheiñ ïa ka rta na ka bynta ban kyntiew ha kaba ïadei bad ki hok longbriew manbriew.
Tad haduh ba la pynbna donkti ïa u, ngim don ka hok ban kyntait lada u kwah ban mih ïakhun ïa ka ilekshon," ula ong haba bynrap ba ka Party kan nym ai ticket satia lada une u kyrtong u dei uba la shah pynbna donkti kam bymman da ka Ïingkashari.
Shuh shuh ka la ong ba ka kam pyntriem ka dei ka jingsngewthuh jong ki katto katne ki seng kiba ïeng ban ïaleh pyrshah ban ïoh ïa kaei kaba ki ki thmu ne ki kwah bad ban khring ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ka Chandana, kam shym tip ruh, ba ka ioh tiket ban ialeh ia katei ka elekshon, hynrei, ka sa tip, ynda la don ka jing iakren ha katei ka thain, ynda haba la pynbna ia ka kyrteng jongka, ha ki khubor telebishon.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,574ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,133ngut.
Ula kyrmen ba ka kam kan urlong noh shen hadien ka jingiakhun kaba la slem.
Haba ïakren bad ki samla kynthei ki la ïathuh ba kum ki paidbah ki sngewkmen haba ki ïoh ïa u MLA uba ieid ïa ka jaidbynriew namar kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka long kaba donkam ïa ki samla kiba dang wad kam sorkar.
Halor kane, u ong ba ruh ba ki heh jong katei ka tnad ki la kular ba ka Meghalaya kam don shuh ha ka map jong ka jingkhlong ïa u mar Uranium.
Kila ong ruh ba baroh shi katta ki paidbah haka thaiñ Marmaiñ bad kiwei kiwei ki shnong khappud ki shongsuk shongsaiñ bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kum katei ka jingjia kan wan jia ha katei ka thaiñ bad naka liang u DC ka Ri-Bhoi u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam bad ban phah ki bor pahara ba ki paidbah ki dei ban shongsuk shongsaiñ kumba ju long.
Kumba la sakhi, la ong ba ha une u snem ba mynta ki briew kiba la ïap na ka jingshlei um ki la don 18 ngut naba haduh ba la thoh ïa ka khubor ym don shuh ki briew ki ban ïap na ka jingshlei um.
Kumne, ha ka Baibyl U Blei U ïeng halor ka Hok ka jong U haba U la pynshlei ïa ka Pyrthei.
Ha kaba iadei bad ka “Ktien"- kum ka nuksa, ha u snem 1960 ka Assam government ka la thmu ban pynlong ain ia ka ktien Assamese kum ka official language- hynrei kaba mih nangta ki nongialam jong ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) ki la ia khun pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar Assam, kumta ha kaba khatduh ka wanrah pynban ka jing iapait ia pra hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Dei hangne imat ba haba roi ka jingstad bad ka jingtip, ka roi ruh ka jingsngewsih" ong u menkpa bad u tan pynbeit ia ka syngkhlieh“Wow! ka pyrthei! Rangbah ki khun nang rhem ki jingkhuslai.
Katkum ka ejahar ba ujor sha ki pulit la iathuh kane ka la jia haka step 28 Ïaiong ha kaba kane ka kali la pynïeng ha phyllaw ïing mar jan bad ka skul Narpuh Secondary School Umkiang.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia bad khamtam eh hadien ba ki la leit ban kynduh iia u DMHO ka Ri Bhoi, ki la kyntu ia u ba u dei ban shimkhia bad ruh ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, namar ka dei ka jingjia kaba sniew na kiba sniew tam bad kiba ym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por.
Ka principal ka college kong Laloo ka la iathuh ba ki don 10 ngut ki samla kiba la shim ha kane ka tnad pule bad ki don 3 ngut ki nonghikai.
Haka kane ka jingïit khynnah ialehkai kaba la pynlong ha Ri Bhoi haka sngi Thohdieng, ki don lai ngut ki khynnah kiba kynthup ia kawei ka kynthei kiba la shah jied haka TIP.Kine ki kynthup ia u Rooney Lyngdoh 11 snem uba la lah ban mareh 2.71 min haka 10m Ladder Run, u Kitboklang Shangpliang 15 snem bad ka Badahunlang Syngkli 18 snem kaba kynthih ne vertical jump test haduh 50 cms.
Hadien ba ka dei sa ka Pali ban tied ka Friends United CC, kane ka kynhun ka la shah pynliem lut ki wiket tang ha ka 15.4 over bad ki la ïoh tang 86 ron.
Ia une u mot dur I Syiem Tirot Sing la lah ban shna ia ka mynba u bah Metbah u dang bat ia ka shuki kum u myntri ba dei khmih ia ka tnat tourism, kaba la sdang ban pynurlong ia kane ka jingthmu naduh u snem 2017-2019.
Ngi ïoh shibun ki jinghikai na kane ka jingleh tamasa, ym tang ka put ka tem.
Ha ka 24 tarik Nailur 2015, por 08 baje mynstep, u Sengbath bad ka kynhun runar jongu ki la rahbor ia u Vikas Singh  bad u nongkhaii jain u Kamal Saha ha ka lynti ba ki dang iaid sha Baghmara ha Panda Reserve Forest.
U Phagu Chauhan, u la iathuh ruh ba ki kam ba kane ka sorkar ka la pyntyllun shakhmat ka dei haba iadei bad ka mat pynbeit pud pynbeit sam, kaba la slem bha hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Lada ngi kheiñ ïa ka longïing longsem kum ka kynja baïar, ka Dorbar Shnong ka dei kaba wan hakhmat eh.
Ym tang katta, hynrei, ki la ia thab kti paidbah ruh, kum ka dak jong ka jing pyrshah jongki, ia ka jingleit jong utei u myntri, uba dei U MP jong katei ka thain.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ba ka jingpule ha kine ki sngi ka long kawei na ki bynta ba kongsan tam namar ym tang ba ki pynleit ïa ki jingmut jingpyrkhat ha ki jingpule tang ban ïoh ïa kata ka kam sorkar hynrei ba ki dei ruh ban long kiba nang kiba stad ban trei de ïa ki kam la jong, namar ban pyrkhat eh tang ka kam sorkar ka long kaba bakla hynrei ki dei ruh ban peit da kaba kin long ki samla kiba lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ne ban seng ki kam ki jam la jong.
Kaba ar, ka Khyrnit ba hynriew (sixth schedule) jong Riti Synshar ka ai bor, ai iktiar ia ki ritpaid trai Ri ban їada, ban pynneh, ban pynїaid ia ka khyndew, ki khlaw, ki marpoh khyndew, ki um ki wah bad ban kyntiew ia ka tynrai bad kolshor.
“Nga sngewkmen ba naduh ba la wanrah u Thomas Jones ïa ka ktien Khasi bad lada ki Khasi ki kren phareng ruh ki ïoh jingïaroh na ki briew kiba im ha ri Europe bad America namar ka jingkynnoh ka long biang bha" u la ong.
Kumta kat ba u briew u dang im hangne ha pyrthei u hap ban pyrkhat ban jied ia kawei na kine ki bymjukut.
Kiwei ki party kiba khlain ki dei ka BSP, SP, TDP, JD(U) JD(S), BJD, TMC, Shiv Sena, DMK, AIADMK, SAD bad kiwei kiwei ki bym da khlain bha ha India.
Shillong, Naiwieng 04 : Ka tnad ïalehkai jong ka sorkar Jylla ka la thung ïa ki 400 ngut ki nongïarap (Volunteers) na bynta ban pynïid beit pynïaid ryntih ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sdang naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik mynta u Naiwieng.
U Bah Chares u la ong ruh ba watla lada u Maheh Don u ong wat kyrshan ruh ngin kyrshan beit ia u mynta.
Ka KSU, ka FKJGP ha kine ki khyndiat sngi ki la mih shakhmat ban pyrshah ïa kane ka jingdawa jaka bad pynshna ing ei jong ka Harijan Panchayat Committee ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Nongshillong, Naiwieng 01: Ka Nongshillong SecondarySchool, Nongshillong mynta ka la ïoh la ka jong ka jaka sah ne ka Quarter jong ki Nonghikai.
La iathuh ba ka Disha bad U Tiger, ki la ia iaid ia ieng bad ki la ia ieid bha iwei ia iwei, hynrei la iathuh ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, kitei ki arngut ki don ka jing ia pher jingmut kaba jur shi katdei eh bad halor katei ka jing iapher jingmut, ki la rai ban iaid noh la ka jong ka jong ka lynti nangne shakhmat bad kumta ka Disha bad U Tiger, ki la iaid noh mynta la ka jong ka lynti bad mynta ki dang ia laitluid ban ia peit shawei pat.
Shillong:U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes, hynnin ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ki bor District, ki la thung ïa ka Judicial Inquiry ban tohkit ïa ka jing duhnoh ka longkmie ïa u khunlung, namar ka jingkah lynti ïaid ki rawon ba wan ïakob khwai dohkha ha Pamphyrnai, kaba jia ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Ka jingiakhun ka long mar iabiang bor pynban ka Smit kam lah satia ban thep kol hadien bun wat ba la pyrshang ban thep kol.
Une u samla briew, uba 29 snem ka rta, u kwah shyiengkrung, hynrei, haba um shym la lap satia shaei ka don, kumta ula rai ban shu wah noh, lyngba ki jing pynbna ha ki kynroh.
Mar ia ieng ban iaid shaphrang, la wan mih bluit,uwei u Rangbah briew.
