Ka Lata Mangeshkar, ka nongrwai ba khraw jong ka Ri India, ka la khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 92 snem.
“Hooid, ngi don ia ka sitting MP nangtei bad kumta hap pyrkhat ïa ka MP ba mynta.
Haba iakren bad u Bah Amberlight Masharing President ka RBYWO, la ong ba ki don tang 21 tylli ki karkhana ba don laisen ha Umiam bad 11 tylli ha Byrnihat Area, katba kiba bun pat kim don laisen satia, u la bynrap ruh da kaba ong ba ha ka jingshisha kitei ki karkhana ot dieng, ki dei ban don ha ki jaka kiba la buh kyrpang ryngkat bad ki laisen kiba biang katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Forest Wood Based Industries jong u snem 1998.
U LD Sangma uba dei u heh pulit jong ka shnong Mawryngkneng u pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ka Dorbar shnong Mawryngkneng ka shim ka jingkitkhlieh ban wanrah ka jingkhuid bad na ka liang jong u pynpaw u lah long uba lah kloi ban iatreilang bad ki paidbah nongshong shnong lada ki kwah ban iatreilang haba iadei bad ki  mat jingkhuid.
Haba la pynshong ñia ne pynshong nongrim halor ka ai jait ai kur, kila sngewdei lane sngewbit sngewbiang ban ai shaka kmie lane ka kynthei kaba long ka nongpun nongkha.
“Ban dei ba pynlong jingïalang kiwei ki Party, katne u paidbah la lut da ki lak bad ki klur, hynrei ka VPP ka khlem ai ei ei ïa ki, baroh ki la wan da ka mynsiem sngewkhia ïaka ri bad ka jaidbynruew", la ong u Bah Ardent.
Kane ka dei artad ka jingïalehkai ba khatduh naka bynta ka Meghalaya ha kane ka kynti ïalehkai ba mynta ka Ranji Trophy hadien ba ka la lah ba kan jop saw sien, dro arsien bad ban shah rem noh arsien.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong R.Kurbah, u Bah Wandon-bok u la ong ba ka seng ka pyrshah beit ïa kane ka jingpyntreikam da kaba phah ïaid odd bad even ban rung ha Motphran bad Khyndailad.
Namarkata lada long katba long ngi dei ban pynjop baroh 36 seats tang ia ki party Hynniew-Trep.
“Kaei kaba jia ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u bym la iehnoh ia ka kam MLA/MDC haba la pdiang ia ka ain Khang Bat Ar Kam.
Uwei u Bengalee u la ai jingmut ban jer kyrteng, ‘Meghalaya, ka jaka shong ki lyoh," u la bynrap.
Hadien kane la kynnoh ba u Bah Arful u la ktah kti bad la shoh la dat ia une u Manager ia uba la tip kyrteng kum u Mahesh haduh ba u la mynsaw bad la kynnoh ruh ba u la pynpait ia ka tv, ka mobile phone bad kiwei kiwei ki tiar.
Kane ka lah ban plie lad ia ki stad ka koit ka khiah ban wad ïa ki lad kiba thymmaipyrshah ïa ki khñiang jingpang Staph infections kiba lah ban long kiba shyrkhei bha, bad lehse yn lah ruh ban pyndonkam bad kiwei pat ki dawai antibiotic ba mynta".
La ujor da ka FIR ha Lumdiengjri bad Mawlai Police Station bad la rejister case ha baroh ar ki Police Station.
“Wat ju sngewthuh bakla, da kaba shim ba ki Muslim, ki don jingma ha India".
Ka histori ka iathuh ruh ba na kawei ka spah snem sha kawei pat la mih ki nongsynshar kiba runar, ki nongsynshar kiba klun lut ka bor synshar ha lade bad kiba khnoit bein ia ki briew bad kiba nud ruh ban pyniap ia kito kiba ieng pyrshah ia ki.
Baroh ki kyrtong ki la trei shitom ban jop hynrei ka elekshon ka dei ka elekshon".
Ha ka shi sngi, ka jingwan ki nongjngohkai nabar jylla ki long 2-3 tylli kali bad ka dang duna bha bad tang shiphew ngut eiei", la ong u bah Lit.
Shillong:   U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ia ka jingsngew suk mynsiem hadien ba ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingiasaid ka sorkar jylla ban sangeh noh ban wad ia ki briew ba shah tap ha krem dewiong ha Ksan ka East Jaintia Hills.
Wat ki snar ehrang jong ka ISIS ruh ki kyndit thret bad kim shym la mutdur satia ba kan dei ka minit kaba khadduh bad ka sngi jingiap ia u nongialam ba heh duh jongki, U Abu Bakral Baghdadi.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba ïa ki metïap ba la ingkhong jong kitei ki 3 ngut la lap na kawei ka khlaw kaba don ha Myanmar – kaba jngai tang kumba 2 km na ka thaiñ khappud kaba don markhap bad ka jylla Mizoram.
" La bynrap ktien u Bah Shanbor“Ym sngew lah mutdur shuh shisha tip shano mo une u khun jong phi u poi…" La bynrap ktien sa uwei u Rangbah uba shongkai lang hangta.
U la ong ba ka jingwan aiti ki dkhot seng lehnoh kam dei ka sien ba nyngkong ha kane ka jylla hynrei ka la dep jia ruh ha ki por ba la dep bad na ka bynta ka jingsuk jingsain ka sorkar kan sa thir bniah halor kane.
Ki la ong ba ha ki kamra ba shong ki khynnah pule klas 11-12 kim don ïa ka bording pynap bad lada lip ka bording bad dum slap ki khynnah skul ki hap ban shong dum.
Katei ka jingjia, ka dei ha Hapur jong ka Jylla Uttar Pradesh bad ka la jia la ar sngi mynta, ong ka khubor.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la kubur kumba ong kiwei ki nongkren ba hashuwa, ba tang kawei ka power tiller kam pat biang bad ki donkam shuh ïa ka, kumta u la pynpaw ba kam don jingeh.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ka St Joseph Higher Secondary School Nongkasen kaba la jop haduh 13 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong, ka la long ka lahduh (Overall Champion) ha ka Inter School Athletics Meet 2022 jong ka Eastern West Khasi Hills District, ïa kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Forum For Change and Upliftment of Society (FOCUS) ha Madan Dommawlum, Pyndengumiong, Mairang.
“Ki paidbah ka Jaiaw ki la tip kham bha ban ia nga namar ba nga la long MLA la shiphew snem na Jaiaw bad san snem na West Shillong", la ong u bah Paul.
Nongpoh:  Ka Federation Of Khasi Jaintia and Garo People, North Khasi Hills District, ka la ai por biang sa shisien na ka bynta kito ki kynhun kiba kwah ban shim bynta ha ka Veteran Knock-Out Football Tournament ban sa pynlong da ka seng ha Madan NSCA, Pahamsyiem, Nongpoh ha Ri Bhoi.
“Lada ngi ong pynban ba ngin shu ai beit noh ïa baroh ki jaka kiba ka Assam ka la tur bad tuh niuma ka long da kumwei pat ka jingïakren, hynrei ban ong ka “Jingiashim bad ka Jingīaai markylliang" ka long ba ngin nym lah ban pdiang da lei lei ruh em.
U President ba rangbah ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ki paidbah kim dei ban pyniasoh bad ka party VPP, tang namar ba la sawa u prah ha kylleng kat shaba phai, hynrei kin pyniasoh, namar ki sngewthuh shai ba ki nongrim jong ka VPP ki long kiba skhem kiba shai bad ki long kita ki nongrim kiba lah ban ialam ia ka jylla bad ka jaitbynriew jongngi.
Kata; u Riang Lenon Tariang, Simon Siangshai, Oliverneat Chyrmang, Mihsalan Suchiang, H.Britainwar Dan, Kyrmen Susngi bad Sing Mulieh, hynrei katei ka record kam poi shano shano, kaba kut ka Jaiñtia ka sahdien kumjuh.
Namarkata, kum ki Samla, Rangbah, Longkmie kiba la shai ka jingpyrkhat hala ka jong ka thymmei, ngi dei ban pynneh beit ïala ka jong ka kyntien shnong ne kyrteng trai-ri ia kino kino ki ki shnong ne ki lum ki wah bad ki them ki madan ha ka kyrteng trai-ri kumba la sien naduh ki Longshwa Manshawa.
Baroh ki nongkren kynthup naduh kiba pyrshah bad nongkyrshan ki don 86 ngut bad ki shithi ba phah da ki riew shimet bad kynhun sengbhalang ki don 70 tylli.
Bad haba ngi mat ia kane ka jingshit ban thiah ban shong ruh ngi nang, ngi lynga ngi pisa bad ngi ioh shisha ki jingpang jingshitom tang namar ba la jur eh ka jingkhluit ka suinbneng, bad kane ka jingshit ka ktah jur ia ka mairnag ruh, namar kane ka jingshit ka lah ban pynum lut ia ki lum thah kiba don hangne ha pyrthei bad ynda haba kine ki lumtha ki la um kin sa kylla long ka duriaw bah, bad ngi ki briew ngi lah ban duh ei noh wat ka jingim ruh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai Circle lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka HYC Mawlai Circle, Bah Donboklang Khriam u la pyntip ba ha ka Sngi Balang hapoh ka jingïalam ka Organising Committee ka la leit ban jurip kyndit-kynsan bad pynher krad da ka SLO ïa ki katto katne ki bar jylla kiba la wan trei bad wan shong dukan beaiñ hapoh ka ka shnong Mawlai.
“Kane ka song pisa na ka Sorkar Pdeng bad na ka Sorkar Jylla kam pat biang ban siew ïa ka tulop bad kaba sah mynta ka long sa ka jong u bnai Rymphang bad Lber, 2022.
U Rahman, u don ia ki tiar ki tar, kiba shongdor T.6.38 klur, kaba tam haduh 95% na ka jing ioh kamai jongu.
“Katno ngut shi para phi ia don…" La kylli pat sa ka Kmie ka Riia“Ngi don tang lai ngut Mei…" La jubab biang ka Deisy“Iwei i para kynthei khatduh i don sha shnong i dang leit skul.
Ka jylla Nagaland ka sah ram tangT.0.05 klur katba ka   Manipur ka sahT.68.14 klur.
Ha ki skul sorkar lei lei ki nonghikai kim leit hikai ia la jong, ki phah hikai da kiwei ha ka tulop kaba tang 1500 lane 2000 shi bnai katba ialade pat ki sei tulop 50,000 lane 60,000 hajar tyngka shibnai.
“Ki kop ha u Nailar jong u snem 2018 ba hapoh 180 sngi yn pyllait dewiong hynrei mynta la san snem hangno la lait uta u dewiong.
Na ka liang ka Umsning Town Durbar ha ka sngi Balang ka la lum lang ïa ki nongïalam shnong ba hap hapoh ka Umsning Town Durbar bad ryngkat ki nongïalam ki la shim ïa ka rai ban ai khublei kyrpang ïa ka sorkar kaba dei hadien ba kala wan rah biang ïa une u ophisar sha Ri Bhoi hadien ba khyndait por u la shah pynkynriah kam na Ri Bhoi.
Baroh ki nongpyniaid iaki kam jngohkai ha War Jaintia kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur, namar ba kila treishitom bha ha kine ki snem kiba la dep ban kyntiew iaka kam jngohkai ha ka thain War Jaintia khamtam ka Wah Umngot naduh Amkoi, Shnongpdeng, Darrang bad Dawki.
Ha katei ka sngi kaba ki la pynlong ia katei ka prokram ban kynmaw kyrpang, na ki nongialam ka RBWO, la donlang naduh u President ka RBWO u Bah Eddie G.Kharbani, nangta u Bah P.J Kurbah, General Secretary, u Bah Angelus Sun, Rangbah shnong Umsaw Nongkharai, ki dkhot ka RBWO, ki rangbah shnong katei ka thain lem bad shibun ngut ki nongtrei ka koit ka khiah.
“Ka jingtrei ka la sangeh bad ka daw ka long namar ba u Contractor um shym la ioh ia ka Running Bill", la iathuh ka khubor na uwei na ki Rangbah Shnong katei ka thain.
Lah ban kdew hangne ba ki  kynhun jong ki briew bym lah ban tip, hynnin ka miet  kila wiang ding ïa ka sem pahara ki shipai Border Security Force ( BSF) ha Lyngkhat, kaba hap hapoh ka Pynursla Sub Division.
“Lano ngin ia dihsha mo…" La ong ka Daplin“Em phi Thei nga dang Shu dep te na iing….
Jowai, Lber 28: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai, ka la pynlong ia ka training shaphang ka Intergrated farming ha kane ka 16 tarik bnai Lber, 2023 ha ka shnong Puriang kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Hadien ka jingjop bad ka jingiakhaid kaba mar lai sien kynthih, ka Shillong Lajong FC mynta kan ia aireng pyrshah ia ka Rajasthan United ha ka round kaba 8 jong ka jingialehkai I-League ka ban long lashai ka sngi 3 tarik Nohprah ha ka madan ialehkai Deccan Arena hapoh Hyderabad ha ka por 4:30 janmiet.
U Himanta u la pyntip ruh dang shen sha ki lad pathai khubor ba ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar kan sdang biang la kumno kumno ha u bnai Jylliew ne Naitung mynta u snem.
U Myntri Rangbah-duh u la buh ïa ka thong ban shna ïa kumba 19.10 lak tylli ki ïing haduh u snem 2024, bad na kine, 12.43 lak tylli la dep ban shna, la ong u Sarma ha ka por ba don ka ‘Griha Pravesh’ Programme na ka bynta ki 3 lak ngut ki nongïoh myntoi lyngba kane ka skhim.
U Conrad ula ong ba ki paidbah ka Jylla kim don lynti da kumwei pat ban jied bad ka la dei ban por ban ai ka jingshaniah ha ka party (NPP) ka ban ïai don ryngkat beit bad u paidbah ka Jylla.
Sngewtynnad pat ba ki party ba Don ha ka sorkar ki don shibun ka Pisa ban thied vote por elekshon.
U Bah F Dkhar na ka Manbha Foundation u la kren halor ka jingshahktah kito kiba lah kyrni ha ki jingdih kiba pynbuaid kum ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei kiba buh  jingeh ia ki  ban bthat ne  lait na kum kita ki  jingkyrni kiba  ktah ia ka koit ka khiah, ka pyrkhat pyrdain , shongsuk shongsain ha iing ha sem bad ha  ka imlang sahlang.
Ki Nongbishar ki dei ki nongїalam jong ka Kynhun u Moses kiba khmih bad pynїaid ia ka synshar ka bishar, hynrei kim dei pat ki nongsynshar lahduh kiba kurup bor ne synshar marwei tang na kawei ka jaka pdeng ne Nongbah, wat la ka la don ka jingpyrshang ban kurup ia ka bor ne ban ai bor synshar lahduh ha ki Nongbishar kum u Gideon bad Abimelek.
Ym bit ban pyndonkam ïa ki ktien khlem akor ha ka por ba ïalap elekshon paidbah ne jingïaid paidbah.
Ngi iohi ba u nongmihkhmat bala jied da ki paidbah ka Mawhati u thied da ki kali rem dor, hato u nud ban wan da kato ka kali sha kane ka thaiñ? ki paidbah ka Mawhati ki dei ban khot kyrpang ïa u nongmihkhmat ban wanrah da kato ka kali sha katei ka thaiñ, ther u Mukul Sangma halor ka jinglong jingman u surok bad ka jingsahdien bala palat jong ka Mawhati Constituency da kaba bynrap ruh ba ki nongmihkhmat mynta kim dei shuh ki nongthaw aiñ hynrei ki dei ki nongkhaii bad nongkamai spah ba ki paidbah mynta ki hap ban ïaid ïaka lynti ba khohruh khohram nalor ka jingjngai.
, Brijraj Power Metallics Ltd.
Jowai, 28 K’ Lyngkot:Ki malik trai par dewiong ha East Jaintia Hills ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah khang ka jong ki ban shallan dew iong sha ki karkhana pynmih dewbilat ha rilum East Jaintia Hills kaba la sdang naduh ka 25 tarik une u bnai.
Kane ka program kan long ha ka 13 bad 14 tarik Lber hapoh madan Madan Nongthymmai, Shillong.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia ki nongmihkhmat ba kin shim khia ban pyntrei kam noh shait shait ha ka jingiadei bad ka ILP kaba la don kam kyrkieh ha shwa ba ka por kan dier ia ngi.
Haba jyrhoh, tap ia ka shyntur da ka kot lane jain rumal.
Hynrei kaba sngewsih haba ki la koit biang na ka jingpang jong ki bad haba la dei ka por ban mih noh na hospital da ka khmat ba phuh samrkhie ki leit ban pyni sha ki nongpyniaid Hospital da katei ka kad sorkar ba kin ot na katei ka kad ia ka jingsiew kaba ki donkam ban siew hapoh Hospital.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ha ka miet 11 tarik Iaiong 2022,uwei u samla uba dei u nongkhaïi ha kane ka nongbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïa lade u la shah mait na ki bynta ka khlieh najan shyllang ha ki riew runar kiba wan rung jubor ha katei ka Hotel Polo Towers hynrei wat la kane ka jingjia ka la jia naduh katei ka miet une u samla haduh mynta um pat koit bad u dang hap ban leit phah sumar beit ha ki doktor.
Kiwei ki kompeni pat ki kham salia ban wan seng kam hangne namar na jur eh ka jingdawa pisa na ki kynhun bun jait.
Ïa kiwei pat ki hynriew tylli ki jaka la dep pynbeit ha ka wat banyngkong ha u snem 2022.
Halor ka jingpynkhreh ban ia khun ia ka wat balai jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla u symbud myntri rangbah u la iathuh ba ka jylla hi ka biang lut ki tiar ki tar ban sumar ia ki bangat ha u ne u khniang jingpang Covid -19, la ka dei ha ka oxygen, ka jaka sumar bad ki Ventilator ka jylla kam don jingduna eiei.
“Lada ka sorkar jylla ka sngew khia bad shim khia shisha, kum ia kane ka Board, dei ban buh da ki briew kiba tbit bad ba shemphang  bha, ym da ki politishian", la ong u Dr Mawthoh uba la hikai teng ha NEHU.Ia ka MSPB la khlieh da u Myntri barim ka jylla u Salseng C Marak ba la don bun ki dkhot hynrei kumba ka paw, kane ka Board ka dei kaba shu thiah thai bad kam don eiei ka kam ban saindur ia ka jylla.
Lehse phin lyngngoh balei nga ong kumta, ka daw ka long ba wat ka District Council ruh kam tip naduh nangno shaduh shano ka ïar ka jylla Meghalaya? Kano ka jaka kaba hap ha Meghalaya bad kano ka bym hap? Ym tang kata, wat ka Sorkar Meghalaya ruh kam tip thikna ïa u pud u sam ka jylla.
U la ong ruh, “Ki paidbah ki donkam ban jied ïa ngi namar ngi dei tang kita ban mih bujli ban wanrah ka synshar khadar kaba bha hapoh ka jylla namar ngim lah ban khmih lynti ïa ka synshar khadar kaba bha hapoh ka jylla lada baroh ki seng saiñ pyrthei ki pyndonkam da ka pisa tang ban shah jied ha ka bor".
Nongpoh, KyllaLyngkot 10: Ki nongïalam jong ka kynhun Ri-Bhoi Peoples Council (RBPC) hapoh ka jingïalam u samla Jayson Lenox Nongrum kum u president ryngkat ki dkhot hynnin ka janmiet ki la hiar sha ka shnong Pahammawleiñ 20 mer ban pdiang burom ïaki 5 ngut ki rang ïa kura ki ba la wan rah nam bad burom ïaka jylla haki kyrdan bapher bapher naka lympung National Kick Boxing Championship kaba la pynïaid daka Kick Boxing Federation of India kaba la long ha New Delhi.
Hapdeng ka jingshah tynjuh ka ri hadien bala wan lynsher ka khlam COVID-19 ha une u snem ka Ministry of Human Resource la pynkyrpang ia kane ka prorkam da kaba kren iaka khubor halor ka jingpang khlam bad ki lad ïada ba ki khynnah kidei ban bud kumjuh ki nonghikai, ki longkmie longkpa bad ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Lada ngin niew ia kam ba ki sengbhalang khamtam kito seng  kiba hap ha ka thup ki Seng ieid Ri, ki la leh bad ngan ym lap por shuh da ki snem ruh hynrei nga shu pynkynmaw ia ki katto katne kiba ka jaidbynriew ka dang lait na ka jingkordit lyngba ka jing don ki sengbhalang kum ka jingpyrshah tih Uranium, lynti rel we (railway), ki jingiakhih pyrshah mynder, kiwei kiwei.
Ka seng ka la ïoh ban ïarap da ki tin sop ïing, ki jaiñ blanket, khaw bad pisa.
Utei u Rangbah uba long ruh u nongialam jong ki khlieh Nongsynshar u la ai bun ki jingmut na ka bynta  ki hima bad ki khlieh nongsynshar ba kin pyntreikam  khang  ban lah ban lum jingtip ia ki jingtip ba ngi hap ban tip ha kane ka ri jong ngi.
Shillong:U Archbishop ba thymmai ka Jylla Niam Bah Shillong, u Most Rev Victor Lyngdoh u la wan poi ha iing Archbishop ha Shillong, myn hynnin ka sngi nyngkong ban wan shimti noh ia ka kamram ka ba la bynshet hadien ka jingkhlad noh u Archbishop u Most Rev Dominic Jala.
Ïa ka ilekshon Panchayat la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik, Naitung.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka sorkar kan pynthikna ba ki paidbah ka thain shatei Lam Mihngi kin krelah ban kren ia ka ktien Hindi ka ktien pdeng ha ka ri India bad u la ong ba ka sorkar kan ym pynbor pat ia ki paidbah ba kin pyndonkam Hindi bad ka shong ha ka mon sngewbha jong ki hi.
Ia kane la pyntip paidbah da u Block Development Officer ka Mawthadraishan C&RD Block, Nongshillong.
Ka  Committee kala bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan bishar bniah biang ha kaba ia dei bad ka dor bai test.
U don la ka jong ka khana Tang bad ka khana Niam ba la pynkup pynphong da ka Mei Mariang lyngba da ka bor Blei ba la saiñ la muhor naduh dang kynthong ka Pyrthei.
Ki kam Apostol 1:8.
Nangta ban ïoh iamir jingmut kham bha para nongrep bad kumjuh ruh bad ki briew sorkar jong ki Department bapher bapher halor ka rep ka riang bad halor kiei ki jingeh ba ki iakynduh.
" ong u Dr Batskhem Myrboh.
“Ngi dap da ka jingsngewsih bad ka jingbitar namar ngi la shaniah bad ngi ieit ïa u kum u nongmihkhmat lajong hynrei ngi shah thok," u la ong.
Hato, ngi sngewsammut mo ban iohi ïa u briew uba la riam sut riam boot bad u phong pat da ka juti ba la jot.
Kila pynsngew ruh ha kine ki san snem ba ladep haka jingshynshar ka MDA hapoh ka jingïalam ka NPP kala wanrah shibun ki jingïakynduh mawsiang kiba bun rukom bad kane kala ktang ïa kiba duk ba rangli kiba im ha ka kam bylla sngi.
Halor kane ka jingjia u Superintendent of Police ka district u la ong ba ki pulit ki la rejistar case hapoh Jowai Police Station katkum ka Jowai PS C/No 31(5)24 u/s 3(b)/4 POCSO Act.
Lada ki kmie ki kpa lane ki bahaing jong kine ki khynnah kim don jingnang jingstad kam don jingmut ka Class Online ia kum kine ki khynnah bapli.
Ki bor pulit la phah shuh sha kitei ki jaka ban pynlong ia ka jingap thap ha ki jaka ba ki leit bad ban pynjur ruh ia ka jingkhynra ha man ki nongkyndong kiba don sawdong utei u lum.
Ka Basic Training jong ki kyrdan kam Guardsman, Driver bad NCE kan sdang naduh ka 1 Tarik u bnai Nohprah 2020.
Nalorkata kan don ruh ka jingai khusnam ïa u Best Player, Best Goalkeeper bad u Top Scorer.
Kumta kum ki paitbah jong ka jylla kimdei ban shah ialam bakla ha ki briew kiba kren kutlad namar kim don daw shuh da kumwei hynrei ki paitbah jong ka jylla kidei kiba stad ban bishar ia kaba dei bad ia ka bymdei.
Ha kaba ïadei bad kane, u Barla u la ïathuh ba u la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynlong ïa ki jingpyntip bad ki jingpynshai khnang ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim bapher bapher kiba don hapoh ka Ministry bad ka Sorkar India.
U Bosewell Khongthohrem u la kynnoh ruh ba u Bitlinwell Khongthiem u la pyrshah jur ia ka jing ia shim bynta ki longkmie ha ka jing ia jied rangbah shnong.
U Rahul, ula ong shuh shuh, ba u paidlang ka Ri, u dei ban tip, ba ka dor jong ka petrol, ka nang tad shi katdei ha kine ki sngi, hynrei la lute ia ka pisa u paidbah, da ka dor kaba nang kiew tasam man ka sngi.
ïa kane ka International Meghalaya Kayak Festival la pynkhreh ban sdang naduh ka 12 tarik haduh 14 tarik u Risaw, 2023 , ha kaba yn sakhi ïa ki nongïashimbynta na satlak ka pyrthei.
Dang shen, u nongniah ka Swift Dzire u Bah Samuel Mawlong u la shah rahbor bad shah pyniap ha ka 25 tarik Jylliew bad ia ka met jongu la bret sha khlaw ha Tongseng kaba don ha ka thain Lumshnong jong ka East Jaintia Hills.
