Nangta haba don kiba pang ba shitom kiba la hap ban kit sha ki Hospital.
Ki jhur, ki phan, ki sohlah, ki sohbaingon, ki presbin bad kiwei kim mih bha shuh bad ki nongrep kila shem shi-tom ban pyndap ïa ki jingdonkam jongki bad ka la pyllong ia ki ban sakma ban leit jingtrei jingktah noh shawei namar ban pynbiang ïa ka jingdawa bam ka kpoh.
Kane ka snem ka la iohi ïa ka jingiailong skhem jong u paidbah ha ka jingshaniah jong u ïa ka nongrim jong ka synshar paidbah bad ka jingpynkhie im pat ïa ki nongrim jong ka jinglaitluid.
Ha kane ka thup ba nyngkong ki don ruh saw ngut ki MLA barim kiba kynthup ïa u Bah HDR Lyngdoh (Sohiong), Dr Jemino Mawthoh (Nongthymmai), u Luderberth Ch Momin (Kharkutta) bad u Bah Remington Pyngrope (Mawkynrew).
Katei ka rai, ka long lyngba ka hukum jong U Bah HS Thangkhiew bad U bah W Diengdoh, kiba dei baroh arngut ki nongbishar jong ka Meghalaya High  Court, ha kaba ki la shim hynnin ka sngi, lyngba ka video conferencing bad ki dkhot jong ka Meghalaya High Court Bar Association.
U Lumborlang Marbaniang, 49 na Lower Mawprem EKHLeit sumar ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong ha ka 29-05-2021La khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Phirilda Nongsteng, 66 na Mawlai Umshing EKHLeit sumar ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Baphiralin Lyngdoh, 43 na Mawlai Mawbatbaki EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong ha ka 20-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Diamondstone Lyngdoh, 61 na Lyngkyrdem Pynursla EKHLeit sumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 13-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Maljila Ch Sangma, 43 na Mawpun Golflink EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bines Tongper, 53 na Lailad Umling Ri BhoiLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital Shillong ha ka 22-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Phrean Bareh, 74 na Mission Compound Jowai, WJHLeit sumar ha Jowai Civil Hospital Ialong ha ka 26-05-2021Khlad ha ka 28-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Akum Laitphlang, 50 na Mission Compound Mawkhar EKHLeit rah ha Dr.H.G Roberts Hospital Shillong bad khlad noh ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Rajesh Chaudhary, 53 na IGP Shillong EKHLeit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 12-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Suroju Nath, 75 na Rilbong EKHLeit sumar ha Miliitary Hospital Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Buddhant Syngai, 49 na Sohra Kut Madan EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Shidalin Shabong, 60 na Laitlyngkot EKHLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Shillong ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Manik Sonowal, 64 na Chandmary WGHLeit rah ha Tura Civil Hospital bad khlad ha ka 28-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbidities.
Ban da sngap ïa kiwei kiba ong ba nga la mih dier por tharai ym poi ïaleh elekshon.
Shillong, Jylliew 13 : U MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai u la lum ïa ka jingïalang ba kyrpang ban ïa bishar bniah halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Smart City bad kumjh ruh ïa ka jingbuh ïa ki CCTV ha kylleng ka constituency.
U Symbud Waheh Shnong la jied ïa u Ma Faires Pohshna. Nalorkata, la pynthymmai ruh iaki dkhot ka Executive Body ba kynthup ia u Khlur Pohlong kum u Secretary, u Bujli Sumer kum u sAssistant Secretary bad u Stephan Chadong kum u Finance Secretary.
Ha shwa ban sdang ka Kopati Puja Raij Raliang baroh ki khun ka Raij u shnong u thaw ula lum lang ïa u kba u khaw na lyngkha risa da ka Nguh ka dem Blei ban poi suk poi saiñ u kba sha la ïing trep ban pyndep ïa ka dung khoowner da ka nguh ka dem da u ne ka ba pan chiar ryngkat bad ka Raij hangta keiñ la riew ka ksing ka dhah ha shnong ha thaw kum ka dak ba la poi ka Kopati Puja, baroh ki samla samhoi ki la ïa tem ka ksing ka bom man la ka janmiet ki pynsawa jam ïa ka, bad ki la ïa bun kam bha ha ka ban hikai Mastieh ha ïing u Lyngdoh (ïing Raij) bad u Wamon, khnang ba kin lah bha ban Mastieh ha kata ka sngi.
Shillong, Nohprah 04: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ther tyngeh ïa kiti kiba la beiñ ïa ka Seng halor ka jingïakhih ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
U Bah Alos ba iadon lang u Bah Rojen Sten bad kiwei, ki la iathuh ba yn don ruh ka jingdro dur ia ki khynnah skul, ka marathon ia kiba rit bad kiba hapoh 60 snem ka rta.
Shillong: U Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostarwell Chyne mynta ka sngi ha ba kren halor ki mat  ba la wan rah ha poh ka ingdorbar halor ka jing lait jong ka erbih  ka ba mih na ka jaka buh ia ka jaboh jong u Uranium ha Nongbah Jynrin u la ong ba na ka liang jong ka Council ka ieng skhem ha ka nongrim ba kan ym ai ia ka NOC na ka bynta ban tih ia u Uranium ha ka ne ka thain.
U la ong ba kane ka jingkhang tih dewiong ka dei hadien ba ka NGT ka la pynmih ia ka hukum ban mana ia ka jingkhang tih shyiap ha ka jylla naduh u snem 2013 bad halor kane, ka High Court ka la pynkylla ia ka rai ka NGT ban khang ia ka jingtih shyiap bad ka la ai lad ban tih tang da ka bor jong u briew, ym shuh da kaba pyndonkam da ki tiar ki tar.
Nongstoin, 3 Risaw:Ka FKJGP Rambrai Circle hapoh ka jingialam jong u President bad General Secretary ki la ioh ban bat ia ki 3 ngut ki bar jylla na ka shnong Nong kroh Rambrai ryngkat ki sertiphiket Shnong jong ka Shnong Mawthaw.
Shillong,22 Risaw:Ka UDP Womens’ Wing Mylliem Constituency ka la pynlong ia ka jingialang pynkup burom ia ki 43 ngut ki samla pule ka thain kiba pass ia ka 1st division ha ka SSLC,CBSE bad ICSE Examination ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Albera Memorial Hall ha kaba u MLA ka Sohra Constituency u  bah Titoss Chyne u  la long kum u Kongsan bad u bah Hamlet Dohling kum u Symbud Kongsan.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Rangbah shnong ka mission u Bah G.S Basan ka la kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad ki ophis/skul/hostel bada nongshong dukan ha ki shopping Complex bada ha kiwei ki jaka ba kin ia mih ryntih naduh ka por ba la buh.
Pynban la ong ba katei ka shnong kam shym la shah ïa katei ka seng ba kan thang met ïap ha katei ka shnong, wat haba ka seng ka la biang ïa ki kot ki sla kaba ki la ïoh ruh ïa ka NOC na katei ka shnong lyngba u bah Maksimus Nongphud Sordar barim ka shnong Sylleiïawkheiñ.
Shillong,11 Rymphang:Kumba 30 ngut ki  nongtrei jong ka Megha laya High Court ki la ia lum khrui ha phyllaw ka High Court ha ka por 10 baje mynstep ban pynlong ka jingiakhih  kaba kyndit kyndit kaba kim shym la pynbna lypa bad hadien la ioh jingtip ba katei ka jingiakhih jong ki ka dei  namar ka jingshah pynshi tom jong uwei u para nongtrei jong ki uba la tip kyrteng kum u B.Nong bri, kaba ki bor pyniaid ka kashari, ki  la weng kam shipor ia u mynhynnin ka sngi.
Na ka liang jong ki pulit kila trei shitom ban ïaleh ban khanglad ïa ki jingsniew khamtam ka jingdih drok bad na ka liang jong ki pulit ki kwah ban pynthikna ba kane ka ilekshon sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Haka jingialang lyngkot la ioh ka jingkren na u samla Emki Shylla, President Wahiajer Unit, samla Leningrad Tariang, General Secretary West Jaintia Hills District Unit bad na u samla Phrangki Kyndait Organising Secretary jong ka seng FKGJP.Ka Shellkitbok Kharbani Assistant Education Secretary, KSU Central Body ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki samla ba kin dang iai tur sha khmat ha ka ban ioh ia u soh jong ka jingjop.
Shuh shuh ula ong ba kane ka jing wan tur ka seng ka dei ban pyn kyndit bynriew ïa ka sorkar, namar ka general election ka la jan sa tang ki khyndiat bnai bad lada ka sorkar kam kam pynurlong ha shwa kane 2023, kumta lano kin pynurlong, buh jing kylli u president ka HANM.Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynsngew ba ki dkhot ka dorbar jylla, ki dei ban lah ban kren da ka ktien Khasi bad ktien Garo bad katei ka dei ka jingsdang ban kyntiew ia kitei ki ar tylli ki kyntien.
U Dr R Laloo District Malaria Officer, haba ai jingkren u la ïathuh ba ka jingdon jong ki nongpang khieshohrih na ka 3500 cases ba la lap ha u snem 2015, ka la hiar bak ly bak sha ka 35 cases ha u snem 2021.
Ha kane ka sngi la wan ban pynkut ïa kane ka ‘First Aid-cum-Guide Course 2022’ la ïoh ruh ban sam ïa ki khunsam lyngba ki syrnod sha baroh ki nongïashim bynta ha ryngkat ka jingïa-donlang ruh u bah Ïohbanteilang Marweiñ, Secretary ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountai-neering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) lem bad ki nongïashimbynta shynrang bad kynthei.
Ki khynnah skul kim shym da don shuh ka jingtieng burom ïa la ki nonghikai, kumba ka dei ban long.
Katno tam lei lada ngi peit sha kane ka Ri baieit jong ngi kylleng saw dong dap satang da ki jing kyrkhu suda kiba u Blei u la theh ia kane ka jing kyrkhu kaba khraw jin lada ngi ioh ia ki Nongsynshar kiba Hok kiba tieng Blei kiba bud ia ki Hukum jong u kin synshar hok kin ym bamsap kin ym bam duh katno ka long ka jing kyrkhu kaba khraw bad lehse lada don kata ka synshar khadar kaba Hok kaba beit ka khuid ka suba kane ka Ri khasi baieit jong ngi kan sa long kawei na ki jylla kiba riewspah hapoh ka Ri india.
Ki nongseng ia ka Seng Khasi, ki long da shisha kiba stad, ba tip bad ki la long ki nongsain ia ka mynsiem ieit ri ban iada ia la ka jong ka jaitbynriew Hynniewtrep.
Ha kane ka jingialang la iakren bun ki mat kiba ktah ia ka jylla, bad kumjuh ban pynkhlain ia ka party.
Halor kane ka phang ngin ia trei lang bad ki briew Sorkar khlem da tyngkai ei ei ruh em.
Donkam ruh ban pyntreikam noh ïa ka NRC kumba leh ka Assam.
Ka sorkar India, ka kamai T.19.48 shi litar ka khana na ka Petrol bad sa T.15.33 shi litar na ka diesel bad nangta sa ka  Value Added Tax (VAT), kaba ki shim ki sorkar Jylla bad kaba duna tam ka dei tang ha  Andaman and Nicobar Islands, ha kaba la oh khajna 6 percent na ka petrol bad diesel.
Kham hadien ha ka jingiakren bad u Rupang u samla donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka HYC, ka seng ba dang shu thaw thymmai ka kloi ban ai Volunteers lane ban ai briew kiba long ki dkhot katei ka seng lada ka KHADC ka donkam ha kano kano ka por ba kan pynlong biang ia kum kitei ki jingleit khynra ia ki dukan be-ain jong ki bar jylla.
Ia katei ka Bill yn sa iatai kham bniah ha ka sngi khadduh jong ka dorbar synrai.
Ki nongkhaïi ne nongdie dohkha ki dei ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki kynja dawai ne jingkhleh kiba kynthup ïa ka Formalin ha kano kano ka por ba shalan ne buh stok dohkha.
Ha kane ka jingrakhe la don ka Medical Checkup (General) bad la pynlong ruh ka jingïalehkai na ka bynta kine kiba duna dkhot met kum ka Musical Chair, Spoon marbel race bad kiwei kiwei, ha kaba la sam ïa ki Price ïa kiba ïashim bynta.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka HPC lyngba u Secretary, u Gurjit Singh u la ong ba kiba sah ha Them Ïew Mawlong, ki dei kiba la don ka khana bad ki dei ki nongshong shnong ka Meghalaya ym kum kita kiba sah be-aiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun ka Khimusniang pyrshah ïa ka Nangbah Mulang, na ka liang ka Nangbah Mulang kala kham ïalehkai bha bad haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka jop da 4-0 kol ïa ka Khimusniang.
Ki Pulit ki la maham tyngeh ïa kito kiba niah ïa ki thuk thuk motor cycle ba kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka aiñ hynrei lym kumta kin ngat ha ka jingshah daiñ kuna.
Ka jingngeit ha ka ktien u Blei kalong kaba khrawbor katta katta.
Shillong, 12 Nailur:Ka dor jong ka bai wai na ka bynta ban ioh kudam ha iew Dielang ha Mawiong ba la pyniaid da ka Meghalaya State Agricultural Marketing Board (MSAMB) ka shong dor T.3 shi phut sawdong.
Mynta ngi iohi ba u Blei ym tang ba u kren da lade, lane da ki angel jong u, lane da ki nongiathuhlypa, lane da la u khun jong u u Jisu Khrist, hynrei u Blei u la kren ha ngi mynta da u Mynsiem Bakhuid hadien ba u Jisu u la kiew noh sha bneng.
Ïa kane ka rally la sdang na iingsah jong u Bah Paul Lyngdoh bad la pynkut pat ha madan Muslim kaba don ha Kyrbom ha kaba u Bah Paul u la ai jingkren sha ki nongkyrshan ba shwa ban pynkut ïa kane ka rally da kaba kyntu ba kin ïai neh jingmut bad ka UDP haduh ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kaba dei ka sngi ba ka jylla Meghalaya baroh kawei kan jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Hadien ba la mih khubor ba u Rishab Shetty un long uwei na ki nongai jingkren ha ka UNHRC ka ban long ha Geneva bun ki la ai ka jingkitbok na ka bynta une u tyngshop bad kumjuh ruh na ka bynta ka Kantara.
Namarkata, na ka liang ka ophis ka la dep ruh ban pynbeit ïa ki tarik kata ban sdang naduh ka 4 tarik haduh 6 tarik u Lber, 2024.
Ka khleiñ ka pynshngiam bad pynbang ia ki jingbam, tangba ka jingbam antad ne kat ban biang ka long kaba kongsan tam.
U Assistant Drugs Controller, Directorate of Health Services (MI) lyngba ka shithi kaba Dated June 19, 2023 u la pyntip sha u Pharmacist in-charge jong ka Central Medicine Store ban bret noh ïa ki dawai kiba la sniew da ka jingaibor jong ki bor ba halor, la bynrap u kyrwoh.
Ki khynnah bad ki nonghikai ki shem jingeh ban pyndonkam iaka WhatsApp Group kum ka Classroom namar don ki ba shim kabu ban pynphriang ia ki phone numbers jongki.
“Bunsien ki kynthei ki ong nga dih I wain hynrei hadien ki kylla swine syndon" la ong u Bah Syngkon bad kyntu ia ki briew kynthei bad shynrang ban im ka jingtip kaba tip ia u briew u blei bad ka akor ka burom.
Nga kubur ba nga la bakla bad nga la thoh sha ka SDSEO  ba kan weng noh ia ka soi bad ka seal jong nga  ia katei ka khynnah", la ong u Hajong.
Laban Area: NO ENTRY: na Lawsohtun/CID quarter shaduh Iew Bishnupur, na lad Oxford shaduh Railbong Beat House, na Office Shillong Times shaduh Railbong Beat House, na Last Stop shaduh lad Oxford, na Harrison bridge shaduh Office Shillong Times, na Batti Bazar shaduh Hari Sabha Puja Pandal, na MGCC sahduh lad Oxford.
Na ka liang u Symbud myntri rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki MLA ba ki long kiba kloi ban iatrei lang bad ka sorkar ban tehlakam ia ka khlam Covid ha ka jylla.
Shuh shuh, u ong ruh ka sorkar ka la phai khmat mynta sha ki samla don sap ha ka kam ïalehkai sport bad ka dei pat ka kamram jong ki samla ban pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki don, namar dei tang kito ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ki lah ban poi sha ka thong kaba ki angnud khamta ka jingïalehkai sport ha kine ki sngi ka la dei kawei na ka lad ai kam ai jam ïa ki khun samla ka jylla, u la bynrap.
U la ong ba u ngeit skhem ba yn lah ban pynurlong ïa ki jingthmu jong u Myntri Rangbahduh na ka bynta ka “Sahkar Se Samridhi".
Hynrei nalor u bah LG Nongsiej la don sa uwei pat u samla na ka seng HSPDP uba la pan tiket na Nongstoiñ bad utei u samla um shym la dei satia u nongialam ba ha khmat katei ka seng hynrei u dei tang u nongniah kali jong u bah Hoping uba la ju don ha kti hajan u bah Hoping la bun bun snem.
Kane ka Yatra kan ïaid lyngba ïa ka Amguri, Jorhat, Majuli, Dhemaji, Lakhimpur, Tezpur, Kaliabar, Nagaon, Guwahati, Hajo, Mukalmuwa, Senga, Barpeta, Howly, Sarbhog, Manikpur, Bongaigaon, Chapor, Bilasipara, Gauripur, Golakganj bad Bakshirhat.
U la ong ba kano kano kaba ktah ia ki paidbah kan nym leh, hynrei kan pan jingmut bad ka jingiamynjur lang.
Bun hi ki khluit khlieh palat.
Ka la don ruh ka jingleit jngoh ïa ki ïing ki nong ïoh myntoi jong ka MHIS (State Scheme).
Codification- Aiñsot ka aiñ ba la sot na ki riti dustur tynrai ban kyntiew bui ha ki dulir aiñ na ka bynta ban thaw aiñ pura bad ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewbynñiaw, u Myntri u ong ruh ba ka Meghalaya kadei sa tang ma ka, ka jylla kaba ym pat don satia la ka jong ka Medical College ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
U la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka district bad ka jylla hi baroh kawei ba ka jingkynrei u drok ha ka jylla ka la pynjot ïa kiba bun ki khun samla baluilui bad u la ong ruh katkum ka jingïoh lum jingtip kaba kham sngewkhia ka long ba ka Ri Bhoi District ruh ka la rung ha ka kyrdan kaba lai ba la bun ki nongdih drok bad kiba khaïi beaiñ ïa u Drok.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki khynnah skul, u bah Synshar Lyngkhoi u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban buh ha ka jingim jong ki ïa ka mynsiem jong ka jingïakop namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïapyni ïa ka jinglah ne competition ha ki bynta bapher bapher bad lada u khynnah skul um don ïa kata ka mynsiem u long jai-tuh ha kiei kiei baroh khamtam eh ban pule kot.
Ula kyntu ruh ïaki Waheh Shnong ban wan sha ka konsil ban wan shim ïaka sanad ban pynskhem ïaka jinglong Waheh Shnong bad kumjuh ruh ban pynbiang ia u pud u sam jong ki shnong ki thaw ban pynsuk ban ïakhun ban ïoh ïaki jaka kiba hap hapoh ka jingiakhajia.
Godown (Kudam) ka ba  mut Khrum buh lane set tiar, kynshew nongra.
Ha kane  ka sngi la wan ban synran lang da ki nongialam ka party ryngkat bad ki sengbhalang.
Katkum ki dur ba la shon bad pyllait da ki lad pathai khubor, la iohi ia ki jaka buh bad ki jaka wah jingdeng ha katei ka dukan kiba la sah thylli bad ym don eiei shuh bad kiba la saphriang ha madan jong katei ka dukan baroh kawei hadien ba kitei ki nonglute ki la ioh ban phet noh na katei ka jaka.
Ia kane ka rai ruh la phah sha ka Sorkar u Dr.Mukul, da u Secretary Bah Jopthiaw Lyngdoh IAS, uba la trei shitom ban pynkhreh ia ka report barben thlum.
Baroh kiba iap, ki la poi 31 ngut.
Ka step lyiur ka la wan ha ryngkat ka jingdum slap.
Hakawei pat ka liang haba wad tynrai iaka daw dei  halor ka nongrim ba duna palat ki Dustbin bret niuh la ha Nongkyndong ne nongsor ruh kumjuh.
Lada phah pule pyntbit ha kiwei kiwei ki lain jingpule, ngi dang hab ban phah sha jngai shabar jong ki jylla ha ka Ri lane shabar Ri ruh.
La sdang ïa ka ha ka snem 1955 kum ka Fruit Processing Factory ba nyngkong ha ka Dong Shatei Lam Mihngi ha Fruit Garden ha ka jaka jong ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Meghalaya.
U Bhola u la ïathuh nyngkong la wan kawei ka kali pynlip ding bad pyrshang ban pynlip ïa ka ding hynrei namar ba ka ding ka la klang palat kumta ka la ïoh ban bam duh ïa katei ka ïing ophis.
Shillong: Ha ka miet jong ka 15 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por kumba 10:15 eiei, ki la don sawngut ki briew ki bym shym la ithuh dur satia ki la kawang artylli ki petrol bomb ha ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma kaba don ha Laimer shiteng, Upper Shillong.
La iathuh ba kiba haïing jong katei ka longkmie ba suba shah pyniap kila tep iaka met ha ka juh ka sngi da ka jingsuba bala sah slem ka met, khlem ka jingpyntip ïaki pulit.
Kane ka buh jingtieng jingsmiej bad jingma ïa ki briew kiba ïaid lyngba ka iew khamtam ynda la kham miet.
Khublei shibunEm ngam don eiei ban ong nalor jong kata pat.
“Ka jingartaien ka long ba lano kin sdang tohkit namar kumba long mynta ka sorkar ka dang shu dawa na ka sorkar pdeng ban tohkit da ka CBI hynrei haduh lano kan sdang tohkit ka lah ban shimpor slem bha.
“ Kumta ha kane ka election ban wan ki paidbah kim pat pdiang ïa ka TMC kumba ki nongïalam ki pyrkhat namar kan dang shim por bha ba kin suhthied ha ka jylla.
La iohi, ia ki shipai, ba ki bat ia ka lama jong ka Israel bad ka lama jong ka  Golani 13th Battalion.
U bah Rani u la pyntip ba na ka liang ka MCTA kan dang bteng ïa ka jingïakhih jong ka hadien ba u VC u la kyntait ïa ka jingdawa ban weng ïa ka notification.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla bad U Bah Samlin Malngiang myntri PHE ha ka jingialang ha Tura:CMO.Shillong: U President ka Khasi Jaintia Fish Whole Salers and Retailers Association u bah Mitchel Wankhar, u la pynpaw ka jingsngewkyndit ban iohi ba ki  saphriang ki khubor halor ka jingpyndonkam ia u Formalin ban pynim ia ki dohkha bad ban pyllait na ka jingpyut kaba pynlong bih ia ki dohkha ban bam.
Ha katei ka tamasa, la pyllait paidbah roh ia ka logo jong ka Meghalaya at 50, ha kaba la pyllait da u myntri rangbah, ha ka jing don ryngkat U Thomas A Sangma, U Marcuise Marak, baroh arngut ki MLA bad nangta U Gautam Bhattacharya, uba dei U Deputy Head of Mission, Embassy of Sweden.
Hynrei katba nang mih ki sngi, ka akor ka burom naduh ki khynnah rit haduh kiba la samla, kim don shuh ka akor ka burom ïa kiba la heh la san, ïa ki tymmen ki kro.
Ngam donakm ieng ilekshon ban ïoh seng Petrol pump, nga la biang ka kam ka jam ïa lade hynrei ka jingmih shakhmat ka dei na bynta ki paibah ba duk ba jynjar jong ka pynthorumkhrah khamtam kito kiba trei mynsngi bad bam mynmiet.
U la shongthait noh ha u snem ba ladep.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah, la ong ba katei ka Bolero ka dei kaba wan na Tiniang, da ka jingthmu ban leit buh ïa ki khynnah ba thoh eksamin ha Mawlangdep, hynrei mar ïa poi ha katei ka jaka, ka la shah rat noh ha katei ka trok.
Na bynta kane ka kam, ka sorkar jylla ka la kyrpad ban ai por sa saw taïew," ka la ong.
Ka notice ka ong ruh ba ia u Henry Lalremsanga la kem bakla ha u snem 2013 haba iadei bad ka jingiohkurup ia ki dawai ba shalan watla u don ia ka Licence kiba biang.
Ki khubor ki ïathuh ba ki pulit ka tnat Railway ki la pynlong ka jingkhynra ha ki bynta jong ka Paltan Bazar Railway Station ha kaba ki la ïoh ban kurup noh ïa shibun bah ki biskit ksiar na ka rel Rajdhani Express.
U la ong ba ka party Congress ka dei kaba khlain kaba lah ban wanrah ia ka roi ka par namar ba ka skhem.
POLICY ka dei ka kyntien Phareng, kaba kdew ia ka rukom bad pyrkhat treikam, khamtam ha ka synshar ka khadar.
Ha kane ka sngi na ka liang ka HNYF ka la pdiang ruh ïa ka jingiehnoh ki arngut kum ki dkhot jong ka, kata u Bah Wandonbok Jyrwa bad ka Kong Bety Jyrwa kiba la rai ban rung noh pat sha ka jylli ka saiñ hima bad na ka liang ka seng ka phah ïa ka kitbok kit rwiang ïa kine ki arngut ki dkhot barim jong ka.
“Kane ka sngi ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta jong baroh, bad kine baroh ka dei ka jingstad jong u Parish Priest u Fr.V.Friding Kharsyiemiong uba la sdang bad pynurlong ban lum ïa baroh ki riewniam kynthei bad shynrang kiba dei na kane ka Parish," u la ong.
Guwahati, Risaw, 31: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Road Transport and Highways u Nitin Gadkari ha ka sngi Baar u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la theh pisa kumba T.3 lak klur ha kine ki 10 snem ba la leit noh na ka bynta ban shna ïa ki surokbah National Highway hapoh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki katto katne tylli ki dukan die doh bad dohkha ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin wanrah noh da ki tiffin lane ki jingbuh.
Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la buddien ia kane ka kam hadien ba la kylla myntri ba la shimti noh da u Prof RC Laloo ia ka tnad pule puthi.
"Nga sngew ba baroh ki MDC ki donkam ban iatylli na ka bynta ki dawbah ka district council.
Shillong,30K’lyngkot:U Myntri ba dei peit ia ka Meghalaya Information & public Relation ka jylla u Bah A L Hek u la ong ba ki kot khubor ki long ki it khmih jong ka imlang sahlang bad ki don ka jingkit kaba khia na ka bynta ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang.
