Ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri la shim ruh ïa ka rai ban thung kam noh ïa ki briew na ka bynta ki kam kiba lait ha Shillong Government College of Engineering bad ka College of Architecture and Urban Planning, Tura.
U la ong ba la don ruh ki jaka ba la dep aiti sha ka NHIDCL bad hadien ba la dep, yn sa sdang noh ia ka kam.
Shi bynta ka jingrakhe ia ka “World Suicide Prevention Day" ne ka sngi ban iada na ka jingpynkut iala ka jong ka jingim, na ka liang ka SANKER, Shillong mynta ka sngi Saitjain ka la pynlong da ka jingiamir jingmut paidbah halor kane ka mat ha ka prokram ba la pynlong hapoh Auditorium jong ka Don Bosco College, Byndihati, East Jaintia Hills District La iadonlang u Dr.S Syiem, Director, SANKER, Shillong, u Principal, Don Bosco College, Byndihati, u Fr.George S Lyngkhoi, District Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Dr.D Shylla, Director, Ephphatha Society, Rev.ES Sapuh, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U la batai shaphang ka jingdonkam ban deng ia ki Masks, ban ia jngai iwei na iwei pat (Social Distancing), ban sait ia ki kti manla ka por bad ban lehkhuid ialade bad ia ka iing ka sem.
Ha ka sngi kaba bud, u kynum jongu, u leit lap ia ka bike jongu, ha Vashi, ha ryngkat ka helmet, ki shabi ruh ha katei hi ka bike bad hangta, la phah jing ujor mar mar sha ki pulit.
Katkum ka jingtip, u Bah Dmuising Khongjirem na shnong Wahkhen, uba dei u nongthoh khubor, u la pan tiket na ka UDP ban ïakhun ïa ka elekshon MDC na katei ka konstitwensi.
Hynrei na ka liang jong ka Umrynjah SC kam shym la kynrandien bad ïakhun tyngeh tad haduh ba u Keeperstar Lyngdoh u la ai mynsiem lyngba ka kol pynïakhaid ha ka minit ba 44.
U Myntri Rangbah khlem kyrngah u la shu ong beit ba ka biang bad kumta u la ïarap bad pynïoh ïa kane ka kali.
"“Ka jingleh jong ka sorkar ban pynpra ia ki iing ki sem jong ki briew ka dei ka jingthombor jong ka, ka long kumba ka niewbein ia ki kynthei bad ka pyni ruh ba ki kynthei kim don ia ka hok ban ieng halor ka jingshisha", la ong ka Kong Agnes Kharshiing haba iakren bad u Rupang mynta  ka sngi.
Kiba la ïoh jingmyntoi na ka jingleh be-aiñ ki dei tang katto katne ngut bad dei na kine ba sa synjor ki surok bad ki jingkieng kaba buh jingma kylla ïa ki nongshong shnong.
Ha kane ka sngi kiba la ia poi sha iing jong u Dr Donkupar Roy ban pyndon burom ia u kum u nongialam ki long u Deputy Speaker ka iing dorbar thawaiñ ka jylla u Timothy D Shira, ki myntri jong ka sorkar jylla, ki MLA bad ki nongialam seng sain pyrthei.
Ha kajuh ka por na ka liang ki nongñiah bad ki trai jong ki kali Tourist Taxi ki la kyntu ïa ka tnad pulit ba ka dei ban kem lut ïa baroh kiba donkti ha katei ka kam pynïap briew ba shyrkhei.
U la kynnoh ba ki briew kiba la thied ia kitei ki masi ruh ki dei hi ki briew kiba don kti ha ka kam khaïi masi tuh sha Bangladesh.
“Ka sorkar jong ngi ha ka jingialam jong u Himanta Biswa Sharma kan ym ai ia ka khyndew sha ka Meghalaya bad ngin ym shet kylla ia ka jing kwah jong u paidbah",la ong u Borah hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam.
Ki shipai Assam Rifles ki ong ba ka jingjur ka kynrum kynram ha ka ri Myanmar ka la pynkharoi ïa kine ki kam be-aiñ.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long  26,669 ngut.
ha ki por khawai, por iathoh, sngikha ne ha ki jinglehkmen, at last standard ne nongkyndong ki ia ïuh bad shad lut ki jingrwai jongphi.
Ia katei ka lym pung la pynhap pyrda ha ryngkat ki jing leh kmen, ka kynhoi ka risa bad khamtam eh ka rwai ka siaw ba la ai da ki nong rwai ba paw kynthup na duh ka Ahlyna, Gracel Ropmay, Banjop, Lam phang Syiemlieh nalor ka jingpynthaba ba harukom kaba la pynkhih met lut ia baroh ki nongialehkai ha shwa ba kin leit phai noh sha la ki jong ki jong ki jylla.
Baroh arngut shi kurim (U THOMAS JONE bad i ANNE) ki la trei shitom ban thoh ia ki kot da kaba ki lap ba kata ka rukom thoh da ki dak roman ki long kham iahap ha ka ktien sohra.
La pynlong iaka jingduwai lang na ka bynta ki ri kiba shem jingeh bad kiba iaumsnam kiba bym ioh ban lehkmen iaka Christmas ban wanphai biang ka jingsuk jingshngain ha ki ri jong ki.
Shillong, Risaw 31 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar, ka la ai jingmynjur ïa ka jingpynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Meghalaya Fisheries Service Rules, 2017.
Kane ka lah sdang ban kynrei bha mynta ba wat ïa ki khun samla jong ka Ri kiba lah nang lah stad kiba lah don la ki kyrdan teng teng ki dang shah pynngop ha kine ki kam kiba sniew kaba ktah ym tang ïa ki hynrei wat ïa ka imlang ka sahlang.
Kiba iadonlang ha kane ka jingaiti ia kine ki kali ki kynthup ïa u MDC ka thain u Finelyness Bareh, u Acting Dolloi ka Elaka Rymbai u LK Swer, u Blase-use Rymbai Secretary Shnong bad u Tbn.HR.Rymbai haka jingialang kaba la pyniaid da u Waheh Shnong u Justice Lyngdoh.
Kane ka jingpyntuid ïa ka um kam dei shuh na kaba rim, hynrei la thmu ban pyntuid lyngba ka muri bah ka ban ïaid napoh khrum jong ka surok kaba wan na JN Stadium.
Kane ka long ka sienjam ba la shim da ka Assembly Secretariat hapoh ka jingïalam jong u Lamphang ka Iing Dorbar, Thomas A Sangma ban wanrah ïa ka rukom treikam kaban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki kot ki sla ha kane ka dorbar mangtyngka.
Ka lympung kan ïaid katkum ki kyndon jong ka Shillong Sports Association Football League Tounament kiba ju pynlong barabor man ka samoi, bad ka por ïalehkai la phiah mar 45 minit kawei ka kylla.
Ngi don tang khyndiat bad ngim lah ban duh noh ïa kata ka barit eh kaba ngi don.
Kumban shu kdew kane ka dei ak jait jingïalehkai ba la ju leh ïa ki push up, kiba ïa syriem ïa ka rukom lehkai gym, gymnastic bad kiwei.
Na ka liang ka shnong kam tuklar ia ki ingtreikam ki Society hynrei kan ym ailad ia ki kynhun niam ban kam trai ia ka Krem Mawjymbuin kaba long ka jingsarong ia ka shnong kaba khring ia shibun ki nongwan jngohkai pyrthei", la ong shuh shuh u Bah Rapsang.
Nalor ka jingiakren halor kitei ki Ain iada Jaidbynriew, kitei ki heh ka KSU ha Ri Bhoi, ki la wad jingtip ruh halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban sdang biang ia Lynti rel sha ka jylla, kata katkum ka jingkren u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, uba la ong ba ka sorkar kan sa bteng biang ia ka Lynti Rel sha ka jylla, hynrei kat haduh kine ki sngi ka KSU ka dang pyrshah jur halor ka jingthmu pynpoi Lynti Rel sha Ri Lum Khasi.
Hynrei ka Lydia ka la shu sngap noh shaphang kata ka phang kren bad ka la sdang ban krad sha kawei pat ka phang.
La pynkut ïa kane ka lympung da ka jingsam ïa ki Medal bad Trophy sha baroh artylli ki team da u kongsan bad kumjuh da u President ka Governing Body.
Bad kane ka thong ka long ka bym lerkam namar ba mangi hi shimet shimet ngim kloi ban ïatrei lang bad ka sorkar/District Council ban pynlong doh long snam ïa ka ain jingmana ban khang ïa ki pla plastik bad ruh ki bilor plastik.
Hynrei kam don kano kano ka jingpynjynsur lane ka jingpynkylla iaka por kumba ka kynhun ka la kyrpad iaka Sorkar lyngba ka jingiakren bad u Director.
Ha katei ka jing ia kynduh ka seng ka la ia kren halor ki jingeh u paidbah jong katei ka thain namar ka jingbym lah jong ka Bank ban pynbiang ia ka Machine update, jingwan slem sha ka jaka trei (Bank) bad ka jingleh sting (tuh por) ha ka por bam sngi.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri ka Pule Puthi u Rakkam A Sangma mynta ka sngi Thohdieng ula pyntip ba ka Sorkar jylla ka dang bishar bniah mynta la kan pynkylla biang ne em ïa ka subjek Mathematics kum ka Compulsory Subjek kumba long ha ki por mynshwa, ha baroh ki skul hapoh ka jylla bad halor kane shen kan sa shim ïa ka rai.
Ka kam nongmihkhmat kam dei tang ban sam work order, sam blanket, sam tin sop iing, sam khiew, buh maw nongrim, khap ribon bad kaba leit iing iap briew.
Haduh mynta mynne, ngi dang ai wai sah ia ka synshar khadar kum ha ka kyrdan ki IAS,IPS bad IAS sha ki briew kiba nabar ka jylla bad lada ngi dang ai wai sah ia kiei kiei sha ki briew kiba na bar ka jylla, kane kan buh ha ka jingeh ka kaba khraw ia ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki sngi ban dang wan.
Ha u 2018 kane ka kynhun ka la pyndep ia ka “Nothin’ But A Good Time" tour bad ka thup jingrwai ba khatduh eh ba ka la pynmih dei ha u 2002 kaba la ai kyrteng “Holly weird".
Haba iadei pat bad ka jingkyrpad jong ka HPC, ban ai jaka shuh shuh, na ka blueprint ba ka Sorkar ka la dep ban tyrwa, u Ma Dhar, ula ïathuh ba kum kine ki jingdawa ba ki briew kiba sah hangtei ki buh kim dei satia shibynta jong ka lynti ban pynbeit.
Ban pynieng kyrtong MP la ka jong ka jong hi baroh kine ki party kim pat poi shano shano ruh.
Hadien ba ki tnad ka koit ka khiah, ki la dep ban lap lut ia ki briew kiba iakynduh ia kine ki briew kiba long Covid positive, yn weng noh ia ka jingpakhang shnong ha ka nongbah Shillong baroh kawei, u la ong.
Ha ka shithi sha ka myntri kam poh iing ka Jylla, kitei ki seng, ki dawa T.10lak, kum ka bai lutksan sha ka iing U Patel bad ki dawa ruh ban ai jingiada haduh 24 kynta ha baroh ki Petrol Pump bad ban kem ruh ia kiba pyniap ia U Patel, tang hapoh ka 72 kynta, ong ka khubor Sorkar.
Ki lah ban jied ia ka jaka bad ka por namar nga nud ban mih madan ban iatai halor kane ka mat.
Ia ïadonlang ruh ki Adviser ka kynhun bah Alan West Kharkongor bad Father James Manni.
Shillong, Nailur 25 : Ka sorkar jylla ka khlem thep ïa ka pisa kaba 0.79 klur tyngka sha ka National Securities Depository Limited (NSDL).
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ki Nonghikai SSA hapoh ka jylla kaba la tip ruh kum ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh ka thaiñ Mawthadraishan, ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ia katei ka jingialang yn pynlong hapoh Dorbar Hall Markasa.
Halor kane, kiba ha iing hasem jongu, ki la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan da kaba vote ia u ha kane ka jingiakhun khnang ba un ioh ia ka jingjop.
Katei ka jingiatyngkhuh hapdeng u Dy.CEM bad CEM hapoh ing dorbar ka la pynlong ia ki nongthohkhubor ban wad jingtip hato kan don ne-em ka jingkylla ha ka saiñpyrthei namarba ka EC kaba mynta ka dei ka EC ka bym ia sngewthuh jingmut kumba ka paw shabar.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u mynta u bnai da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
Ym pat lah ban tip u dei u jait tiar na ka bynta kaei.
Kumta ruh u long urangialehkai u bym shym la shah kynthup ha ka thup kyrteng jong ki rangialehkai kiba shah tyrwa na ka bynta ka jingiateh kontrak bad ka synjuk, hynrei uba lah soi pat ia ka “Casual Playing Agreement".
“Ngi hap ban bud ïa ki kyndon jong ka sorkar ba la buh lyngba ka Disaster Management Act, kaba la buh ryntih kumno ban ïarap ïa ki longïing kiba kum kine bad kane ka treikam bad ïa kata kaba ki ong ka immediate relief ruh", la ong uwei u ophisar.
Kan pyndep ia kaba ka la kren.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng, u Kiren Rijiju hadieng ka jingïakynduh lang bad ki ophsiar sorkar ha Nongpoh, u la leit ruh ban jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Umdihar bad ruh ïa ka Health and Welness Centre ha Umsawnongkharwai ban ai mynsiem ïa ki ophisar sorkar ba kin dang trei shithrem ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ki paidbah khnang ba baroh ki jingangnud ka sorkar pdeng kan long kaba jop kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ha ka ri hi baroh kawei.
U Conrad ula pyntip ba ka Independent Inquiry kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla banthung noh da u Chairman-cum Managing Director (CMD) ba pura hapoh MeECL bad ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ba thymmai haba iadei bad ka kam thied tiar thied tar.
Kiba don lang ki long U Vichai Srivaddhanaprabha, ka khun kynthei jongu, kaba dang khie samla, arngut ki nongniah katei ka helicopter bad sa uwei de u briew, uba don lang ha katei ka por ba ki mih na  King Power Stadium, ha England.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki nongshong shnong ka dong Mawshabuit bad ki shnong ba marjan kin shah thombor bad shah pyndik kumne.
Tangba donkam ruh da ki surok kiba kham neh bad ym dei ki ban shu jah lut tang shu la wan ther u ‘lap bah ‘lap san.
Donkam ruh ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ki khynnah ha ka rukom pyrkhat pyrdain ka jong ki, ka jingkylla ka met ka phad, ka jingsngewthuh ïa ki kam ba ki sngewtynnad bad kumta ter ter.
Bad la thoh ruh “Other Khasi territory in the Province should, if they desired, be allowed to join the Federation as units.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ngut ki samla na Ri Bhoi bad kiba la leit ban pyndep ia ki jingmareh, eksa min bad baroh ki jingdonkam ha ka rukom thep kam jong ka tnat Pulit, ki la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw bad ia ka jingbym hun, halor ka Results kaba dang shu pynmih shen da ka tnat Pulit ha ka jylla.
U President ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU), samla Ellen Mynthlu, u la ong kiba don ha Secretariat sngewbha hiar leit peit da la ki jong ki khmat ïa ka surok sha ka thiañ Narpuh bad wat nym shong batai tang ha Secretariat khnang ban lap shisha ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul kiba hap ban ïaid lyngba ki ktieh ba rben haduh ban poi sha skul.
Haba kut kitei ki prokram, la plie ia u maw nongrim ha ka jingshna ia ka lynti iaid kjat da u Principal ka College, bah RR  Kharkongor, ryngkat ka jingia don lang u bah WE Lamin Programme Officer NSS Unit, u Rangbah shnong, ki Nonghikai, ki khynnah pule bad kiwei kiwei.
Kumba long mynta madan jong ka SSA kaba ju ïalehkai SPL ne ka First Ground ka dang don hapdeng ka jingmoramot bad ka JN Sports Complex ruh ka dang don hapdeng ka jingmoramot.
Shillong: Ka phutbol, kaba 3sngi, ban pynlong da Ka Sengkur Syngkrem Shnongpdeng unit, kan long ha ka 21, 22 & 28 tarik Nailur 2023, ha Madan Football Shnongpdeng.
U la ong ruh ba lehse ka dei ka por ïaki paibah ha kane ka kynti kaba mynta ban pyrkhat thymmai ban ioh da u nongïalam u ba long kum u kpa u ba kit ba iai bad bah ïaka eh ka shon jong ki paidbah ka constituency namar lait na u Bah JD Rymbai (Bam kwai ha dwar u Blei), u Dr DD Lapang bad u Bah PW Mutkieh kiba la jam sha ka jinglong tymmen ngim iohi nongïalam shuh ha Ri-Bhoi ban bteng ïaka kam bad lah ruh ban ong ba ka Mawhati ka dei ka constituency kaba dang sahdien na kiba sahdien ha them Ri-Bhoi wat tang ka C&RD Block ruh ym pat don.
La ong ba mynta ka shnong Umwai  ka don hapdeng ka jingbym shong suk shong sain na ka daw ba ki paidbah kim hun ia ka jingthung sop sop ia u sordar uba ki paidbah ki khlem jied da ka Dorbar shnong Umwai.
U Pastor Walcyn James u la wan phai sha Shillong mynta ka sngi bad u la poi hapoh PCI ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Shuh shuh samla Suchen ula ong ba u heh BSF u la ong sha ka seng ba kane ka jingbuh ïaka Camp kan dei kaba shipor bad na ka liang ka seng ka la dawa ruh na ki heh jong ka BSF ban peitngor ïaka jingrung jingmih tuh ki dkhar Bangla sha India lyngba ki khappud jong ka thaiñ War Jaintia baroh kawei namar ka jingbuh ïaka Camp shipai jong ki BSF ha Amlarem kan ym don jingmut lada ka rukom pahara sha khappud ka long synjor kam myntoi ïaki BSF kin wan buh jaka ap pahara shaduh sha Amlarem.
La jer kyrteng ïa kane ka seng ba thymmai kum ka Namdong Block & Laskeiñ Block Border Area Peace Committee (NBLBBAPC) halor ka nongrim ba ki shnong ki thaw jong ki Pnar kiba don mynta ha ka jingïakajia ki long markhap bad ka Namdong Block bad ka Laskeiñ Block.
Ki snem ki la tyllun na uwei u snem sha uwei pat hynrei dei tad ynda ka la kynjoh sha ki 46 snem, kata ha u snem 2023, katei ka skul ka la ïoh ban pynïeng da kawei ka ïing paka kaba thymmai kaba la kot sha ki 4 klur tam.
Kawei kaba kongsan ruh ka long ba shisien ba la jied ia ka shnong kum ka Model Village, ki tnad sorkar ki dei ban shim khia ha kaba kin ai skhim kham kyrpang ia ka shnong ban pyntrei ia ki kam na ka bynta jong u paidbah lyngba ka jingiashong bad ki bor pyniaid shnong kaban don ka komiti na ka bynta kane.
Ki jingïashim bynta kiba hiar thik hapoh ka jaka ba la buh yn sa kheiñ ïa ki kum ki nongjop.
Ka North Korea, ka kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap, ba 10 jong ka Kim Jong-il, uba dei u kpa jong U Kim Jong Un bad kum ka dak ka jing kynmaw burom ia utei uba iap, katei ka Ri, ka la khang ia baroh ki nongshong shnong jongka, ba kim bit ban rkhie, ban ia dih kyiad bad ban ia leit iew leit hat bad katei kan trei kam, na ka bynta 11 sngi kynthih, kaba sdang naduh hynnin ka sngi thohdieng.
Katei ka submarine kaba don ia ka jingkhia palat 18,000-ton, ka don kumba 170 metre lane 560 phut ka jing jrong bad ka long kaba lah ban pyndait da ki ‘namding 150 Tomahawk ha ka jing jngai kaba haduh 2,500 kilometre (1,553 mile).
Ym shym la ioh jingtip bniah, ia ka jing ia mynsaw jong ki ar liang mamla, hynrei la iathuh ba ki don kiba ia mynsaw malu mala.
Ki nongpynïaid ki la buh ïa ka phang pdeng kaba ong “United Against Drugs, Deny Drugs, Embrace Life.
Haba phai sha ka inning kaba ar jong ka Meghalaya, ka kynhun ka la lah ban sdang da kaba ïalehkai bha khamtam na ki player ba mih nyngkong u Mrinal Das bad u Nishanta Chakraborty.
“Ban thung MDC ngi ieh ha ka jingstad u Lat, ngi kwah ban long jar jar halor kane", u la ong.
La ong ba ha katei ka liengsuin la don ruh iwei i khyllung bad uwei u bar-ri.
Haba phi buhrieh kan long ka jing ma ia kiwei pat.
Shillong, Jymmang 27: I Kong Amanda Annette Pakynteiñ iba dei ruh i kurim u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports ka Sorkar Jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, i la ïoh pdiang ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 08: Ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDA) jong ka Labour Department ka Sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, District Skills Committee, South West Khasi Hills District lyngba ka jingkyrshan jong ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana (DDU-GKY) ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor ka kumno ban kyntiew ïa ka rukom treikam la ka long ha ka kam rep kam riang ne wat ha ki rukom ban sdang ban trei ïa ki kam la jong bad lyngba ki lad jingshah hikai bapher bapher na ka Sorkar ha shnong Madan, South West Khasi Hills District.
U bah Donkupar Sumer ka UDP u la ong ba haba u bah Pynshngaiñ u shong ha ka shuki CEM ki mat treikam jong u ki long kumno ban pynkhlaiñ ia ka PDF ban pynkhreh ia ka elekshon 2018, “U la leit mushlia ruh sha ki konstitwensi jong ki paralok ba ia treilang bad u, ngim kwah shuh ban dang mih ki seng riewlum thymmai, ngi kwah ban ia tylli, ka jingweng noh jong ngi ka long ban pyni sha u paidbah ba ngi ia tylli" ong u bah Sumer.
Hangne ngi wan sa kawei pat ka mat kaba kongsan eh bad kane ka dei halor ka iktiar jong ki dorbar Shnong, kaba la shah lympat ha u snem 2015, ha kaba ka Meghalaya High Court, ka la sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong bad katei ka hukum, ka dang iai sah teng haduh ha kine ki sngi bad ki Rangbah Shnong (ban iakren ia ka jingshisha), ngim tip, la  ki shim, ba ki trei kam da ka iktiar ba ki don (kumba la ithuh da ka District Council ne ka sorkar Jylla) ne ioh lehse, ki la shu kylla long noh, tang ki nongtrei sengbhalang, khamtam ha kane ka saw ka sian.
Hadien ka jingpynshai da u DMHO, na ka liang u President ka RBNYF, u Bah Apbor Nongrum, ki la ai ka jingiaroh ia u DMHO, namar kum uba dei peit ha katei ka jaka ai jingsumar u don iaka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki nongpang, ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ia ki Doctor kiba don ka mynsiem ban shakri ia ki nongpang wat hapdeng ki jingduna ki jaka thiah pang.
Shillong, 7 Nohprah:Hadien ba la kut ka por katkum ka jingioh jingbit na ki bor District ban shong shah thngan tang haduh ka por 4 baje janmiet, mynta ka janmiet ki pulit ki la thep ia ki dkhot ka HYC hapoh Bos katba ki dang ia lum ha Parking Lot kaba don ha Addll Secretariat.
La ïadon lang ruh u Zonal Organizng Secretary Jong ka Seng ABVP North East u Shri.Nirav Ghelani bad ruh u State President jong ka Seng ABVP Meghalaya u Dr.Sashankutlang Khongthohrem bad ter ter.
La pynlong ia kane ka mock drill ha ka lynti surok ka thain Polo bad ki lynti surok na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan kiba don ha ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, SBI building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Urkaliar, Female Health Worker, School of Nursing and School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo, Pynthorumkhrah Golflinks Higher Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
Uta u doctor specialist u la phah test snam ha Memorial Clinic kaba don ha Laban hajan ka Masjid baheh duh ha North East.
Shillong, ïaïong 01: Ka seng kaba la ïalam ïa ka sorkar hapoh ka jylla ka National People’s Party (NPP) ka la ther tyngeh ïa ka jingkular ba la pynpaw da ka seng Voice of the People Party (VPP) ba ka la ong ba kan sa thaw ïa ka lawei hynrei ka khlem pyni ïa ki rukom treikam sha ki paidbah.
Na ka liang ka seng ka la noh da ka song pisa bad ka la pynpaw ba wat la ha ka bor kaba rit, hynrei ka ai da ka mynsiem ban sngewrit bad ka jingkitbok kit rwiang ïa ka ïing ka sem bad ba kin kiew shaphrang wat la ki la duh ei da ki lak tyngka.
Bad sngewsih shuh shuh ban ong ba bun na kine ki kynhun balang ki mih naka daw ka jingïapait ïapra bad ka jingbym ïasngewthuh jingmut.
Ha katei ka ing ka ding ka la ioh ban bam tang ia ki jain ki nep kiba wah  shabar ka ing.
“Long ki nongthep vote kiba jai jai, nai ïa beiñ ïa khoh, ïai shah shipor bad wat pyni ïa ka jingbitar namar ha ka 02tarik u Lber, kiba bein ba khoh ynda la dep ñiew, kin sa wan tied jingkhang ha Secretariat bad ha ophis jongnga ha Thangsning," u la ong.
U Nilberth, ula ujor ruh halor ka jing bym pyntreikam thikna ia ka skhim MDC ha Williamnagar Constituency, ha ka por ba u long CEM, U  Denang T Sangma bad ula thoh ruh sha ka  Ministry of Tribal Affairs, hynrei kam shym la iaid kam eiei ruh em.
U Rev R.R Cunville ha ka jingkyrpad kyrshan pisa ha ka snem 1972 u la ong, “ba ha kane ka Hospital ki don ki nongpang ki bym lah ban siew lut ia ka bai dawai ne bai sumar bad ki don ruh ki bym lah ban siew wat shi pisa.
Ka jingleit peit ki bar jylla ka dei namar ba ka don ruh bad ka sub title ha ka English.
