Ha kane ka jingjia, ki la don kumba arngut ki shipai Assam Rifle kiba la mynsaw ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang, la ïathuh u heh shipai.
Ha ka jingtied kaba nyngkong jong ka SGH ka la ioh ban pynneh ia ka rukom kamai jong ka da 7 run per over bad da kane ka la poi 142/6, u Griksal G Marak u tied 41 katba u Aristho R Marak u ioh 2/14.
Baroh ki la pynpaw ka jingkmen ha kata ka sngi.
Kitei ki nongdie ki la ïathuh ba lada rem eh ka dor jong ki jhur ki jhep ka pynlong ïa ki paidbah ba kin nym thied shuh.
Ka Animal Husbandry Infrastructure Development Fund kaba T.15,000 klurBun ki jaka ha ka ri kiba khlain bha ha ka jingpynmih dud kiba don ka lad ban bei tyngka shimet ha ka kam Dairy§ Ka thong ban kyrshan ia ka jingbei tyngka ki briew shimet ha ki kam Dairy Processing, ka jing pynbha ia kine ki kam bad ka jing pynbiang ia ki kam ba iadei bad ki jingbam masi§ Yn wanrah ia ka Animal Husbandry Infrastructure Development Fund kaba T.15,000 klur.
U dkhar u kling u ioh rkhie beiñ.
Ka Meghalaya kan sa aireng pat sa ïa ka Jammu& Kashmir mynta ka lah Sngi U Blei.
Haba ngi lah buh ïa kino kino ki dur ne ngi thoh ïa kiei kiei kiba ngi sngew dei ban ïa pashat lem sha ki paidbah, ngi kwah ruh ban tip kato ngut ki briew la la pule ïa kata lane ki lah “like" (sngewïahap) bad ka jingthoh jongngi ne ki dumok pynban ïangi namar kim sngew ïahap ïa kaei kaba ngi thoh.
Hynrei wat hangne ha Meghalaya kaba dei ban don dieng ha lum ha wah kumba hynriew phew na ka shi-spah ka don mynta tang laiphewwei na ka shispah.
Shillong, 25 K’lyngkot:Ki bor synshar ki District ki la pynlong ia ka jingpeitngor ba peit ban pynthikna ba ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba khraw Republic Day lashai kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynthud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Coach u Bah Alison Kharsyntiew  u la ong ba kaba kongsan ka long ba dei ban ngeit halade bad na kata ka daw kila lah ban poi sha katei ka jaka.
Rev.Dr.PDPatole Bishop ka Bombay Diocese u ba sam ia kakhubor kaktien u Blei sha ki paitbah da kaba u pynshong nongrim na ka 2 chronicle 7 ka lynnong dkhot ka ba 12.
U Nithyananda, ula pynmih ia ka website jongu bad ula kam, ba katei ka ri jongu, ka dei ka ri jong ki hindu, kaba pura tam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka KSU kam lah ban pdiang ia ka Ordinance ka sorkar kaba thmu ban ai bor ia ki Rangbah Shnong.
Uba don kawei ka power tiller, u la dei uba riewspah bha.
Nalor kine ki 35 ngut, ki pulit ki la ïoh kem ruh ïa uwei u briew uba la wer ïa ki paidbah ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ki bor Sorkar bad ban hiar thma ïa ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba don ha Tura.
Shillong, Nailar 13 : U President jong ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u la thikna ba un ïeng ïakhun biang na ka PDF ha ka ilekshon jong u snem 2023.
Kane ka dei ka sien nyngkong, ba U President barim jong ka US, u mad ia kine ki jingshah kynnoh kiba hap ha ki kyndon kiba ia ryngkat bad ki kam pyniap briew.
Shillong:Ki nongtrei jong ka EMRI 108 hapoh ka Meghalaya EMRI Worker Union (MEMRIWU) mynta ka sngi ki la leit ban buh noh ia ki kali Ambulance 108 ha ophis trei kam jong ki ha Lawmali.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Mynta ka sngi palei ka 17 tarik Naiwieng, ki nongïalam bad ki dkhot ka Hynñiew-trep Youth Council hapoh ka jingïalam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President, ki la leit tur sha ka ophis jong u Superintendent of Police West Khasi Hills, ban dawa ba ki pulit ki dei ban pynphai noh ïa ki lama ba ki la knieh ha ka khyndai tarik Naiwieng ha Rambrai, ha ka por ba ki la leit ban pynsngew ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa jong ka Save Hynñiewtrep Mission.
Shillong:U Bah Taipur Wardkhar, jong ka seng Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, ha ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ula iathuh ba ka National Green Tribunal (NGT), ka la bishar halor ka jingkhang dewiong ha Meghalaya, ha ka 11tarik Jymmang 2018.
Hynrei ka jingwan jong u ne u MLA ka Congress na Assam; na ka liang ka sorkar kan sa pan jingshai na ka Party Congress, namar ba ha ka por ba la pdiang ia ka resolution jong ka ILP ha ingdorbar thawain baroh 60 ngut ki MLA ki la mynjur lang kynthup ia ka party Congress.
Jowai, 16 Naitung:Ki saw tylli ki sengbhalang na Ri Lum Jaintia kata ka KSU-JHDU, ka AJYWO-CGB, ka FKJGP-KC bad ka HNYF-ER, ki pyrshah jur ia ka jingdawa jong kawei ka seng na ri Lum Jaintia na ka sorkar jylla ban pynkynriah kam noh ia u Ma Welley Muksor, u ba dei u Deputy Superintendent of Police East Jaintia Hills District.
Shuh shuh halor katei ka hukum jong ka JHADC ka  Seng Samla Shnong Umkiang(SSSU)  ruh ka la pynpaw ia ka jingkyrshan ia katei ka jingpyrshah jong ka Jaintia People Movement Forum (JPMF) ia katei ka hukum.
Ka rynsan kaba dei ban ai kren ïa ki nongrep khnang ba kin lah ban batai ïa ka eh ka shon jong ki ka kylla long pynban ka jingai jingkren na ki briew kiba tang ha lyngkha ruh kim ju ïuh kjat.
Ka nongiasaid aiñ ka ban ia said ia katei ka kam ka dei ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait ha ryngkat kiwei pat ki paralok jong ka na ka 33 Chamber jong ka Supreme Court.
“Na kane ka jingbam sap kan wan rah ia ka jingma ia ka jylla ha kaba u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ki dei ban pynpaw sha ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban the lakam ia kane ka kam beain ha ka jylla"la ong u Sangma.
Lada phadien khyndiat, u Bah Ronnie V Lyngdoh MLA barim ka Mylliem bad uba la bat teng ruh ïa ka shuki Myntri u shah rem noh tang khyndiat spah vote ha u 2018 ha u Bah Hamlet Dohling.
Haba wanrah ïa kane ka Resolution, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong ba ka Executive Committee ka la rai ban wanrah ïa katei ka Official Resolution hadien ba ki ïoh jingtip ba ka sorkar India ka thmu ban pyntreikam ïa ka UCC ha baroh kawei ka Ri.
Kumjuh ruh, 19 ngut la ithuh kum ki briew kiba ïai mlien ban khaii drok, ha kaba 8 tylli ki case jong ka PITNDPS la phah sha ka kashari bad mynta ka Advisory Board kan sa shim ïa ka rai, la ong u Bishnoi.
U la ong shai ba u la ïuhkjat ha iewduh, khamtam ha basa dielang ia ki mar-rep ban tip bad ban iohi ia ka jingjynjar jong ki nongrep kiba leit rah ia ki mar-rep sha kane ka iew.
Ha ka shithi sha u bah Kyrmen Shylla myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn u la ong ba ka jingkren jong u kum u myntri ba um ju ioh pdiang kano kano ka jingujor na ka thain Balakhawa, kam long kaba dei.
in kum ka jaka thied online kaba shaniah tam bun ki jait mar ha ki por lehkmen; 75% ki nongthied ki shem bun bah ki tiar lyngba ka Amazon.
Ha ka jing ujor jong ki khlieh nongshynshar bad ki sengbhalang la ong ba ka jingphiah Konstiwensi ha Jaintia Hill la leh tang na bynta ka jingmyntoi ki Politishian.
Ha ki khyndiat sekhon na ka quarter iakhun kaba nyngkong, ka Belgium ka lah ioh ban tied ia ka PC, hynrei la lah ban tem ia ka da ka kynhun ialehkai  shadien ka India.
U la iathuh ba ka dorbar shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong ki la ai sngewbha haduh 5 acre ka jaka na ka bynta katei ka Ophis jong u BDO ha katei ka jaka kaba thymmai.
Namar ki sah klas bhek shi bhek ki kmie ki kpa ruh ki phah ap masi ap blang noh ïa ki.
Kumta haba kitei ki Nepali, ki la iohi ba ka Iing Durbar ka la shah Khang Tala, ki la leit ban kren ia kitei ki Khasi ba ki dei ban weng noh ia katei ka tala, hynrei haba ki Khasi kim ailad ia kata, kitei ki Nepali, ki la leit ban khang da kawei pat ka Tala ia katei ka Iing Durbar, kumta ka jingkhang Tala ia katei ka Iing Durbar mynta la 2 bnai, ka la wanrah jingeh pat ia ki paidbah hapoh ka shnong, bynrap utei u Secretary ka shnong Umsen.
Na ka liang u President ka BJP ka Jylla u Rikman G Momin u la ong, “Dei ban pynrem jur ia kane ka kam khawpud jong ki runar da baroh ki kynhun ha ka imlang ka sahlang.
Nongpoh, Jylliew 09: U Deputy Commissioner (Supply), Ri-Bhoi District U la pyntip paidbah ba ïa u khaw AAY, PHH bad NON-NFSA naka bynta u bnai Jylliew, 2023 la pyllait sha baroh ki dukan rashon (Fair Price Shop) hapoh Ri-Bhoi District.
“Ka result ha Jaiñtia Hills ka biang namarba ngi kheiñ antad ban ïoh hapdeng 4-6 Seat.
Haba poi ki por ilekshon, kumba long mynta ha ki 3 tylli ki Constituency, 13-Mawryngkneng, 24-Mawphlang bad 47-Rajabala, kaban sa long ha ka 30 tarik une u bnai Risaw, ba khlad noh u Bah David, Bah S.K.Sun bad u Dr.Azad, bun ki nongkren ki pynheh, ki pynksan ia la kijong ki nia, ki paidbah ruh bun kiba kulmar, yn pynsngew tang iano, namar kat uba kren, sngew kumba ki long kiba dei suda.
Haba leit shim bynta ha katei ka ryngsan ne ka lympung ïalehkai Boxing ha Nongbah Shillong, kin don ruh ki Official ban synrang lang ïa ki ba kynthup ïa u samla Denis Marwein bad ka Samla Mercia Dohling lem bad u Bah Sumarlang Swer, President ka Ri Bhoi District Boxing Association.
Ki la don haduh 3 tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba la wan ban iashimbynta bad aijingkyrshan ia ka FKJGP, kaba la pynlong ia ka jingshong kyllain myngor ha phyllaw ka MUDA kaba don ha Nongpoh.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka SKRS ka la rai ban leit kynduh ïa u CEO ka Umïam Division jong ka MeECL ban ïakren bad dawa ban pynjynsur ïa ka rukom pynlip ïa ka bording ilektrik hapoh ka district.
Ngi kum ki briew ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ngi dei ban da husiar na ki kam sniew kam smeh kiba wan ber bih kylleng hapoh ka Ri Khasi ba ieid jongngi na ki bor ba nabar.
Ki dawai khieshohrih ki lah ban ïada bad pynduna ïa ka khieshoh bad ka jingduna snam ha ki jaka bad ha ka por ba ka khieshoh ka ktah ia kiba bun ha shnong.
Haba phai biang sha kane ka prokram, la wan ban iahsim bynta da 300 ngut ki khynnah kiba 10-18 snem ka rta ba dia kane ka program ka dei kaba la pyniaid bad pynbit pynbiang ia ka da ka kynhun jong ka Edge 10 hapoh ka jingpeit ka jong u Ian Campbell na Australia.
Ula iathuh ruh ba haduh phra snem kynthih, um shym tip satia, ba u don ia ka jingpang tb.
Ia ka kynthei kaba long kmie ka bym don symbai, ngi pynmih symbai hi.
Da ki spah ngut ki briew ki la ïap bad mynsaw bad ka long kaba i jynjar ban tip haduh lano ka jingsuk kan ïoh lad ban wanphai biang.
Katba ki nongïalehkai kiba hapoh 16 snem (Under–16yrs) kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2007 bad 30-11-2009.
Ia ki ba wan ba ar kin ioh 50,000 ryngkat ka certificate bad ka trophy,iaki ba wan balai pat kin ioh 25,000 tyngka ryngkat ka certificate bad ka trophy.
Shillong, Risaw 3: U Rikman G Momin mynta ka sngi Ba-ar, ula shimti kum u President ba thymmai jong ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP).
Shuh shuh ruh la ong ba wat hapdeng ki jingmaham jong ka United States bad ka South Korea ia ka North Korea ba kan sangeh noh ia ka jingpynher ‘namding ba khah-khah naduh ki por ba la leit, hynrei la ong ba ka North Korea kam shym pynsngap wat tang shiliang shkor ruh bad kumta ka ju pynher ‘namding na ka por sha ka por bad kane ka ju wanrah jingma ia ki para ri ba marjan badka namar ka jing khlaiñ pynher ‘namding jongka sha ki duriaw bad sha ki bynta khappud bad kiwei pat ki ri ba markhap.
, 9615400135/7005208334, hapoh jong ka 14 tarik jong u bnai Nailar (August), 2023.
U la ithuh ruh ba kumno ka Sorkar ka trei shitom na ka bynta ka jingioh kami oh jan jong ki samla bad kiwei ki jingpyntrei kam na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla.
U la ong  ruh ba  la da don ki ba kwah ban  pynrung ne weng kyrteng ka sngi ka ba khadduh  kan long ha ka 12tarik u Rymphang 2020.
U kyrtong jong ka parti TMC, u Dr Prabir D Sangma, haba ai jingkren ha ka jingialang ula ong, man la ka por, ki paidbah ki leit thep ia ki vote khlem da pyrkhat janai bad bishar bha ha ka sngi thep vote.
Ka jing ia tynjuh bor, ka poi sha ka jing ia bitar, ha kaba ki MLA Congress, ki lynthaw ia ki miej ki shuki ha iing dorbar, namar ba kim iahap ia ka jing pyniaid dorbar mynta ka sngi.
I long kmie ba die jing bam ha iew mynta ka sngi I ba ju khot kon Lin I la iathuh ba ha ki por ba plie ki jaka jngoh kai pyrthei I ju ioh nong barit tam eh 1500 tyngka shi sngi, hynrei mynta pat ka eh ban ioh kami 500 tyngka khamtam mynta ba khang ka iew ka hat.
Kata ka mut ba uwei u jaid kba um iapoikha bad uwei pat u jaid kba, lymda u briew hi u pyniapoikha da kaba shim ia ki pollen na uwei u syntiew kba bad u pyniakynduh bad ki bynta kiba long kynthei jong uwei pat u kba.
U Deputy Commissioner u Pravin Bakshi u la kyntu ia ki nongshong shnong ban bat ia ka shong suk shong saiñ.
Katba ia ka kyndon ba iadei bad ka jingbuh dukan kyiad ha ki jaka ba don ki hospital, jaka pule, ki iingmane, kan sah kumjuh khlem jingkylla.
Ha ba iakren halor ka Nehru Memorial Higher Secondary School , kane ka skul ka dei ka skul ka ba nyngkong tam ha ka shnong Umsning ,ka ba la sdang ia  kane ka skul da ka ing phlang ka ba don tang ka Lower Primary bad tang uwei u nonghikai haduh mynta ka ba la kiew irat bad shna ia ka  ingskul da ka  building ka bah eh bad don haduh ka kyrdan klass XII (art stream) bad kane ka skul ka ba 30 snem mynshwa ka don tang 200 ngut ki khynnah pule bad mynta ka la poi sha ka 1,500 ngut ki khynnah pule ha ryngkat ki 60 ngut ki nonghikai bad ki nongiarap (teacher –non-teaching staff).
Ki jingkren lamler kumne bad ka jingwanrah kum kine ki jingpyrkhat kan wanrah ka jingma kaba khraw ia ka jylla jongngi.
Ha kawei pat ka khubor, kum kane ka jingjia jong ka jingshah lun maw ka la jia ruh ïa ki ïing ki sem ha ka shnong Nangbah, West Jaiñtia Hills District ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
To ngin ia pule bad puson ia ka khanatang shaphang ka Ruth-Ka Kitab jong ka Ruth ka dei ka khanatang kaba la thoh hadien ka jingwan phai ki Jiw na Babilon bad la thoh hapdeng ka snem 425 bad 360 SK.Ka jingthmu jong ka khanatang ka long ban їathuhkhana pateng la pateng shaphang ka kmie rad bad ka thymmei jong u Syiem David.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ngi kwah ba ki khun kin roi kin par, kin suk kin saiñ, namar lada don ha shnong lajong ki jaka pule kiba biang,  lada ngim lah ban phah sha sor ngin phah ha la shnong la jong.
“T.29 klur kam dei ka kamkai hynrei kaba sngewsih ka long ba teng teng ki project ki sahkut tang na ka daw jong ka jingïahuri hura ka jingbymïasngewthuh bad ki trai jaka kumta nga kyntu ïa ki trai jaka bad ki shnong ki thaw ba kin ai kylluid ïa ka jaka khang ba kan ïaid beit ka kam kumba la thmu ban pyndep ha kapor ba biang" ong biang u Bah PrestoneU la kyntu ruh ïa u MLA bad ïa u Syiem Nongstoin ban jied lypa ïa ki kyrteng jong ki riew khaw ka District khnang ba yn ïoh ban pynsah nam ïa ki da kaba yn jer ruh ïa ki kyrteng ha kitei ki shurok ki ban sa shna.
“Nga kwah ban ong, lada nga shah rem ha u kandidet u bym ler tam ha ka histori jong ka politiks.
dang 9 lah lah 10 minit" ka ong.
Kaei ka daw ban pynshong haduh 10 snem ia uwei u briew hajuh?, ka sorkar ka la leh bym hok",.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka FKJGP, MPUF, JSU bad ka JPWO kala kynnoh baka don ka jingpyndonkam bakla iaka pisa ban pynbha iaka Nartiang Shakti Peeth ban myntoi ki nongiaid pilgrim.
La pyntip ba ka jing ïalehkai ka bteng lashai ka sngi 9 tarik u Kyllalyngkot naduh ka por 9 bajer mynstep ha kaba yn pynïakhuh haduh 6 tylli ki match.
Ka ain, ka khang ban kit ia ki masi na ka jylla, lane shabar ka jylla, lane kiba iaid lyngba ka jylla Assam, khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang U Himanta, ula kren shai, ba katei ka jingthmu, ka dei ban khang ia ka jing shalan masi tuh sha Bangladesh.
Shillong, 27 Jylliew:Ki paidbah jong ka shnong Kongthong ki pynrem jur iaka jingshah pyniap  dusmon jong u Rangbah Dondur Sha bong uba dei u nongshong shnong jongka shnong Kongthong.
Ka jingïalehkai kan long ha madan SSA Ground ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Kane ka long ka sien kaba saw ban khur ïa ka takma ksiar na ka kynhun ki rangïalehkai hockey ha ka Asian Games hadien ba la la khur jingjop ha u snem 1966, 1998 bad 2014.
Tang shu wan phai na Delhi, u Chief Executive Member ka KAAC u la leit jngoh ïa ka ingsah jong u Lekthe ha ka shnong Jaluk Langteng, West Karbi Anglong District bad ban sngewlem ruh ïa ki bahaing hasem jong une u nongpahara khlaw.
Shillong, 15 Naitung:U  Assistant Commandant  ka 2nd battalion u Gilbirth Marak ha kane ka sngi Hatmajai u la ngat ha ka shrip ban shah shong phatok 14 sngi hadien ba u la shah kynnoh ba u jrong kti ia kawei ka pulit kynthei ha Goeragre ha West Garo hills district.
Shuh shuh une u tynshop u la ong ba ki don artylli ki phlim thymmai ba la ak ma u ba yn sa pymih shen, kawei kadei kaba la ai kyrteng ‘Ka Jingim’ bad kawei pat ka dei kaba la ai kyrteng ‘Ka Daw’.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka surok, la ong ba ki paitbah ka thaiñ ki angnud bad kwah eh ïa ka Kompeni kan pynsted bad pynkloi, khnang ba ki paitbah kin kham lait na ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ka kamai kajih.
Shillong, Iaiong 5 : Ka Executive Committee jongka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA) kaba la ïakynduh mynta ka Sngi Balang ka la pynpaw ka jingsngewkyndit kaba khraw halor ka jingpynlong prokram jong kawei ka Private University ha Meghalaya ha ka 7 bad 9 tarik mynta u bnai Iaiong kaba dei ka taiew ba ñiew kyntang bad rakhe khuid da ki paid Khristan namar ba ka dei ka Good Friday bad ka Easter Sunday.
Shillong: Ka Assembly Committee on Women Empowerment (CWE) ka la kyrpad ia ka tnad jong ka health department ban pynmih ki kaiphod jong ki longkmie ba armet, kiba donkam ia ka jingiarap na ki jaka kiba la pynhap kum ki containment zone namar ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Chyne u la ai ka jingiaroh ia ka HYC Sohiong Circle, ha ka ba ka la shim khia ban wan rah shakhmat ia kine ki ar tylli ki mat ki ba lah ban ktah ia ka rukom khein kur khein jait jong u Khasi.
Ka Dr.AN Pasweth, Psychiatrist (Nodal Officer, DMHP) haba kren kala iathuh ba ka jingpang shitom jingmut jingpyrkhat ka shim iaka jingim briew.
“Ngim pyrshah iaka jingwan khwai jong ki, hynrei ngi pyrshah lada ki pyndonkam da ka bom, ber dawai bad pynap jar sha kateika Wah" la ong u Samla Ehboklang Sten President katei ka Unit.
Kumjuh ruh u heh jong ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik Rymphang u la khot ïa ki dkhot jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kynthup ïa ki nongkyrshan ka TMC ba kin wan ban pynïasoh noh bad ka NPP bad ban ai ka jingkyrshan jong ki.
Lada lyngba ine i jingthoh ba lyngkot nga la ktah mationg bad kren sniew ne pynsngewsih ïano – ïano nga kloi ban ong “MAP," namar ka thong ka mir jong nga hi ka long ban kyrsiew thiah ïala ki para ri bad bad ba ki nongïalam kin mih shakhmat ban leh eiei bad ban ïalam ban ïakhun ha kane ka bynta.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka medical check-up, ka jingpynrung kyrteng aadhar bad la ïoh ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Nalor ba hap lut ka pisa paidbah.
He started off as a petty contractor, but soon hobnobbed with the politicians, particularly with the Congress.
Ka MUDA kan sa beh ia ki Dorbar Shnong, kan sa beh ruh ia ka 6th Scheduled bad kin wan ban pynrung ia ki bor synshar bar ri napoh Ri thor bad katei ka MUDA kan ialeh ruh ban beh ia u Syiem na ka bynta ban wanrah iaka Zila Parishad, kin pynduh ia ki DS ban pynrung da ki panchayat bynrap biang u samla Kharjahrin.
Ka Shongkha Shongman ka dei ka bynta ba kongsan tam ha ka Jingim bad ha ka longbriew man briew u khun Khasi Khara.
Ki ba bun na constituency mawhati la Sam ia ki khaw Ha ki tei ki rukom tharai Lah dei ban Phah Wat jing tip Shuh2 na kawei ki shnong  ba don ha Katei ka constituency Ba ki ioh ne m ia ka bhah na u mla kumba la bthah na u mla Ba don burom ka tei ka constituency.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bah Sparlin Lyngdoh president ka Congress Bynther Zone, bad kiwei ki nongialam, ki la ong ba kumno ka party ka ai tiket ia u briew uba dei u MDC bad uba biang ka jingpule nalor ba dei u MLA barim.
“Ngin pynsngew ba ia ka language policy ne kaba iadei bad ki ktien ban hikai, ngin dawa ban pynneh kumjuh ha kane ka jylla ha kaba ka ktien phareng kan dei kaba kongsan namar ba ka pule puthi ka dei ka sobjek ba ka sorkar jylla ka don bor ym tang ka sorkar pdeng ne Concurrent list",  u la ong.
Ka Pisa kaba la lum na ka bynta ka Soh mylleng Mission ka dei kaba bun bha, kumta kum u dkhot ka Balang ngi da kwah hir hir ban tip jia aiu.
U la ong ruh ba ki nongïalehkai ki dei ban ïashim bynta sha kiwei pat ki rynsan shabar na ka bynta ban kyntiew ïa ka jinglah jong ki.
Ka por ka la nang dier, namar ngi iohi mynta ba wat tang ia ka kyntien kaba shi dak ruh, ngim lah shuh ban shna thymmai, hynrei ngi la shu bud lut khait na ka ktien jong kiwei pat ki Jaitbynriew.
Kine ki kynthup ia ka jingshna ia ka Ding Ramhah (floodlight) ban pynthabah ia ka madan JN Stadium ha East Khasi Hills ha ka jinglut kaba T.4.99 klur.
Ha kane ka jingïalehkai, u Messi naduh ka por ba u la mih sha madan, u la shah beiñ ha ki paid nongkyrshan ka PSG bad imat namar kane, um shym la lah satia ban pynkhih jar ha kaba u la pynlehnohei ïa kiba bun ki kabu ksiar.
Jowai, Naiwieng 29: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La kyntu ruh ba baroh ki Dukan shnong kiba hap ha u pud u sam jong ka Lawjynriew kin sngewbha ban khang haduh ban da dep long Dorbar.
Ka jingjngai na Umjaraiñ sha Lyngkhoi ka long 22 KM.Ki kali ba wan na Weiloi kin rung lyngba ka Laitmawsiang- Nongspung.
U la bynrap, “kane ka jingïalang ka long ban ïa kren ban pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban shna da ki surok ki ban lah ban pynduna ïa ka jingdheng kali".
U bah Shullai u la pynshai ruh ba ka rai ban weng ia u bah Alexander L Hek bad ban rung u bah Shullai, kum u myntri ka dei ka ba la rai da ki heh nongialam ka party bad ym dei ban don ka jingia pher jingmut, haba shah weng, namar ba wat ma u ruh u lah ban shah weng hadien ha bud, namar ba kin hap treikam kat kum ka jingpyniad ka party bad kin trei shitom na ka bynta ka party.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka jingialang paidbah jong ka seng HSPDP ha Nongstoiñ kan long ha ka 12 bad 16 tarik mynta u bnai bad kitei ki 2 sngi ki dei ruh ki sngi iew Nongstoiñ, ia kane la iathuh da u kyrtong katei ka seng u bah Daiosstar Jyndiang haba ia kren bad u Rupang.
Hadien ba la ïoh ban khur lai wiket hynin ka sngi, u Abishek Kumar jong ka Meghalaya u la ïoh biang ban khur sa ar wiket kaba pynlong ïa u ban ïoh khur san wiket la 53 ron.
Ha katei ka jing ia thoh la pyni ba u khun jong utei u myntri kam poh iing ka  NSCN-U, ba ki bat ia ka suloi AK 56 bad ka suloi M16, ha ka jing ia shondur jongki kum ki arngut shi kurim.
Kito kiba la ioh ia katei ka khlam, haduh mynta ki long 1.87klur bad na kitei ki don 31lak ngut kiba dang don ha ka jingpang bad sa 1.53klur, kiba la jem na ka jingpang bad ki don sa  3,498 ngut kiba iap, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2.08lak ngut.
Katkum ka ejahar la pynpaw ba une u nonghikai ula jrongkti ïa katei ka khynnah manla ka por bad kane kala sdang naduh u bnai Lber mynta ka snem bad bteng haduh mynta mynne.
Kumta ka jingkylli ban pynkynriah kam dei ban paw, klet shaphang ka jingai jaka ei bad ïing ei.
U Bah Scott u la don 93 snem karta bad u dei u kurim jong i Kong Elvirial Nongkynrih.
Shillong, 27 Naitung:Hadien bun ki seng-bhalang ki pyrshah ia ka jingtih uranium ha ka thain West Khasi Hills ha kane ka jylla, mynta sa ka North East Dialogue Forum (NEDF) ha kane ka sngi Balang ka la pynlong ia ka jingrah lama ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih ia u uranium bad ban nym shna ki jingden um ba heh ha kane ka thain mihngi ka India.
Kat haduh mynta, katei ka jingjia, ka shu long kaba phylla, hynrei ki don kiba ong ba katei ka lah ban dei namar ba ki don ki kynja jingat ha ki ir mat jong u briew.
U Ramana, u ong ba wat ia ki duk ki raitoi, kim lait satia na kane ka jingshah nion bein ha ki thanat pulit, lane kaba u ong ka third-degree treatment.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia Justice S R Sen, Secretary, Law Department L M Sangma bad  Deputy Commissioner i/c West Garo Hills, Ambrose Ch Marak.
Haduh mynta, ki bor bor pyniaid kim shym la pynbna ne ai jingshai da kano ka ID ba lah ban pyni ia ki briew ba leit donkam ha ka ophis tnad ialehkai, ki bym don jingiadei eiei bad ka SAG.Iwei I kong na Mawlai ba don u khun ba ju leit kilanmet bad ka kynhun Lajong football, I la ong ba u khun jong I ruh, ym shym la shah ban rung bad ki pan ID shwa hynrei dei tad hadien ba la wan iakren u coach jongka, ba la ioh ban rung.
Ka ‘Phlongkor’ ka thew ïa ka kynroh shnong, kaba la kynroh da ki katto katne ki maw rynkat ki mawbynna ba la pynïeng; ka dei ka jaka kaba ki briew kiba dang don ha ka niam Khasi ki ju pyndep ïa ki katto katne ki jinglehniam lehrukom, ka long ruh ka kut jong ka shnong.
“Ula ong ia nga, ba ngin ia poi kha noh ha Greece bad hadien  kata, ula ong biang ianga ha Ladakh ruh kumjuh.
Ïa katei ka song pisa u la aiti sha ki ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng ha ka jingdon ryngkat u bah Homer Kharkongor, u president ka UDP Mawlai Circle.
Oh, ka long shisha kaba sangsot na ka bynta ki Nongrep bym don ba iasaid bad iarap lem ia ki.
katnoa ka sorkar ka pynlut naka bynta uwei u MDC.3 dist.
Ngi da kitbok ba kane ka jingrakhe kan long kaba seisoh da ka jingjop jong ki kam ha ki por bad ki snem ki ban wan.
“Lyngba kane ka projek ngi ïatreilang ban pynthikna ïa ka ïoh ka kot lyngba kane ka jingmut ba thymmai bad ka kam thymmai, khamtam na ka bynta ki samla ba dangkhie kaba long katkum ka nongrim ka jingbun briew kaba ngi ïohi hapoh ka jylla," ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun hynrei na ka liang jong ka sorkar ryngkat ki ophisar ki la trei shitom bad ha kaba la lah ban ïaid lyngba ïa kiba bun ki jingeh bad kumta la khmih lynti ba kane ka projek surok na Shillong sha Dawki ruh kan sa ïaid beit.
Donkam ïa ka jinghikai bad shisien ba la hikai ym don uwei ruh u briew u ban ym nang.
Shillong,15 Jymmang:Ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka JACATAM kin iakyn duh ia u director ka DSEL u Ambrose Ch Marak ban iakren ia ka jingshimti ka sorkar ia ka kam nonghikai skul baroh ha ka jylla.
Hangta u sngew ba ka dei ka por ba biang eh ia u.
“Nga dei ban siew ram la 22 snem mynshwa, ha kaba ngam pat siew, ia kane ka dukan kaba pynbiang ia ka bam ka dih jongnga bad ynda haba nga la ioh briew, nga pynthikna ba ngan sa wan phai sha India bad ban siew ia ka ram jongnga.
Ka seng ka ai khublei ruh ia kane ka jingbthah da ka sorkar ban pyni ia ki dor tiar kaba mih dang shen.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha madan shong Dharam Basti, la ïashim bynta da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka BJP na ki shnong bapher bapher.
U bah Kyrshan, u la ong ba lada katei ka surok Ladrymbai Bypass ka bha kan ïarap ban tehlakam ruh wat ïa ka jingdheng kali ha ka surok national highway bad ba ki nongleit nongwan ruh kin nym ïakynduh jingeh than ha ka leit ka wan, ba ki kali kiba kit mar bam, ki kali rit bad ki kali kit nongpang ruh kin nym ïakynduh jingeh than bad kan kham pynsting ruh ïa ka jingïaid ki kali na ka surok national highway, ha kaba ïadei bad kane, na ka liang utei u nongïalam u la ong ba ka seng kan sa leit ban buh da ka jingthoh sha ka tnat ba dei peit bad lada ka tnat kam leh eiei ka seng kan sa leit ban rah ïa kane ka mat sha ki bor kiba kham shalor.
Baroh ar ngut, ki dei ki rangbah kiba la biang bha bad, kine kin iaknieh ruh ia ka tiket ban iakhun MP kaban sa wan ha u 2024.
“Katkum ki kyndon jong ka tnat Forest bad ka Water Resources, ka jingïada ka dei ka bynta banyngkong eh ban shim ha ka jingïalang ka ban sa long bad ki kynhun bapher bapher bad ki Rangbah Shnong bad ïa ka rai yn sa shim ynda la long ka jingïalang," la ïathuh u Marak.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, I Kong Rida Gatphoh I la iathuh shaphang ka “Dakti craft" kane kadei kata ka social enterprise kaba don ha Shillong.
Balei ka jia kumta? Ka ktien u Blei ka batai kumne: “Ha khmih ia me LA KYRTENG JIW, bad me shaniah ha kata ka hukum, bad me sngew sarong ha u Blei bad me tip ia ka mon jong u …….
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingpynrung dkhot sha ka KSU ha kaba kumba 500 ngut eiei ki khynnah na kylleng ki shnong hapoh Barak Valley, ki la pyniasoh ia lade sha ka KSU BVC.Shillong, 11 Nailur:Ka Asst Commissioner ka Food bad Supplies bad Food Safety Officer ka Kong DBS Mukhim ka la pynshai ba ka jingdon jong ki wieh ha u sniang kam don eiei ka jingktah lada shet bha ia ka doh.
Haba kren halor ka jingmih pyrthei ka VPP kum kawei na ki seng riewlum kiba thymmai u Bah Bindo u la ong ba ka long kaba kloi than ban ong ba kan shim ïa ka jaka jong ka UDP.“Ka long kaba kyndit ban ïohi ba ka VPP ka party kaba ïalam u Bah Ardent kaba la seng dang shen ka la lah ban tam kat ïa ka HSPDP tangba ngin dang hap ban ïapeit shuwa kumno ki treikam namar dei da ka jingtreikam jong ki kaba u paidbah un pynshong nongrim," u la ong.
Uwei na ki jait rynsun ba bna bha, ïa uba la tip kum uta u “elephant garlic" ha ka jingshisha u dei u rynsun khlaw (Allium ampeloprasum) bad ym dei u rynsun shisha.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kawei pat ka long ba ka jing pynbeit thymmai ia ki konstitwensi ka la don ruh naduh mynshwa wat ha u snem 2014 ruh ha kaba la pynduh ia ka Laitkroh bad la pynmih ia ka Umsning.
Ha KHADC ka Congress kam shym la ioh ia ka bor synshar bad la ialam da ka HSPDP ryngkat ka jingiatreilang bad ka KHNAM,bad UDP katba ha JHADC la synshar da ka Congress.
Ha kane ka sngi u Rakkam A Sangma u la ai ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka skul na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki khlem da shong thait na ka bynta ban seng ïa ki jaka pule ban pynnang pynstad ïa ki khynnah jong ka shnong.
U la ong ba katei ka jingbym ioh tulop kam ktah tang ia ki 12,481 ngut hynrei ka la ktah lut ia ka ing ka sem jong ki bad ka ktah ruh ia ka jingmut jingpyrkhat namar ki jingjynjar.
Haba jubab, u Bah Pyngrope u la ong, “Haba phai sha Shillong, ha nga shimet (hynrei ka shong ha ka seng baroh kawei), nga sngew ba u Bah George B.Lyngdoh un long u kyrtong uba biang eh.
U Mauro Mura uba dei u khliehduh  jong ka ki nongiasaid ain ka Cagliari  haba kren sha ki lad khubor u la ong ba ka don ruh ka jingthmu ban hiar thma ia ka Pakistan bad ka Afghanistan.
Katkum ka rukom ba la ju leh, ka lynti iaid ka rukom treikam ka long ba ki kam na District Council ki dei ban iaid sha ka District Council Affairs (DCA) bad u Lat lada u don eiei ka bym shai, u dei ban pan jingshai ruh na ka sorkar.
Ka long ruh pyrshah iaka Six Scheduled ban ai shawei iaki jaka jong ki riewlum.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Deborah ka la ong ba ki paidbah ka Garo Hills ki la kwah ia ka jingkylla hadien ba la synshar ka longing jong u Purno A Sangma la kumba 47 tylli ki snem.
Kumban shu iathuh ba haka archery ki lahduh ki long ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills.
Don ruh napdeng ki nongiathuhkhana kiba ju sngewtynnad ban kawang ktieh iano iano ha ka jaka ban ai jingiasyllok ia ki paidbah.
Ki kynhun kiba la iohrah ia ka namladuh, ki kynthup ia ka kynhun ialehkai kaba la tip kum ka PFR, kaba la long kum ka lahduh ha ka U-16 ha ki kynthei, ha ki Shynrang la rah da ka Umsning Proper-A bad ha ka U-13 la rah da ka Shangbangla SC.Ka PFR kaba la rah ia ka namlahduh ha ki kynthei, ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka LJWDA da 1-0.
Na ka bynta ka jingsuk lashai lashisngi ngi dei ban sdang noh naduh mynta ban pynkynmaw nyngkong ïa ki seng politik baroh ba kin buh ïa ki education policy bad education reforms ha ka top priority ha ki election manifestoes jongki.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun, ka kynhun Goa ka ladep ban pynthikna ïalade ban rung quarter final, katba ka Meghalaya ka donkam ban jop khnang ban pynneh ïa ka jingkyrmen ban ïohrung sha ka wat ba bud bad ïaknieh bad ka Assam.
U David u ong – “Ha khmih, Me kwah ia ka jingshisha ha kaba shapoh bad ha ka bynta kaba rieh" Salm 51:6.
Ka jingialehkai ba nyngkong jong kane ka lympung kan long hadpeng ka Nongthymmai S&CC pyrshah ia ka Rangdajied United FC, ia kaba ka por ban pynialehkai yn sa pyntikna pat ia ka kham hadien.
Hangne ha jylla Meghalaya ia une u jingbam, ka sorkar jylla kam pat rai ban khang ban die hynrei ka dang don ha jingpyrkhat kaei kaba dei ban leh.
Mynta ruh ka Israel ka don hapdeng ka jingialeh thma bad ka hap ban iakhun pyrshah ia ki ri Arab bad Palestine kiba thmu ban knieh bad pynduh pyndam ia ka.
Haba shu peit mynta, ki Khasi ki jur ka ieid shimet suda bad ka that ka jingieid ïa ka shnong ka thaw, ïa ka kur ka jait, ïa ka thaiñ lajong namar kiba bun shisien ba la wan kiew ban sah ha Shillong, kin sa ong ba kim tip shuh ïa la ka shnong namar la sah slem sha sor watla ki dang don ki jaka puta, ki mei ieid mei pun kur jongki.
Kane ka long hadien 122 snem ba ka Mawsynram ka sa ïoh ban bat ïa ka record ba thymmai.
Tang na i Jingïohnong i baritBaroh bad Khasi Khristan bad Khasi Niam tynrai ha la ki Nongkyndong ki dang ïajynjar lang na shibun ki Jingeh.
Haba iakren bad ki pathai khubor, u President jong ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District, u bah Preios Pale, u la pynpaw ka jingsngew bitar bad sngew diaw halor ka jing leh khlemakor ka Company Amrit kaba don ha shnong Umlaper bad u la ong ba na ka liang ka seng ka dawa ba ka company Amrit ba ka dei ban burom ia ki nongshong shnong bad ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Umlaper, kumjuh ruh ban pyrkhat lang ia ki nongshong shnong ban thungkam ia ki ha katei ka company, namar kumba long mynta, ym pat don uwei ruh u nongshong shnong jong ka shnong Umlaper u ban ioh kam ha katei ka company “Kane ka dei shisha ka jingbym kheiñ snep ka company ia ki nongshong" pynpaw u bah Preios Pale.
Kat kum ka jingiathuh jong ki pulit ka long ba ha ka 21 tarik kine ki khynnah ki la leit sha Golflink ban ialehkai football bad ha dien ba ki la dep ialehkai; shiteng na ki,  ki la leit phai noh shaing katba kiwei pat ki dang bteng ban  shongkai ha kane ka jaka.
Girls’ Higher Secondary School, Jowai,Ribait Oo Pde, Asst.Teacher, Tep Kyndait Govt.
Kawei na kine ki 17 tylli ki thong ka long ban ai ïa ki lad jingpule ïa baroh.
Poi sha refill bad khlieh buittuh company.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan tip ïa kane bad ruh ban wan pyllait im ïangi da kaba phah da ki helicopter ban pynpoi ïa ki bam ki dih, ki jain ki nep, ki dawai bad ki tyrpar," ong u G Marak uwei na ki nongshong shnong ka thain.
Da kaba deng ia ki Mask bad Leh Social distance ka iada bad pynduna ia kane ka jingbit sha lade bad sha kiwei.21.
Shillong,10 Jylliew:Ka jingjia kaba la jia ha ka miet lah sngi u Blei, ka la pynduh jingshaniah ia ki paidbah nongleit nongwan ki bym don jaka sahmiet hangne ha nong bah Shillong, hynrei kiba kyrmen na ki hotel ba kin ioh ing basa.
Shuh shuh u la ong ba ka jingnoh shiliang kamdei tang ha ka reservation policy hynrei lada ngi phai sha ka jingdon ki nongthep vote ha Garo Hills, ka percentage ka long 33 hajar na baroh 24 tylli ki konstitwensi katba na ka bynta ka Khasi Jantia Hills kadei 40 hajar hynrei ka jingïoh ïa ka skhim pat ka long mar katjuh bad ïa kane ka mat ka Seng kan sa khyllie.
Na ka liang ka BJP 19 South Shillong ka la dawa mardor ïa ka jingpynshitom pyrshah ïa u Bah A.L Hek kiba ki kam jong u ki long pyrshah seng kaba la pynsniew dur ïa ka seng, ong ka kyrwoh na u P.Sharma, Vice President bad convenor, BJP 19 south mondal & state executive member, BJP Meghalaya Pradesh.
Ka pyrthei stad aiu kaba kum kane? Ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka la liat bad ngop pynban ha kum kane ka apot, ‘la shong ruh  jhieh, la ïeng ruh kynduh’.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kyrdan U-17 Boys Single u Banshan Lamare na ka Khatarnor U.P Shangpung ula pynliem ïa u Hpwnipaia Sutnga ka Lummoroo SS Shangpung da 21-10, 21-18, ha ka U-17 Boys Double u Lechan Suchiang bad u Salonbhami Suchaing na ka LUmmoroo SS Shangpung kila pynliem ïa u Rohan Tiwari bad u Chamnahring Pashel na ka ATS da 21-14, 21-14.
Haba kren ha katei ka sngi I kong Fenella ila ong “Nga la ialeh election teng ha u 2013 bad ha katei ka por nga ialeh da ka jingsngew (emotion), hynrei mynta pat ngan ialeh election da ka jingshaniah (devotion), bad ha kane ka kynti ngan kynmaw shwa ia ka kamram na ka bynta jong phi u paidbah bad ka hok jong phi".
Katba ki arngut pat ki MLA ba kynthup ia u bah Process T Sawkmie ba mihkhmat ia ka Mawlai Constituency un sa leit pyniasoh noh shen sha ka parti UDP lem bad u bah Mayralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh Constituency.
Shillong, 20 Naiwieng:Ia U bah Anthony Kharbuli, uba dei u nongialam ba rim jong ka Khasi Students Union (KSU), la pynshong haduh hynniew sngi kyn thih ha Sardar Police Station, ba un shah tohkit ha ki pulit bad katei ka dei ka rai jong ka kashari mynta ka Sngi.
“Sngewdiaw mynsiem shi katdei, ban tip, halor ka jingkhlad noh, U Bah JD Rymbai, myntri rangbah barim ka jylla" ong U Sangma, ha ka tweet jongu.
“Ïa u Myntri Rangbah jong ka Maharashtra la lah ban kylliang ha kine ki sngi ban sa wan," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U la ong ruh ba kane ka jingïapynbeit pud, ka Assam ka ïoh 18.19 Sq KM katba ka Meghalaya pat ka ïoh 18.06 Sq KM.Shillong, Lber 23 : Ka Meghalaya kan sa leit ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kriket jong ka 1st NECDC Interstate Friendship Tournament 2023 ba pynïaid da ka North East Cricket Development Committee.
Hynrei phewse hadien la ioh jingtip ba katei ka resol ka dei kaba la shu shna thok da ki briew bym ithuh, tang mar ia ioh jingtip ia kane ki bor ka MPSC mar mar ki la leit ban ujor sha ki pulit ban lap ia ki briew kiba donkti ban leh thok ia katei ka kam.
Phewse, tang shu ieh ka sorkar phareng ha u snem 1947, ka sorkar India hapoh ka jingialam u Jawaharlal Nehru lyngba u tnad ialam, u Sardar Vallabhbhai Patel, bad ban pynheh ia u pud u sam ka India bad ha kajuh ka por ka India ban ia pyni bor bad ka Pakistan (bad East Pakistan/ Bangladesh), ka sorkar u Jahawalal Nehru ka pynbor ia shibun ki Hima laitluid ban ia soh jubor sha ka India bad kane ka la leh kumjuh ia ki Hima Khasi.
U Bah Lambok Thabah u la khlad noh ha ka step jong ka sngi Ba-ar ha shuwa ban poi ha jaka ai jingsumar ha Bethany Hospital, Shillong, hadien ka jingshitom kaba la khie kynsan.
Pule ka kot “"Kumta, ngi donkam ia ki KHYRDOP APPHIRA, ba man la ki Jingiaseng bad ki Jinglehniam jong ki Khristan ha ki Lympung ne ha ki Iiengmane ki dei ban dop ‘" ba baroh ki Nongwan Jingiaseng kiryngkat ka Dur jong ki, ba la Soi Mohor da ki, Parai-balang (), kumjuh ruh ki Nongsharai Balang ki Nongniah kali, ki Chowkidar, ki nongbud jong ki, ki dei ban don ia ka IDENTITY CARD balah ban twadda kabad haba ki shong hapoh ka Lympung Jingiaseng, kibad ki, ki.
Shillong:Ka kong Agnes Kharshiing, ha ryngkat ka Amita Sangma, mynta ka sngi ki la leit ban ujor da ka ejahar hapoh u Officer Incharge ka Madanryting Police Station halor ka jingshah byrngem ka Amita Sangma bad halor ka jingjah klep jong ki artylli ki truck kitdewiong kiba la ioh ban shimti da ki pulit na Wahsnait,Laitkor.
Haba ieng ban jubab ia katei ka mat u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka District Council kan khot ia u Syiem ka hima Mylliem bad un pan jingshai halor katei ka kam,u la ong ba lada jia ba kita ki briew ki don ia ki kot ki sla ruh yn dang hap ban ia peit haduh katno kita ki pata ne ki dulir ki khlaiñ ne ki tlot bad yn leh ia kaba donkam ban leh bad ia kane u la ong ba ka District Council kan leh kloi katba lah.
Sngewbhah ïa ngi ki jingtip kiba bniah, ki dkhot ki don katno la ki don tang iwei ne ar ne lai kiba dang don mukotduma ha kashari lane 20 ne 30 ngut," u la bynrap.
Bun na ki ki ïeng ha kaba ïa phiah ka lynti.
Ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong i kan long haka 29.11.2023 ha Khnap Thangbru Seinraij Jowai, kaba don ha Kseh Ionglang, Dulong da kaba mih na iing na Mihmyntdu haka por 10:00 mynstep.
hynrei un ioh ka jingim kaba bymjukut.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingiohkem ia utei u Khlathapsim, na ka liang ka Seng ka kyntu ia ki paidbah hapoh ka District bad jylla, ba lada ki lap ia kino kino ki mrad khlaw, kim dei ban pynmynsaw lane ban pyniap ia ki na ka bynta ban bamdoh, hynrei ki dei ban iada ia ki bad lada ki iohkem, ki dei ban leit aiti sha ki briew kiba sumar ia ki mrad, u la bynrap.
Kam Niam rukom wa pynthiah pynchong Sarin Pa sarin Kat Kam ki hukum adong.
Kine ki Rangbah Shnong ki long na ka Shnong Pasyih, Kyn dongtuber, Pammanik, Mynso A, Mynso B, Myntkung, Mynskiah Thymme bad Khliehum buit jong ka West Jaintia Hills.
Ka mariang ka la ai, phiel bad pyn-pulom u briew.
Ki dkhot jong katei ka komiti ki kynthup ia u bah Titos Shyne MLA ka Sohra, u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati, u bah K.P Pangniang MLA ka Rangbrai bad u Saleng A Sangma MLA ka Gambegre.
Ka kyrwoh jong ka Election Commission of India (ECI), ka kren shai, ba ka jingniew vote, ia ki 40 tylli ki Constituency ha Mizoram, kan long noh ha ka 4tarik Nohprah, katba ia kiwei pat, ki jylla, ba kynthup ia ka  Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Rajasthan bad Telangana, kin long beit ha ka Sngi U Blei.
Biodiversity —- U wei u dieng bah u lah ban long ka iing naka bynta ki spah tylli ki khniang barit, ki mang kariang, ki mrad ba ri khun, u phlang jem bad ki jingthung jingtep.
Shillong, 28 Nohprah:Ka dei ka samla ka bym ju klet manla u snem ban noh synniang sha kiba duk lyngba ka shlem Iarap ia kiba Duk ba la pyniaid da ka ophis u Rupang.
Ia kane ka jing pyndam kyrteng ka long hadien ba ka sorkar Kmie ha u snem 2010 ka la thmu ban plie ia ka Central Agriculture University ha u snem, hynrei ha u   2015 ki la ioh jingtip ba ki la shna ia ka iing, ym ban pynlong ia ka University hynrei kin pynlong tang ia college bad kane ka college ka ia snoh bad ka Agriculture  University na Imphal kaba baroh ki jing pyniaid  kin long beit na Imphal “Ka sorkar ka la pan  200 acre tam ban shna ia ka unversity hynrei ki shna da ka College ka college kan leh  aiu kat katta ka jaka"la kylli u Donald Thabah general secretary ka KSUU bah Thabah u la ong “Lada ka wan kane ka College kaba shaniah na ka Imphal ngi ki briew shane ngin ym ioh jingmyntoi eiei shuh.
Lah ban kdew ba ha ka 12 tarik la lap ia ka metiap jong kawei ka longkmie ha jingthiah, katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Phibanker Phawa, 29 snem karta ka dei ka nonghikai ha ka skul Amwi Secondary School bad ka sah wa ha ing ka kiaw jong ka kaba don ha Riatsiatsim Iaw Musiang, Jowai.
La sakhi ia ka jingia shim bynta jong ki phew lak ngut ki khynnah pula ha ki campaign ba la dep pynlong ha ki bnai ba la dep.
Ka SPARK ka la pynlong ruh ïa ka jingïasoi paidbah bad ka jingpyni ïa ki phlim kiba ïadei bad ka jingshah pyntrei bordi jong ki khynnah rit da kaba tah ïa ki poster kiba kren pyrshah ïa ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki khynnah rit.
Ki nongrep kim donkam ban lut shuh shuh ban thied urea, bad kane kan hap pynjem ia ki jinglut jingsep jong ki.
Shillong, 05 Risaw:Ka kynhun ba nyng-kong jong ki samla ba la pyndep ia ka kam pulit SF-10, ba kynthup 223 ngut ki pulit Commando bad 115 ngut ki Ranger ki la shah pyndeng khlur ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha MLP Mawiong, hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai kaba 6 bnai halor ka Special Commando Counter Insurgency Course.
La iathuh ba haduh mynta ka dang don ka jingiatan tyllai na ka seng Congress bad UDP ia u bah Suting.
U Additional Director General, Region Commander ki BGB, u Md.Zakir Hossain  u la iathuh ba ka jingialang hapdeng jongki BSF bad BGB, ka la pruid dak ia ki jaka ba kham kynrei ki kam beain bad ka la rai ban tehlakam ia kane.
Kumta lyngba katei ka jingjop ha ka quarter final, kala pynlong ïa ka BBC Secondary School Steplanglur, ka Sibsingh Govt.
Ka kaiphod ka la ong ba ka pynlong ia ka jingwad bniah ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha ki ar tylli ki district ka Ri-Bhoi bad ka West Garo Hill bad ka la lap ia kine ki jingduna kiba shyrkhei ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Ha ka por ba u Jisu u dang don ha kane ka pyrthei, u la kren ha u Nikodimus kaba ong – “ Lymda kha pat ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hima u Blei.
Nongstoiñ, Ïaïong, 7: Ka shnong Nongjri kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division kumba 19 kilomitar ei ei na Riangdo kaba don ha rud ka surok Riangdo-Bamil, ka la don ka Secondary School ba la seng da ka Balang Katholik naduh ki snem ba mynshuwa, kaba la ïoh ruh mynta la ka jong ka Parish ha kaba u Rev Fr Stephan Lamin u dei u Parish Priest jong katei ka thaiñ.
Ka khubor jong ka BBC, ka iathuh ba ka  Condester Sichwale, kaba dei ruh ka myntri jong ka sorkar  CCM, ka la shah patan napoh iing dorbar, ha ka sngi hat majai bad ka daw, ka long namar ba u dkhot jong ka iing dorbar, U   Hussein Amar, um lah shah satia ban peit ia ka jingphong jain ba dait dohmet jong ka Sichwale.
Shuwa ba ngin ïa phai sha kata ka bynta, nga shu kwah ban pynpaw khyndiat ba na ka liang jong nga ngam shym mut bad ngam don jingthmu ban pynkhih bitar (provoke) ïano ïano ne ban wanrah ïa kano kano ka jingïakajia (conflict), hynrei ka jingthmu ba hakhmat eh jong nga ka long ban ïa kyrsiew thiah lem ïa ki para Ri – paradoh parasnam na ka jingphohsniew kaba ngi la ïa phohsniew baroh shi katta khnang ba kane ka jingshah thombor ïa ka jaitbynriew jong ngi kan kut noh shi-syndon.
"Ka Kangana, ka ai khublei mynta ka sngi, ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, haba ka la ioh ia katei ka jing iada.
Katkum ka khubor na ki pulit, u sordar ka shnong Majai u la ujor ejahar ha Shella Police Station hynnin ka sngi ba kawei ka trok (ML-05-3300) ba niah u Indrajit Das ka la rung sha iew Bholaganj da kaba pynkhein ia ka jingthoh, ‘No Entry" namar bym shah rung sha katei ka iew.
Lada ïakhait ha ki point yn pyndonkam da ka Goal Difference la dang ïakhaid ha ka Goal Difference yn pyndonkam da ka Goal for.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap 181.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 84.6mm, katba ha Shillong, hynnin ka sngi ka long 31.1mm, hynrei mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap.
Kumta martylli ka dei ïa ka tiar kaba  ïohi bad lah ban ktah ne tynjuh.
U la ong ba yn kyntiew kyrdan ruh ia 2 tylli ki kolej ba la don lypa kata ha Mawkyrwat bad ha Nongtalang.
HERMAN KHONGLAH (UDP) – 35313.
Hynrei la kynnoh ba ka karkhana ka la kyndang noh ïa kane ka tala ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 21 tarik.
Ha ka jingkren u Prof.Nonglait, u la ïathuh ba u Thomas Jones u dei na ka jaitbynriew Celts, ka jaitbynriew trai ri jong ka ri Bilat (Great Britain).
Haba iadei bad katei ka jingleit sam Blanket sha kitei ki Longiing baduk, u Bah Pateng Myrsing, kum u nongialam ba hakhmat ka seng u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, ba kum ka seng hi ka la iohlad ban tynrong lem ia ki jingdonkam ki paidbah katei ka shnong bad khamtam eh ia kito ki longiing baduk.
Kumta u la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha katei ka sngi.
Lehse don kiba pyrkhat ba ka Baibl kam don khubor shuh bad kam don ei ei shuh ban hikai.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 87 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 115ngut.
Ka sorkar Jylla, ka la rai ban ejahar ia ki 41 ngut ki briew, kiba leit iathoh sha Greenwood Resort ha Khanapara, Guwahati bad ia katei ka kam, la aiti ha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan leh.
Shuh shuh ruh ka Korea Republic kaba shong ha ka kyrdan ba nyngkong, kan don ruh ia ki kynhun ki ban iakhun pyrshah bad ka; kata ka Malaysia, Jordan  bad Bahrain, katba ka Saudi Arabia, Thailand, Kyrgyz Republic  bad Oman ki ban iakhun ban ioh jaka sha ka rynsan iakhun knockout stage.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang pyntiansmai ha ka jingiadon ryngkat u Rangbah Dong Bah Dappura Songthiang bad u Sordar shnong Bah Olet Kharsahnoh.
Ki mobile phone, ki kali bad ki thuk thuk, ki umsoh, ki jing iewbih, ki long ki mar, ki ban nang kiew dor,  hadien ka jingleit rah ia ka mang pisa da u Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India mynta ka sngi.
Ngi ngeit ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi, ka jingniew briew kan pyni ia ki nongrep ki palat ia ki saw na ka san ngut.
U briew ula stad shisha kine kiei kiei baroh ngi ngeit skhem ba dei ki jingai sap ai talent da u Blei bad ka shong pat ha u khun bynriew ban pyndonkam ïa kita ki sap ki talent kiba u Blei ula ai ha ki briew kiba minot kiba trei shitom bad kiba len lade khlem da tyngkai shuh ïa ka por kaba kordor ki long kiba stad bad ki ioh ruh ïa kaei kaba ki kwah,ki  bym treh ban trei shitom ki bym minot bad kiba jaituh ki dei ki briew kiba biej bad kiba shadien(backward).
Guwahati:Ka All Assam Students Union (AASU) myn hynnin ka sngi, ka la byrthen ban khang surok, ban leit sha Nagaland bad katei ka dei, ban khang ia ka leit ka wan ki kali kit mar kiba pynbiang bam ia ka jylla Nagaland.
Ym donkam ban iakren bamsap bam pong,ym donkam jingiakhih ia ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ia uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat kin iai jied shi iai jied hi ki paidbah.
Kiwei pat ki district ki long ka West Khasi Hills 11, South West Khasi 5, East Jaintia Hills 10, West Jaintia Hills 20, East Garo Hills 20, North Garo Hills 0, West Garo Hills 40, South West Garo Hills 8 bad ka South Garo Hills 2.
Ka Acting President jong ka Meghalaya ASHA Wrokers Union ka kong Soni Kharjana ka la ong ba ka kam ki ASHA ka dei kaba bun bha.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Pradyot Debbarma  la pyntip ruh ba ka kam saiñ hima ka dei ka kam kaba jakhlia hadien ka jinglap ka jong u ïa kawei ka ‘video’ kaba pyni ba ki don katto katne ngut ki nongïalam jong ka TIPRA Motha kiba thmu ban leit pynïasoh ïalade bad ka seng BJP.Ha ka jingpyllait kyrwoh, na ka liang u Pradyot Debbarma u la pyntip ba u kheiñ burom kyrpang ïa u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei naduh ba kit ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kim shym la don satia kino kino ki nongmihkhmat kiba la kren ne mih shakhmat na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk.
Ïa ka por la hap ban pynïapher namar ki bor pynïaid ka Tournament Committee ki la pynkhreh ban pyni paidbah (live) ha YouTube channel jong ka Meghalaya State League (youtube.com/@meghalayastateleague).
La don baroh 408.08 Grams u drok ha kumba 247 tylli ki synduk jong ki Cigarette ba nabar ri ba la ïoh ba kurup da ka kynhun ba la ïatreilang jong ka Customs Preventive Force, Excise and Narcotics Department ha ka jingpyntreikam ba la wanrah da ka Special Narcotics Police Station CID Crime (Mizoram) ha Champhai, Zote bad Aizawl.
Ka lahduh ha kane ka lympung ka la ïoh khur ïaka song pisa kaba tang Ar lak tyngka ryngkat ka trophy bad ka lahduh ba ar ka la ïoh rah ïaka song pisa kaba tang shi lak tyngka ryngkat ka trophy.
Haba  kren halor katei ka phang ban dang bteng ia ka jingshakri kum ka KSU, u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba la 16 snem  la ia don ha ka KSU, um sngewlah shuh ban dang ieh ia katei ka seng, wat la ki la don na ki para dkhot bad ki nongialam kiba la poi sha ka jingiakren ban thaw noh da kawei ka seng,  u la ong ba ki la don ruh ki para dkhot na kiwei pat ki unit (ym na Mawlai) kiba la phone sha u ban ong ba lada ka don da kawei pat ka jingmut ba un pyntip lang, hynrei ka jingsngew jong u kam ailad ba un dang kynran dien na ka KSU namar ba u shim ba u la longdoh long snam ha ka KSU."La 16 snem ngi la ia pyrta,’ Maitshaphrang  Khlur ka Ri, Im Slem KSU’, ngam  sngew nang shuh ban dang ong Im slem….
Haba iohi ba kam longkam eiei kane ka jingleh u BDO, ka Jaiñtia Student Union ka la byrthen ban ujor da ka ejahar sha ki nongpeit halor kane ka jingpynkheiñ u BDO ia ka hukum jong ka MGNREGA.U la iathuh ruh ba ka la don teng ka jingkynduh jong ka seng ha ryngkat bad u BDO ban iakren halor kane ka mat, hynrei ym shym la iohi ba u BDO un shimkhia haduh mynta.
Ha kawei ka liang ka sngew kmen ia ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd kaba la pyntreikam ia ka skhim National Handicpapped Finance and Development Corporation namar ba da kane ka ram, bun ki briew kiba duna dkhot met kiba ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
La kha ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh, East Jaiñtia Hills.
Une u samla u la trei, shwa ba un ïa shim bynta ha ka saiñ pyrthei, ïa ka kam shipai bad u la poi kylleng ka pyrthei.
“Kane ka league kan dei beit tang na bynta kito ki nongïalehkai ki bym pat ïalehkai lane kibym pat pynrung kyrteng ïalade ha ki league bapher bapher ba la ithuh da ka MFA bad yn pynïalehkai ruh tang ha kaba kut taïew bad ha ki sngi shuti.
U bah Hamletson Dohling, un bat ia ka tnat Urban Affairs bad ka Information Technology.
Ka Sorkar kala khang ruh ïa ki briew ban rung ban mih sha ki shnong ba hab hapoh ka Infected Zone katba ïa ki kali ba mih na ki Infected Zone la shah ban mih tang hadien ba la pynkhuid bha bad ba synreit dawai.
Nalor kane u la ther shuh shuh ba ka BJP ka pyndonkam ïa ka Enforcement Directorate (ED) bad Central Bureau of Investigation (CBI) kum ki atiar saiñ pyrthei jongka ban ñion naphang ïa kiba pyrshah ïa ka.
U bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ruh ba ka bharat jodo yatra, ka prokram ba la pynlong da ka parti Congress ha kylleng ki bynta jong ka ri ha ka jinglam khmat jong u Rahul Gandhi ka la pyntieng pynsyier ia ki nongialam jong ka parti BJP bad ia ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka dei ka mat kaba ki nongshna phlim Khasi ki ju pynpaw , ba ka jingdie tuh ia ki phlim bad ki jingrwai Khasi ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongshna phlim , bad kaba long ruh kum ka jingkhanglad ia ki ban bteng ia katei ka kam shna phlim.
Hadien kane une u rangbah u la ong ba kila iakren ha la iing ha kaba ki la rai ban ym shah puid hynrei ban phah sumar kynbat na u Dr.Boss L.Myrthong ha Nongstoin namar ki la ioh jingtip ba u la lah ban pynkoit ia kiba bun ki nongpang bampong da kaba sumar lyngba ki dawai kynbat.
Ngi kwah ban tip mano kita ki bor bahalor ban ai ïa ka Challan ban kit ïa u dewïong lada kam dei hapoh ka bor jong u Director? la buh jingkylli u Bah Dkhar.
Ka tnat elekshon ka la ithuh ruh ia palat 3000 tylli ki jaka thep vote ha ka jylla ha ka elekshon ba la dep kum kita kiba duna bha ki nong wan thep vote, ha kaba 5 tylli ki jaka thep vote ha kawei ka Constituency ki don beit.
Ngam shym la pyrsad mynsiem bad nga shong beit hajuh tad haduh ba ki la leit noh na kane ka jaka.
U bah Sanbor  ula ai jingiarap pisa sha ki 16 tylli ki Committee ki Balang, ki kynhun niam bapher bapher mar 21 hajar tyngka.
Kine ki kali ki dei kiba leit sha ki shnong ban ai jingtip shaphang ki skhim ba ai jingmyntoi jong ka Sorkar Pdeng.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u bnai Lber 3 tarik 2022 ruh kane ka iew kala kem ding.
Dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia u MLA Jirang bad u MDC Jirang, ba kin pynlong ia katei ka jingialang ha IB Byrnihat, ha kaba la wan iashimbynta da ki ophisar sorkar, kiba kynthup ia u Bah Eric Kevin Dkhar, EAC ka Ri Bhoi, nangta u Bah S.Swer, Senior Scientist ka MSPCB lem bad kiwei ki ophisar sorkar.
Lada ki kyrtong ka NPP ki ia jop nangne na Meghalaya, kam mut ba ki kylla BJP hynrei kin don ka jingiatreilang kumba iatreilang ha ki por ba la leit noh hynrei ym ban iehnoh ia ka nongrim jong ka jingkyrshan ia la kajong ka jylla, ban peit ia la ka jylla, ban ym ailad ha ka nongrim ban ktah ia ka riti dustur, ia rukom im jong ngi, bad kata ka dei kaba kongsan", la ong u bah Bindo.
Khyndiat sngi hadien kaba shyit ki ju mih shibun ki tnat lung (suckers).
La iathuh ba ka jingwad ia kiba don jingiadei bad utei u nongpang, ka dang iaid shakhmat bad kumta, la rai shwa ban khang ia katei ka dukan, haduh ban da pynmih hukum da kumwei pat.
Na ka liang ki Waheh Shnong, ki nongrep ha Pynthornein ryngkat ki nongialam ka Pynthornein Farmers Association, Khooid Ya Ka Wah Myntdu ki pdiang hun ia kane ka Project hynrei ki kyrpad jur iaki ophisar jong ka tnad Water Resource ba ymdei ban shna tang dep ne trei thurmur ia kane ka Project khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu iaki nongrep ka Pynthornein.
"Nalor ka jingbei pisa ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ka hap ruh ban pynmih pisa na lade ban pyniaid ban pyntreikam ia kane ka skhim.
U la ong ba ka saiñdur jong ka sorkar halor ka jaka bathymmai ban ai sha kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong ka long kaba dang duna, ki jaka sah ki long ki bym biang nalor ba ki dang don da kiwei pat kiba shong ba sah bad kam shai satia ha ka kyrteng jong-no yn ai ïa kita ki ïing.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba nyngkong jong ki “Soo sngi Le ïaw" ha kaba ki Khon Raij kiba na ka dong Chilliangraij kila wanrah ïaka Symbud Khnong na Riatturiem ban pynpoi ha Tre Loomsooïung, Newhill Jowai bah buh shimiet.
Ka mut aiu kane ka ain? Ka mut ba iano bad kumno ngi ai ia ka vote jong ngi ha kato ka sngi thep vote, ym don ba lah ban tip la ngi thep sha u kyrtong A ne B, ne iano iano ruh, lait tang ha lade hi.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la ong ruh ba 3 sngi kan dei beit tang ka ‘Conference’ na ka bynta ki briew ba la khot lypa bad baroh ki prokram ki ba khring paidbah la pynduh noh.
Lah ban pyn kynmaw ba ha u snem 2017 ruh, katei ka kompeni, ka la hap ban bret ia u jingbam maggi, namar la lap ba u jingbam, uba la pynkhreh, um long satia uba bit ban bam ia ki briew.
Ha ka bowling, dei tang ka Rebeldalis Syiemlieh (1/8 naki 1.5) bad ka Ajima Sangma (1/8 naki 2) kiba la ïoh ban khur wicket shuwa ba ka Bengal kan pyndep tang ha ka 7.5 over ban kynjoh ïa ka ron kaba la buh.
Shillong, 12 Rymphang:Ka seng Meghalaya Border Area Development Welfare Association (MBADWA) kala phah da ka jingthoh sha u CEM ka KHADC bad kumjuh sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban pynpaw ia ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Ri-Bhoi kiba sah ha khappud bad ka Assam bad ha katei ka jingthoh la soi da u bah Lakhon Lamin President katei ka seng.
Hapoh kane ka Model Code of Conduct la mana ruh ban thied ïa ki nongthep vote bad ki nongthep vote ki dei ban don la jinglaitluid ban pyntreikam ïala ka jong ka hok ban thep vote khlem kano kano ka jingsngew tieng ne kano kano ka jingsngew artatien.
To ngin plie ia ki khmat jong ngi mynta ka kynti, ban kiar horkit hordang na kine ki jingpynshoi pisa bad kiwei kiwei ki rukom pah rukom phon sianti jong kito kiba wad ia ka jingkyrshan jong ngi; hynrei ban duriap ban puson bha, ba napdeng ki kyrtong kiba ieng ha ka constituency jong nga jong phi, mano na ki kiba don ia ki sap long nongialam ba shisha, bahok bad babeit ha ka jingim bad jingtrei jong ki.
Shiillong, Lber 11: Ki Pulit ka jylla ki la kem arngut ki briew kiba la suba ba ki donkti ha kaba jingpynbthei bomb IED ha Them Mawlong, ha haka ba ju ïeng ki bus kamai kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai.
Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw namar ki don ki party sain pyrthei khamtam ha kane ka jingialap ilekshon namar kim don shuh ia ka jinglehrain ne ka jingburom, ki tharai ba ki dei ki angel bad baroh ki briew ki dei ki nongpop," u la bynrap.
Ha ki kynta jong ka jingiakhih pakhang surok, la lap ba ki paidbah jong ka shnong Tongseng, Kuliang, Pyrtakuna, Umkiang, Donaskur, Donaumbluh, Ratacherra bad ki shnong kiba don ha ka shatri jong ka JAC ki la ïa mih paidah kynthei bad shynrang bad shong hapdeng surok, ki la kang lynti bad khlem shah ïa ki kali ban iaid, na ka liang ki Waheh Shnong, ki longkmie, longkpa ki la pynpaw ka jingsngew bitar namar ka jingmynthi ka sorkar jylla ka bym sngewthuh ïa ka jingeh ki paidbah ha ka leit ka wan, ki la iathuh ruh ba wat ki khynnah skul ruh ki mad jingeh ha kaba bunsien ki ju duh ban leit skul ruh na ka daw ka jingjur palat ka jingdheng kali ha ka thaiñ, ka jingsniew ka surok ka buh jingeh ruh ïa ki ba pang ba shitom kiba leit ban wad dawai sha ki jaka sumar.
Lada kum kine ki riew khlaw ki ïoh ban im lait luit kan buh ïa ka shnong ka thaw ha ka jingma ka bakhraw bad kan long ruh ka jingsyier mynsiem ïa ki kynthei khynnah bad wat ïa ki riew rangbah ruh.
Shillong: U Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba kane ka sorkar kan bat beit ia ka political map jong ka jylla kaba la pynkhreh naduh u snem 1979-80, ha kaba iadei bad ka jingiaknieh jaka bad ka Assam.
Ha ba kylli u la ong “Ka party HSPDP kan trei shimtom kumba pyndap ia ka um kaba la lut na u khiew, kane ka thew ba wat la ngim don MLA shuh hynrei ha u snem 2023 ngin trei shitom ban pyndap biang, ngam tip katno ngut ki MLA kin leit sha kiwei ki party hynrei lada ki mih na ka party ka dei ka jingsngew jong ki shimet ym na ka daw ba ka party HSPDP kam don nongrim kum kiwei".
U Borah u la iathuh ba kine ki artylli ki jylla ki la iaid shakhmat ban wad jingtip na ki nong shong shnong ha ryngkat ki bor synshar na baroh ar tylli ki jylla.
“Ka daw ka jingresain ka long ban ioh ia ka Sub Division….
Shillong,  4 Naiwieng:Ka Pasteur Institute, kaba don ha Lawmali Shillong ka la dap pura shi spah snem ha ka jingai shakri ia ki paidbah ka jylla.
“Hynrei ha ka Lineage Amendment Bill ka shu long tang ban ai jingithuh ïa ki Seng Kur bad ban rejistar ïa ki hynrei ngim ïohi ba kan don ïa ka bor ban pynkupbor ïa ki Seng Kur," ula bynrap.
Shuh shuh u bah Jyndiang u la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ki kynrum kynram kiba la mih hapoh jong ka party, namar ka jingdon jong ki nongtrei party kiba pyrshang ban pynthohbria pynban ia ki jingiaid beit jong ka party, bad u la ong ruh ba nalor kitei ki ar ngut ia kaba ka EC ka la rai ban sospon shwa shipor, ki dang don ruh sa kumba katto katne kiba don bynta lang kiba la leh lyndet ia ka party kynthup ia ki nongialam jong ka Youth wing ha kaba ki la leit ai jingthoh sha u President ba rangbah jong ka party, ban pynpaw ia kata ka jingpyrshah bad ka jingbym hun ka jong ki ia u kandidet jong ka party kata ia u President ka Nongstoiñ Area Unit u ba dei ruh ha kajuh kapor u MLA ma Nongstoiñ.
“Nga pynrem halor ka hukum ba la pynmih da ka DC…hooid ka dei ka jingthmu kaba bha, ka jingpyrkhat ba bha hynrei ka rai kaba bakla," la ong u Bah Nongrum.
“Ha kane jingiather uwei na ki dkhot jong ka ASAK u la iap bad uwei pat u la lait phet hadien ba u la mynsaw", la ong u SP ka East Garo hills u Davies Marak.
Kine ki rangbah ki la ai mynsiem bad ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïaki nongialam bad dkhot ka seng ba kin ïoh ka met kaba koit bakhlaiñ haki sngi ki por ba dang wan bad ruh U Blei un kyrkhu kyrdoh ïaki kam ki jam kiba ki trei.
Kat kum ka ain wad jingtip, ba la lum da U Rupang, na Khasi Dis trict Council, la ia thuh ba ka Khasi District Council, kam shym la ai jingbit satia iano iano ruh, na ka bynta ban ai jaka, ban ker sainar shiah sha khappud bad ka Bangladesh.
Ha ka jingïakren, u BDO u la pynpaw ba um donbor satia ban pynrung ne ban weng kyrteng ïano ïano ruh namarba ïa kane ka kam la leh hi da ki bor pynïaid jong ka dorbar shnong.
JOWAI: Ka jingthmu jong ki Pulit Assam ban shna ktem pulit ha Khatkasla ka jaka kaba hap ha Khappud Meghalaya-Assam kala pulom noh hadien ka jingpyni bor ki ar district haka jingiadonlang ki pulit bad u paidbah ka shnong Khatkasla bad Psiar haka sngi Palei.
Shuh shuh, la bthah ïa ki dkhot ban kyntait ïa baroh ki jingshah pynkhamti kam kiba ïadei bad ka jingpyntreikam mardor ïa ka NEP 2020," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka jing kitkhlieh ia katei ka kam, kam dei ban long sha ki khynnah skul, sha u myntri rangbah, sha ki ophisar bad kumta ter ter, hynrei, ka la dei ban don ka bhah na ka tnat khlaw, ka tnat  pynneh khyndew bad kiwei ruh ki tnat sorkar bad ia katei ka kam, dei ban aiti sha ka tnat khlaw, ka tnat pynneh khyndew bad khamtam ia ki shnong, kiba don kito ki dieng, ba kin ia kitkhia bad ban peit ba ki dieng kin san kin plung bad kin pyn jyrngam ia ka mariang kaba la syllen.
Shillong, 6 Nailar:U bah Ardent M Baiasawmoit u la ther tyngeh ia ki Rangbah Shnong ki bym shym la shimkhia  ban kit ban bah ia ki jingeh kiba u paid bah  ia kynduh khamtam ha kine ki sngi.
“U Tirot Sing Syiem u dei u nongrah jingshai ia ka jingialeh laitluid ka India pyrshah ia ka jingsynshar ka sorkar Bilat.
khang noh namar bab bun kiba die iaka jaidbynriew…a toothless institution.
U Donbestar uba na South West Khasi Hills, u la ïakhun ha ka kyrdan ïalehkai 56kg flyweight category ha kaba u la lah ban pynliem noh ïa u rangïalehkai Nagaland bad Uttarakhand hashwa ba un kynjoh sha ka thong.
U la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ma u ryngkat bad u myntri ka koit ka khiah ki la leit ban jurip ia ka PHC ha Lawbah hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat pyni dak eiei.
Ka India ka ngeit skhem ba u Khaplang u don ha Yangon bad u dang shah sumar.
U Blei u la phah ia ka eriong bad ia u dohkha ban pynshitom ia u Jonah(Jonah.1 – 2 lynnong).
Ha kane ka kaiphod la kdew shai ba ka jingpynkhreh ka biang bha nadong shadong hynrei ka jingpyntreikam pat ka tlot bad bakla palat namar ka jingthmu ka long ban kem im ïa u bah Thangkhiew.
Ha ka jingtalasi ïa kine ki saw ngut, ki Pulit ki la ïoh kurup 41 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 46.42 gram, saw tylli ki mobile phone, kawei ka pla snieh rong ktieh, uwei u thyrnia injek, kawei ka plastik rong iong, saw tylli ki tyndong ba thylli bad kawei ka kali kaba don ïa u nombar ML05-D-9905Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem ïa kine ki saw ngut la pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Shillong 18 Nohprah:Kum shi bynta ban leh burom ia ka lyngkhuh snem sngi iap na 76 jong u Myllung Soso Tham (1873-1940) bam kwai ha dwar u Blei , u MLA barim ka Sohra Constituency u Dr PW Khongjee ha ryngkat ka jingia don lang u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem, ki nongialam shnong bad dkhot ka dorbar Hima Sohra, ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council Sohra Circle ki la pynlong ia ka prokram leit buh syntiew ha u dur mot jong u ne u Myllung u ba don ha khmat ka ophis jong u Syiem ka Hima Sohra ha Sohra ha ka 17 tarik u Nohprah.
Shuh shuh u samla Banpyntngen u la ïathuh ruh ba katkum ki jingtip bad ki jingwad bniah la antad ba ki don haduh 10 tylli kine ki Agency hynrei kiba la lap hi da ka seng pat ki don haduh 5 ne 6 tylli bad ka seng ka la pyntip ruh ba lada kine ki shnat treikam kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla, kum ka seng kam banse ban phah khang shisyndon ïa kine ki ‘Agency’.
Katei ka jingkhie ka eriong, kan tlot bor haduh lashai ka shiteng synnia jong ka 12tarik Risaw, ha kaba kan thanda bad jem jai ha kaba kan duna ka jingkhih ki dew ha ki rud um jong ka Odisha.
Shillong:Ki nongialam jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la khot ia ki paid jong ka jaitbynriew Assamese bad ki paidbah jong ka thain ba kim dei satia ban pyni ia ki jinglyngkot jingmut bad pyrshah.
“Ka paw kumba ka jingud jingnam jong ki paidbah kam shym la poi satia sha ka ing paki dulan jong ka Sorkar MDA bad ki Myntri jong ka.
“Tangba ka dei mo….
La pynshongshit ia kane ka sngi da ka jingshad bad ka jingrwai jong ki khynnah skul, ki jingialehkai bad kiwei de.
Ïa kine ki lights ïa kiba lah ban tbeh jingshai ïa ka madan ïalehkai kiba khlaiñ ka Lux level haduh 350 ka jingshai hapoh madan.
Ha kaba ïadei bad ka pule puthi pat, u la kyntu ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban thaw ki lad ki lynti ban ai kajuh ka jingnang jingstad da kaba wad ki jingïarap na kylleng bad kumjuh ruh na ki bor sorkar namar ma ki ruh ki don ïa ka hok ban pule kumba long lem kiwei dei ki para khynnah.
Ka bym lah ban long, kumno kin lah ban pynbeit bha ïa ki kot," u la ong.
Une u dkhot ka HNLC ba shah kem u dei u John Fishal Lyngkhoi ba 23 snem na Mawlai Nongkwar.
Ka jingkmen bad jingsngewsih ia ki nongrep: ka aiom tlang ka long ka jingkmen ia ki nongrep namar ka dei ka aiom ba ki la ioh lum ia baroh ki jingthung jingtep, kiba long kum u kba, krai, u sohriew, u riewhadem, u pathaw, ka shriew, u phandieng, u phan karo, u phan mungor, u kubi, u sohlakum, u sohmrit, u latyrpad, u sying, u synsar, u skum niangryndia, u skum niangrusom, u sohmynken tyrkhong, bad kiwei kiwei.
Jowai, Naiwieng 03: U Myntri Rangbah duh ka Jylla u Conrad K.Sangma haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Shnong Raliang mynta ka sngi ula pynsngew ba ka jylla Meghalaya kala jur bha ka jingdawa ïa ka doh kaba la kot sha ka 18 hajar Matric Ton ka jingbam doh sniang manla ka snem bad lada kheiñ da ka pisa kala poi sha ka 630 (Hynriew spah lai phew) klur tyngka.
Ki nongialam jong ka seng UDP, ha kaba sdang la imat, kumba ki don ia kajuh ka jing rhah ban mait briew, kumba leh ka seng NPP, ha kaba ki mait ia u lamphang ka dorbar KHADC; hynrei (imat) kham hadien, ki sdang ban sngewthuh ba katei ka jingmait jubor kam don jingmut eiei ruh em bad la iohi, kumba ka la pynsniew pynban ia ka seng NPP bad ba kam don jing myntoi ruh em ia ka kynhun kwah thaw EC jong ka synrop UDP, NPP bad ka dei lehse halor katei ka mat, ba ki sdang mynta ban aste bad na kiei ki dak kiba paw, la imat kumba ki kwah toi ban khring bad wat ban aiti ia ka shuki Chief Executive Member (CEM) ha utei u hati sawkuna jong ka seng UDP.Ngi la thoh bunsien, ha kane ka kolom ba ka jing khyllem jong ka EC ha Khasi District Council, ka shong ha u nongialam jongka bad haba ula shah pynhap, ba un shu bat rdin ia katei ka jinglong nong ialam kam don jingmut shuh bad lada dei ba ka mih kum katei ka sur,  naduh ba ka khyllem ka EC, kumta mynta kan jin da la wan biang ka kynhun synrop UDP, NPP ha katei ka Council.
U la ong ba kiba bun ki briew kim don ki kot ki sla ban pynshisha namar ba kiba bun ki dei kiba dang shu wanrah ka sorkar dang shen kum ka syrnot sngi kha, bad kiwei bad kane ka la buh jingeh ia ki briew ban ioh jaka ha ka NRC watla ki dei hok ki nongshong shnong ka ri.
Halor ka jingkylli, naduh lano ki kolej ha Meghalaya kiba ju pynïasoh bad ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) kaba dei ka skulbah jong ka Sorkar Pdeng kin ïasoh noh bad kane ka skulbah jong ka Jylla, bad kim donkam ban ïakhun ïa ka CUET, u Bah Paul u la ong ba hadien ba la skulbah ka la treikam, kine ki kolej ha Meghalaya ruh kin ïasoh bad kane ka skulbah jong ka Jylla.
La pyndait ruh ha Laitumkhrah Police Station bad ha Mawlai Police Station.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem u la ïathuh, ki Pulit ka Special Cell kiba la ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba dawa pisa na ki dukan ha Police Bazar bad ha Ïewduh, marmar ki la pynlong ka jingpynap shrip.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 293 ngut.
Kane ka jingkyrshan ka la wan hadien ba mih ka jingbyrngem jong ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ban nym ïashimbynta ha ka jingkren u Lat lada u kren da ka ktien Hindi khlem da buh ïa u nongpynkylla ktien.
ñiuma, ki nongdiemadan ryngkat ki nongïalam jong ki ki la pynpaw ia ka jingshemphang bad jingïaineh haduh kaba kut.
Ha kane ka jingïalang, la donlang ki ophisar ka Directorate of Agriculture, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Sordar ka Thynroit, Bah Harkin Warjri, u Sordar ka shnong Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh, ki nongïoh license ban sam dawai sboh, ki nongrep lem bad ki nongshong shnong.
Ia ka surok kaba na 7 Mer, Upper Shillong shaduh sha Pynursla u Enjiniar u la ong ba la bthah ia u kontraktor ba u dei ban pyndep hapoh 4 bnai.
Ha kaba iadei bad ki letter head, la iathuh ba ki dei kiba la rim bad kiba la ioh kurup, da ki pulit, ha ka 21tarik Naiwieng 2013 na Jakrem bad la ong namar kata, ba kane ka dei tang ka buit jong ki pulit ban pynjah burom ia utei u nongialam jong ka seng HANM bad ka dei ruh ka jingpyndik, da kine ki ru kom kem briew, kiba man ka por.
Ki la mih naduh na la ïing da ka kali ka motor rygnkat ki lama ka NPP, kaba u la phong Uniform thymmai, hadien ba u la phet noh na ka party UDP, kaba dei ruh hadein ka jingbym ioh ticket ban ïa khun na Umsning Constituency, kaba ka party UDP ka la dep ban ai ticket sha u Bah Sunshine Makri.
Sngewtynnad ba phi pynpaw kum kane ka mynsiem.
Kham mynshwa, ka CSWO ka la ujor ha u Lat ba dei ban weng noh ia u Prashant Naik, u Principal Secretary ka Urban Affairs, u Tableland Lyngwa, u Secretary ka MUDA, bad u SP Mahanta u nongiasaid ain ia ka MUDA, namar ba ki la iadonkti ha kaba iadei bad ka kam shim jaka ha New Shillong Township (NST)  da ki kot ki sla bym biang.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Kitbok Mylliem Umlong, uba bat kum u Social Secretary bad uba dei u Incharge jong ka Abattoir ha Mawïong, u la ïathuh ba katei ka jaka ka dei ka jaka kaba bit kaba biang bha ban shoh doh bad ka la ïarap shibun eh naduh ka um, ka jingkhuid jingsuba ka la biang lut nadong shadong khamtam ïa ki briew kiba bam ïa ka doh kaba ot ha katei ka jaka ka long kaba shngaiñ bha ban bam namar ba hashwa ban ot ïa ki mrad, ki doktor ki la khmih bha shwa hashwa ban rah sha ki dukan ban die ïa ki bad lada ki doktor ki lap ba ka mar ka long kaba kumne kumtei, kim ju shah shuh ban rah ïa ka mar sha ki dukan ban die.
Ka jingiaseng leit on tep ia I kan long haka 18.07.2022, haka por 1:00 baje nohphaisngi na iing sah jong i bad yn sa leit on tep ia I ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang.
Ka la wan ka jingphieng, kumta nga hap ban wad lad ban pyllait ïa ki jingkhuslai jong nga.
Kane ka jingdkot treikam jong katei ka jaka ai dawai kala wanrah jingeh shibun ïa ki paidbah ba ki hap leit shim Gas na kiwei pat ki shnong namar katei ka jaka ka khlem trei kam shuh.
I leh, ie I u hap ha ki 251 million shim noh 1.6 million.
Kane ka rai jong ka Dorbar Shnong ka la mih hadien ba ki Karbi ki la byrngem ïa ki nongshong shnong Khasi-Pnar ba kin leit sha ki jaka rep.
Kan long kaba myntoi ba ngin ia pyrkhat sani ia kine ki mat jingshisha harum khnang ba ngin bishar la ngi dang donkam ne em iaki District Council ha ki por mynta.1.
Lyngba jong katei ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u la aiti ruh da ka pisa sha ka Dorbar Shnong ba kan lah ban trei bad pynbiang ia ki jingdonkam bad khamtam eh ban peit ia katei ka longiing kaba u kpa u la ioh ia u COVID-19.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ka nam lahduh la rah da ka Tyllilang FC.Ka Pay For Right Football Academy ka la plie sa kawei pat ka shlem ai jinghikai ha Ri Bhoi District bad kane ka long tang na ka bynta ki khynnah kiba dei na katei ka thaiñ.
Ka SCA ka la pyntip ruh ba kan pynlong ia ka tennis ball cricket na bynta ki kynthei.
Ki jingpynbeit thymmai ki long ba ym bit shuh ia ki kali ba kin iaid lyngba na laimer sha Lummaw bah haba ki mut ban leit sha Shillong, la pyntip ruh ba yn sa buh ia ka ‘NO ENTRY’ ha Lad Lum mawbah.
U la ong ruh ba kam long kaba suk pat ban ioh noh ia u soh mynta mynta, hynrei ka Sorkar ka la shim ia ki sienjam kiba donkam bad ki la don ruh ki jingkylla ia kiba yn lah ban kyntiew ia ka Jylla ha ka ïoh ka kot.
Naka liang kitei ki ar seng kila iakynduh markhmat iaka Secretary EC ka JHADC naka bynta ban pan jingshai halor ka jingbym pynmih iaka kaiphod tohkit.
Hadien ba la lap ia katei ka jingthmu rungtuh ki bar jylla, lyngba katei ka kali kaba ki briew kim poi pyrkhat ba yn shong briew ha kaba kum katei ka kali, ka RBYF Umsning Circle ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban tehpyrkhing ia kiba kum kitei ki briew kiba thmu ban rungtuh sha ka jylla, khlem da pynshisha ia ki kot ki sla kaba ki don, namar ka jingwan ba nyngkong jong ki ka long tang kum ki nongbylla, hynrei hadien ba ki la sah bylla kham slem, ym tip ba kaei pat kaba kin sa leh shakhmat.
Ka jingkhein ka long kumne harum.1sept 2018 to 28 Feb 2019 ki long 22587.1 march 2019 to 30 June 2019 ki long 14,687.1 July 2019 to 29 February 2020 kilong 21,019.
Kane ka long ka jingeh ba ka Hospital ka їakynduh ha kaba sdang bad u Dr Roberts ruh u kubur ia kane ha ka jingkren jong u ha ka jingїalang jong ka British Assam Medical Mission, Assam Branch ha ka snem 1926.
Ka komiti ka la kynthoh ba ka KHCF ka la pyni ia ki jingkhein jong ka ba ka la ioh pisa T.57,22,000 tyngka na ka KHADC katba ki kot kiba u bah Welljune u don sakhi pat ki pyni ba u la siew tang T.36 lak tyngka (lait noh ki jingkhein kiba u la ai khlem ki jingpyni ia ki sakhi).
“Ha kine ki snem ba nga la long MDC,  nga jop lyngba ka syrngiew jong I bah Don", la ong u bah Teinwel uba dei ruh u CEM ka KHADC.Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel u la ong ba ha kine ki phew snem ba u la don ha ka sain pyrthei, u ju iatreilang bad u Dr Donkupar bad kam ju don kano kano kaba da kumwei pat.
Ha kane ka khubor kaba mynta, ngin ia syllok bad ia kren ia katei ka khubor ba la ai kyrteng kaba jrong, bad kata ka dei ka “KA JINGIATIPLEM" (CONSCIENCE).
Da U Bah Philip MarweinKi jaitbynriew Rohingya ki dei ki muslim kiba shongshnong ha jylla Rakhine ka bynta sepngi jong ka Ri Burma lane mynta ki khot ka Ri Myanmar.
Nga la thoh khubor, mynta la 33 snem tam bad nga lap, ba ki don khyndiat ngut ki riew rangbah, kiba ju shna ia ki khubor kiba smum ba smum bad kiba ki nongpule ki ju sngew tynnad bha ban pule.
Kiba kwah kin sngewbha ban leit shim na ophis ka MFA, kaba don ha Jawaharlal Nehru Stadium naduh ka por 1:00pm haduh 5:00pm  lane da ka email meghalaya.
Hynne ka sngi, ka sorkar ka la lum ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, bad ki nongialam na ki thain ba don ka jingiaknieh jaka ban iakren kham bniah halor kane ka kam hadien ba la dep pynlong teng kham mynshwa ruh.
Ka Kong War ka la ong ba dei ka lynti iaid kaba slem namar ba ki don shibun ki kam kiba donkam ban leh shwa ba ka ktien Khasi kan liet tied jingkhang sha ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Scheduled.
Ha ka kyrwoh khubor la pynpaw ba ka jingmlien kaba sniew ban thang bad wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap, ka ktah ïa ka mariang, ki sawdong sawkun, ki mrad ki mreng, ki jingthaw kiba im bad ha kajuh ka por ka pynjakhlia ruh ïa ka lyer, ka buh jingma ïa ka jingim jong ki briew, ki mar ki mata, ki jingri jingdup bad la lap ruh ba ki briew ki mlien bha ban wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap kiba don hapoh West Khasi Hills District kum ka Mawlangkhar, Mawpun, Nongkhnum bad kiwei pat ki jaka.
U nongiasaid-aiñ jong ka District Council ha katei ka jingtian bishar u dei u Vijay Hansaria uba dei ruh u nongiasaid aiñ ba la rangbah ha Supreme Court uba la don hangtei la kumba 30 snem eiei, bad ha kajuh ka por u dei ruh u President jong ka Legal Assistance Forum, India.
Nalor nangta ha ka snem 1683 ka kynhun ki nongkhaїi ka la nang їoh bor shuh bad “la shah ia ka Company, ym tang ban khaїi, hynrei ban skut jaka, thaw tyngka, buh shipai, їatehlok,їaleh thma bad їasuk thma, bad ban pynїaid ia ki kam dewani bad phoidari".
Ka jingthmu ka sorkar meghalaya ban shna ia kane ka ktem jaka sah ki pulit Meghalaya ha ka shnong Tumtum ka pyni ba ka sorkar Meghalaya ka la leh khunswet ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah sha shiliang jongka wah myntang kiba hap ha ka block-1 naduh ka shnong Psiar, Khatkasla, Moojem bad Moluber namar ka shnong Tumtum ka dei ka shnong kaba jngai naka wah myntang bad kadei ruh ka shnong kaba shongsuk shongsaiñ ka shnong ka bym juh don ka jing iakajia jing kynad.
La leh ïa kane ymdei namar ba kitei ki jaka ki dei ki jaka Karbi, hynrei tang na ka bynta ban suk ka jingtrei kam (administrative convenience) ha kata ka por".
Kaba phylla pat ka long ba ha ka thoh ka tar shaphang ka tynrai Khasi ki ba kham thoh jylliew bad kynsai dei da ki riewstad, ki kynrem lyndan, simpah simsong napdeng ki paid Khristan.
Shillong, 9 Lber:Namar ka Jingia-seng Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi ka ban long ha Mawlai Umshing ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la pynbeit ia ka lynti iaid ki kali bad ki jaka pynieng kali.
U Dihacianlang, u dei u khun jong u ma Ricky Tariang Assistant Commissioner, Transport jong ka sorkar Jylla bad ka kong Leda Nongpluh.
Ïa kine ki kynhun yn thaw ha man la ki shnong ba kin ïoh jingïarap ha ka liang ka pisa sha ki nongrep, la ki dei kiba ri jingri ne kiba rep ïa ki soh ki pai, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei.
Kita ki ñiakha ki dei ruh ban kam ñia ïa ka kmie jong ki bakha lane ka tnga jong u kñi jong ki.
U Sangma u la ong ruh ba ka Jylla ka la pyllait shuh ïa ka bhah, ‘Corpus Fund’ kaba kot sha ka T.104.62 klur nalor ka jingdonkam kaba 10% ka bynta jong ka Jylla kaba kot sha ka T.30.19 klur haduh u Rymphang 2023.
Ka Sorkar kam jubab haba kylli naduh uno u bnai bad snem ka OM jong ka 14 tarik Jylliew 2023 kan sdang.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban kyrpad ban ai jaka ha Bangalore.
Kane ka long ka kabu ksiar ba kin pyni ïa ka sap ïalehkai kaba ki don na bynta ba kin ïoh ban don bynta lem bad ka kynhun ïalehkai.
Haka Wapong Sika 4 ngut ki shynrang.
Balei kiwei ruh kim ïa leh kumjuh? Balei kim treh ban pdiang? Balei ka sorkar ka shu sngap? Ki surok kim dei jong ki skul, hynrei jong ki paidbah salonsar.
Ha man la ki bynta jong ka jingim ngi kwah bad angnud ban jop.
U la kren ruh halor ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ha ka rep ka riang, ka kam shang pyrthei, ka kam shna jingbam bad kiwei de ki lad trei kam lajong.
Saw ngut ki nongjngi na ka jylla Meghalaya kaba kynthup ia arngut ki kynthei bad arngut ki shynrang ki la ioh ia a kabu ksiar ban leit mihkhmat ia ka jylla sha ka National Games kaba 37 kaban long ha Goa.
Mynta la sdang beh la lyer elekshon MP bad ki seng saiñ pyrthei baroh kin sa wan pah wan khroh ïa ki paidbah ban jied ïa u Candidate jong ki.
Jowai, Jymmang 02: Hadien ka jingai por ba lai sngi ban pynbiang ïa ka Network JIO ha kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jaiñtia Hills mynta ka sngi 2 tarik u Jymmang kala leit ban khang tala shisyndon ïaka office treikam jong ka JIO office ba don ha Jowai.
Ka jingpynbna ia kane katamsa la pynlong ha Meghalaya Age Store, New Dehi ha kane ka sngi lah Sngi Palei.
U Dr Marak u la iathuh ban tip bniah ia ka jingiap ka jong kine ki sniang na ka liang ka tnad Veterinary Ki la dep ban leh ia ka post mortem ha Laboratory kaba don ha Lumdiengjri ha kaba la shem ba ka jingiap jong kine ki sniang kadei na ka daw jong ka jingpang kaba la tip kum ka “Classical Swine Fever".
U la iathuh ba u la lum ïa baroh ki paidbah nongs-hong shnong ban tohkit, hynrei ha kaba nyngkong kim shym la ïathuh satia hynrei ki len bad ki ong ruh ba kim kwah ban leit bad ka Assam.
Katba halor katei ka juh ka phang, ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka CSWO kan ai da ka jingthoh  sha ka Bank ba katei ka khynnah ka hap ban plie account ba kin shah ia ka, namar ba ka seng ka la ngiah la jlep ban ap ia kiba bun ki Commissioners, ki Principal Secretary ba dei peit ia kiba duna dkhot met ban pynbeit ia katei ka kam, namar ka la kynnoh  ba kan shu sahkut kai khlem poi shaei shaei ruh kiba ka la sakhi la bunsien.
Haba peit ia ka jingkiew ka ïoh ka kot ha kine ki sngi kiba mynta la ima shisha ba dei kane hi kaba la buh ha ka jingeh ïa kiba duk ba suk pat namar ba wat la ka bam ka dih ka kiew dor kiba riewspah kim salia, hynrei kiba duk pat ki shah khñoit katba nangmih ki sngi.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da ka kong Kong P L Nonglait DSEO Ri-Bhoi District haka jingdon ryngkat u Bah S Pasleiñ DSP Ri-Bhoi, U Samla Ronald L Nonglait State Player, u ST Rympei Rangbah Shnong Lumdaitkhlah Bhoirymbong u Bah Boby L Nongbet District Sports Officer ka Ri-Bhoi, bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka dong Ri-Bhoi.
Shillong, Lber 1 : Ka kyrtong MP Lok Sabha jongka National Peoples Party (NPP) na ka Shillong Parliamentary Constituency ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la kyntait mardor ba ki paidbah ki sngew pyrshah ïa kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha kane ka election MP namar ki paidbah ki ïohi ba kane ka dei ka sorkar kaba treikam.
Ki Israel ki tip bha ia u Jisu, wat lada katta ruh u Petros u hap ban iathuh ha ki ba uta u Jisu u long u Trai bad u Khrist ia uba ki Jiw (Israel) ki la sahnarphna.
U Giuliani, ula ong “Ngi dei ban jop ia kane ka elekshon, ha ka jingshisha, ngi la dep jop lypa, ka donkam tang ka jingniew kaba hok".
Kane ka Khubor ka saphriang ymtang ha Meghalaya hynrei ka la poi kylleng sawdong ka pyrthei ha kaba kiwei ki kot khubor phareng na kiwei pat ki jaka  ruh ki ai jaka lem ha ki sla kotkhubor jongki ia kane ka khubor.
“Ka jingslem ka dei hadien ba u chairman ba la phah ka Committee ba la thung ka sorkar, um shym la treh", la ong u Conrad.
"Da kaba pynpaw ba ki don bun bha kiba kwah ban aireng ha kane ka elekshon naka party NPP, u Conrad u la ong ruh ba kane ka pyni ba ka don ka jingsngewtynnad na ka liang ki paidbah ha ka NPP.“Kane ka pyni ba ka don ka jingkwah na ki bad kane hi kadei ka dak ba ka don jingkyrmen.
Ha kaba ïadei bad katei ka kam ka seng ka dawa ruh ba dei ban buh shuh ïa ki post electric sha katei ka thaiñ Elaka Nongkhlieh, namar dang don bun ki jaka ki bym pat don post electrict bad kane ka wanrah jingeh ïa ki paidbah nongshong khamtam ha kine ki sngi ba ka jingioh bor ding ka long kaba donkam, pynkut u kyrwoh na ka seng.
Ki English ki la synshar donbor haduh ba ki la sin mynder ri (wellesi) ïa ki Celts, kiba long ki trai ri trai muluk.
Shillong: Ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ka pynpaw ia ka jingsngewkyndit thret la kum ba iuh tdong bsein hadien ba ka la iohi ia ka jingkhot kyrkieh ia ka jingialang ka ba la long ha ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hill District ha ka 3 tarik u Naiwieng 2020, da ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Environment, da ka ba kynthup tang ia ki katto katne ngut ki nongialam shnong, sengbhalang, hima bad ka jingkhot jong ka tei ka Committee ka dei tang ka jingpyndep rukom na ka liang ka Sorkar.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, na ka seng UDP, ula jop na Amlarem, ha ka jing iakhun ba para marwei, pyrshah ia U Ma Stephanson Mukhim na ka seng NPP.U Ma Lahkmen, u ioh da 17,803 vote, katba U Ma Stephanson Mukhim, u ioh 177,46 vote bad U Ma Rymbui, u tam da 57 vote.
Dei lyngba ka Prime ba nga ïoh ka lad ka lynti ban leit sha Bangkok bad Paris bad ka dei ka jingshem kaba sngewtynnad halor ka jinglah ban sakhi ka lynti ka lynti jong ka jingdon bynta ha ka kam khaiï pateng".
Ha kawei pat ka liang, u nongthohkhubor u la lum jingtip ruh na kiba bun ki nongkyrshan jong u bah Pynshngaiñ na Mawsynram konstitwensi ha kaba na ka liang jong ki, ki la kren sngew thikna ba u bah Pynshngaiñ un dang ia khun beit na Mawsynram ha ka elekshon ka ban wan, ka jingkylli ba mih mynta ka long hato u bah Pynshngaiñ un ieh noh ia ka Mawsynram namar ba mynta u la sdang kynih sha Pynthor-Umkhrah ne un ia khun baroh ar tylli ki konstitwensi?.
To ïai ksoh ha ka jingkyrmen.
Tip ha ka por ba u thung ia katei ka Committee, um shym tip sieh mo ba ka ILP kam don ha kata ka Manifesto jong ka Congress?Mynta pat, hato ka la don ha ka Manifesto 2018? Namar mynta ba um don shuh ha ka shuki, ula dawa ILP, kumjuh ruh baroh ki Congress ha Meghalaya.
Haba pyntip ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah ïa ka jingpyntip sha ka sorkar pdeng haba ïadei bad kitei ki jingdonkam baroh bad mynta ki ap satang ka jingmang pisa.
Naduh kata ka sngi ki la ia iaid lang.
Kane ka sienjam ba shim da ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ka long ban ïarap ïa ki san tylli ki jylla kib amad ïa kum kitei ki jingshah shah lyngshop ha ki bor ka mariang.
U la ïathuh ruh ba u PA Sangma u dei u nongseng ïa ka party NPP na ka bynta ban plie lad ïa ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ïa kiwei pat ki jaidbynriew riewlum ha ka ri ban pynsawa ïa ka sur jong ki.
La wan ban ia shim bynta ha katei ka ka jingialang da ki riew rangbah , ki nongialam shnong bad ki paidbah jong baroh ar tylli kitei ki shnong ha ka jingialang kaba la pynlong ha la ka jong ka shnong ka shnong sdang na Thyllaw bad bud pat sa ka jingialang ha Mawlongbna.
U la ong ba dei ban peit ia ki longshwa bad ban tip ia ka histori namar ba bun ki samla kane ka paten kim tip satia ia ka histori jong ka mynnor.
Mairang, Jymmang, 5: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka North East Festival 2022 kaba long shibynta na ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block bad ruh ka ophis u Block Development Officer ka Mawthadraishan Block, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka SHG Mela cum Financial Literacy Camp ha Madan Mot Tirot Mairang Mission, Mairang.
La aiti ia kane ka kot pynshisha haka jingïalam u Khroo L Pariat President, Bichar Shylla Vice President, Kong Hunbeitki Dkhar Asst Genl Secy, Oriland Shylla Treasurer bad kiwei kiwei ki dkhot Ha kane ka jingïakynduh ka seng ka la kyrpad jur ïa u DC ban pyntreikam noh wut wut ban khlong noh ïa u shyiap uba la pyndap ïa ka thwei Mupiah ka bynta ka Wah Myntdu ba tan um ka PHE sha ki longïing ha Jowai bad khamtam ïa kiba bun ki bynta ka Myntdu ba la ïohi ba la pyndap tang da ka khyndew bad shyiap, kumjuh ruh la buh ujor halor ka jingsdang duh noh ka liar pamblah kaba ai um ïa ki lyngkha bad ïa ka Myntdu, na ka daw ba pyntuid khyndew u contractor ba pyntrei ïa ka Jowai by pass.
Ngam don ei ei hynrei tang ki jingduwai bad ki jingkyrkhu ba phin nang lah shuh shuh ban ïai ïarap ïa kiba donkam," i la ong.
Shillong,30 Jymmang:Ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rahbor bad pyniap ia u para jong uwei u pulit, katei ka jingjia ka la jia ha sor Tura ha ka miet sngi palei.
“Ka rukom pyrkhat ne ka jabieng ki PIO kumba nga la iohi, haba ki iohi pdiang ia ka jingpan jingtip RTI, ki pule bad wad shwa haei ki kyndon ban kiar na kaba ai jingtip, ha jaka ban pynbiang ia ki jingtip kumba la pan ki briew.
Ki plakad jongki, ki thoh ban pynpaw pyrshah ia ka High Level Committee, bad ban pynkynriah ia ki na katei ka jaka.
Jowai, 9 Naiwieng:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College hapoh ka lama jong ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba kyndit halor ka jingleh mynthi ka sorkar ia ki mat dawa jong ki.
ïa kane une u MLA u la kren kum u kongsan ha ka jingïalang pynhap pyrda ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) Zone -V ïa ka lympung ïalehkai ba shi sien shi snem jong ka myn ha ka 09 tarik u Nailur, 2023 ha Jongksha.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem kum u kongsan ha ryngkat u Bibatdor M.Syiem, Chief Engineer ka State Sports Council Meghalaya bad Bah Toshanlang Kharsati, Principal Pearly Dew Secondary School, Shillong kum ki symbud kongsan.
“Nga sngew ba ha kane ka por, ka long ka jingjop na bynta ki paidbah ka Bri U Hynñiewtrep.
U la ong, kane ka jingthmu jong ka Urban Mission ban shim ia kane ka bynta ban ialeh ban pynlait ia kito ki briew na ki kam sniew ba ki la ngop bad kyrni, ka la long lypa kawei na ki thong ba ki la lah ban kynjoh.
Ia katei ka jing shisha, la tih jylliew da ki stad saian jong ka China, ha ki ar tylli ki hospital ha Wuhan, kaba dei ruh ka ktem bah jong ka jingpang coronavirus, kaba saphriang ia ka pyrthei baroh kawei bad ia katei ka jingshem jongki, la pynmih ha ka Journal Nature, ha ka Lah sngi U Blei.
Katkum ka jingiathuh da ki dkhot ka RBYF, la ong ba katei ka Trok Container kaba don ia u number UP-21-CN-7756, ka dei kaba wan na Silchar, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, ka la pynhap noh ia kitei ki Pylleng pyut bad mih ksain, kaba la wanrah ruh ia ka jingsma iwtung kaba jur eh.
Ha East Jaintia Hills District uwei dei High Risk Contact, ha West Jaintia Hills District 3 ngut ki ba kynthup ia ki uwei u ba wan phai na sha bar ka jylla bad 2 ngut ki High Risk Contact.
Shillong, 29 Nohprah:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Arts and Culture, kan pynlong ia ka   ka Shad shiteng synnia ha ka sien kaba nyngkong eh ha Khyndailad, katei ka shad shiteng synnia kan long ha ka miet jong ka 31 tarik u nohprah ban pdiang sngewbha ia ka jingwan u snem thymmai.
Halor kane ki pulit ki la dep ban register ïa ka mokutduma ha Sadar Police Station hapoh ka NDPS Act.
Ki mat kiba la ïa kren bad pynpaw da ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah, ka dei halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba kim kwah ban leit sha ka jylla Assam bad ki la pynpaw ruh ba ka Shnong Nongwah Mawtamur kam dei satia ka jaka ba ïa kajia pud, hynrei katkum ki kot ki sla naduh kata ka Hima Nongwah Mawtamur ka dei kaba hap ha ka jylla Meghalaya.
“Ki SHG ki dei ki kynhun kiba pyni ïa ka nuksa ban ïarap iwei ïa iwei pat bad lyngba kane ka jingïarap mar kylliang ban kyntiew iwei ïa iwei pat kan weng ïa ka jingduk jingkyrduh “, la ong u Bah Banteidor.
Shuh shuh, u Dr.Evarist Myrsing u la kren ruh halor shibun ki bynta kiba dei shaphang ka jingnang jingstad kaba u la ioh lum jingtip kum uwei na u riew shemphang ha ka pule ka puthi bad kum u samla na dong Ri Bhoi u da ai mynsiem ruh ym tang ïa ka Shnong Umkra bad ïa ki shnong ka Ri Bhoi bad ka jylla ba ngi hap ban sngewthuh ba lada ngi ïaid kylleng ki ri ka pyrthei khlem ka jingnang jingstad ngin nym poi haei haei ruh, u la bynrap.
Ka screening na ka bynta ki nongïalehkai kan long ha ka 11 bad 12 Ïaiong 2023 ha ophis u District Sports Officer, Nongpoh naduh ka por 11:00 mynstep haduh 4:00 baje Janmiet.
Utei u President jong ka MPYC u la ong ka seng Congress hapoh ka jingialam jong u Rahul Gandhi ka la dawa ba ka Sorkad Pdeng ka dei ban ai tika ei ia baroh ki nongshong shnong ka Ri.
Ka Kong Rephica Becky pde sa shisien pat ka la wanrah nam bad burom ïa ka jylla ka jong ngi hadien ba kane ka longkmie ka la jop ha ka jingïamareh marathon kaba 65km kaba la long ha Pedong, West Bengal.
Wat hadien hynriew bnai ba la kut ka ilekshon MLA ha kane ka jylla, ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…Ha U Prah" ka dang ïaid ïew.
Hadien ba la wai ka jingialang la ia bam sngewbha bad ka kynhun TJMCC ka APSTA ka la mih ban wan beh pat sha St.Ferrando Transit Shelter Home Mawlai Mawroh por 3.00.
U Bah Mawrie u la ong, “U myntri rangbah duh ka Ri un poi ha nongbah Shillong ha ka por kumba 11 baje ha ka 7 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka Congres ka la phiel ha ka kam MUDA, Rangbah Shnong, ka Mawiong, Mawshun, bad kine ki paralok kumno kin iatreilang bad ka Congress haba ki iapyrshah.
Hynrei haduh mynta,ka sorkar ba la ialam da ka Congress kam shym la leh eiei ban thaw ia ki kyndon ban weng ia kane ka jingeh.
“Ngi la thang da ka ding,ryngkat ka ktien ka khana, ngi kynphuit ban lait na kaei kaei" ong u bah Arwal haba ia kren bad u Rupang.
Na ka liang ki nongialam shnong jong kitei ki lai tylli ki shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang sha ka NEEPCO, kaba la trei shitom bad ban pyrkhat kyrpang na bynta kitei ki shnong, kiba dei ruh ki shnong kiba la donkam shisha ban don ia ki kali kit Nongpang.
Na kine ki khlieh lum ka surok ka noh sharum bad kam ïa ka Wah Umlur bad nangne ka ïaid khongwaiñ lyngba ki sharing jong ki lum rit kiba phai khmat nangtei shathie haduh ban da ïakynduh bad kam sa ïa kawei ka wahrit, ka Umdumai.
U ma Wailad u la iathuh ba kane ka jingthmu ban pynkynriah ia ka Jowai PWD North Division ka long na ka bynta ban ioh ai jaka ia ka Mini Secreteriat ba kan wan ha Jowai ha katei kajuh ka building na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Khublei shibun,.
Haba kdew ba wat haduh 4 kynta ym shym la don doktor ban wan peit ïa u nongpang, u MLA u la ong ba katei ka long ka jinglehraiñ ïa ka Jylla bad ka tnad ka koit ka khiah baroh kawei.
Ha ka Sngi Balang, u Jonathan u la panmap hakhmat ka ïingbishar halor katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Shillong, 02 Nohprah:Ka seng jong ki briew ba duna dkhot met ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la pynsangeh noh ia ka jingthmu leit shong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat hadien ba ka sorkar ka la kular ban peit ia ki jingeh jongki kaba la khot iakren ia ki hynne ka sngi.
Haba kren kum u riew paidbah ia ki briew kiba deipeit ia katei ka Jingkieng, tad haduh ka por shiteng sngi, ki la iathuh ba ki dang ap ia ki tiar kaba yn sa wanrah da ki briew ka Kompani bad la iohi ba haduh katei ka por ym pat i dak ei ei ruh em ban sdang shna ia katei ka Jingkieng.
Ki skul kiba hap ha ki bynta jong ka west Garo Hills District ka jylla Meghalaya kin khang shwa naduh ka 19 tarik iaiong haduh ka 21 tarik iaiong.
Dei ban pynshlur ïa ki ban smat ïa ki jingpule ba kin long heh long haiñ ha ka jingim ka jong ki.
Ïa ka khusnam la sam sha u Dr Jayakumar, Ex-Director,IGCAR, Kalpakkam (2019-2020) bad Dr S K BhaumiK, NAL,Bangalore( Retd.) (2021-2022); ïa ka National Failure Analyst Award sha u Dr R C Prasad, da ka IIT B, (2019), sha u Dr M Srinivas, da ka DMRL, (2020), u Dr S V S N Murty, LPSC/ISRO (2021), Dr Swati Biswas, GTRE/DRDO (2022); ïa ka khusnam National Young Failure Analyst sha u Dr Jalja ,VSSC, (2019), Shri Vedula Ram Prasad, Shri Hiramraju, Deep rock drills pvt ltd.
Shillong, K’Lyngkot, 09: U Director General of Police ka Jylla Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Baar u la pyndait ïa ki Epaulettes ïa ki 11 ngut ki Ophisar Pulit ba la pynkiew kyrdan ha ka jingïalang kaba la long ha Police Headquarters, Shillong.
Kane ka jingleit sei ia ki met iap, la sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
Haba ia kren bad u Rupang utei u rangbah u la pynkynmaw biang ba katei ka skhim ka dei ia baroh ki paidbah ba duk, khlem da jied Party, la ki dei na kano kano ka Party ruh, hynrei kiba dei hok ba ioh ki dei ban ioh.
Ha ka jingkhia kaba 63 KG, ia ka nam ba nyngkong la rah da ka ka kong Stimon Pathaw bad ka Lucina Wahlang ha ka kyrdan ba-ar.
Kumba ka long mynta hi, ka jingdon naduh u Bah Prestone Tynsong, Bah Paul Lyngdoh, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah AL Hek, Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei ka la pynsting haduh katta katta ïa ka jingkit ba khia jong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
ïa kane u bah Sawkmie ula ong hadien ka jingthep kyrteng naka bynta ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Khatduh khatwai kitei ki 5 tylli ki trok ki hap ban phet ïam rem ryngkat u ñiut na katei ka jaka.
Nalor ki nongkren la pynphuh pynphieng ia katei ka dorbar da ka shad ka put ka tem tynrai kiba la wan ban ia shim bynta na kylleng ki jaka ka Hima Mylliem.
Haba phai sha ka madan JN Sports Complex, u Myntri Rangbah u pyntip ba ïa kane ka madan yn pynkylla noh sha ka Natural turf ne da u phlang shisha.
Lada phi kwah ban tip kham bniah, phun ia u bah Dmikstar Lyngdoh ha u no.8837474016.2)U Rakot bam briew:-Ïa kane ngan shim na ka jingiathuhkhana ki tymmen Lyngngam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng, u Ma Sniawbha Dhar, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla, ka la phah shuh shuh ia ki bor pulit ban ai jingiada bad pahara ia kane ka thain Lapangap, kaba don hapdeng ka jingiakynad jaitbynriew hapdeng ki paid Khasi Pnar bad ki Karbi la katto katne sngi mynta.
Kane ka jingbthah kan treikam sha baroh ki dkhot jong ki Work-Charge bad ki Nongtrei Casual lait noh ki Bungalow Person, kiba bat ïa ka kyrdan kiba hab hapoh ka Applicable pay level kaba ïaryngkat bad ki nongtrei jong kane kajuh ka kyrdan kiba hab hapoh ka regular establishment, services lane post.
U Bah Amberlight Masharing, secretary katei ka Raid haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Raid hi baroh kawei ka pdiang sngewbha ia ka jingwanrah ka tnat bording (MeECL) ia ka jaka ban siew bai light ha katei ka thaiñ.
Na ka liang ka HNLC, ha ka 1tarik mynta u bnai, ha ka kyrwoh khubor jongka, ka la pynsngew ba ka National Green Tribunal (NGT), haba ka shong bishar ha ka 9tarik mynta u bnai, lada jia ba kam ai kam ia kito kiba duh kam, kumta ka seng, kan khot da ka pakhang shnong, kaba 24 kynta, kaba sdang, naduh ka por 6baje janmiet jong ka 10tarik bad ka ban  kut haduh ka 6baje janmiet jong ka 11tarik mynta u bnai.
Ka jingkhein ka kdew haduh mynta ba ka Congress, ka tam ha ki 20 plus Constituency, ka NPP ha ki 15 tylli ki Constituency, ka BJP ha ki 6 tylli ki Constituency.
Ha Shillong, kaba shit eh, ka long 11.7 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 3.8 degree, ha Sohra, ka long 15.0 bad 8.0 degree, nangta ha 14.8 bad 6.6 degree.
Katba ha ka por janmiet kitei ki nongïalam ka seng ha ryngkat ki nongshong shnong ka Khanduli kila mih na phyllaw ka JHADC bad leit sha shaduh phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner ban pyrta bad pynrem jur ïa ka sorkar.
Haba kylli u Bah Rymbui u la kyntait ban ong ba don kti da kino kino ki kynhun, hynrei u la ong ba hadien ka jingtohkit yn sa tip mano ba donkti bad ia ka daw jong ka jingthombor.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jingpang ka don ki lad ban iada ban lait na ka jingsaphriang u khniang jingpang lada ki briew ki shim ka jingiatreilang bad ki tnat lane ki agency kiba dei peit, u kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban mih shakhmat ban phah test.
Kaba kham sngewthamula ban tip hangne ka long, ba wat ki Air Hostess kiba trei ha ki Eroplane ki la ithuh lut ia ki MLA Congress na ka jylla Meghalaya bad ia kane la ong hi da kito ki Air Hostess, bynrap u Bah Paul.
U nongthoh khubor u la dei iaid lynti, u la lap ba ha katei ka por ba pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan, la iohi ba ka long tang ka kam leh thamula.
U la ong haka seng NPP kam don ka jingïaknieh ticket kumba long ha ka seng Congress mynshwa, hynrei mynta ka ka party Congress ka hap leit khroh briew kylla ban ïakhun elekshon.
U iathuh ba kane ka seng na Assam ka NEPMU ka la phone sha ki, ia kaba ki la pan jingkyrshan, hynrei ma ki kum ka seng napoh ka jylla kim sngewiahap ban kyrshan, naba ki pynlong ia kane ka jingiakhih na ka bynta kito kiba la shah kem, kiba kum ka seng kim sngewdei ban kyrshan bad u la ong, ai ba ka ain kan leh ia kaba donkam, naba kum ka seng ki la dep kren shai ba kim kyrshan ia kino kino ki kam beain bad ka moto jong ki ka ong, “Trei Hok la ka Kam,".
Shillong,22’lyngkot:Ka Party UDP ka la kynthoh ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei da kaba ong ba kiwei pat ki seng ki don beit tang uwei ne 2 ngut eh ki nongialam jong ki katba ka UDP pat ka don bun ki nongialam kiba ih ha ka politik bad ki la khraw ka jingmut jingpyrkhat.
Khublei ShibunNa,Kum bakla kren te um myllei dei ban map.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba utei u nongpyniaid barim jong ka Germany u lah dep ruh ha ka ban iasoi ia ka jingiateh kontrak bad katei ka kynhun ha kaba un iai pyntyllun ia ki kam ki jam kum u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka haduh u snem 2026 jong ka lympung ialehkai World Cup bad uba lah shimti mynta ia ka jaka jong u Paulo Bento; uba lah mih noh na ka kynhun ha u bnai Nohprah hadien ba ka South Korea ka lah mad ia ka jingshah rem noh ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal jong ka World Cup 2022 da ka jingshah pynliem noh ha ka Brazil.
Wat bakla ïoh kan hiar ka jaitbynriew sha ktieh".
“Baroh ki dkhot jong ka FTT ki sngew kmen ia ka jingtreikam ka komiti.
Ka la iathuh ba ki la wan poi ha Guwahati ha ka step 23 tarik jong u juh u bnai bad sha Nongtoin ki la poi ha ka por kumba 8.30 baje mynmiet katba ka jingjia shah thang jong kitei ki ophis sorkar ka la jia ha 23 tarik kumba 12.30 shiteng synia “Kumno u briew un donkti ban leit thang ophis haba tang ha nongstoin ruh um pat poi" la buh jingkylli ka kong Victoria.
Joy hind.
"Mynshuwa, u Bah DP Wahlang ba dei u Chief Secretary u la ong ba ha ki snem ba la dep, ka civil services ka la ïoh shibun ki jingshah kynthoh bad ka la dei ka por ban phai dien bad bishar bniah ba na kano ka daw ka ‘steel frame’ ka la sdang ban sarang bad balei ka jingbatai jong ka civil service ka la shah buh jingkylli na ka por sha ka por.
Haba kren ha katei ka sngi, u bah Lumlang Nongsiej BMC Umsning Block u la ai ka jingïaroh ïa ki nongtrei jong kane ka kynhun hakaba ki kam kiba ki leh ka la wan rah shisha ïaka jing iphuh iphieng ïa kane ka skul.
Shuwa ban pyntreikam iaka kyndon pynjari (Containment Measures) ka ban sdang naduh 1 tarik Jymmang haduh 10 tarik une u bnai ha sor Jowai, ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District kala mih paidbah da ki kali ban iaid rally ban wer bad kyntu ia u paidbah nongshong shnong ban iatrelang ban jop iaka jingsar ka khlam COVID-19.
Nalor kata, da kaba rung shapoh, ka um slap kam lah ban kit noh ia ka khyndew kaba sboh na jrong.
U Mondal u la ong ruh ba u (L) Muktieh um dei satia u nongtrei jong ka Tnat MeECL hynrei u trei pat kum u nongai pahara bad ka kompeni kaba pyntrei, ka ITD Cementation India Limited kaba maramot ia ka jingkieng dam kaba dang iaid mynta shakhmat.
U la iathuh ba ha kane ka shnong, la thaw ia ka Tourism Management Committee ban peit ban pyniaid ia ki kam ba iadei bad kane ka kam jngohkai.
Namarkata, na ka liang utei u nongialam ka RBYF 20mer Circle, u la kyrpad ia ki nongniah kali, ba kin sngap lem ia ka jingkyrpad ka seng khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, namar kum ka seng kaba peit na bynta ka bha ka miat ki paidbah, ka kwah ba katei ka surok kaba la tei lyngba ka skim PMGSY ba kan long kaba neh slem bad ka ban long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher jong katei ka thain.
Halor kine ki jing shisha, la ong namarkata, ba baroh ki paidbah, ki dei ban shim, ba ki dei kiba don jingpang, tangba kim bym paw dak satia shabar bad ki dei ban bud ia ki kyndon bad kitei ki kynthup, ha kaba deng mask, ha la ki jong ki iing, naduh mynta bad haduh 14 sngi kynthih.
Ki sample kiba la phah haduh mynta ka sngi ki long 1,27,571 kiba paw negative ki long 1,22,248 bad ki resol kiba dang ap ki long 867.
Ha ki ar samoi, ka la ïoh ban mih madan tang khyndai sien bad thep ar kol, bad ka la duh mih madan na ka daw ki jingmynsaw.
Ki nongïalam jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ha ka Sngi Palei ki la rai ban pynkut noh ïa ka jingsangeh kit umphniang bad ban bteng biang ïa ka jingpynpoi umphniang sha ka jylla Meghalaya.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 37 ngut.
“Ka la dei ia u paidbah ban jied noh tang kawei ne ar tylli ka party ban synshar khnang ban lait na ka sorkar khleh khawlang", la ong u bah Bindo.
“Hato ka lah mo ban jam ïa ka jylli ba ka dei khmih namar ka judicial enquiry commission ka dei tang ïa ka jylla Meghalaya ym shuh ïa ka Assam," u la buh jingkylli.
Dei na kane ka daw ba ngi dei ban da jied bha ia ki paralok ban ia iaid ia ieng ryngkat namar ka jingim jong ngi ka shong ha ki kti, ki kjat, ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ban leh ban kam,ban iaid ban ieng ban pyrkhat pyrdaiñ bha ym ban taria ruma.
Khamshuwa ka sorkar kala rai ba ha kane ka committee kan kynthup iaki Minister u Bah Hamletson Dohling Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar nalor ki sengbhalang, ki nongialam niam bad ki synjuk nongialam shnong.
U Ma Lakmen Rymbui u kyntu ruh iaki paidbah ban kiar naka jing pyniap pathar iaki mrad khlaw namar baroh ki mrad bala thaw kyrpang u Blei ki don bynta naka bynta ki briew hapoh ka pyrthei.
“U la ong ba ka jingialang ka long ban iakren ia ka jinglong jingman ka party bad nga la ioh ia ka jingsngew na u Myntri Rangbah, na ki nongkitkam ka party", la ong u Joshi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u lah ong ba kam don ka jing tuklar ka sorkar Meghalaya hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ka sorkar kam pat ithuh ia u Chief Executive Member (CEM)  ba thymmai.
Ka kyrteng War ka wan na ka kyntien pad-war kaba thew ïa ka trai riat, kumta ïa ki briew kiba sah sha ki jaka rithem shaphang shathie marjan bad ka Bangladesh la ju khot ki War, ka kyntien Khynriam pat ka kham thew ïa ki briew kiba sah shaphang shatei sepngi na ka wah Umngot, ki War Jaiñtia haduh mynta ïa ki briew sha shiliang Umngot shaphang sepngi ki ju khot Khynriam.
Ki khubor ki pynpaw ruh ba lada baroh ki phlim ba ka Deepika ka ak mynta u snem bad ha u snem ban wan ki iaid bha kumba long ka Pathaan kane ka puron kan sa long kaba riewspah tam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Pala u la ong  “Ka bor jong ka pisa ka la dep iaid mynta la lai saw sngi, ha ka ba ki la phone ia ki nongialam jong ngi, ki la pyrshang ban tyrwa da ka pisa ia ki, ka la don ka jingpyrshang ban pyntrei kam da ka bor jong ka pisa, khamtam ha ka Mawphalng Constituency".
Lada ngi phai dien sha ki snem ba la kham mynshwal lei lei , ( ynnai da ia kwah tip ia ka shnong bad ka balang ba pyrshah ) nga kynmaw ba ia iwei i khyllung la hap ban leit tep noh sha bar na u pud u sam jong kata ka shnong namar ba ka balang A ka ong ba ia kiba iap na ka balang B ym bit bad ha kum kata ka por ym don riewniam na ka balang A ban ong ba ngi ka balang A ngi la bakla.
Ha Ribhoi, ki don 9ngut bad na kitei ki kynthup ia 7ngut kiba wan phai na shabar jylla bad 2ngut kiba pang ILI, ka West Jaintia Hills, ka don 7ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut ha Bakur, 4ngut kiba wan na shabar jylla bad uwei  uba leh screening.
Hapdeng kane baroh, ka la pynthikna ba kiwei kiwei ki kam jong ka, ki bteng beit kum ka jingai jingsumar ha ki iing ba don ki khyllung ba dang shu kha, ki longkmie ba armet, ki tymmen bad ki nongpang Tuberculosis, Hypertension bad Diabetes.
Lah ban pynkynmaw ba ha u jylliew jong u snem 2020, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka memorandum halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Ia kane ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor haka 29 tarik Nohprah.
Ka shnong Shangpung kadei ka shnong kaba hap hapoh ka Saansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) kaba dei ka skim jong u Prime Minister ka ri India, u Narendra Modi.
Ha ka jingiakren bad u DC Shri.A.Baranwal, u Information Secretary, ka JNC, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, u la pan ka jingpynshai na u DC ban dup shai bad sngewthuh ba na kaei ka daw ba katei ka ophis C&RD Block ha Lumshnong ka shu khang tala beit bad na ka liang u Deputy Commssioner u la ong ba ka daw ba khang tala katei ka ophis ka dei namar ba ym pat don nongtrei haduh mynta bad ong ba ha katei ka ophis ki dang don mynta tang ar ngut ki chowkidar bad u Engineer bad LDA bad dei ka jingbym ïoh tulop kine ki nongtrei lah kumba 4 ne 5 bnai kumta ka la buh jingeh ïa ki nongtrei ha bai ka leit ka wan namar ki hap ban wan na ki jaka ba jngai kumta ka la pynlong ïa ki ban sangeh wantrei.
Ha ka dkhot kaba saw (4) u Ioannis u ong biang “Te u Blei un niad noh ia ka jingjaw ummat baroh na ki khmat jong ki bad ka jingiap kan ym long shuh lymne ka jingsngewsih lymne ka jingiam lymne ka jingpang kan ym long shuh, kita kiei kiei kiba mynshuwa ki la leit noh.
Da kaba buh jingkylli ïa u MLA barim u Bah Process T.Sawkmie uba long u kyrtong ka UDP, u Bah Teibor ula ong, “hynrei ha ka jinglong MLA jong phi (Bah Process T.Sawkmie) katno tylli ki kam ba phi la pynmih.
Ngi sngewthuh ba baroh baroh ngi pynleit jingmut ha u COVID 19, kam mut pat ban kyntait noh ia kiwei ki jingshitom ban sumar lada ngi iakhun COVID 19.
Ka jingialang ki SKRS ba long ha ka 30 tarik Naitung ka la sngew dei ban khot ia kane ka Dorbar ban pynshai ia ka jingiaid jong ki kam bad ban ia phylliew jingmut bad ha kajuh ka por ban iit ia ki lad ki lynti kumno ban ioh kha kloi ia ka rai halor ka VAB khnang ba ki Dorbar shnong kin ioh ban bteng biang ia ki rukom treikam jong kin a ka bynta ki paid nongshnong, la ong u general Secretary ka SKRS u bah RL Blah.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u la pynjari ïa baroh ki kyndon kiba hap ban bud haba ka don kum kane ka jingpang khlam ki sniang hapoh kano kano ka shnong ka thaw.
K ane ka juk ka dei ka juk saïan kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam kita ki saïan bad teknoliji ha kaba lah ban ong ba kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda ban poi sha ka thong jong ka jingim.
Kawei ka nuksa ïa ka jingmyntoi ki jaka jngohkai pyrthei ba ngi lah ban sakhi ka long ha Laitlum bad ha kiwei ki jaka ruh kumjuh ba kumno ki trai shnong ki ïoh ïa ka lad kamai kajih da ka jingioh bynta ha bun ki liang bad kane hi ka sakhi shai ba ngi dei ban buh ïa ka thong ban pynjanai ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla jong ngi khnang ba ngin lah ban ïeng ha la ki kjat bad ba ka jylla jong ngi kan kiew shaphrang ha bun ki liang.
Ha kajuh ka por u DC u la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPc kaba mana pyrshah ia ki kyrtong ban tah poster lane pynieng ia kino kino ki signboard lane ki jingpynbna paidbah ha ki kynroh ne jaka jong ki riew paidbah khlem da ioh ka jingmynjur jong ki da ki jingthoh.
Ki nongshong shnong ki kynnoh ba kane ka jingleh jong ki Karbi ka long ban pynthut ïa ka jingïalang paidbah.
Ha kaba ïadei bad ki In-Situ Nala kiba la shna kylleng ki bynta ba don ki liar ban tuid sha ka Wah Myntdu, ha kaba ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla uba la ïalam ïa u Commissioner Secretary ka sorkar jylla ban jurip ïa kitei ki nala um kiba khanglad ïa ki jaboh ban tuid sha ka wah.
U la pynshlur ban leit kha ïa ki khunlung ha ki jaka sumar, khnang ban pynïoh ïa ki longkmie ba pun bad ki khunlung ïa ka jingsumar kaba paka.
Ko Sorkar Meghalaya! Ynda ngi la long kum ka Tripura bad ynda lah wan ka sorkar hange ha Meghalaya ka bym dei shuh ka jong ki trai ri trai muluk ka Jylla, hangta phin sa iohi ba tang ha ka shikyllipmat kin sa thaw ia ki aiñ ba pyrkhing jong ki bad pyntrei kam pura ruh ia ki na ka bynta ka jingbha ka miat jong ki briew jong ki hi, ki  bym dei shuh kit rai ri trai muluk jong ka Meghalaya.
Ki hap ban peit bha ïa ki riam ki beit namar tang shu ran ruh ïa shah pynïeng sha kyndong, ki juti ki hap ban phyrnai, ki pla kot ki dei ban long da kiba bha kumba la buh da ki skul lym kumta la ngat jingshah pynshitom na ki bor pynïaid skul.
Kine ki jingkhein, kim pat dei kiba thikna bha bad ki lah ban kylla, katba ka jingniew vote, ka dang iai bteng shakhmat.
U la bthah ia ka tnad ba kan pynlong ia ka Blood Donations Camp na ka por sha ka por.
Ka daw ka long ba mynta ka sngi sorkar jylla lyngba u Joint Secretary ka Public Work Department (Road and Buliding) ka la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong Dawki ba la bei tyngka da ka JICA kaba dei ka kompeni na Japan kan sa sdang noh shen hadien ba ki jyrwit jyrwat ha kaba ïadei bad ka jingshim ia ka khyndew la lah ban weng.
Nalor ka kaiphot ba la ai da ka Jylla, na ka liang u Advocate General ula pyntip ba ka Jylla ka la ioh ia ki jingtip kiba bniah bad don ruh ki jingtip kiba dang ap ha kaba iadei bad ka jingdon jong u dewiong ba la pyndonkam da ki karkhana ne ferro alloy, dewbilat bad ki coke.
Ngi dei ban sngewthuh ba hapoh la jingpyn kupbor ka Riti Synshar ka Ri hapoh ka khyrnit ba 131 ka Supreme Court ka Ri ka lah ban tuklar lada mih ka jing huri hura hapdeng artylli ki Jylla bad kumjuh ruh hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Jylla kumba ngi lah ia iohi kaei kaba jia hapdeng ka Assam bad Mizoram ruh dang shen.
Ha kane ka jingïalang la mih ka sur ban leit kynduh ïa i bah Prestone Tynsong Myntri Bording ka sorkar Jylla ha kine ki kyndiat sngi ban wan.
Shillong:Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit ka la pan jingshai lyngba ka ophis treikam Directorate of School Education bad Literacy (DSEL) jong ka sorkar jylla halor ka jingpynkylla ïa ki skul ai jinghikai sha ki skul hikai sumar nongpang bad kumjuh halor ka jingpyntreikam ïa u Aadhaar.
Te kane ka pynpaw ba ka long kaba kitkhia na ka bynta ki paidbah jong ka jylla," ong u James.
Katkum ka jingtip ia kane ka SIT ka sorkar ka la pynmih ba la thaw ia ka ha ka 4 tarik Rymphang 2015.
Ia kane u CEM ula ong haba wanrah iaka mang tyngka haka sngi Balang ha iing dorbar ka konsil.
U chairman ka ANVC u Dilash Marak u la iathuh ha ki lad khubor mynta ka sngi ba ka ANVC kan wan pyndem 37 tylli ki tiar ialeh kiba khlain bor kiba heh ba kynthup ia ki AK bad 33 tylli ki tiar ia leh kiba rit.
Kyrshanbor Romeo Songthiang u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 38 Kg category na ka Sub Jr Boys E/K/ (H.St.Edmunds H/S/S).
Namar ba nga dei na War, u ialam ianga sha kawei ka sengbhalang, kaba kyrteng Border Youth Students Union (BYSU) bad u long President bad nga long Assistant Secretary.
Ka SKRS ka la ong ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka ordinance mardor bad kyntu ia baroh 36 ngut ki MLA ka Khasi bad Jaintia Hills ban pynbor ia ki ba kin iakren bad ka sorkar ba kan weng noh ia ka Ordinance.
Ïa u nongñiah jong ka trok bad ïa ka shini la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umkiang Out Post ban leh ïa kaba donkam.
Nongpoh: Ha ka jingiakyn duh kaba shisien shi taiew hapdeng ki Nongthohkhubbor bad ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka Kong R.M Kurbah ka la ong ba kat haduh mynta ym pat don satia kiba shah ktah ha ka khlam COVID-19, kata na baroh kito ki samla kiba la wanphai na ki jylla bapher bapher ka ri India bad khamtam na ki jylla ka thain Shatei Lam Mingi ka ri India.
Ïa ka wicket jong u Sachin la ïoh da u Mohsin Khan, ha kaba utei u rangkawang bol spin u la pyndep da kaba khur 7 wicket ai kamai 51 ron.
La bthah ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ban ïada na katei ka khlam kata naduh kaba deng ïa ki mask kat ha ki jaka ba ki leit khamtam eh ha ki jaka ba bun briew.
Ïa kane ka lympung kaba kyrpang jong ki samla ka Balang Katholik ka Jyllaniam Nongstoiñ la pynlong ha Mother of Compassion Mawkhlam Parish.
Shillong, 18 Nailur:U trai jong ka CMJ University, u Chandra Mohan Jha, u la leit mih ialade ha ki pulit jong ka Sardar Police Station, ha ka por 3.30 nohsngi mynta ka sngi.
Kine ki nongïalam nalor ba ki la aiti ïa ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ïa kam ri jingri, ki la ioh lat ruh ban pynsngew ïa ka jingangnud jong ka seng ban wan rah ïa kata ka jingkylla halor kam ri sniang ban myntoi ki nongri sniang hapoh ka jylla.
Haba sdang, ka DDWS ka la wanrah ïa ki bynta bapher bapher ha ka kam ban ai jingithuh ODF Plus, namar ki don bun ki shnong kiba lah ban shem jingeh ban kot sha ka thong kiba ïadei bad ka biodegradable waste management (BWM), plastic waste management (PWM), greywater management (GWM) bad faecal sludge management (FSM) shuwa ba kin ïoh jingithuh ODF Plus.
Shuh shuh, manla kawei pa kawei ka kali ka dei ban don ïa ka High Security Registration Plate (HSRP) bad ka kopi jong ka Registration Certificate dei ban pyni ha ka por ba don ka jingtalasi kali ha kano kano ka por.
Hynrei u Bah Mawrie u la kyrpad pynban ban pynrung da ka kyrteng jong u bad ban phah sha u Myntri Rangbah.
Kane ka dei kaba ka ECI ka la ju bthah hi man la ka election “ ong u Conrad.
Katkum ka jingïathuh jong ki bahaing, u Bah HDR Lyngdoh u la khladnoh na ka jingkyndeh shadem ha ka por kumba 6:00 janmiet.
Ka sorkar ruh ka dei ban kham shim khia bha ia kane ka phang namar kumba ka long mynta, ka sorkar ka dang kheinsting palat halor kane ka bynta.
“Baroh ki police station ha ka ri ki dei ban don ka Committee hakaba ki briew na kane ka thain ki dei ban don dkhot ha kane ka komitikiba shong ha kano kano ka jaka", la ong u Rijiju.
Bunsien bunsien kane kala wanrah ia ka jingjia ba sngewsih, kumta kine seng kin ai ka jingkyrshan ba pura ia kane ka jingiakhih.
U Ma Moonlight u la jop khlem don ba ialeh pyrshah.
Ka jingialang paidbah kaba la khot da ka Voice Of the People Party (VPP) Khliehriat Circle haka 18 tarik Nailur kala rai ban iatreilang bad ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingiakhih jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ban dawa marmot iaka National Highway 6.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ha ka sngi Ba-ar, kila ïoh ban kurup haduh 37 tylli ki masi na khappud ka East Khasi Hills, kiba thmu ban khaïi tuh na India sha Bangladesh.
Ka 10 klur tyngka ka jingiarap pisa la dep ban mynjur bad lada ka website jong ka, ka shah khang, la dei ban phah sha u Myntri jong ka sorkar pdeng.
U bah Macmilan uba dei u nongialam ka NPP, ula iashim bynta ha ka jingialang ka NPP Mylliem Block, mynta ka sngi ha Mylliem Rngi.
“Ngin hap ban eksamin bha, kam mut ba tangba la phah lah biang" u la ong.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta ba ladep, ka kynthup ia ka Shella, kaba long 184.0mm, nangta ha RKM Sohra, kaba long 150.6mm bad ha kiwei de ki jaka.
Na kaba kohnguh ia u bsein ka pop ka la rung ha ka pyrthei.
Haba kylli lano katei ka seng kan pynbna ia ka tiket jong u kyrtong u ban ia khun na u Sing, u bah Witting u la ong ba ki nongialam kin dang hap ban peit shuwa ia ka jinglong jingman ha Nongstoiñ lashai ka sngi bad lada ka kam ka i biang ban pynbna ia u kyrtong hangto hi kin pynbna syndon noh hynrei lada kam i long kin sa pynbna pat kham hadien.
Saw sngi mynshuwa nga la iohi ha YouTube ba u Lamphang jong ngi bad u Myntri rangbah ki iakhublei kti watla u Modi u la pynmih ia ka aiñ ban ym iakhublei kti shuh.
Katba u Secretary ka Shnong Khanduli ma Helme Slong ula ai khublei ïa ka JSM kala la shim ïa kane ka bynta ban dawa weng ïa ka Tax Gate jong ka Assam namar kiba bun ki nongrep kiba rep na katei thaiñ kila duh noh ïa ka kam rep kam riang naduh ba don katei ka jaka lum khajna.
Rupang: Phi pynpaw ruh ia ka jing angnud jongphi, ba ka sorkar Jylla, kan iakren bad ka sorkar India, na ka bynta ban weng noh ia ka MMDR Act, haba kumta ka don ka lad ban weng ia katei ka ain na ki 6th Schedule Area? Lada ngam bakla ha  u snem 1975, ka sorkar India, ka la thmu ban pyntrei kam ia katei ka ain ha ka Jylla, hynrei U bah GG Swell MP ula pyneh hi triang ban ailad.
Haba batai halor ka jingdon ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, utei u nongialam ka RBSU, u la iathuh ba katkum ka jubab lyngba ka RTI, la pynpaw ba ki la don haduh 43 tylli ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, ha kaba 25 tylli la long trai da ki Khasi ia kaba la pyniaid da ki bar jylla, 18 tylli kiba la longtrai da ki bar jylla bad 6 tylli pat ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang naduh ka jinglong trai bad kiwei ki kot jingpynshisha.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka ka HNYF ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyrsieh ka jaboh jabaiñ ha kat katei ka CHC, ha kaba ka seng ruh hadien ba ka la ioh ia ki jingujor na ka por sha ka por na ki paidbah, kam banse ban leit jurip hynne ka sngi bad shem ruh ba ka jingujor ka long kaba shisha bad kaba la isaitmet ruh ia ki briew kiba wan nabar ban leit peit nongpang ne shim dawai, haba ki lap ia kitei ki jingjaboh ba lah palat.
Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) kaba khmih ïa ka Eastern West bad ka West Khasi Hills District ryngkat bad ka jingïatreilang jong ka NABARD, ha ka 23 tarik Lber ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba shi sngi kaba long kyrpang na ka bynta ban pynim biang ïa ka kam rep Krai (Millets) ha ka jylla bad ban rakhe  ruh ïa u snem kyrpang jong u Krai kaba la ai kyrteng kum ka “International Year of Millets 2023".
“Haduh ha kane ka por, nga thikna bha ba ula dep rai ia ka thma.
Haba kren lamphang halor kane ka sngi u bah K.Nongsteng, MCS, EAC, South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la ong ba la rakhe nyngkong eh ia kane ka sngi ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2011 ha kaba ka Election Commission jong ka ri India ka la buh khnang ïa kane ka sngi na ka bynta ban pynjur ka jingpynrung kyrteng khnang ba kan don ka jingïashimbynta salonsar jong ki paid nongthep vote.
Kumta na ka liang ka Committee ka ba la pyrkhat sani halor kane ka kam ka pynshai paidbah da ka ba ong ba u Bah Praksah Sumer u dei ba la kha la pun hapoh shnong Umsyiem.
Kum ka samla ba la nang la stad bad kaba la pura ka pyrkhat ka pyrdain ka sngewthuh ba kaba ‘shu ap’ na kiwei te, ka iing kam da skhem eh namar ha ka jinglong briew ym ju biang – biang hawei – duna nawei.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka Hospital la buh mawnongrim da u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla ha u snem 2017 kaba don kumba 50 jingthiah bala mang pisa haduh 15 klur.
Kham ha shwa kane ka kynhun jong ka ri ka la don ha ka kyrdan ba 61 ha u Lber mynta u snem bad mynta ka la jam da shi kyrdan.
Ka la ong ba ine i khunlung, ila khlad ha shuwa ba ki bahaïing hasem kin poi ha Mairang, kaba la pynlong ïa ki bahaïing hasem ban kit noh ïa ka Kmie sha Holy Cross Hospital, Mairang ban ïada ïa ka jingim jong ka.
Botany)La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka sngi na u Dr.(Mr.) S.R.Lyndem bad Dr.(Mr.) J.P.Sharma.
Haba aijingkren kum u kongsan u Bah  Titoss u  la pynpaw ba ka UDP ka dap da ka jingkmen ban iohi ba ka UDP Mylliem ka long ka shnat kaba im bad kaba treikam bha ba wat hapdeng ka jingshah rem ha ka elekshon hynrei kam shym la shah jop pat ha ka jingshakri  na ka bynta u paidbah.
Kum U President thymmai, U Ma Pala, ula ong shuh shuh ba un leit man ka sngi, sha ki 60 tylli ki Block, hapoh ar bnai bad un sdang na Nongpoh, naduh lashai ka sngi.
Ha ka Group ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka St Edmunds School, ka Seven Set Higher Secondary School kala wan Baar bad ka Meghalaya Police Public School kala wan Balai.
Ula iathuh ba mynta ki jaidbynriew Manipur kiba poiwir ha katei ka shnong ki don sa 32 ïing, katba da ki spah ngut ki la shu jah rngai.
Kumba 50 percent ki start-up ki don ha ki nongbah tier 2 bad tier 3.
La pyntip sha ki pulit da ki riew paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia bad ki pulit ki la wan sha katei ka jaka ban iarap ia kitei kiba shah shoh.
Shillong, 17 Rymphang:Ka dorbar pyllun jong ka Hima Mylliem, kan long lashai ka sngi  ban iakren ia ki kam ba la ujor pyrshah da kiba bun ki myntri ia u Syiem Mylliem u Paiem Latho Manik Syiem.
Ha katei ka sngi la synrang lang ruh ia u bah M.Tympuin da ka kong Rona Khymdeit, kaba dei ka MDC ka Nongpoh, ki nongialam jong ka Party UDP na Nongstoin bad Rambrai ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong u kiba la ia wan na Rambrai bad na ki thain Mawlangsu ban synran ia la u jong u kyrtong shaduh ka ophis jong u DC ka Nongstoin.
U tei u bah Alfast Bareh u dei uba trei kum u Chowkidar ha ka Iingmane jong ka Balang Presbyterian Mawkhar,hynrei dei tad haba ki nongialam jong ka Balang,ki la ioh jingtip ia ka jingjah ka pisa ba la donkti da u bah Alfast naduh u snem 2013 haduh mynta 2019,bad mar kumta ki la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u ha thanad jong ka Lumdiengjri Police Station.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u president ka SKRS u Bah K Pohshna u la ong ba naduh ba la shimti u Mukul Sangma kum u myntri rangbah, la kiew dor lut ki mar ki mata wat ia ka shini reshon ruh ym ju ioh shuh ban sei mynta bad kane ka la buh ia ka jingeh jong ki paidbah.
“Kane ka Sorkar mynta ka la sdang treikam da ka mynsiem jong ka jingshakri," u la ong da kaba bynrap ba ki ba duk ba suk bad ki ba shem jingeh ki la dei kiba kongsan tam jong kane ka Sorkar kaba la pynpoi ïa ki jingshakri sha ki jyngkhang iing jong ki.
Lyngba ka jingïoh kabu bad ban rai ïa ka nam jop lyngba ka penalty, ka RAWA ka la lah ban pynliem noh ïa ka PFR bad ïoh ban rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung.
U la ong ba ka jingdon ka khlam COVID-19 ka la pynthut ia ki jingtreikam ban kyntiew ia ka roi.
Da ka jing-kmen kaba khraw ki la ïa risa kynhoi, hynrei u Fr Sngi ha la marwei u la bynñiaw namar ba la nang julor shuh shuh kata ka duwan bad ki mawbynna haba nujor bad ka sien nyngkong ba u la leit kiew bad la ka kynhun kum u samla myn ha ka snem 1935.
Ka  Sorkar  Jylla  Meghalaya  pat  ka  la leh  ei  ei  ne-em  halor kane  ka  bynta?“Kylli  iaphi  ba  lehse,  phi  la  ioh  khubor  na  ka  Sorkar  Jylla Meghalaya" pynkut ka kyrwoh na U Pastor Basaiawmoit, uba dei u kandidet MP barim na ka Shillong Constituency.
Hynrei ka Aston Villa hapoh ka jingïalam u Unai Emery, ka la ïalehkai bha ha ka lympung ïaknieh na ka bynta ka Europa Conference League wat hapdeng ka jingsuki ha ka aïom ïalehkai 2022-23 hapoh ka jingïalam u Steven Gerrard.
Ka Seng Kur Wahlang ka pynsngew ha ki bor synshar-khaddar ba ki dei ban bud ia ki riti-dustur Khasi bad ban don ka jingiaphylliew jingmut shuwa ban shim ia kino kino ki rai, ne thaw ia ki ain  ki ban ktah bad pynkylla ia ki riti-dustur kiba ju don ha ka jaitbynriew naduh mynhyndai.
U la ong ba ka tnad ka la kyntu ia ki nongrep ban rep ia u sohniamtra ha ka rukom kaba lah ban kamai ban kyrshan ia ka jingdonkam ha ka iing hasem.
Shillong: Kin don palat 300 ngut tam kynthup kynthei bad shynrang na kylleng ka ri India kin wan ban iaid kjat bad krih sha ka thain Sohra bad Mawsynram ha ka prokram iaid kjat ban pynlong da ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya Branch.
Ia kane ka production centre la plie paidbah haka 30 tarik u Nailur u bnai bala dep da u Bah A Malngiang, General Manager District Commerce and Industry Centre.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ba wan ban sakhi, kila rai ban kyrshan tyngeh ban pynjop biang ïa u Bah H Brolding Nongsiej uba la jop 2 sien kum u MLA.Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Brolding u la pynpaw  ïa ka jingsngew skhem ba ha kane ka elekshon kaba mynta un jop da kaba suk.
Katba nangïaid ki snem katba nangroi ka Shnong ka la mih ka jingïapher jingmut hapoh shnong kat haduh ba la mih ar kynhun.
Don kiba paw ha ki dur jong ki stad aiῆ, ki heh sorkar ne ki nongsynshar jong ka Hima Rom.
ka la ong ba donkam ruh ban buh da ki ophisar kynthei  ha ki jaka leit ia ka kam elekshon, hynrei ka bor pyniaid district ka dei ruh ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki , ka la kyntu ruh ia ki longkmie ba kin mih shakhmat ban thep ia ki vote jong ki.
“Lada uei uei ruh un pyllang ha kine (addition the word of God), u Blei un pyllang ha uta ia ki jingiapthngan (plagues) ia kiba la thoh ha kane ka Kitab.
Katkum ka dorkhat ka JSU kala pynpaw ba ka Amlarem Civil Sub-Division kadei kaba suit la shor naduh ka 12th November (Naiwieng) 1976 bad ka peit ruh iaki jaka khappud kaba iasam bad ka ri Bangladesh nalor ka kad khaii bar ri ba heh tam ha Meghalaya kaba don ha Tamabil.
Nalor kata wat ki nongtrei jongka MCCL ruh ki shim ba ka dei kum ka kam sorkar kam dei ka kam kompani.
Ka jingkem pathar bad jingthep byndi khlem nongrim ia ki riewїakhun bad riewїaleh kiba їeng bad їakhun pyrshah ia ka jingbymhok ka dei ka sni bad ka buit ban thep ia ka jingsheptieng ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ki dohnud jong ki briew.
Kumba lah ban ïohi ka thoh la pule ka la hiar arsut ha kane ka jylla.
Ngi na ka ïing ka sem jong i (Late) Titos Manar i ba la khlad noh ha ka 01 tarik Naiwieng 2022, ngi pynpaw ïaka jingsnewnguh kaba khraw nyngkong eh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw uba la kyrshan bor ïa ngi ha kum kane ka por kaba la pynpait ïaki dohnud jong ngi, dei da ka jingaiei ba phylla jong U, ba ngi kum ka ïing ngi nang ïoh ka bor ban shaniah lut haka jingïeit bad ka jingpynïaid kaba maïan ka jong U.Kum ka ïing ka sem, ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka Balang Presbyterian Ratacherra, ïaka Dorbar shnong Ratacherra, ka Dong Lateng kumjuh ïa kiwei ki Balang kiba la wan pynshngaiñ bad pyntngen ïa ngi haka jingkhlad noh iba ïeit bathoiñ jong ngi.
Ban pyrkhat ia ki kyntien ba u nongthoh u thoh ka don hi ka jingktah namar ba u dei u riewniam um kwah ktait sha ka jingim ki long shwa u shu peit tang iaka jingngeit kumta u khlem wanrah ia kane ka jingrwai kum ka anthem jong ka Ri Khasi hynrei u shu kyrsiew thiah iaki longshwa jongngi iaka rukom im jong ki ha kato ka por, ngim lah khlem iaroh iaki kharlieh kiba la wanrah iaka jingshai ban nang ka thoh bad nang ruh ka tar, phi i ka jaidbynriew jongngi ka pyrkhat khongpong lut namar kiba ha shwa jongngi ki pyrkhat kumta, ymdon nongpynthymmai bad lada don ruh kin nym pdiang iala u paradoh parakur lajong  hynrei ki kloi ban shim ne pdiang ia kiwei pat, to ngin pyrkhat thymmai noh, balei nga ong kumne ngi kloi ban khot ‘khasi’ ialade ngi klet ia ka tynrai hok kaba ki Thawlang ki Iawbei ki khot kyrpang ialade da ki Hynniew Trep Hynniew Skum, kane phi ka pyni ba ka jaid bynriew jongngi ka shah teh mraw haka pyrkhat ka pyrdain….
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka dorbar tlang, u Dr Mukul u la ong, “Balei phi kwah ban iakren ia kane", ha ka jingkylli ki nongthoh.
La ong ba ki la ia kren ruh ban leit pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ban buh noh da ki kyndon kaba tang katto katne ngut ki nongwan shim dawai lane ki nongwan rung hapoh Hospital kiba lah ban rung katkum ka jingdonkam ( Ratio) bad sa kawei pat ka mat la ong ba ki kwah ba ka sorkar ka dei ban pynbiang bor pahara ruh ia ki nongwan phah sumar ioh ba ka mih kano kano ka jingjia ia ki, kaba ki doktor ki lah ban shah kynnoh.
Baroh kaba ki leh lah thew lypa ba kin ïoh klop pisa na ka bynta ïalade shimet.
Ha katei ka prokram, ki la don da ki spah ngut ki samla pule, kiba la pyndep ia ki jingshah hikai bapher bapher, kum ka suh ka thain, ka kam ia ki kam pyndait bording, kaba khap shniuh lem bad kiwei kiwei de ki jait jinghikai.
Imat ki sheptieng ïoh ki nang ki stad noh ki khynnah bad samla bad ki buh ïa ki jingkylli hakhmat jong ki.
Hynrei na ka liang u Mukul u la ong ba ia ka daw ka jingkhang lad ka Assam ia ki briew ka Meghalaya ban iaid na katei ka lynti, ym pat tip satia.
Ki nongkyndong bad ki nongrep ki donkam ïa ki ophisar kiba trei ha ka tnad ka rep ka riang ban wan ai jingtip bad jinghikai ïa ki kumno ba kin kham ïoh jingmyntoi na ka rep bad khamtam na kaba thung ïa ki diengsoh namar ngi shem ba u sohniamtra lei lei u lah dor bha.
Hato,dei namar ba ka UDP ka la dawa bujli shuki ia u James Sangma ne ba ki Garo ki khein ia ka kum ka party Khasi?Kine ki party ki dei ban da bishar sani bha(post morten)balei ki shah rem kput eh haduh katne.
Na ka bynta ka Blackpink ka dap da ka jingkmen ban ioh shim bynta ha ka Coachella bad ong ba kane ka dei ruh kawei na ki tamasa jong ka rwai ka siaw kaba khring bha ia ki nongpeitkai naduh ki snem ba laleit wat haduh mynta ruh kumjuh.
Hadien shi snem ba u lah pynmih ïa ka phlim “Khat Saw Phra 14/8" uwei napdeng ki nongshna phlim ba tbit na ka jylla, u Bah Kenny Lyngdoh, u lah pynkhreh ban wanlam biang sha ki paidbah ïa ka phlim ka ban pynïapbiej ïa ki bad ka ban pynsah ïa ki paid nongpeit ha ka jinglyngngoh (suspense thriller).
Hynrei kane ka jingkren jongki, ka kylla khongpong haba ka PDF ka la wanrah da ka rai ha ka sngi ba jied ia u Bah Gabriel Wahlang kum  u Deputy Chairman ban pynhap noh ia ka Kong Teilinia.
Nangta ban leh ïa ka Joint Venture bad ki private company bad ka mat kaba lai pat ka long ban khang dam bad ai VRS ïa ki nongtrei bad ban pynkhuid lut ïa ki ram ki shah.
Ka seng ka buh ruh ia ka jingmaham kaba tyngeh ia baroh ki kontractor bad ruh ia ki trai ki dukan die tiar jot, ba kim dei da lei lei ruh ban pynkha roi ia ki bar jylla ha kane ka bri u Hynniewtrep bad lada ioh jingtip ka seng kan iaid katkum ka ain.
“Wat haduh mynta la don ka jingiapher jingmut hapdeng ki paidbah la yn pyniaid ia kane ka surok na kaba la don lypa ne yn pyniaid na kaba thymmai.
Ula pynsngew ba kane ka sngi kan long ka jingsah kymmaw ïa baroh ki nongshong shnong kane ka thaiñ, namar nangne shakhmat ula ong ba ki paidbah kim donkam shuh ban leit donkam shaduh Jowai ne sha kiwei de ki Police StationKhnang ban pynsuk shuh shuh ïa kane ka ophis treikam PS, u buh ka jingkyntu ïa ka Dorbar Shnong ba ka ïarap ban pynïoh ïa ka jaka kaba biang bad kaba kham heh na ka bynta ka jingdonkam jong kane ka PS ha kine ki sngi ban wan.
Ka jingpynjanai halor ka jingieid ïalade ka thew ka jingieid ïa ka jaidbynriew lymda ym lah ha ka rynsan ba radbah ba treikam borbah ha manla kit rep ki skum ka ri kam don jingmut ban ïeng ha ki rynsan ban pyrta ki kam shakri.
Sngap ko lok baieit kam dei ka kamkai,Bud pyrkhing baroh ain bala batai,Da Kane ngin jop ka thma Corona,Lada ngi ia trei lang kum shi para.
Ngi ki paid Khasi ngi donkam ia ka Executive Committee kaba trei ym kaba pynpait lieng (The Executive Committee that works and not the one that wrecks).
Haba kren ha ka jingialang u Reddy u la ong ba hapoh ka jingialam jong u PM Modi ka jingkiew ha ka ioh ka kot lyngba ka digital ka la kiew shaphang na kawei ka sngi sha kawei pat bad kaba la pynlong ia ka India ban kan kham shakhmat haba ia nujor bad ki katto katne ki ri kiba la kiew ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka la don teng ruh kawei ka jingialang ki khraw pyrkhat ha u snem 1985, haba ka Expert Committee ka Sahitya Academy ka wan biang ha Shillong ban ia kynduh ia ka KAS, ha kaba la iadon lang ruh ki Officer Education ka sorkar jylla, u Dr C.L Anand, Pro VC ka Nehu bad katto katne ki doctor kot ka NEHU.Ha ki jingiakren phylliew jingmut kiba la bishar bha ia bun ki bynta jong ka ktien Khasi bad ia ka kyrdan jong ka, utei u Pro VC Anand u la hun jrut bad ula ai ka jingkyrshan pura ia ka ktien Khasi, la katta ruh katei ka Expert Committee ka dang kdew hi ia ki daw ba ka ktien khasi ka dang duna ha ka liang ki tnat pynphuh pynphieng (creative literature) bad ha ki jingpynkylla ia ka Khasi sha kiwei ki ktien.
U la ong ba u la pyrkhat nyngkong ba un iakhun ia ka elekshon namar ka jingpynbor ki nongkyrshan.
Shillong, 10 Nailur:Ha kine ki sngi, ka jingdon jong ki briew kiba pyniap hi ka la nang bun bad donkam ban bishar bnai ban thaw noh da ka lynti ban khang lad ia kane ka jingjia.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki Manufacturer company ki la don lypa ïa ki jaka ha kaba kumno ynhap ban pyndam noh ïa ki Dawai kiba la kutnoh ym daka shu bret pathar sha lum sha wah namar kane kan ktah ruh ïa ka mariang kumjuh lem bad ka Koit ka Khiah jongki briew kiba ïaid sharum shaneng halor ki kam ki jam ba manla ka sngi.
Kiwei pat ki MLA ki kynthup ïa u LD Sangma kum u Chairman jong ka Meghalaya Resources & Employment Generation Council, u JD Sangma kum u Chairman jong ka Meghalaya Economic Development Council, u Jim M.Sangma kum u Chairman jong ka Forest Development Corporation Ltd, u IBK Sangma kum u Adviser jong ka Sorkar Jylla halor ka tnat Forest, u Brenning A Sangma kum u Chairman jong ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee, u AB Marak kum u Chairman ka Meghalaya State Development Resource Commission, u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Adviser jong ka Sorkar Jylla ha ka tnat Agriculture & Farmers Welfare, u PR Marak kum ku Chairman jong ka State Level Public Grievances Committee, u Bah Sanbor Shullai kum u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, u Bah D.Lamare kum u Chairman jong ka Meghalaya State Housing Board, u Bah M.B Kurbah kum u Co-chairman jong ka Meghalaya State Planning Board, u Bah Mayralborn Syiem kum u Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board, u RG Momin kum u Chairman jong ka Meghalaya Mineral Development Corporation Ltd, u Rupert Momin kum u Chairman jong ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency, u M.
Ngin sa sdang ïa kane ruh ha ka rynsan kaba dei, namar ngi ruh ngi dei kiba don bynta lang bad ka sorkar, ngin ïakren bad ka sorkar bad ban shimkhia ïa kane ka mat ïa kaei kaba donkam ban pynbeit thymmai ha ka Reservation Rolicy.
Ha ki por baroh shi katta ka jingïadie ïa thied khyndew ka long kaba suk bha ïa ki dulir thied khyndew tang ba la pynskhem da u sordar ne rangbah shnong bad u secretary shnong ka la biang sanang phah register suki suki ha ka Office jong u Syiem ka Hima.
Kane ka nongialehkai, 29 snem, kaba la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang ha katei lympung, ka la lah ban khur ia kawei ka takma Ksiar na ka jing-ialehkai Long Jump da ka jinglah ban kynthih ha ka jingjngai kaba 3.06m bad ar tylli ki takma Rupa ka ioh khur na ka 3,000m Racewalk (Power walk) na ka bynta ki kynthei bad ruh na ka jingialehkai Shot-Putt ha ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 28.31m.
Ki skul ki dei ban pynbiang ia ki bos ban kit khynnah skul, bad lada kim lah ban pynbiang ka sorkar kan iarap bad sa siew pat ia ka ram ha ka shi snem shi snem.
Katba ngi dang їa ap ia ka jingkyndit thiah ka mynsiem їatiplem to ngin weng noh shuwa ia ka jingkhohῆioh bad jingartatien halor ka injek tika.
Ula antad ba lehse ki dkhot ka Liang Pyrshah kila peit ïa ka jubab u Myntri Rangbah na ki TV ba la buh hapoh ka kamra jong ka Liang Pyrshah.
Lada jia ba jah ki dawai dashin, kata te ka lah don kaei re kaei kaba ki khun ki lah ngat ha kane ka apot.
La kyntu ruh ia ki nonghikai jong baroh 4 tylli ki skul ba ki dei ban ai tika ialade bad ba ki ba nabar shnong kim dei shuh ban leit ban wan, hynrei ki dei ban sah noh ha shnong.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba lada leit sha kashari ban ujor mokotduma ïa kane ka polisi ka lah ban buh jingmja pynban ‘na kata ka daw baroh ngi dei ban husiar bha ïoh ba kan long pynban kum ka jingsiat ïap da lade ïa lade,’ u la ong.
“Ka long ka khubor kaba bha ba ka Sorkar ka la mynjur ban ïakren halor ka ‘Reservation Policy’.
Baroh ki skul ka Balang Catholic ha ki 5 tylli ki District ka Ri-lum Garo kila ïashim bynta shitrhem ha ki Peace Assembly, kiba la pynlong ha la ki jong ki jong ki jaka pule.
Kane ka long ka jingkhñiot ïa ka hok synshar paidbah, ka jingkhñiot ïa ka hok ban kren bad pynpaw, da ka Sorkar NDA hapoh ka jingïalam u Narendra Modi," la ong u MLA ka seng, Bah Ronnie V.Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
U Chief Secretary u pyntip ba khnang ban ailad ïa ka jingmihkhmat ba shong hok na baroh ki kynhun, ki seng saiñ pyrthei ki lah ban phah mihkhmat sa mar ar ngut napdeng ki briew ba la paw kyrteng ha ka jingpynbna.
Ka bor shnong kala pyntip sha u officer Incharge ka Lumshnong Police Station bad la pynphai biang iaki na ka shnong kaba ki wan.
"Ynda poi ha lyngkha u syiem u la tyrwa tang 10 pruh sawdong ba un thiew kynbat.
Shillong, K’lyngkot, 12: U MLA ba marwei jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la iehnoh ïa ka jinglong MLA jong ka North Shillong Constituency da kaba aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Ka jinthmu jong kane ka prokram ai jinghikai ka long shi bynta ban ai jingtip khambniah ïa ki Para Legal Volunteers ka District shaphang ki kyndon ‘ban tip ïa ka aiñ, ka rukom shna aiñ bad ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang’.
Da kaba pynpaw ba ka jingtohkit kaba bniah kan sa ïaid, u Bah Tynsong, u la ong, “ngin ïai bteng ban leh ïa kata bad nga kmen ruh ba ka tnat Pulit ki la leh la ka jong kamram ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad nga ai khublei ruh ïa ki.
Wat la um shym la jer kyrteng iano iano, hynrei katei ka thew ia U  Ahok Gehlot, uba pyniakhun ia U Vaibhav Gehlot, nangta U Nakul Nath, uba dei u khun jong U Kamal Nath na Madhya Pradesh bad sa shibun kiwei pat.
Haba kren hynne ha ka rally kaba long ha Malki ban pyrshah ia ka jing thmu shim jaka ka sorkar ha ka thain Maw pdang, u Bah Joe u la ong, “ngi la iakynduh  ia u Syiem ka Hima Khyrim hynrei lyngngoh ban ioh sngew ia ka jubab ba um don bor ei ei kum u Syiem",.
Katei ka dei ka ain, kaba la pynbna da U  Ram Bahadur Thapa, myntri kam poh iing jong ka Nepal, ha kaba u iathuh ba kano kano ka kynthei nong India, kaba ia poi kha bad u shynrang uba na Nepal, kan hap ia shong shwa bad u  tnga jongka, na ka bynta hynniew snem kynthih bad hadien kata, kan sa ioh ia ka hok nongshong shnong ba pura jong katei ka Ri.
Halor kane ka phang, U MP, ula phah ruh ia ka jingthoh jongu sha ka tnat kam ain jong ka sorkar India, sha ka Law Commission jong ka sorkar India bad sha U Chairman jong ka Parliamentary Standing Committee kaba dei halor ka kam ain, na ka bynta ban pyn kylla noh ia kitei ki ain bad ha kajuh ka phang kaba iadei bad ka jingleh pyrshah kashari, khnang ba kitei ki ain, kin nym shah thombor bad shah pynthut ha ka bor jong ka kashari, namar ba ki dei ki ain kiba peit ia ka dustur ka riti jong uba rim ba jah.
bad u la ong ruh ban duwai ba u Blei Trai Kynrad un ym iehnoh un plie lad plie lynti na ka bynta jong ngi.
Ia kane ka prokram thung tynrai dieng la pynlong ruh shabar ka jaka shong jong ki shipai BSF na Shillong, kata sha ki jaka shong ki shipai BSF kiba don ha ki thain khappud hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ha ka jingpynbna ka sorkar ha kane ka sngi Nyngkong, ka DC ka la ong ba ka hukum kan treikam hadien ba la lap ba ki don ki khlemrain (dalal) kiba leh mynleh ieng kai bad leh shalaki ha sawdong ka Umling Integrated Checkgate da ka jingthmu ba sniew ban khrong pisa ia ki trok ban iaid na kaba siew khajna sha ka sorkar bad kane ka la pynduh khajna ia ka sorkar.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka la don ka jingkhih bitar ki paidbah ha ka por ba ka seng saiñpyrthei ka Aam Aadmi Party ( AAP) ka la leit ban ia kynduh ia kiba bun ki paidbah jong katei ka shnong, namar ka jingshah ot bording bad ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka dei ka jingthur mur jong ka tnad MeECL ha kaba la ong ba kam ju pynpoi bai-thangding sha ki paidbah, ym ju don ba wan peit mitar hynrei la pynpoi kynsan ia ka bill hadien 10 snem ba la pyndonkam bad katei ka bill kaba da ki phew hajar tyngka , ka la don ruh ka jingkynnoh ba wat hadien ba la dep ban shah ot ruh ka MeECL ka dang pynpoi bai thangding sha ki paidbah.
Pynban dei tang naduh u snem 1957 ba katei ka longïing ka la kam trai jubor ïa ka thaiñ hi baroh kawei pateng la pateng haduh kine ki sngi, ong kitei ki nongsynshar shnong.
I nongthoh da kane ka Jingrwai, i kyntu jingsngew ban biang ka pykhat-pyrdai? ba ka Ri jongngi ka don la ka pyrkhat Blei ba pher kynthong, da kaba pynshong ha la ki Rympei ïing jongngi, haba ngi nguh arti ïa u Long-Blei miet step.
Haba kylli, hato un kyrpad neem ïa ka Sorkar ba kan ai noh ïa ka projek lynti Rel ba la tyrwa ïa ka Shillong bad Byrnihat sha ka Baghmara, u Rakkam u la ong, “lada long, ngan sa kyrpad ïa ka tnat Railway, ïa ka Sorkar India, ka Sorkar Meghalaya ban pynïasoh ïa ka Baghmara bad ka lynti rel na Guwahati.
Ki pulit ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi ki la sdang ban rakhe ia ka Taiew ban ialeh pyrshah ia ka jingdie bad dih droks kumba la ju leh man la u snem ia kaba la tip kum ka International Day against Drugs abuse and illicit trafficking ha ka ktien nongwei.
Don pat ki briew kiba sheptieng ia u Aadhaar, namar ki ong ba u dei u 666.
Shah ktah 21 tylli ki shnong, bun ha East Khasi na ka FaniKatkum ka kaiphod ba la ioh na ka sorkar jylla ka tnad State Disaster Management Authority (SDMA), ki don 21 tylli ki shnong ba shah syllad ha ka Fani, 14 ngut ki briew kiba shah ktah bad sa uwei uba mynsaw.
Bun na kine ki song hap shukynton bad namar ka expiry date ka dei tang 6 bnai, te bun na kine ki jingbam ki shu sepei kainamar ba ki khynnah kim treh ban pdiang ia kine ki jingbam namar ka jingblad sep sep bad kajingbym don jingmad.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka HNLC, mynta ka sngi, ka la sei madan ia ka jingthoh, kaba ka la ioh pdiang na U bah M Kharkrang Superintendent of Police bad katei ka seng, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan kem ia U bah Kharkrang ruh, kumba ka la kem ia ki arngut ki dkhot jong ka Arts of Living, na Dawki ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Mawphlang SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 3:15, katba ka Mawreng SC ïa ka Laitumkhrah SC ha ka por 4:45 janmiet.
U Chief Security Advisor sha ka sorkar Manipur, u Kuldiep Singh u la ong ba na ka bynta ban ïoh ïa ki tiar siat bad ki kuli ïasiat kiba dang jah haduh mynta, ka la don ka jingpyntreikam kaba la ïai bteng ha kylleng ki jaka jong ka jylla da ki pulit jong ka jylla bad kumjuh da ki kynhun jong ka sorkar kmie.
Ka long ruh kaba donkam na ka liang jong ki nongmihkhmat kum ki MLA/MDC ban peit bad ia rap ia ka jingdonkam ban pynioh ia ka jaka trei kam kaba biang ia ki Rangbah Shnong.
Shuwa ia kane U Bisnu Ram Medhi M.Sc.
U Bah Khyriem u la ong ba ka seng ka la hap ban tuklar ia kane ka kam hadien ba la mih ka jingiakajia hapdeng ki samla pule jong ki ar tylli ki tnad ha ka NEHU.Ki kynhun ki samla pule bapher bapher ha kane ka skulbah ki la rai ruh ban dawa ban buh CCTV cameras ha baroh kawei ka phyllaw ka NEHU.Ha kajuh ka por, ki nongialam jong ka NEHUSU ki la pynthikna ia ki samla pule na baroh kiwei ki jylla ban nym don kano kano ka jingtieng namar ba ia ka kynrum kynram la dep pynbeit.
Shillong, Lber 29: Ka Umiam Eagles kala khur jingjop da kaba pynliem da hynriew wicket pyrshah ïa ka Simsang Sharks ha ka jingïalehkai bala ïaid arsngi jong ka lympung ïalehkai Semior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Ba-ar.
Dei na kitei ki daw kein ba ngi shem ba ka kam politiks ka sa thnem haduh katne katne.
Te lada jia ba ka ling ka don ha ka jingma, lane lada la paitling ia ka ha ka eriong hajan jong ki, to kin iarap kloi katba lah ka bor ban pynim ia ki briw, bad ban pynioh hok ia ki mar jong ka ha ki trai.
Ha kajuh ka por ka la ong ba da ka jingpyrshah jong ka HSPDP ban tih Uranium la jop shisyndon.
Ha kajuh ka por, u Bah Rymbui u la ïathuh ruh ba u Chairman jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad Sangma, uba long ruh u Myntri Rangbah ruh un sa lum noh shen ïa ka jingïalang jong ka MDA.Hynrei u MLA ka Amlarem, u la ong ba um pat kwah eiei kaei kaban ïakren ha kane ka jingïalang jong ka MDA.Halor kajuh ka por u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa u President ba thymmai ka ri India, u Bah Rymbui u la ong ba ka rai jong ka BJP ban pynïeng da ka Longkmie riewlum, ka Droupadi Murmu, kadei ka rai kaba biang, namar mynshuwa ruh na Meghalaya la mih u Ba Bah GG Swell bad u PA Sangma, kiba long ki riewlum ban long kum i Kyrtong President, wat lada kim shym la jop ruh.
Kumta ngi dawa ia ka jingpynshai paidbah na u nongai ia kane ka khubor, namar kane ka ktah ia ka burom ka shnong jong ngi.
U Bah Hima u la ong ba u Bah Lapang u dei u radbah ha ka party ha kaba hapoh ka jingialam jongu, ka Congress ka la roi bha ha kane ka elekshon ha ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka jingialeh pyrshah hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ka dang iai bteng mynta ka sngi ruh.
Lah ban pynkynmaw ba u Modi u la ong ba ki briew kiba synshar ia ka Ri kim tip ia ka jingeh jong kiba duk hynrei u la kam ba ma u u tip bha kaei ka jingeh jong ki rangli ki juki.
Kumba ong u Ex- Chief  Minister  “Ka jingthung kam ha ka sorkar Meghalaya ka la khapngiah (saturated).
U la ong ba la bthah ruh ia ka tnad pule puthi ba ka dei ban bthah sha ki skul ba kin pyndonkam noh da ki bos skul ban shaw bad leit buh khynnah skul na kylleng ka nongbah Shillong bad lada jia ba ki sngew donka jingiarap na ka sorkar ruh ka sorkar kan pynbiang bos ia ki bad u la ong ba la bthah lypa ia ka tnad pynroi sor ba kan ai jingtip ia ki bos saw ki bym iaid mynta ha surok ban ai noh sha ki skul.
Suki-pa-suki, ki jingkylla ki la wan katkum ka por.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Titos u la ong ba ka thong kaba u la mih biang sa shisien ban ia khun hi dalade ha kane ka elekshon MDc 2014 ka dei namarba u kwah ba ka seng riewlum kan ioh bun paid bad kan bat ia ka bor synshar ha KHADC, u la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar Congress kam peit ia ki jingeh jong ki trai jylla kiba ia kynduh man la ka por halor ka jingwan rung khyrthlep ki mynder ri sha kane ka jylla ka jingshah klun ki khyndew ki shyiap ha ki shipai ne ban shim khia ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka jylla kaba la ktah shisha ia ki trai muluk.
“Nga la heh la san bad la kha ia nga ha Mawlai Nongkwar naduh u snem 1978, nga la kitkam shnong, nga la ia kit ia bah ia ki kam hapoh shnong poh thaw" ong u bah Ban haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ïa ka International Day of Yoga la tyrwa nyngkong ban wanrah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ha ka por ba u la ai jingkren ha ka United Nations General Assembly kaba la long ha u Nailur jong u snem 2014, haduh une u snem uba mynta kane ka jingrakhe ka la long ha ka sien kaba 9.
“Nga la pynpaw ïa ki jingeh ba mad da ka Jylla ban pynlong ïa ka CUET naba ka NTA kala ithuh tang artylli ki Centre-kawei ha Shillong bad kawei ha Ri-Bhoi District.
Ha ka 31.8.2019, ka pynmih ia ka final list jong NRC, Assam bad don haduh palat 19 lak ki bym don kyrteng ha kane ka Final List hynrei la ailad pat ia ki, 120 sngi ban challenge ia kane ha khmat ki Foreigners’ Tribunal.
Haka por mynshuwa ki don ki jingshet kiba pyndonkam daki bunjait ki musla neki jingber kaba dei kaba bha naka bynta u klongsnam bad ruh naka bynta ka jingbha jingmiat kyllum.
U la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta u Fr.Paul Coelho uba la long da shisha u nongprat lynti uba tbit ban khring ïa ki samla pule ba kin ïoh ban wan shah hikai ha ki lad jinghikai bapher bapher.
Ki nongialam ka FKJGP ki la ong ba u Bah M.Marbaniang, Dy.Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u la pyntip ba ki bor kiba dei khmih ka la dep thung ia ka kynhun tohkit ha kaba la khlieh da ma u hi ban pyndep ia ka jing tohkit kloi katba lah ia kaba la sdang ban pyn iaid shaphrang ia ka jingtohkit naduh mynhynnin ka sngiha kaba na ka liang jong ka MBOSE kala ujor ruh da ka ejahar ar tylli ha Jaintia Hills District bad kawei pat ka Sardar Police Station, East Khasi Hills District.
Ia kane ki dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1 tarik Naiwieng 2021.
Ka BJP ka la pynbna ia u bah Shibun Lyngdoh kum u kyrtong.
Ka don ruh shibun ka jingshongshit phutbol ha ki briew kiba don ha kitei ki jaka.
Ka jingdheng kali naduh View Point Mawlai Mawïongrim kiba wan na Shillong bad shaduh Lad Umroi kiba wan na Ri Bhoi District ka lah ban nang bteng namar mynta ka kompani kaba maramot ïa ka jingkieng Umïam ka la dep khlong shiliang ïa ka surok rong khnang ban shna thymmai noh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh bad u Chief Secretary ha ka sngi Palei, u Bah Robertjune u la ong ba ka seng ka la dep ban ïakren bad u Chief Secretary halor lai tylli ki mat, kita ka Roster System, ki kam ba lait thylli kiba khlem pat lah satia ban pyndap bad kumjuh ruh halor ka Reservation kaba ïasoh lang lane ka Combined Reservation hapdeng ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo.
Kane ka Surok ka la long kawei napdeng ka lynti kaba ai jingshakri ia kiba bun ki paidbah kiba donkam haba leit shapoh ki Skul bapher bapher bad khamtam ia ki Nongpang haba ki leit phah sumar jingpang shapoh ka CHC Hospital kaba long ka jaka sumar jingpang na bynta ki Paidbah Nongshong shnong jong kiba bun ki Shnong hapoh ka thaiñ Mawsynram Block kiba dei ban ioh ka jingshakri kaba bha lyngba katei ka CHC Hospital.
U bah FM Dopth haba kren ula ong ba ka shad Sukra ka dei kaba pynkynmaw ba kadei ka lehkmen kaba itynnad bax kaba la iashim bynta da baroh ki samla bad ki rangbah bad Longkmie kumjuh ruh kiba trei sorkar.
Kane ka shnong ka pyntreikam da kaba tyngeh da ki dkhot ka Village Defence Party.
Um kwah ban kren eiei halor ka rai jong ki MDC ban leit kyrshan ia ka Executive Committee u bah HS Shylla namar ba ha District Council, kiei kiei ki lah ban kylla ha ka shi sngi ruh.
Kitei ki arngut ki nongiamareh ki la poi hynnin ka janmiet ha ka Office jong ka MSOA ha kaba ki la iakynduh ia u Finely L.Pariat uba dei u Organising Secretary bad u John F.Kharshiing Co-Chairman jong ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023.
Ha katei ka jingthoh kaba la don haduh 561 ngut ki ba la soi kyrteng kynthup ia u Secretary bad Chairman ka shnogn Ummulong.
Ia u Purno ruh la wan ban pdiang sngewbha da ki paidbah nongkyrshan jong u ha ka por ba u la mih na kamra ba u la wan thep kyrteng.
Ka jingdon ki amino acid ka long kaba kham donkam halor ka jingkhmih ïa ka protein.
Ka ishu jong ka Reservation Policy ka la khluit bha ha kine ki sngi ha jylla hadien ba ka Seng VPP ka la rah ïa kane ka mat sha u paidbah, namar ka jingbym ïohlad ban ïakren sani ïa kane ka mat ha ka ïingdorbar Thawaiñ kaba la long ha kine ki bnai baladep.
“Ngi khmih lynti ba kumba 50,000 ngut ki samla kin ïasoh ha kane ka kam manla u snem, kaba mut ngi donkam ban thaw kam thymmai kumba 50,000 tylli manla ka snem.
“Balei ki kynroi ia nga, ka dei hi ka MACS kaba la pynmih ia ka jingthoh", la ong Bah Shylla.
Ïa ka jingialang la pynïaid da u Bah Masan War, Secretary Shnong Ïalong bad la ïoh ki kyntien pdiang na ka Kong Shimti Pale bad la pynphuh pynphieng ïa ka jingïalang da ki jingshad na ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit jong ka Dorbar Shnong Ïalong.
Kumta na ka liang jong ki nongshong shnong jong kitei ki 10 shnong kila kyntu jur ia ka sorkar ba kan sngap bad shim khia halor katei ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh khamtam ha ka jingiadei kam bad ka Mawthadraishan C&RD Block.
Halor kane kamat, nga don ka jingsuba ruh, ba u HS Shylla u pyntieng ia ki Muslim ba dang don kiba kham ma bad kham triem ban ia ki, bad kita kidei ki SRT.Ki muslim ki khein khynnah rit ia phi, hynrei kin tieng thad thad bad pan map ia ki SRT namar ba kidei shisha kiba ieid bad nongda ia ka jaitbynriew.
Shwa kane, ki nongïalam shnong na Myrkhan ki la pynpaw ba kiban kmen nyngkong eh lada dep katei ka surok dei ki khynnah skul kiba ju pyndonkam daka lynti ïaid kjat ban leit skul kum sha Mawklot bad ki jaka ba marjan.
Kumta ka Laitkor kan ïakynduh semi final pyrshah ïa ka Lumparing bad ka Mawlai ïa ka PFR.Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai ha SSA Stadium kaba ha First Ground.
Ki paidbah kiba wan sha Don Bosco Technical School ban peit ïa ki jingpyni nam ïa ki tiar ki tar bad ki jingshna ba kham pher ki la ïap biej ïa kine ki kali kiba la shna hi da ki nonghikai bad ki samla kane ka shlem ai jinghikai bad kaba kham khring shuh shuh ka dei ka Jeep kaba la shna da uwei u samla donsap uba la pyndep ruh ïa ka jingshah hikai na Don Bosco Technical School, Shillong.
Ka Kong Wansuk, ka la ong ba kam da don ban kren eiei halor kane ka kam namar ba ka kam ka la don ha ka kti ka AICC bad kan sa leh ia kaba donkam ha ka por kaba biang.
Lah ban kdew hangne ïa katei ka hospital sumar tynrai la tei bad pynbit pynbiang ha ka jinglut kaba la kot sha ka 7 klur tyngka ha u Lum Sohpetbneng, Ri Bhoi District.
Ha kawei ka liang pat u Kyrtong ka Congress u Bah Vincent Pala u la ong ba um pat lah ban ioh jingkhein lut halor ka nongrim  haei u tlot ne u khlain, hynrei u kyrmen ba un wanrah biang ia ka jngjop ha kane ka kynti.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, kaei kaba la pynlung mynsiem ïa ki nongïalam ka PDF bad ïa u Bah Roswell Shadap kum u kyrtong ka PDF na Mawhati Constituency bad uba la phla paidbah ruh ba um don pisa ban ïa khun election bad u la rai ruh ban mih beit shakhmat ka dei ka jingkylluid mynsiem ki paidbah kiba la noh synñiang ïa pisa katkum ka jingkotbor jong ki, ba ki la kwah ban wan noh ka jingkylla bad ym shuh ban dang shaniah ha ka bor jong ka pisa tang ha ka por election.
Wat la ka jingsuba ka dei ba katei ka samla ka pynïap hi ïalade, hynrei kitei ki Kur ki la kynnoh ba kam long satia kumta.
Ban pynthikna hato katei ka jingleit kynduh CEM ki nongialam ka JAC ka dei kaba la khot da u CEM ne ka dei ba kishu leit hi dalade, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u bah O.
Shuh shuh katei ka kynhun ka la iai ban ruh da kaba ka la ong ba ka jylla ka dei ban burom ia kaei kaba na ka liang jong ka Supreme Court ka la shim ia ka rai naduh kaba sdang kata ka long ba ka jingshim ia ka tika kan long da ka mon laitluid hynrei ym da kaba shu pynbor.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar haka sngi Palei u la ong ba ka sorkar kan pynlong ka jingiakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynkynriah noh ia ki napoh Them Metor ha ka 7 tarik u Nohprah 2023.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka Sngi Palei, ka Commissioner of Food Safety, ka Kong RM Kurbah, IAS, ka la ong ba na ki 40 tylli ki dohkha ba la phah peit bniah, la shem ba ha ki 30 tylli na kita ki dohkha ka don ka dawai ‘Formalin’ bad ïa kane ka kaiphod la ai da u Assistant Food Analyst jong ka sorkar Meghalaya ha ka 6 tarik Jylliew, 2023.
U myntri jong ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Social Welfare, u Bah Kyrmen Shylla u la long u kongsan ha kane ka sngi.
Wat sngew ei ei nga ong kumne,Kane ka thew wat ialade;Nga kwah ka Ri kan kiew irat,Bad Ri kiwei ngin ia ryngkat.
Ka seng ka la pynrem jur ïa ka jingbthat jubor jong u Kpa ïa ka jingim jong ki arngut ki khun kiba dei shipara kaba la jia dang shen ha ka shnong Nongrah, Shillong.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba U R Lalzirliana, myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ula iehnoh kam bad un iakhun noh na ka tiket jong ka  Mizo National Front (MNF).
Ka director ka la ong ba ka jingthmu ban tei ia kane ka jaka ka long shi bynta ban kyntiew ia ka kam ba iadei bad ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei ki kam.
Haba kylli aïu ka seng ka don ban ong halor ka jingbym khot ïakren ka Sorkar wat haba la shong shah thngan haduh 7 sngi, une u nongïalam ka HYC u la ong, ka jingbym khot ka sorkar ban ïakren, ka jubab baroh ki tip, ba lada ka sorkar ka pyrshang ban pynbeit ïa ka kam, kan don kawei pat ka jaidbynriew ban pyrshah.
U Block Tariang 6.
U Bah Ronnie u la ong ba kaktum ka jingkheiñ jingdiah, ka jingduh ka jylla na ka kam shalan be-aiñ ïa u Dewiong ka long kumba T.650 klur.
Wat la u myntri rangbah um pat jer kyrteng ia katei kawei pat ka Block kaba yn plie thymmai hynrei la sngewthuh ba kan dei hapoh Mawpat naba ka Mawpat ka la dep pynbiang pynbit lypa ia ka jaka ruh naduh ka por ba ka mih ka jingiatan tyllai ia ka Mawlai C&RD Block.
Hynrei u la ai ksai ba ka Distrik Council ka lah ban ia snohkti lang bad kiwei pat ki District Council jong ka thain shatei Lam mihngi ban leit Delhi da ka juh ka sur ban ia kynduh ia ki heh sorkar ba ka Council ka donkam ban ioh bhah na ka 14th Finance Commission.
U Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la long u Kongsan ban pynmynta ïa ka nguh ka dem Blei h a ka por mynstep bad ka jingmane Sakrament Bakhuid ha ka por nohphai sngi, katba u Fr.Jameris Shylla u la ài ki kyntien sneng na ka jingthoh Bakhuid.
Phi pyrkhat kumno ia kiwei pat ki nongtrei kiba iatrei lang bad u?" buh jingkylli ka menkmie.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pynpaw ka jingsngew kaba jur halor ka jingpynmih ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd.
“Nga kyrmen ba ha ki san snem ban wan baroh ki longïng kin ïoh um bam um dih, ki surok, ki bording bad na ka liang ka sorkar kan sa pynkhreh bha ïa ka lynti ïaid ban pynurlong ïa kine baroh," ula ong.
“Ka ERTS kan sa khot ia ka tender na ka bynta kane bad ka tender ka dei ban long ha ka national level", u la ong.
Kine ki khynnah kiba la kem pang ki dei kiba hapdeng ka rta kaba 18 haduh 25 snem.
Ha kane ka Jingïaseng Synod ki paid riewngeit da ki phew hajar ngut kiba na kylleng ka Ri-Lum Khasi bad Jaiñtia kila wan tuid sha kane ka Jingïaseng ban ïoh mad ïa ka jingpynim da kaba shah skor ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki nongkren ha ki Jingïaseng paidbah bapher bapher.
Ïa kine ki briew dei ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ," u la ong.
Shillong,13 Jylliew:Ba jur palat ka jingia kynthoh shimet ha pdeng ki nongmihkhmat ha  Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ka la pynlong ia u Lam phang ka Ing Dorbar u Abu Taher Mondal ban kren bad ban pyni ba baroh ki nongmihkhmat, la ka dei na ka liang synshar ne na ka liang pyrshah ki dei ban kren bad iaid katkum ka ain jong ka Ing dorbar bad ki dei ban kiar na ka jingiakynthoh shimet.
Hadien ba ka kompani TATA Group ka lah ioh ia ka hok na ka bynta ban pynpaw ialade shakhmat ha kiba bun ki bynta bad ki lad jingiarap bad jingkyrshan ki jong ka ha ka lympung ialehkai Indian Premier League (IPL) jong ki shynrang, kumjuh ruh mynta ka sien katei ka kompani ka lah ioh ruh sa ia ka hok na ka bynta ka lympung ialehkai ba nyngkong eh jong ki kythei ka Women’s Premier League (WPL).
Kum ka nuksa, ka sor Shillong ka dheng kali naduh dangstep haduh ban da miet na khlieh hakjat jong ka nongbah, la jan baroh shitaiew tang na katei ka daw ba la kdew haneng.
Hynrei ki lah ban ïaid tang ha ka por tlang bad ha ki por lyiur pat kim lah ban ïaid namar ki thiep kiba jrong bad kim lah ban kiew.
U Jisu Khrist ha ka jingtreikam jong u ban tei ia ka Hima u Blei ne ka Bneng hangne ha khyndew, u la їakhun bad їaleh ia ka thma kaba jur pyrshah ia ki runar bad ki Khrist lamler.
Ka jinglong sngewsarong khyndiat khyndiat ka rung ha ka dohnud jong u.
Ia kine ki tiar la aiti haka Superintendent iong ka Children’s Home, Wahiajer ka Kong Grace Myrmen bad ki nongtrei kane ka jaka ri khynnah.
Ha ka U-14 ki khynnah shynrang, ka Mynken HSS ka la shah rem noh hakhmat ka Evershine UPS da 1-2 bad ka Khlieh Umstem SS ka la pynliem noh ia ka Khrumdiengiei HSS da 9-0 score.
Namar ïa ka bor pyrkhat jong ngi la pynjaboh lang (poisoned and polluted) da ka jingdie duh ia ka jaka ba ai u nongbuh nongthaw ïa ngi sha ki company ramhah kiba khlong bad lilam ïa ka na ka bynta ka jingiohnong jong ki.
Ha kawei pat ka khubor, ka tnat peit mariang, ka iathuh, ba ka don ka jingkhie eriong, ha ka Bay of Bengal, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, ka long 26 Kilometre ha ka shi kynta, kaba la jia, ha ka por 8.30 mynta ka step.
U la ong ba da kaba pynkiew dor shipiah ïa ka umphniang kali, ka jingïoh lum pisa ka Sorkar Jylla kan kham kiew kumba T.5 klur ne T.6 klur na kaba ju ïoh lum baroh shikatta.
Kumta, ka por ka long kaba donkam ban lah ha ka ban mir jingmut bha bad ki khun samla, khmtam kiba la sdang ban kynjoh ïa ka rta kaba Khadhynriew snem shaneng, namar ha kum kane ka rta, ka shong ka thaw ka lynguh hi pum, namar ba la snam ki samla ka dang khluit bha, nalor kata ki shah pynngop ruh wat ha ki har rukom ki jingdih ba pynbuaid, kaba nang shoh tyndep shuh shuh i aka jingmuit ba dang lung ka jong ki, ha kaba kut, da ka jingshongshot bad kynshoit da mano re, poi pat sha ki jait kam pyntriem kaba ka imlang ka sahlang, ka shong ka thaw kam lah ban khlem da her syrngiew haba ïohsngew, ka ïing ka sem ruh baroh kawei ka poi pat sha ka jah nam ka jah burom, namar jia ryngkhat ba la kum khei ïoh shisha ïa ki khun tamsneng.
Shuwa ban ai ia kitei ki jingai sngewbha la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Rev B.Shangdiar haka jingiadonlang u WT Talang, Vice Chairman NEIMA, Phrang Sngi Challam, Shape Pasweth, Wombai Sumer nalor kiwei kiwei kiba dei ki dkhot jong ka Sarot I Man.
U la ong ruh lyngba ka jingdon kum kane ka prokram kan ai jingmyntoi ruh ïa ki longkmie ym tang ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti ha ka liang ka seng kam ka seng jam bad lyngba kane ka prokram ki ioh jingmyntoi ruh ba kum ki longkmie kin tip ïa ka hok longbriew man briew ba kane ka Commission ka peit kyrpang na ka bynta kabha ka miat jong ki Longkmie hapoh ka jylla bad ka ri.
Kumno ngin їakhun ia kane? Kawei ka lad ka long ba ym dei ban shah banpynduh bad pynkhuid ia ki khlaw bad dei ban їeng pyrshah ia ka “palm oil mission".
U Dolloi uba pura bad u khatduh jong ka Elaka Labang Nongphyllut u dei u Ma Honriwell Pyrphet bad la thung ia u ha ki snem 1960 bad u la khlad noh na kane ka sla pyrthei kumba 40 snem tam eiei.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kan bei pisa na ka bynta ka jylla Meghalaya sha baroh ki District bad kane kan long ka jingmyntoi ia ka jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ki kam pynroi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 12: Hadien ka jingmih ka kaiphod halor ka jingpynmih ka jingjakhlia kaba palat pud hapoh ka thain Byrnihat kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paid nongshong shnong jong katei ka thain lyngba ka jingdon jong ki Karkhana bapher bapher, mynta ka sngi na ka liang ki nongïalam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ki la leit ai da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ban dawa na ka Meghalaya State Pollution Board ba kan shimkhia halor kane ka bynta.
La kem ia arngut ki briew halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Kum ba pynkynmaw, ka sorkar jylla ka la dep ban pynbna paidbah ruh lyngba ki lad pathai khubor ba shen kin sa ïa kren ïa ka kam pynbeit pud kiba dang sahteng hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad dei namar kane ka daw ka HNYF ka mih ba pynpaw ïa ka jingsngew ba kam hun satia halor ka jingpynbeit pud ba la dep ban ïa pynbeit bad la soi ruh ïa MOU ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la leit noh sha ka jylla Assam.
U Ma Kyrmen, ha ka jingkren jongu, ula pynpaw ba un iakren bad ka sorkar Jylla, ba kan iarap ia kane ka Society, ba kan lah ban ai kam ai jam ia ki briew, kiba shong ha ka shnong Sonapyrdi.
Katba ki nongialehkai ha ka thup ba nyngkong ki 11 ngut kaAizawl ki long: Gurpreet Singh, Govin Singh, Kareem Omoloja Nurain, Bektur Talgat Ulu, Lalrinfela, Hmingthan Mawia, Vanlalduatsanga, Alfred Jaryan, Albert Zohmingmawia, Ansumana Kromah, Lalkhawpuimawia.
Uba bylla kuli u trei lai snem saw snem hapoh jong u nongialam jong u bad u nong-ialam jong u un jied ban phah noh ha ka kam ba la long tbitr, ka mut na kuli sha Misteri.
Ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan, kan don ka jinghap slap kaba kham jur bad ha ki jaka ba marjan, ha ki ki 24 kynta ban wan.
Ka Kong Margaret kan sa ïakhun ha ka kyrdan open challenge arm wrestling.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Shillong, 13 Iaiong:U Jumai, ula khie mynta ka janmiet, ha ka por 7.25, ha kaba ka jingkhie jong utei u jumai, ka la pyn her krad ia ki paidbah, kiba don ha ki iing ki sem jongki.
Ka sorkar jylla ka dei ban thaw noh kloi ia ka komiti bad ban kem ia kito kiba donkti, kynthup ia ki Meira Paibis, kiba ia sylla lang ha kane ka kam sniew, ha kaba dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ ia kiba donkti ban pyniap ia ka para Naga, katkum ka customary law jong ki Naga.
Da ka jingshah rem, ha kane ka sien, kumta ka Poland, ka la hap ban leit phai iing noh.
Kumta na ka liang jong u kum u nongpeit u la ïoh ruh ban ai jingpynshai sha ki khynah halor u khaw fortified rice lane u ta u khaw vitamin.
Ha kane ka Lyngkhuh sngikha ba 34 jong ka HNLC nga ai khublei kyrpang iaki bahaiing bahasem jong ki dkhot kiba Lah khlad bad kiba dangim, nga ai khublei ruh iaki nongiarap,ki paidbah kumjuh iaki Sengbhalang.
Ki briew kiba dih drok ki shlur ban leh ia ki kam runar, la ong u SP (city) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem haba kren mynta ka sngi ha ka sngi rakhe ia ka sngi pyrshah drok ha ka pyrthei, ba la long ha Khasi National Durbar Halls.
U la ong ba ka don ka Vending Committee bad ka jingpynthikna ia ki jaka ban buh ia ki nongdie madan ruh la dep pynbeit bad kaba sah ka long sa tang ba ai dukan bad yn pyndep ia kane ha u bnai Jylliew.
Lait kam haduh 200 tylli ia kiba nang kren phareng ha Ri Slovakia ka ri kaba don ha syndah Poland ha thain Europe, wan wad na North East.
Kane kan iarap ruh ia u nongtrei u bym pat nang ban pyntbit ialade.
Shillong,27 Nailur:Ka jingwan poi trei ki nongtrei ha ka jylla baroh kawei ka la neh biang kumjuh kumba la long hynnin ka sngi sdang ka pakhang ophis ki sengbha lang.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba u bah Lapang u la pynthikna ha u ba ka Party Congress kan jop beit ha ka elekshon 2018 na Nongpoh bad dei na katei ka daw u kwah ban shongthait noh.
Ka State Bank of India , Mynso Branch kaba don ha Phramer, West Jaintia Hills District kaba la shah khang tala ha ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle la plie biang iaka haka sngi Thohdieng hadien ba ka bor pyniaid jong ka bank kala kular ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ban pynbiang iaka jingshakri sha u paidbah.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kyrtong MP ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri Sorkar, Bah Wailadmiki Shylla, Bah Gavin Mylliem bad Kong Grace Mary Kharpuri bad ha katei ka jingïalang la wan ban ïadonlang ki heh nongïalam ka NPP, ki nongïalam ka NPP Pynursla bad ki paid nongkyrshan na ka thaiñ Pynursla.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ban pyntreikam ia ka 5th pay commission sha ki nonghikai skul deficit ha ka jylla da kaba shim naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017.
Ka jingialehkai Quarter Final hapdeng kitei artylli ki kynhun kala long kaba ia khaid bha, dei haka minit kaba 11 jong ka kylla step lyngba u Bah Prelingstar Kyrsian ka Umsawkhwan kala ioh iaka lad ban thep iaka shi kol kaba long ruh ka kol jong ka jing jop.
“Ngi la iathuh ha ka Planning Commission ba ka jylla Meghalaya ka donkam ban kiew sted bad la buh thong ba kan poi sha ka 11 per cent.
Kawei ka nongthep vote ba dang eh dang san ka la ong ba dang lah ban kiar na ka ka jingslem ha ka jingthep vote jin lada ka la don ar tylli ki mashin EVM ryngkat ki nongpynïaid ba la shah pyntbit na bynta kane ka polling station bad ka la bynrap ba kum kine ki jingjia ka pynrem noh ïa ka jingthmu ka Election Commission jong ka ri India ban pynthikna ba nym don u nongthep vote ba shah ieh.
Haba ngi phai sha ka pule puthi, ngi lah donkam ki skul bah ki ban ai jinghikai ha ki tnat pule bapher bapher ha kaba ki khun samla jong ngi kin nym da donkam than shuh ban da leit pule shabar ka jylla.
Tangba, ka Seng ka pynpaw ka jingsngewdiaw bad sngewkhia ïa ka jingleh meinah bad ieh shrah ka sorkar ïa katei ka jaka sumar hapoh ka thaiñ, naduh ka surok ban rung sha Hospital, ka um, ka jaka pynieng kali, ka light bad ka jingjot rathai katei ka jaka sumar.
La iathuh ruh ba ki Pulit ki la pynïeng 3 tylli ki jaka talasi bad haduh mynta 8 tylli ki Case la pyngat hapoh ki kyndon Non-available Warrants bad la bthah ruh ïa ki Sector officers bad Zonal Officers ban jurip ïa ki Polling Stations.
To phai ki khmat sha Israel.
U Deibormi Rangad ula kamai 86 run na ki 40 ball, katba na ki nongkawang bol ka HUCC u N Pakyntein ula khyrwit 3 wicket naki 4 over.
Kitei ki eksamin, ki dei ia ki sobjek Mathematics, Physical Education bad Statistics.
Ha ka jingïalehkai ha ka Third Division pat, ka Mawdngong Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawshiton Sports Club da 2-0 kol.
Ka jingpyndep ia kane ka surok ha u bnai Lber 2017 ruh kan long tqng ha Lad Mawreng shuwa.
Shiklat ka umsyaid ha kano kano ka por, khamatm hadien ba phi la dep bam ka ïarap ban pynum kloi ka fat ba don ha ka met bad khanglad ruh halor ka jinglong lamher.
Une u samla u la ong ba katei ka jingleh ka jong u, ka long kaba bakla namar u khlem pynbiang ïa ki kot ki sla ha ka por ba u shallan ïa kine ki tyndong lyer bad ruh na ka liang ka Indian Oil Co-operative ka khlem don jingtip ei ei halor kane.
La ai sngewbha ruh ia u, ia ka kot, kaba pyni, halor ka jingtreikam babha jong ka sorkar U Modi, ha ki 9 snem ba ladep.
Ki nongialam ka party kiba la leit ban iashim bynta kila mih jyndat noh na ka jingialang katba ka dang iaid ha Secretariat.
Shillong: Ka parti BJP Meghalaya ka la pynbna ia ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka elekshon ka ban wan na baroh 60 tylli ki konstitwensi kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Hok ban ioh ka lad ban kren ha ki bor ba dei peit.
“Balei ngin kyntait ia ka jingshisha, ka sor Shillong ka la jaboh", la ong u Bah Ronie bad bynrap, “Ngi sngew lehrain ngi sngew jahburom ia kane bad ki paidbah ruh ki dei ban sngew kumjuh".
U la ong ruh ba ki khynnah skul kiba don ïa ka nongrim kaba skhem ki dei ki khynnah kiba kham poi shakhmat eh ha ki Exam bapher bapher la ka long ha ki secondary school ne ki higher secondary school.
Haba iadei bad katei ka jingwan pyniasoh Congress u Bah Denis Mukhim, la wan ban pdiang burom da u Ma Vincent H.Pala, ha ryngkat ka jingdon shibun ki nongialam ka Congress bad lyngba katei ka sngi, kitei ki nongialam Congress ki la pynpaw ia ka jingkyrmen kaba khraw ba u kyrtong ka Congress na Mawhati ba un poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency.
Ka Tyrsad Area Sports Asoociation (TASA) ha ka 26 tarik Nailar 2023, ka la plie ïa ka pyrda jong ka samoi ïalehkai phutbol kaba kynthup naduh ka kyrdan ïakhun jong ka First, Second bad Third  Division kaba la pynlong ha madan Sohjhursaw, Tyrsad.
La iathuh ruh ba sa u wei u khynnah ba dang 17 snem ka rta u la jah na la iing sah jongu ha Mawjrong, mynta la lai sngi bad ka jingwad ia u ka dangiaid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ïathuh ba ha u Ïaïong ka sorkar jylla ka la thung kumba 21 ngut ki MLA, ki Ex-MLA, ki nongtrei jong ki party bapher bapher kum ki Chairman, Co-Chairman bad kiwei.
La leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka ïing sah jong u kaba don ha ka shnong Bamunpukhari, Dimapur; hynrei utei u nongïalam ka NSCN (IM) u la ïoh ban phet noh hashwa ba ki bor shipai kin wan poi ha ïing jong u.
“Kam don shuh ka jingwanrah ia ka no confident motion namar ba la weng noh hadien ba la iathir sani ia kane", la ong u Dr Jemino mynta ka janmiet.
Kine ki jaka ai jaka rieh bad jaka shong jaka sah kin lah ban pdiang ha duh 10,000 ngut ki briew.
Ha ka jaka jong u bah Sylverster Nongtnger IPS ka sorkar kal a wanrah da u Dr.Raghavendra Kumar MG bad ïa u bah Nongtynger la pynkynriah noh kum u SP jongka Fire and Emergency Services.
U Dr Aman u la ong ba kane ka jingkynthoh jong u ha ka jaka ban pynshai bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah, ka ialam bakla pynban ia ki paidbah.
Ha kajuh ka por, U Shah, u iathuh ruh ba mynta ia ka Jylla Manipur, yn pyn hap noh hapoh ki kyndon jong ka ain Inner Line Permit (ILP) bad katei kan dei ka mat kaba kongsan bha, na bynta katei ka jylla.
Kumba shi spah snem shuwa ba їoh ia ka Jylla ba pura ki skul Balang ki dei tang ma ki kiba ai jinghikai ha kane ka Ri.
Nongpoh, 28 Naitung:Shisngi hadien ba ki pulit ka Nongbah Shillong, ki la ioh ban kurup haduh 39 tylli ki Petrol bom na kawei ka khlaw na ki thain Mawtawar, Thabalieh, mynta pat ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh ban kurup haduh 50 tylli ei ei ki Petrol bom na kawei ka Lawbniap kaba don harud jong ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Umryngksai shwa ban poi Pahamrioh, Ri Bhoi District.
Teng teng ha ka por mynstep ka dor ka kiew bha ha ka por janmiet pat ka hiar jlang.
U la ong ba hap ban ïakren bha halor ka jingtyrwa ka Sorkar India ban pynkylla ïa ka Khyrnit Ba Hynriew.
Haba bishar ïa ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Real Kashmir, ka kynhun ba ïalehkai hala ïing, ka la shimpor tang 5 minit ha ka kylla step ban ïoh thep ïa ka shi kol kaba la wan lyngba u player midfield na Ghana- u Kamal Issah.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba long hapdeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Khasi Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh na ka daw ba shah pynthut ha ka mariang.
Kawei pat kaba la mih na ka jingïakhih ba shiphew sngi ka long ba kadei ka sien kaba nyngkong eh ba ka jingïakhih ka long kaba jai jai bad kaba ym shym la don watng tang iwei ruh i jingïakawang maw ne jingkren beiñ jaidbynriew.
“Kaba ieit ia lade bad iala ka jong ka ktien kam mut ba phin isih noh ia kiwei.
ïa ki aplikeshon form lah ban ïoh na ka ophis jong u Sub Divisional Officer (Supply), Pynursla Civil Sub Division, Pynursla ha ki kynta long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon form ka long ha ka 28 tarik u Risaw 2022.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong- “ki la jop noh ma ki ia u (Soitan) namar kata ka snam u khunlangbrot, bad namar kata ka ktien ka jingphla jong ki.
Ki 9 ngut ki kyrtong kijba ka seng ka la pyngbna ha ka thup kaba ar jong ka ki long u Shri.Khraw pyrkhat Marwein na Mawhati, Marcus lyngdoh na Umsning, Nolipstar Lyngdoh na Mawkyrwat, ka Dr.Fenela Nonglait na Pariong –Mawthadraishan, u Councellor S Wahlang na Mairang, u LG Nongsiej na Nongstoin, Morningstar Mawsor na Mawshynrut, KP Pangniang na Rambrai –Jyrngam, , Constantine Langstang na Raliang.
Ha kane ka sngi, u General Secretary ka KSU samla Donald Thabah ryngkat ka jingsynranlang ki dkhot ka KSU uba la poi lang ha kane ka jaka, u la lap dalade ba ki bar jylla kiba sah ha Maxwelton Estate kaba don ha Kenches Trace, Oxford Hill and Rilbong kiba pyntuid ïa ki jaboh sha ka wah kaba tuid sha Umshyrpi.
Kane ka rai jong ka Kashari ka long hadien ba ka la pdiang ïa ka jingmudui (PIL) jong ki khlieh Nongsynshar jong ki shnong ha khappud pyrshah ïa ka soskular ba la ïasoi da ki ar Sorkar ha kaba ïadei ban pynbeit ïa u pud u sam.
La iathuh, da kiba ha iing, ba utei uba iap, u dei uba shah sumar na u shyieng budlum la ar bnai mynta bad u dei uba la shu thiah beit ha jingthiah, na ka jingpang kaba jur.
" Kine ki jingleh ki jong ka pynlong ia ngi ba ngin ym don da kiwei pat ki lynti hynrei ban beh seng noh mardor ia phi na ka party" u la ong.
Ha kane ka sngi u DC ula sam Electoral Photo Identity Card (EPIC) sha ki 24 ki nongthep vote thymmai ka shnong Mukhla.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka kyndon jong ka MLA Skhim ka pynpaw shai ba man ki MLA ki hap ban pynpoi ia ka ripod jong ki sha Deputy Commissioner ka District bad u DC un phah sha ki Block Development Officers ( BDO) ba kin pyntreikam ia ki skhim.
Ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba kito kiba la palat 18 snem ka rta, ki lah ban shah injek ialade, na ka bynta ban iada ia ka khlam corona virus, naduh ka 1tarik Jymmang 2021.
Ha kane jingïalang paidbah yn ai jingkren da ka heh nongïalam jong ka TMC ka Mamata Banerjee bad u General Secretary jong ka seng ha ka ri u Abhishek Banerjee, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng.
Katkum ka jingpynshai u Syiem ka long ba hadien ba ka la kwah ban shimti biang sha lade ka Ratna ka la wan sha ophis treikam  ka Dorbar ha ka 6 tarik u Jymmang 2013 ha kaba ka la ai kyrteng ha u Peon ban kyntiew ia ka kyrteng jong ka ha ka Rejistar bad haba la kylli ia ka kot ia teh  jong baroh ar ngut ka la ong ba ka don ha ing bad ruh ba  kan sa wan buh kham shibit, kumta kum ka jingiatip lem para briew khamtam ka dei kaba la shaniah hapoh shnong poh thaw kum ka trai shnong kaba la wan sah slem bah ha ka shnong Baridua naduh ka por ba sdang trei ia ka CRPF Camp, kumta halor kitei ki nongrim ka ophis u Syiem ki la ai ia ka dulir sha ka.
M an la ka jaidbynriew kaba im ha kane ka sla pyrthei ka im ka roi ka man ka par namar ka ktien ka jongka ka ïai im bad ka ïai pur bad ka hïar na kawei ka pateng sha kawei pat dakumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
Haduh mynta, ngi la lah ban seng kumba 3500 tylli ki Producer Group kaba kynthup ia ki nongrep na kumba 46000 tylli ki longing.
Sport Secretary – Heiboy Myrphet.
Hynrei lada ngi ai jait sha u Kpa pat hadien ka jingiap jong u Kpa ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan kan iai sah kumjuh bad kata ka dukan kan nangheh nangheh na kawei ka por sha kawei pat.
Halor katei ka jingshah jied u samla Lamangkynsai Kharbuli, na ka liang ka PFR Academy ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom kyrpang ïa utei u samla ha Shillong Press Club.
Kane ka shi kol ka Ladthadlaboh kala mih paw haka extra time haka minit 92′ kaba la thep da u Edious Laloo.
Da ka jingpynmih ia kitei ki lai ngut ki kyrtong, kumta ka Congress, ka dei tang ma ka, ka ban pynialeh lut ia baroh 60ngut ki kandidet ha ka elekshon MLA 2018.
Kiwei pat ki nongkitkam kiba la jied mynta ka sngi ki long Vice-President – Kris Kharsati, bad bah Alando Suin, General secretary- bah Teinwel Dkhar, uba long u CEM ka KHADC.Haba kren hadien ka jingialang, u bah TW Chyne u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban pynkhlain ia ka party ha baroh 11 tylli ki konstitwensi ba don ha ka East Khasi Hills bad khamtam ha kito ki jaka bym pat don MLA ban wad noh ia u kyrtong ban pynkhhreh ia ka elekshon 2023.
Ka Sri Lanka, ka don 22 million ngut ki briew.
La ngeit, ba kitei ki dei ki roket, ba la pynher da ki ehrang  Hezbollah.
Shillong:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la pyntip sha ki Jylla bapher kiba don syndah jong ka Assam, ba ki dei ban phikir bha ha shwa ban pynmih ia ka Draft National Register of Citizens (NRC).
“Kiwei ki bang shisha ka ktien, nga te ka ktien ngam bang, nga bang da ka kam," u la ong.
Ka seng ka la ioh ban kurup hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na uwei u nongshong shnong kane ka thain uba la leit thied umphniang bam ba u la ioh da ka bym long shuh.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka dei kaba biang tam napdeng baroh ki kyrtong.
Namar kine ki dei ka jabieng jong ka shnong.
U Sylvester ula ialehkai bha ha kaba ula ioh ban kamai 42 run na ki 42 bol bad u Rijied ula kamai 17 run na ki 19 bol na ka Riatsamthiah, katba ki nongkawang bol ka Sunrise u Suraj ula khur 2 wkt ha ki 19 run na ki 4 over bad u Aryan ula khur 1 wkt ha ki 13 run na ki 4 over.
Ki bor pynïaid ka ophis ki la pynshai ruh ba ka jing duh bording ka don ruh ha ka por ba ki don ki tnad dieng kiba hap bad tyngkhuh bad ki fuse ki ing bad dkut noh.
Ka Dorbar shnong ka la mana ruh ia ki nongwan peitkai ba kin sngewbha ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka Dorbar Shnong ba ym bit ban bret niut pathar, ne pynmih ki jingkulmar hapoh kane ka jaka peitkai bad kumjuh hapoh u pud u sam jong ka Shnong Cham Cham.
Te lada ngi sngewdukha, phi tharai kiwei pat ki jaidbynriew ruh kim dukha bad kim buhkhoh lada ki doh ki snam jong ki ruh ki shah shoh shah krenbeiñ ha kiwei pat.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u nongialam ka Congress u Anand Sharma u la ong ba kum ka party um kwah ban buhrieh iaka jingshisha ha ka elekshon ban ther ia ka jingiadei jongki seng riewlum bad ka BJP.“Nga ngeit ha ka nongrim ban thad ym ban mynjur", la ong u Anand.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Convener katei ka Dorbar, u ma T.Dkhar.
Haba shu sngap ia ki jingkren (lecture) jong ki lyngba kita ki ktien jali jaum, te keiñ noh artat, imat lada theh um ha ka shang ruh kam liat shuh.
“Ka jingiap ki dohkha la suba jur ba ka dei na ka jingkylla bih ka um na ka jingtuid ki jaboh na ki thliew ba ksam uranium, kaba khlem tap haduh kine ki sngi", la ong u Bah Marcony.
Nongstoiñ, Naitung 17: Ka Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle ha ka jingïalam u President Samla Losbingwel Lyngkhoi, ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills Bah Garod halor ka jingeh jong ka dong ka thaiñ, khamtam ka jingbym don jong ki tnad treikam ki office bapher bapher hapoh ka thaiñ.
La iathuh ba ka kmie jong U Salman, ka ai jingmut ia U Salman, ba un ai da ka sati maw lynnai ia ka Iulia.
Kiei ki symbai ba bha ki long ki Khun ka Hima u Blei.
La iohi ba ha kane ka jingpynbam smai, bun ki myntri sorkar bad ki MLA ka liangsynshar kiba jah kynthup na ka liangpyrshah ruh.
Khliehriat Rymphang 04 : U bah Kyrmen Shylla, u kyrtong (candidate ) jong ka United Democratic Party, u ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka 6- Khliehriat Constituency, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, u dei ruh u MLA uba la jop na ka party UDP myn ha u snem 2018 bad u la bat ruh kum u myntri ha ka sorkar jylla ba ju tip ruh kum ka sorkar MDA.Katto katne shaphang u bah Kyrmen Shylla, u dei uba shong ba sah ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District, u la ïa shim bynta ha ka kam saiñ hima, sima naduh u snem 2018 kum u kyrtong na ka party UDP.Haba kren sah ki pathai khubor, utei u kyrtong na ka 6- Khliehriat Constituency, u la ong ba u dang don ka jingkyrmen ba da ka jingieid jong u paidbah jong ka constituency un dang jop biang ha kane ka kynti ruh, u la ïathuh ruh ba u la lah ban wanrah bun ki skim hapoh ka constituency bad ka skim kaba pynhun lang ïa baroh ka dei ka madan artificial turf ka ban kyntiew ruh ïa ki khun samla ha ka kam sport, kum juh ruh ki skim surok, kaba dang sahteng bad kaba u dang sngew sahnud ka dei ka surok kaba na Lumshyrmit sha Shkentalang kaba dei ka surok kaba donkam bha namar kane ka lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ bad ka lad ïohkam iohjam.
Ka Jylla la kajong ka dei kaba lah ban weng ïa ki jingeh, bad ka dei tang ma ka, ka lawei ïa ki paid Khasi Jaiñtia kum ka jaitbynriew nalor kiwei ki jingeh haba ïadei bad ka khyndew ka shyiap,"  la pynkynmaw u Bah Pangniang.
"Ngan peit hadien ba la sam ia ki tnad sha kiwei ki EM", la ong u Bah Syiem.
“Ngi la ap la slem bad nga ngeit ba baroh ki ïohi bad ka ri baroh kawei ka peit ïa ngi bad ap da ka jingïaishah.
La iathuh ba na kine ki 1,476 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 942 ngut kiba kynthup 48 ngut ki armed forces bad 894 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 8 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 96 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 213 ngut, ha West Garo Hills district ki don 154 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 115 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 13 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 10 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 23 ngut.
Na ka liang u Bakyrshan u ïathuh ba naduh dang step phyrngap man ka sngi u la poi sha Nan Polok ban die ïa kine ki um soh ba u shna hi, na u soh grape, water melon, soh Apple bad kiwei ki jait soh.
Na ka bynta ki riewngeit kiba na Byrnihat la kyrpad ba kin ia lum lang ha Jorabat bad ban leit on lang shaduh sha Parish.
Pule ruh ka kot “U Khasei Khasai" 2018 bad ka Kot “Uei U Kpa?" 2015.
U la pynpaw ruh ia ki mat jong u kiba ha khmat eh ki long  ban peit bad khmih ia ki jingdonkam ki samla pule ki jaka pule puthi kiba la bit ba biang ha kane ka thain, bad kumjuh ia ka jingiohkam ioh jam bad u la bynrap ruh da kaba u ong “Ngam kular ban pynioh ia kam iano iano lane ban wanrah ia kita ki jaka pule ha kane ka thain  hynrei ka dei ka kamram jong nga ba ngan ia ksaid ia kitei ki mat ha ka iing dorbar thaw ain".
Ryngkatlang ki la kyntiew 102 ron shuwa ban hap u wicket ba saw, kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun.
Kumta khnang ban don ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew ka sorkar pdeng ka dei ban ai noh kloi ïa ka ILP ne ka sorkar jylla ka dei ban leit tynruh bad bud dien ïa kane ka kam khnang ba ka sorkar pdeng kan ym leh klet satia.
Ha ka jingiakhun, u nongialehkai ka Mohun Bagan u Dipanda Dicka  u la thep ha ka 4 minit hynrei ka Lajong lyngba u Phrangki Buam u la pyniakhaid ha ka 45+minit.
"Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban sei Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaiñtia, u Bah Tynsong u la ong, “ki paidbah ki ladep ai ïa la ka jong ka rai ha rilum Khasi-Jaiñitia bad nga kyntu ba kim dei ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew halor ka ishu ban jied Myntri Rangbah.
U la ong ruh ha ki khyndiat bnai ba la leit ka East Jaiñtia Hills District, ka la shah ktah jur haduh katta katta ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang, haduh ba ki lynti ki syngkien, ki jingkieng ki la dkhut bad ki la jot la pra, hynrei kat haduh mynta ruh ym shym la ïohi dak eiei ba ka NHAI kan maramot ïa ka surok bad ka CPWD ruh kumjuh kaba pynslem ban shna ïa ki jingkieng kiba la jot la pra ha ki thaiñ khappud.
Gong flower ne ki syntiew-dieng kiba lieh bad na kiwei ki jingthung ba lah ban ïoh na ka mariang.
Guwahati,25 Rymphang:Ka  All India United Democratic Front (AIUDF) mynta ka sngi kala kynnoh ia ka jing bakla ka sorkar ban pyntreiam ia ki mat halor ka jing pynshitom u nongtrei jong ka KMSS ia lade da kaba wiangding u Pranab Boro.
Katba ka sorkar jylla ka dang pyrshang ban trei ïa kine ki kam kum ka jingpynkylla dur ïa ka pule puthi, ki PRIME Program na ka bynta ki nongseng kam la jong, ki rukom treikam ha ka tnat pule puthi, bad kiwei kiwei, kine baroh ki dei ki kam ba neh slem.
Haba ai ka jingkren kaba lyngkot hadien ba la pynkut ïa kane ka rally ha Nongkrem, u Vice President jong ka VPP Youth Wing, u la ong ba ka VPP ka lah ban dei kaba duk ha ka spah pyrthei,hynrei kam duk pat ha ka spah mynsiem.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluh ding kaba la jia hynne ka step ha shnong Mawsmai 11mer Ri Bhoi District ha kaba u skum kba u ba dang shu dep thied naka bynta ban ai bam ia ki masi u ba shong dor 2 lak u la ingkhong hi khait namar ka jingkemding.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03 : Da ka jingangnud ban sei ïaka sap ka phong jong ki samla kiba ju sngewtynnad ban ñiah thuk thuk haki surok khohruh khohram, ka Ri-Bhoi Motor Sports Club (RBMSC), kala shim ïaka sienjam ba nyngkong ban pynlong ïaka jingïakop 1st RBMSC Motorcross Challenge 2023 haka 20 bad 21 tarik mynta u bnai ha madan Kurkalang.
Kum u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Chauhan u la kyrpad ruh sha baroh ki tnad sorkar kane ka District bad ka jylla hi baroh kawei ba ki dei ban trei shitom bad ban pyndonkam hok ïa ki kam pynroi ba la wan rah da ka sorkar pdeng khnang ba kane ka dong bad ka thaiñ hapoh ka jylla kin dang kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka longbriew ka man briew, u la bynrap.
U Bah Ricky Sohlang, Chairman JAC haba kren bad ki lad khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ki nongsynshar shnong ki la iakynduh lang mynta ka sngi ha ka shnong Umdohlun ban iakren sani halor ka jingpynslem jong u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ban ai jubab sha kane ka kynhun wat hadien ba ki la iakynduh ia u dang shen.
Ia kiba kiew ha ka kyrdan pule bad ka akor ka burom ki briew ki burom bad lehrain la kum ka sngi-u bnai.
Ha ki ri kiba kham duk ka jingdon kibriew ba don jingduna ha ki dkhot met ka kiew shibun na ka daw ka jingbym ïoh ïa ka jingsumar kaba biang, ka bam ka dih kaba biang bad ka jingbym kit khia ki kmie ki kpa ban sumar bha ïalade ha ka por ba dang punïa ki khun.
Haba kaba leit ban ontep ia utei u nongialam ka radbah ka HNYF, ki la don shibun ki briew kiba la pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingbynnud ia utei u nongialam ka HNYF, namar u dei u nongialam ba shisha bad uba ioh ia ka jingieid na baroh ki briew, naduh uba rit haduh uba heh tam.
Halor katei ka mat, u symbud myntri rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar, ka la dep ban pynmih ia ka hukum ka ba dang bteng haduh mynta; ki SOP ki la don ha ka ba ki jingialang paidbah, ki jingialang jong ki seng sain pyrthei bad ka jingpynlong ia ki jing leh niam, ym pat shah bad kino kino kiba pynkhein ia kane ki dei ban shah pynsaja kat kum ki kyndon.
Shillong,26 Naitung:U Shri Buddha Chandra sona mynta ka sngi u la phah ka jingujor jong u sha sadar Police station ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Raju Das u la wan tyrwa kam ha u bad saw ngut kiwei pat ha kaba u la rahlang ruh ia ka shithi thungkam bad u la pan na u T.3,16,000 hajar tyngka.
“Kumba ka long mynta ka shnong ka thaw ka biang wat hapdeng ka jingkhangdam, hynrei ban pyntikna ia ka jinglong jingman ngi la pynlong ka jingwad bniah na kawei ka iing sha kawei pat bad ngi la pynlong ruh ki test ha katto katne tylli ki don ha kaba la shem ba ki don tang 7 tylli ki positive case, haduh mynta bad kine ki 7 tylli ki long tang ha ki ar tylli ki dong, hynrei ha kiwei pat ki dong, ym don eiei shuh", ong u Bah Nongsiej.
“Ki high risk contact kiba la test positive na u khniang jingpang ha Ladthadlaboh ki don 13, Moosalangkat 8, Lumpariat 2, Caroline Colony 3 bad Mission Compound 5," la iathuh u DC Jowai ma Garod LSN Dykes.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban ithuh ïa ki briew ba donkti bad ban leit kem ruh ïa ki.
Haba iadei bad  kane, u Syllad u la leit ban ia kynduh ia u kynum bad kumjuh ia ka kurim jong bah Tiklu Jyrwa, kata ia u bah Wallambok Lyngdoh ba dei artad u General Secretary jong ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) bad kong Indalin Lyngdoh Marshilong, kiba iai a pia ka khubor kabab ha bad ruh ban pdiang ia ka jingwan phai iing da kaba suk jong bah Tiklu.
Ka jingbakla kaba lah ruh ban dei na ka jinglaplah than eh ka jong ki ban don noh shwa ia la ka jong ka ‘State Reservation Policy’.
U Markini Lathong ula kamai 56 run naki 59 bol bad u Ishan Siangshai u kamai 37 run la 41 bol.
Haba iakren mynta ka sngi, ka Kong Agnes ka la ong, “Lada ki pulit kim nud kem ia u, ki dei ban law noh ia ka uniphom, namar ba kam don jingmut ban bat ia ka ain",.
La iathuh ba utei uba ioh ia katei ka jingpang, u dei uba shait smat bha ban leit jingleit kylleng kylleng.
Kitei ki saw sengbhalang ki la dawa ruh na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynsangeh shwa ia ka jingthmu jong ki ban wanrah ia katei ka Lanka-Sutnga Railway, katba kim pat pynioh ia ki jingdawa jong ki lym kumta kin iaid sha khmat da ka jingiakhih kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar lada ka thom ia ka mon jong u paidbah, la pynkur u kyrwoh na kitei ki saw sen.
Kane ka ïew ka sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Oldest Participant (Male) Ksanborlang Kharmawphlang (60 years) Umpling, Youngest Participant (Male): Riki O Laloo (9 years) Lumbhalang bad Youngest Participant (Female) Terisa Tarida Riahtam (8 years)(Madanrting).
Ki Khasi ha kito ki por ki ïeng ïatylli lang kawei ban dawa ïoh noh ïa la ka jong ka jylla, namarkata ka la pynlong ïa ka Sorkar India ban ai shuwa da ka Autonomous State ha u snem 1970 hynrei ka jaidbynriew ha kito ki snem kam hun satia bad namar ka jingbym kynran dien ki paidbah ha ka jingïatylli lang kawei, ka la pynlong ïa ka Sorkar India ban ai noh shisyndon ïa ka jylla kaba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972.
Nalor kata, ki nongpathai khubor ne nonglum khubor ki hap ban don ia ka Identity Card ba la ai da ka kotkhubor, TV channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riew shimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA ka la rai ban  thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ialam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ialade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
U Chairman ka Balang u Tymmenbasan RS Dhar haba kren shaki lad pathai khubor u pynpaw ba kila hun iaki jingpynshai jong ka company halor kane ka bynta.
Ka jingïalang plie la pynlong da ka ophis jong ka Fishery Officer, Eastern West Khasi Hills District Mairang ha Iew Langstieh, ha ka jingïasakhilang jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiemlieh, ki Myntri jong ka Hima, ki nongïalam shnong, u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, u Bah E.R Laloo, I Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, I Kong J.L.Nonglait, ki nongri dohkha ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ki ju ia khih pyrshah ia ka hok longtrai ka jaitbynriew ba ki khasi hi kim dei ban ioh tnga bar jylla namar da kane ka jingioh tnga pher jaitbynriew kan sa long kum ka jingpang bampong (Cancer) ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew khasi.
KaKHNAMkan pyndeng lama iong ia baroh ki paidbah kylleng ka nongbah Shillong naduh kiba iaid lynti, kiba ha kali bad kiwei.
Halor ka jingkynnoh ba la thung donbor da u Dolloi ia u Acting Waheh Shnong, Jarain ngi wan ban pynshai kumne: Ba na ka liang jong u Dolloi ula bthah ia u Skhemtriang Pohti, General Secretary, Jarain Village lyngba ka shithi NO.DEA/2020-21/15 Dated 3 July 2020, ban jied 25 ngut ki riew Rangbah jong ka Shnong Jarain khnang ban ioh ban jied ia u Acting Waheh Shnong jong ka Shnong Jarain katkum ka jingbthah jong ka Administrative Officer, JHADC.U Dolloi ula kdew shai ba ym lah ban jied Acting Waheh Shnong khlem ka jingiadon lang jong u Dolloi lane ki briew jong ka Elaka ba la bthah da u Dolloi.
Shillong, Nohprah 01: Ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la ujor sha u Commissioner and Secretary to the Government of Meghalaya, Education Department halor ka jingleh ki katto katne ki ophisar na ka tnad Directorate of Higher and Technical Education kiba la byrngem ïa ki katto katne ki Principal jong ki College ha jylla.
Kane ka kam ka dang iaid ha ka jingkren haduh kine ki sngi.
U la batai ruh shaphang ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board ban kynriah ïa kiba shong die madan ha thaiñ Khyndai Lad sha ki jaka kiba la dep ithuh lypa, bad kane kan shimpor sa kumba 2 bnai.
Katkum ki khubor la iathuh ba katto katne ngut ki longkmie ki la mih shakhmat ban pyrshah jur halor katei ka jingleh donbor jong utei u briew, khlem da kheiñ shuh wat ia la ka jong ka kurim bad kumta ruh ki la leit ban dawa ia ka iingbishar ha Bishnupur ba kan pynioh ia ka hok halor ka jingshah pyniap jong katei ka longkmie 25 snem.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka Madankynsaw Mookyndeng ka la pynliem ïaka Mookaswan Dongwah da 2-1 kol.
Ka Luis Herrera, kaba long ka nongsakhi ha katei ka jingjia, ha kaba ma ka ruh ka la shah rat lang bad ka la don jingmynsaw ha ki bynta jong ka kti, ka la iathuh bakawei ka briew kaba leit rung ha katei ka kali, ka la byrngem lypa ia kitei kiba ïeng ha katei ka jaka ba kin phet na katei ka jaka.
Ha kane ka Jowai South Constituency, ki don arngut kiba la ju long MDC u ma Dunno Nongpluh uba la jop shisien bad u ma Moonlight Pariat u bym pat ju shah rem ha ki san kynti lynter bad uba la ju long CEM bad ruh kum u Chairman bad ruh kum u dkhot ba marwei ka liang pyrshah.
Lah ruh ban kdew hangne, ba wat ha ka por ba ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam, ki la hiar ban jurip sha ki jaka iaknieh pud na Khanapara ter ter shaduh Maiong, bun na ki paidbah kiba shong ha kitei ki shnong khappud kiba kynthup ia ka Mawiong, Barapathar, Iongkhuli, Pillangkata ‘A’, Pillangkata ‘B’, Maikhuli, Patharkushi, Pahamkynshoh, ki la pynpaw ba ki kwah ba ki jaka jong ki ba kin hap sha Meghalaya, laitnoh tang ki katto katne ngut kiba kwah ban hap sha Assam.
Lucknow: U Asaduddin Owaisi, uba dei U MP ka Hyderabad bad u nongialam ka  All India Majlis-e-Ittehadul Muslimeen (AIMIM), ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka kali, kaba u shong lem bad kiwei de kiba synran ia u, ki la shah khyrwit kuli, hajan ka jaka lum khajna kali ha  Chhajarsi, kaba ha  Pilkhua, ha ka surok kaba leit na Delhi sha Meerut.
U samla Pynkmenlang Sanmiet u Chairman jong katei ka JAC haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ki samla ka NEHU ki kwah ban ai khubor kaba shai sha ka sorkar ba lada jai ba ki ai por tad haduh ka 30 tarik ban thung noh ia u VC ba pura lym kumta ki samla ka NEHU kin pynjur ki jingiakhih tad haduh ba ka jingdawa jong ki kan urlong.
“Ngi dang pynkhreh ban shna ain halor kane, bad hadien ba la dep ban pyntreikam, ki ar shaka kin sa iaid katkum ki jaka bad ka dor ruh na ki nongleit nongwan", la ong u bah Sniawbhalang.
Ha ka miet jong ka 5tarik Risaw 2020, ki la don kumba 150 tylli ki trok, kiba rung sha Assam na Meghalaya, hynrei ki pulit ka Assam, ki la ioh kem tang ia ar tylli, ong katei ka khubor bad ha ka step jong ka 6tarik Risaw, ki don sa 650 tylli ki trok, kiba la rung sha Assam, ong shuh katei ka khubor.
Ki kyndon ka imlang-sahlang, ka niam bad ka kolshor Jiw kim shah ia u shynrang ban їajuh-їajan, ban їakren-їasyllok, ban їatreikam bad ki kynthei ha ki jaka paidbah.
Ha kajuh ka por u ai mynsiem ruh ïa ka kynhun U-16 jnog ka Jylla kaban aireng ha kane ka sngi kaba bud ha final jong ka plate group jong ka Vijay Merchant ha kaba ka kynhun kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Manipur.
La shim ïa kane ka rai kum ka jingbud beit bud ryntih ïa ka jingbthah ka ïing bishar High Court jongka jylla ha kaba ïadei bad ka mukotduma PIL ba la ujor da ka Gau Gyan Foundation.
Halor kane ka RUPA Ri-Bhoi Zone lyngba President bah A.Nongpoh ka kyntu ia ka tnad jong ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ba kin shim khia ban ai jingiarap ia ki briew kiba ioh ia katei ka jingpang ha Lamalong kumjuh ban ai ki lad jingiada ia ki briew bad ki shnong ba marjan.
Ka jingïakhun semi-phainal jong ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khat-ar ha kaba ka Hurdles CC bad ka Laitjem C ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka 28 Rymphang.
" La ong pat u Maheh  “Kata lei te, la tikna kan long ngin sa iaid nangne sha khmat mo.
Ka Kangana Ranaut pat ka kynnoh ba U Vikas Bahl, uba thaw ia ka phlim Queen, ula leh shait ia ka, ha ka por ba ak ia katei ka phlim ha u snem 2014.
Shillong, 3 Naitung:Ka tnad kaba thew ba woh ia ka bor mariang ka tnad Meteorology ka la lap ba baroh shibnai kynthih ha u jylliew, 2015 kam don shi sngi ruh ka sngi ban ym hap slap ha Sohra bad Mawsyn ram.
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, lada ki paidbah ha khappud ki dang shah iehnoh bein ha baroh ki lïang jong ki kam pynroi mynta ba la ïaid lynti la sawphew snem tam, lano pat kin kiew ha ka roi kapar lada kum ka sorkar kaba long ka kmie kam phai ïa ki khmat ban peit kyrpang ha ki jaka khappud.
Hynniew ngut na kitei ki khyllung, la iap ban pyllait im.
La sam ia ki work order da u bah Pai ryngkat bad ka kurim jong u ka kong Amanda Pakynteiñ.
Ka jingthep vote ha kane ka Umladang polling station ka lah ban long biang ha ka sngi Balang.
Kumjuh ruh ki longshuwa trai ri ki la sharai bad їalam lynti ia ka Balang.
ïa kane la pyntreikam lyngba ka Single Window application portal kaba thmu ban lum jingtip ruh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam bapher bapher jong ki paidbah, kata naduh ka phang kaba ïadei bad ka rep ka riang, ka rep soh rep syntiew bad kiwei, ka kam ri jingri, ki kam jngohkai nalor kiwei kiwei.
“Ka kam kum ka jingpynïasoh ïa ki College ka dei kaba bun kiei kiei kiban don jingktah, khamtam ïa ka lawei jong ki samla pule, ka daw balei ka Meghalaya BJP ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan nym shim rai kyrkieh halor kane ka kam," ong u Nongaiktien ka BJP Bah M Kharkrang ha ka kyrwoh.
Bad ia kane ka khyrdop ksiar yn sa plie pat tad ynda u Jisu un wan pat.
Sa 1,680 ngut ki don kiba ioh pang khlam thymmai ha Assam, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka  26,772 ngut.
Hynrei kaei kaba ngi ïohi ka long tang ha ki kot khubor ba la sdang tei ïa kata ka Casino ha Ri Bhoi bad ka jingtrei ka la ïaid shaid shaid shakhmat, ïa kane ngim lah ban ong ïoh dei ka jong ki riew shimet tangba wat la katta ruh kin ym lah ban plie katba ym pat don ka aiñ bad ka sorkar kan ym shah hi ruh haba ngi la ïohi ïa ki jingpyrshah jur na kiba bun balang" ong u bah Prestone.
Manla ka shitan ka jingdih sikret ka pynrung da ki spah jait ki chemical kum ka carbon monoxide kiba lah pat ban pynduna ka oxygen ha ka snam bad wallam ka jingshah ktah u klongsnam.
Ki bahaïing jong kane ka longkmie ha ka 15 tarik Jylliew ki la ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station, halor ka jingsuba sniew ïa ka jingkam jong u lok jong ka u Bah Trouphious Nongbri ba ka la shim hi ïa la ka jingim lade.
Ka don jingbakla type; sngewbha pule Courses ha ka jaka Cources.
Katba ka Doktor S.A Lyngdoh ha ka jingkren jong ka ka la ong ba dei ban lehkhuid khamtam ban sait bha ïa ki kti ban khap bha ïa ki tyrsim, khnang ba u wieh un ym ïoh rung ha ka met u briew.
U Khatesar, u iada ialade, halor katei ka jingleh jongu, da kaba ong ba ka dei ka rukom leh, kaba naduh hyndai bad u kyntait ruh ba ka jingleit pi, ka pynjaboh ia ka mariang.
Shillong, 8 Lber:Ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik ka shnong Kriangrin, Umwahlang Parish, ki la ioh ia ka iing mane bad ka skul thymmai hadien ba la angnud slem ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Ha ka jingshisha ka NPP bad ka UDP ki iadon lang ha ka EC hapoh ka lama ka United Democratic Alliance (UDA) ha kine ki saw snem hapoh ka jingialam ka UDP.Haba wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka EC ba ialam u bah Titosstarwell, u bah Bajop ula ong ba ki 17 ngut ki MDC kim don shuh ka jingshaniah ia ka EC ba ialam u CEM bah Titosstarwell namar ka rukom treikam jong u, kam iahap shuh kumba ka dei ban long, ha kaba ula shu leh hi marwei ia ki kam ka Council.
Ka Election Statistics Pocket Book ka dei ka kot ba ka Election Commission ka ju pynmih na ka por sha ka por naduh u snem 2014 kaba ai ïa ki jingtip shaphang ki elekshon ha India ha ka rukom thoh kaba suk ban pule.
Hynrei ka sorkar kam shym bud dien shuh ia kane namar ba ki paidbah ruh ki la thait ban shu shah teh- shah khum ha ki kynjri jingpyrkhing jong ki kyndon ‘Protocols’ ka khlam Covid bad kumta ki bor pyniaid ruh kim lah shuh ban leh eiei naba wat ki paidbah ki la kwah ban iaid laitluid ha la ka mon.
Ka jingpynbna jong ka sorkar ban pynbiang ia u khaw ration ruh ym tip iano une u khaw kin ai namar ba une u khaw ioh ei, u dei tang na ka bynta ki card BPL bad AAY, hynrei ha sor kaba kane ka khlam ka la ktah jur kum ba 80 % ki nong shong shnong ki don ia ka APL card bad tang kumba 30 % ki ba don ia ka BPL bad AAY card ka la bynrap.
Shillong: Ka HYC Maw lai circle mynta ka janmiet hadien ba la ioh ia ka jingujor na kawei ka longiing jong ka Shnong Mawlai Maw tawar kaba hap ha ka containment zone, ba la kyntait da ka Ganesh Das Hospital ban wan thiah kha khyllung, ka seng la her bran bran sha katei ka hospital.
Haba ki Mandi kim don shuh, shaei u nongrep un leit die ïa ki mar-rep jong u ha ka dor kaba biang? U shu hap ban die tad ïa la ki mar ha ka dor ba ki nongthied ki ai! Haba kumta, ka MSP kam don jingmut shuh bad ka kylla long na ka dor tynrai sha ka dor ka baheh duh! Bad haba ki Mandi kim don shuh, ka jingthied bad jinglum ka sorkar jylla ïa ki marbam na ki ka la hiar slam! Mynta, kumba 80 na ka shispah jong u khaw ba sam lyngba ka PDS ha Bihar ka wan lyngba ka jingthied shallan ka jylla na kiwei pat ki jylla.
Na kine ki 189 ngut, 12 ngut ki dei ki pulit ophisar kynthei.
U la ong ba dei ban shim ïa kane kum shi bynta na ki mawkyndon ban poi sha ka thong ba kham sha kliar bad kyntu ruh ïa ki ban ïai minot bad ïai kilan shuh shuh khnang ba kin ïoh wanrah ka nam ka burom ïa ka Jiadbynriew bad ka jylla baroh kawei.
U Syiem Tirot Sing um shym la shim ia ka rai tang marwei hynrei u la khot ia ka dorbar kaba long ka nongmuna ba khraw ba ki nongsynshar jong ngi ha ki shnong ki thaw bad ki it ki hima ha kine ki sngi ruh  ki dei ban bud ia katei ka sienjam haba shim ia kano kano ka rai ym ban rai tang marwei ne ar, lai ngut.
Kumno un shu ioh rung suk haba um dei u trai muluk.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ki kam kyntur pud da ka Assam, ha kaba katba nangmih ki sngi, la iohi ba ka Assam ka la nangshlur nangshlur pynban bad kaba la pynlyngngoh ym tang ia ka seng, hynrei ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Monabari A.K.Srivastava bad ki nongtrei ka  71 Bn BSF hapoh ka jingialam u  ASISquad.
Na ka liang jong ki pulit ki la iathuh ba mynta ka sngi ha ka por dang step  ha ka shnong Pyrkan, u Uphas Uddin 37 snem, u la shah dung ha iing jongu bad la rah ia u sha Ichamati CHC ha kaba ki doctor ki la pynbna ba u la khlad.
Ka BJP ka la pynkynmaw ruh ba mynshwa ka Kong Roshan ka la kular ban buh ia ki Fast Track Court ban ai ka jingbishar kaba sted bad kaba hok ia ki longkmie hynrei ki kam bymman ia ki kynthei ka la nang jur pynban ha kane ka jylla kaba long mar khongpong.
“Ngi ruh ngi long kiba la kloi ban mih sha surok lada lah ban pynbeit ïa kiei kiei ha surok, kumba u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ha ka jingkren jong u," la maham ki seng na Garo Hills.
Shillong: Ka Rising ka la pylliem ia ka Smit ha ka jingiakhun jong ka lumpung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ha madan Polo.
U Bah Madonbai Rymbai u la kynthoh jur ruh ia ka jingtrei kam jong ka NPP Executive Committee jong ka JHADC hapoh ka jingialam jong u Bah Thombor Shiwat, uba ym shym la lah ban weng ia kane ka jingeh.
aiti dorkhas ka HANM SWKHD ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
U Rangbah Sumar Sing Sawian, u dei u rishot, u bah tympan bad u pynїar jong ka Seng Khasi Kmie da ki bun bun tylli ki snem, u la long u Dkhot  barim jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie da bun snem bad uba la trei borbah ban pynneh pynsah, pynphuh pynphieng bad pynїar їa la ka Niam Tynrai lyngba ki jingthoh kiba mih na ka mut ka pyrkhat pyrkhat ka jong u.
U Bah Bandari ula ong, lashai ka sngi nyngkong ka seng kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ban ai ia ka dorkhas ba un tuklar lem ia ia katei ka jingjia shah thombor ha ki bor sorkar ka jylla Assam.
(Math 11:28).
Ka Secretary ka Association ha West Jaintia HIlls, ka kong Arbihlang Suchiang haba kren sha ki lad pathai khubor ka la iathuh ba ki don haduh kumba 1200 ngut eiei ki nonghikai kiba la iakhun ia ka MTET exam hynrei tang kumba 10 percent ki la pass.
Shillong, Nailar, 24: Ka Shillong Municipal Board (SMB) ha ka sngi Palei ka la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka Rule 4 jong ka Solid Waste Management Rules, 2016.
Ha kane ka sngi u Pastor ruh ula pyllait ia kawei ka kot sah kynmaw, ia ka jingdap 25 snem jong katei ka Balang Pariong-Nongsynrieh Presbytery Shillong Branch.
Ryngkat lang bad arngut ki Pilot, kane ka helicopter kaba ngiam san ngut ki nongleit jingleit, ba la pynïaid da ka Aryan Aviation Private Limited Company ka la hiar khyndew kyrkieh ha madan jong ka UCC College, Umïam.
Kumjuh ruh ka NPP ka lah ban don hangne mynta hynrei lashai la shisngi ka lah ban long da kumwei pat namar ka NPP ka long kum ka jingkieng kaba pun lynti na ka bynta ki paidbah ka ri.
U Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar ki la shah pynhap shuki ha u Dr Sangma halor ka jingkynnoh ba ki la pyrshang ban pyntlot ia ka party khamtam ba ki la thmu ruh ban leit iasoh sha kawei ka party shwa ka elekshon.
Ka antad ïa ka namjop jongno jongno ka long ka ba ym lah ban ïathuh lypa.
U District Magistor ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala iabit khlam COVID-19 na kitei ki longiing bad baroh kine ki ïing ki donkam ban pyndep iaka contact tracing, quarantine testing bad ban nym iakhleh bad ki paidbah ban lait saphriang ka khlam.
Mar syn leit ma ka halor rynsan, ki paidbah nongpeitkai ki la ïa kynhoi risa bad ki la shad kmen bad pynkhih met ïa katei ka jingrwai ba rwai ma ka.
Don kiba leit khynra ïa ki jaka bret biri sikret, ki kyndong kynshrot bad wat ïa ki tin ha ki paiñkhana ban leit wad ïa ki biri ne sikret lyngkhot tang ban ïoh pynhun ha ka por kwah.
U Bah Marius u la ong ba ha ka jingshisha um ju don ka jingktah khlieh ha kip or mynshwa hynrei tang ha kine ki khyndiat sngi ba u la ud ktha khlieh.
Ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha madan Phutbol ka shnong Khanduli kaba hap hapoh ka Namdong Block ha ka Sngi Saitjaiñ ha kaba ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli, Moojem, Moolber bad ki marjan-marpa ki la wan shim bynta ha katei ka jingïalang paidbah.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla kiba shong be-ain ha Iewduh , u bah Joe u la ong ban a ka liang ka seng ruh ha kip or ba la leit ka la pyrshang katba lah ban leh, tangba kum ka sengbhalang kim don ia ka bor bad ka iktiar ban leh da ka bor , u la pynkynmaw ba ha kip or ba ki sengbhalang ki ju leit ban khynra ki juh ki kam kiba la iohi ha kine ki sngi ba ki thei Khasi ki mih shakhmat ban kam trai ia ki dukan bar jylla ki ju jia, u la ong ba ha kito kip or ba ki sengbhalang ki la leit ban khynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla ki thei Khasi ym tang ba cki kam trai hynrei ki nud ruh ban kam tnga syndon, “ Ym dei tangba ki kam trai ruh, ki nud ban kam tnga ruh, bad ym dei tang ki kynthei hynrei ki don ruh ki shynrang kiba ju leh kumtei kiba la mih shakhmat ban kam trai" ong u bah Joe uba la iathuh ban a ka liang ka seng ka la dep phah ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan thaw ia ki ain ban khanglad ia ka Benami.
“Lehse don ki bym dei riewlum kiba kamai da ka pisa tuh ne thied tiar suloi, khaii black, shu phah pynthep lem ha ka account jong ki riewlum, kin shah pynngat ha ka ain", la ong.
Na ka liang ki pulit ruh ki la pynpaw ka jingsngew ba-be halor ka jingpharep ia u Malkinson baroh shi katta ki phew snem ba la leit bad kumta ruh ki la pan map bad kular ban ym pynthud shuh ia u nangne sha khmat.
U la pyndep ia ka kam shakri (His ministry) hangne ha pyrthei kat kumba u Blei u la phah ia u.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingud ki paidbah na Ri-Bhoi, kiba la ud sha ka seng halor ka jingkiew dor stet ki mar ki mata khamtam u Khaw bam paidbah (Khaw lai), namar kumba ka long ha kine ki sngi, ka dor jong utei u Khaw, ka la poi T.1650 haduh T.1700 (50kg) bad uba la iaryngkat ka dor bad ki Khaw rem kum u Arham lem bad kiwei, kata ha ki khyndiat Taiew mynshwa.
Lehse kane ka elekshon Lok Sabha mynta ka kynti ka dei ka elekshon kaba sakma ki nongbud haba ki nongïalam kim lah ban wanrah ïa ka jingïatylli hapoh kawei ka sem.
U sum u sait shwa ialade ban lait ka syep bad ban pyngnad ka metHaba ki la bamja miet lang, u kpa u la kylli ia u“Kumno me sngew ka kamai saw kjat?"“Kat haduh saw kjat haba tang ar kjat ruh katno?" la jubab u khun bad ka siat pharshi ia la ka kmie“Kat kane ka rta me la dei ban nang ban kynshew ia la ka jingioh.
Haba kren ia ki kam lehnoh ha kane ka Jylla u la ong ba ka jingmih ki kynhun lehnoh ka dei ka jingbym skhem ka jingsharai na la iing ha kaba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban sharai ia la ki khun, kim tip ban kylli ne tohkit haba ki khun jong ki jah miet na ing ne kim wan ing, kumba long mynta u la ong ba ha ri Lum Garo kim dei shuh ki kmie ki kpa kiba sharai ia la ki khun hynrei ki khun jong ki sharai ia ki, “Katei ka jingsynjor napoh ing ka pynlong ban mih ki seng lehnoh, ki khun samla ki dei ba shah sharai ha la ki kmie ki kpa ym ba kin sharai ma ki ia ka ing" ong u GHP Raju.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka Ranikor Block Congress Committee Mahila bad ka District Congress Committee ki la ïoh ban pynkup burom ïa ka kong Victorealness Syiemlieh.
Kam long kumjuh.
Kitei ki shipai, ki don mynta ha ka jaka sah ba kyrpang, kaba la pynbeit bad kin hap ban sah 14 sngi, ha ka jaka kyrpang.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kam dei ban shah ban buh ïa u mot sah kynmaw jong u forest guard na Assam u Bidya Sing Lekthe bad ban shna ïa ka skul ha Mukroh.
Ka Kong Belin kaba ioh pdiang ia ka kaiphod jong ka post mortem ha ka taiew ba la dep, ka la ong ba kam hun satia.
Ha katei ka jingialang la wan da ki MDC ka liang synshar bad kumjuh ruh ki MDC ka liang pyrshah, ha katei ka jingialang kam shym la don kano kano ka jingiakren na ka bynta ka kam pud kam sam hynrei ka jingiakren ka long beit kumno ban ai jingiada ia ki trai muluk kiba shong ha kitei ki jaka khnang ba kin lait na ka jingshah pynthut kumba ju long ha ki sngi ba la dep.
U la iathu shuh shuh ruh ba ka konsil hi ka pyndonkam ia ka aiñ kaba la don lypa, ba kito ki bar jylla, la ki shong ha ki madan ne dukan ruh kim lah ban khaïi khlem ka Trading license, kata ka dei kaba ki hap ban sngewthuh, la ong u bah Chyne.
Kane hi ka la dei ka dak ka shin ba ïa mynta, ka NPP kan ym pat leh eiei ïa ka UDP bad kan nang pynshong shwa kumto.
Ka seng ka pynpaw ba kam don kano kano ka jingpyrshah iaka jingshalan ia une u marpoh khyndew sha Bangladesh bad ha kajuh ka por ka seng ka dawa naka sorkar ban pynsted ban ai licence kloi iaki nongtih par ba kin lah ban tih ia une marpoh khyndew namar kumba long mynta ka sorkar jylla ka pyllait tang iaka kynton (stock) ban kit bad shalan bad kane ruh ka buh jingma ba lada lut noh kane ka stock ki nong khaii ki hap sangeh noh ban shalan maw sha Bangladesh bad ka iew ruh kan khang biang sa shisien bad kan mih bun bah ki jingeh ia u babun balang lada khang kane ka iew Border ban shalan maw sha Bangladesh, la ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u president WJYC.Shillong, 1 Nailur:U Bah Wandonbok Jyrwa General Secretery ka East Khasi Hills Local Taxi Owners Association, u khot u wer ia ki paidbah, ba kin ia poi lang lashai ka sngi, ha ka por 10baje mynstep ha khmat Police Reserve, kaba dei ka sngi jingiakhih jong ki Trade Union ha ka Ri baroh kawei.
Jowai, Lber 15: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) Saphai Unit mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President ka West Jaiñtia u samla Pynhun Shulet ha ryngkat ka jingïadon lang u General Secretary ka Saphai Unit u samla Melki Dhar bad u Vice President Saphai Unit u samla Shemphang Dhar kila leit ïa kynduh ïa u Assistant Executive Engineer Shangpung Distribution Sub-Division ban dawa ban pyndep noh ïa ki Electric Poles kiba la sdang trei naduh u snem 2019 ha shwa ban wan ka khlam Covid-19.
“Um shym la risain, na bynta ka jingmyntoi shimet jongu, hynrei u sngewkhia na ka bynta ki paidbah bad ba u kwah ban pyn urlong ia ka jing khmih lynti jong u paidlang ka Constituency".
U la ong ruh ba ka dei ka jingleh shiliang bad  ka jingshim kabu na ka jingdawa ban pynbun ia ki seat MDC.U la ong ruh ba u Mukul u la dei ban shim ia ka rai kaba long ryntih bad kaba ia ryngkat ia baroh lai tylli ki Autonomous district Council, hynrei katei ka jingleh jong u ka pyni ia ka jingshah liang bad katei ka lah ban pynmih ia ka jingsngew pher hapdeng ki lai tylli ki jaitbynriew ka jylla.
Ha ka minit ba 26, ka Yennifer Pasten jong ka Chile ka la mynsaw bad la hap ban shong ben noh ba la mih bujli noh da ka Ambar Rolino.
Katkum ka khubor kaba la ïohlum mynta ka sngi, la ïoh jingtip ba ha ka Sngi Palei, ka la don ka jingïap satah jong ki dohkha dohpnat ha ka Wah Khri kaba don ha ki thaiñ Patharkhmah jong ka Jirang konstitwensi.
Ïa kane ka rukom khring ïa ki nongjngoh kai la khot ka ‘Medical Tourism’ bad la pyntreikam ïa ka la bun snem ha ka jylla Andhra Pradesh, Kerala, Karnataka bad kiwei de.
Kane kala wan hadien ba kine ki lai tylli ki skul kila jop iaka final ka District Level Inter School Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis ka DSO, East Jaintia Hills kaba long ha madan ialehkai ka Wapungskur haka sngi Balang.
Lah ban kdew ba u Bah Amazing u la mih shakhmat ban ïalap ilekshon na bynta u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
U la kyntu ruh ba ki khynnah bad ki samla ki dei ban long kiba smat ban leit sha ki jingïaseng sha ki ïingmane bad ban kham pynleit jingmut sha kaba bha.
Lah ban kdewba ki sengbhalang ki la khot pynlong ia ka pakhang surok kaba lai miet kynthih naduh ka 4 haduh ka  6 tarik naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shillong:U myntri ka tnad korbar ri ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba um pat ioh jingtip eiei, halor ka jingdawa jong ka Sur ka bri u Hynniewtrep, ban ym buh pahara ia ki pulit ha ka shnong Mawlai.
Da U Bah Philip MarweiñKa jingialang jong ki Seng saiñ hima sima synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la long ha ka Sngi Nyngkong jong ka taïew (29/10/2018) ka la shu kut noh khlem poi sha kano kano ka thong.
U la ïathuh ruh ba lyngba kane ka ‘Centre of Excellence for Climate Change’, kaba yn sa thaw ha ka nongbah Shillong, ka sorkar jylla kan trei shitom shuh shuh ban pynsaphriang ïa ka jingtip halor ka jingkylla jong ka mariang, lyngba ki skul bad ki jaka pule bapher bapher.
Khnang ban plie lad ïa ka jingpynbeit wut wut ïa ki jingeh, la kyrpad ïa kito ki briew kiba la shongthait na ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ba kinphah lypa ïa ki kyrteng jong ki sha ka O/o the Pr.
Katei ka kor Hydraulic Ram Pump la pyntrei da ki nongshong shnong jong ka shnong Mawphanlur lyngba ka skhim 100 sngi bad katei ka Hydraulic Ram Pump kadei ka kor ksam um ka ban pynmih um na trai khyndew bad ia katei ka kor ym donkam bording ilektrik hynrei tang da ka bor mariang (Gravity) kala lah ban treikam.
Ha ka sngi thep Vote, la khang pyrshah ia kino kino ki briew, trai shnong ne ki bymdei trai shnong ban ialum lang ne ieng shajan ka Polling Station.100 (shispah) Mitar na ka Polling Station dei ban jngai.
Ka mentor aiu mo ba u nongwei u don haduh ba un pynkulmar lut iaka jingmut jingpyrkhat ka bor sngewthuh u khun Khasi ba kat ban poi u pud ba kum ka Jaidbynriew ka shah kren tohmet ne shah krenbeiñ hynrei dang don pynban kiba pynksan ia kata ka jingkren Jong u.
La thung ia ka Fintech bad ka digital technology na ka bynta ka jingpynpoi mardor bad kaba bit ba biang sha ki nongioh jingmyntoi.
Kila leit khnong ruh ia u maw sangot uba don ha kliar jong u Lum Sohpet Bneng.
Hynrei kaba kham donkam eh ia ki paidbah ba bun ka long ba, ka sorkar India ne sorkar Meghalaya ki ai shisha ne em ia kata ka jinglaitluid ba ki paidbah ki kwah bad angnud.
Nalor ki Control Room, ïa ki ban sa nang pynbha da ka Central Pollution Control Board, yn sa buh ïa ki kynhun bakyrpang na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingshna beaiñ, ka jingpynpoi mar, ka jingbuh ïa ki mar, ka jingpynpoi sha kylleng, ka jingdie bad ka jingpyndonkam ïa 12 jait ki jait tiar plastik ïa kiba la pynbna da ka tnat ba dei khmih ha u snem ba la lah.
“Ym dei ban shu pynbor ban pule ïa ka sobjek hindi" ong u Malik haba ïakren bad ki nongthoh khubor kiba twad jingmut na u ïa kaei kaba u sngew halor ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban pynlong ïa ka sonjek Hindi kum ka Compul sary subject haduh klas X ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Kan jia aiu ïa kito ki nongrep kiba ju im jakpoh na ka rep ka riang?Ym lah ruh ban len khamtam ha ki jaka nongkyndong bun na ki kmie ki kpa ym tang ba ki kyrshan ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da ka rep ka riang, hynrei wat ban phah skul ïa ki khun ruh ki hap ban trei shitom da kaba rep ba riang khlem da khein ïa ka ding ka maw, namar ba kim don lad pat da kumwei.
Ka kyrteng ka Litor.
Haba phai pat sha ka Under-19 Boys Single, ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Alfredy Kharbuli katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Caitlyne Basaiawmoit.
