U la pynkynmaw ba la khang ia u mawshun ha ka 26 tarik u naiwieng, 2016, ka sorkar ka la pan jingkhein ha ka 23 tarik u lber, 2017, ka la wan shim jingkhein ha jaka pynlang maw ban thew ba nwoh ha ka 4 tarik u jymmang, 2017 ka tnad khlaw ka la wan jurip biang ha ka 16 tarik u jymmang, 2017 , “Hynrei ngi lyngngoh balei ba ym pyllait shuh katta ruh, watla u DFO u la ai ia ka kaiphod sha ka sorkar ba ka dei ban ai jingbit noh" u la ong.
“Ki kam jngohkai ki la shah ktah bha ha Sohra.
Ki don shibun ki lad, ban pynshoh jingieid ia kiba ieid ba thoin jongphi bad na ka bynta U  Bruno Neves, u don la ka jong ka buit bad katei ka dei, da kaba ialam ia kaba ieid jongu, sha kawei ka dukan dro tattoo.
Ïa katei jingrakhe la wan ban plie pyrda da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan uba la kyntiew ruh ïaka lama jubili jong ka Seng Samla, haka jingdonlang u Bah NS Makdoh Rangbah Shnong kum u symbud kongsan, Bah G Shullai, Samla Bawan Marweiñ President Seng Samla, ki kmie ki kpa lem bad ki khun Samla jong ka shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba kren sha ki pathai khubor, na ka liang utei u heh jong ka company Dalmia Cement Bharat Ltd, u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka jingwanrah ñiut hapoh Cement Plant, ka company ka la ioh jingbit ne No-Objection Certificate na ki tnat bapher bapher “Ha man la ki jaka ka la don ka jinglum thup ïa ki ñiut, kaba ju buh jingeh bha, kumta ka company ka la shim bad lum thup ïa ki niut ban thang ha ka cement plant , kane ka dei kaba bha ba ngi la leh ha ka imlang ka sahlang, ngi la shim ïa kine ki ñiut na ki cooperation bapher bapher bad ngi la dep ban ïa teh kular bad ka Shillong Municipal Coorporation, bad ka Guahati Municipal Coope-ration, ngi la ioh ruh ïa ka NOC bad Clearance na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad ngi dang mut ban teh kular ruh sa bad ka Jowai Municipal Cooperation bad kumjuh ruh bad ka Khliehriat, namar ngi thang ïa kine ki ñiut ha ka plant"Haba kylli shaphang ka jing ioh jingbit kaba na ki bor pyniaid shnong, u C.P.Tiwari, u la ong ba kum kine ki jait jingpyndonkam ym shym la don kano kano ka jingbthah ba ki donkam ban ioh jingbit na ka shnong namar ïa kine ka company ka pyndonkam tang hapoh plant bad ong ba ki la buh bha ruh ba kan nym pynsniew ïa ka mariang, la ong ruh ba ki bor pyniaid shnong ki tip ïa kane ka jingwanrah ñiut tangba ym dei pat ba ki tip da ka lynti (Not through direct coomunication) “ngi la sdang ban lum ïa ki ñiut na ka shnong Thangskai ruh bad ngi la dep sam ïa ki jaka bret ñiut sha ki long iïng ba kin pynlang ïa ki ñiut" la bynrap.
??? ??? ??? ??? ??? ???????? ??? ?? ??? ?? ???? ???? ??? ??? ??? ??? ??? ?? ?? ?? ?? ?? ??? ??? ?? ???????? ??? ?? ????Hakaba ia dei bad ka ne lah ne em ban shu  leh online lyngba ki mobileDang bun ki nongbylla sngi ki bym pat register.
Ka UALA ka dei ka kynhun kaba la mih na ka jingiapait ha ka seng lehnoh A’chik National Volunteers Council (ANVC-B) , lah ban pynkynmaw ba u Chairman katei ka seng u Chiindik Marak u dei uba la shah kthong ha ki pulit ka jylla namar ka ijngdonkti jong u ha ka ban pyniap ia ar ngut ki ophisar ba peit phatok ha Williamnagar, East Garo Hills, u dei rurh uba la shah kthong ha ki pulit ka Assam, halor ka jingshah pyniap ki 7 ngut ki jaitbynriew Rabha bad ka jingpynmynsaw ia 9 ngut kiwei pat ha ka shnong  Gendabari kaba hap hapoh ka  Goalpara district, Assam  ha ka por lehniam Diwali.
Kine ki jaka pynieng kali kiba lai mala kin ngiam haduh 252 tylli ki kali rit, 87 tylli ki bus, 65 tylli ki trok bad ïa kine ki projek la buh thong ban pyndep ha poh ka 31 tarik u Lber 2025.
Shillong, Nohprah 3 : Ka lynti iaid kaba kumno! Naduh ka jingpynshlur, jinghikai pyntbit ba kin ïaid da ka jingsngew skhem ha ki rynsan ban ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Shillong mynta la sawphew tylli ki snem u nongïalam jongka Fashion Society Shillong (FSS) uba dei u Chairman jongka u bah Aldous Mawlong u la ong ha kine ki sawphew snem ka jingïakob ka la nangkiew shaphrang bad ka la nang bit nang biang.
U bah Rijoy u la ong ba lashai ka sngi kin hap ban leit shuwa sha Tura PTS bad nangtei kin leit sha Dalu , “Ngin poi ing la shisngi eiei tharai" u la ong.
Kane ka kynhun ka lah leit shim bynta ban pyni paidbah ia ka shad tynrai ka thain bad ki briew jong ka War Jaintia (Amlarem Sub Division) kaba don ha West Jaintia Hill District.
Haba pyrshah ïa ka jingai ka sorkar ïa ki jaka sha u Bah Kharlessbon Nongbri Vice President ka seng u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long kaei kaei kaba kim lah ban pdiang.
Ka sorkar jylla kala dep ban bhah iaka pisa T.19.83 Klur ban tei ia katei namar ba ka jingdon jong ka DC ophis markhap jong ka ïew bad hapdeng jong ka nongbah bad kan pynthud ia ka leit ka wan jongki paidbah bad kam don ruh ia ka jaka pynieng kali kaba biang.
Katkum ki dur video ba la sakhi lyngba ka CCTV la iohi ia une u khynnah uba la tip kyrteng kum u Edmund Marpan 17 snem rta katba u dang thmu ban jam sha shiliang ka surok hadien ba u la shah tynrah ha kane ka scooty kaba la pynher sted bha ba la niah da uwei u samla 22 snem rta uba la tip kyrteng kum u Eukratis Mylliempdah uba dang pule BA first semester.
Kaba mut ba uta u syiem kein u Jisu Khrist la kha ha u snem 3 B.C – 32 A.D.Ka Kitab u Daniel ka ong – “Kin pynjot noh ia kata ka Nongbah (Jerusalem) bad ia kata ka jaka kyntang (Temple).
Ha kaba ia dei bad kane u bah Sawkmie bad ki heh PWD ryngkat ki nongialam shnong ki la leit jngoh ïa kine ki surok ha Mawkynroh bad ha Riattamdong, Mawtawar ban khmih ïa ka jingshna ba kin ïaid sted bad ban shna bha ïa ki.
U la bynrap ruh “Lada phi sngap tang ia ki khyndiat kynhun ki briew kiba kwah ban pyrshah, kane kam long, namar ba u ba bun balang hi ha ka jylla, u la kwah ban iohi noh ia ka jingpynbeit noh ia kane ka mat, namar ba ka la buh jingeh la 50 snem mynta".
Shillong:  Ka sorkar Jylla, lyngba U Commissioner & Secretary ka tnat khlaw bad peit mariang, u pyntip ba ka transit pass, ka ban ai nangne shakhmat sha ki trok kiba kit synsar bad kiba leit shabar ka Jylla, kin hap siew T.500 shi trok, ia ki trok kiba kit sla tyrpad kin siew T.60 shi trok bad kiba kit ia ki dieng dhup kin hap ban siew T.5 hajar shi trok bad kito kiba kit siej shabar ka Jylla, kin hap ban siew T.1, 000 shi trok.
Ka la ban ia ka jingdonkam ia ka jingiatreilang hapdeng ki MLA, ki paidbah bad ka sorkar ban wanrah ia ka sor kaba khuid.
La tep ia u bah Kenny ha u Lum jingtep ka balang Presbyterian kaba don ha Lawmali.
Ha ka jingshisha, ka sorkar lyngba ka Food Civil Supplies & Consumer Affairs ka la buh ia ki number ban iarap ia ki paidbah ba kynduh jingeh halor kane ka kam ba kin pyntip.
Ym tang katta ka jingleh jong kitei ki Exporter bar jylla ka la pyni shaikdar ba kim kheiñ snep satia bad pyrshang ruh ban iuhroit ruh wat ia ka riti-dustur, synshar-khadar jong u khasi kaba la don naduh ki spah snem kiba mynshwa, namar kim shym la kheiñ kor shuh wat ia ka khet jong u Syiem ka Hima Sohra bad kheiñdew thala iaka iktiar jong ka KHADC.Hapdeng kaba kum kane ka saw ka sian ha kaba ka ding jong ka jing sngewpher niam bad sngewpher jaitbynriew kala sdang ban pur sted kum ba pur ka ding ha u langiap lyngba ki khubor hamsaia kiba thok kiba shukor ia kaba la pynphriang da ki 3-4 ngut ki Khar Bangali, ka jingkykli kaba mih pat mynta ka long ba kaei ka jubab lane kata ka jing pynshai kaba kita ki Exporter bar jylla ki don ban pynshai ha khmat jong ka pyrthei, hato kila klet bad pyrshang ban tap eit miaw ia ka jingleh jong ki bar jylla ha Ichamati kiba la nud wat ban shim ia ka jingim jong u Samla Lurshai Hynñiewta ha ka por ba long jingialang pyrshah CAA ha kaba ki nongialam jong ka KSU & FKJGP ki la shu lait da ka sait na ka jing ia umsnam lyngba ka jing pynibor jong kitei ki bar jylla.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan pynkiew ia ka dor bai bylla khnangba ki nongtrei iing briew kin kham ioh ban kamai ban pyndap ia kijingdonkam ha iing hasem namar ba ki nongtrei iing briew ki shahkhnoit bha ia ka dor", ka la ong.
U la ong ruh ba kum ki Samla ki dei ban long kiba don ka jingkitkhlieh haka kam shnong kam thaw, ka imlang ka sahlang bad ki dei ban kynmaw ban im jingmut kaei kaba ki dei ban leh naka bynta ka shnong bad ka dong ka thaiñ.
Deputy Speaker : ka mut u ne ka Symbud Lamphang- symbud ka dei ba ryngkhi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa uba ha khlieh, lamphang ka dei ïa u riew ba ïalam ïa ka phang tainia ha kano kano ka lyngwiar.
U rangïalehkai ka South Africa u Aiden Markram u la jam haduh 13 kyrdan na ka bynta ban kynjoh sha kaba 41 napdeng ki nongtied bad u la jam haduh 16 kyrdan kata sha kaba 32 napdeng ki nongïalehkai kiba don ha ka thup jong ki all-rounders hadien ba u la lah ban pynurlong ïa ka South Africa ban pynliem ïa ka Netherlands da 2-0 ha ki lai sien ïakhun jong ka series ha Johannesburg.
"U Netanyahu u la ong ruh, “Ka la don ka sien ba ki Jew ki khlem don la ka jong ka Ri.
Shillong,11 Naitung:La iohi ba ki shipai mynta ki la sdang ban pynieng ia ki paia ban ker kut noh ia ka jaka shipai kaba don ha khap Lum mawbah, ia katei ka jingker kynroh ki shipai ki la sdang ruh ban tei ha  ki jaka ba ki nong Lum mawbah ki ju pyndonkam ban ia lehkai bad ban saitjain.
Haba kren shaphang ka Trinamool Congress Party, u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka dei ka party kaba peit ïa ki rit ki ria, ki kup shilliang ki sem shilliang, ki longkmie kiba shem ki jingjynjar ha ka jingim ka jong ki.
Ha u kyrwoh, la pyntip ba ka kynhun ka la hiar jurip ha ka por mynstep bad shem ba kat haduh ka por 10:30 baje ym shym la don satia ki nongtrei ba wan trei hajan baroh ki tnad treikam bad dei tad ka por 11 baje ba ki la ïoh ban ïakynduh ïa u Medical Health Officer.
Iaroh ia U Trai!!!Haba ngi phai na ka Ktien U Blei, ngi kynmaw kumno ba U Jisu U kren hadien ba U la pynkhiah ia uwei u khynnah uba pang bhur.
Ha kajuh ka por, u bah Pynshngain u la ong ba ka jingpynsangeh ia ka elekshon kam ym mih satia namar ba la dep ban pynkhreh ia ka thup kyrteng nongthep vote, ka jingailad ia ka jingujor ka jingkam ruh la dep, bad la pynbna ruh ban thep kyrteng bad ka shong sa ka jingpeit bniah ia ka jingujor pyrshah ia u bah Wondisper Laso da ka Executive Committee, ban dang long u kyrtong ha kane ka elekshon.
U Chief Justice ka India (CJI) u DY Chandrachud ula ong ba ka jingthaw ïa kane ka Aiñ ka shong eh ha ka bor jong ka Ïingdorbar Parliament.
Ka United and American Airlines, mynta ka sngi, ka la pynbna ba kan sangeh shipor ban leit sha Hongkong bad ka daw, ka long namar ka jing saphred jur ka jingpang kynsha Corona.
Ka NHIDCL ka la kdew ba ha ka hukum ba la pynmih ha ka 16 tarik Nohprah, 2022, ka ïingbishar ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan thung da ka ‘High-Level Committee’ ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïa ka khyndew ban pynheh surok.
Lyngkot, u Elisha u la im bad trei ha ka spah snem ba khyndai SK bad ha ka Hima Israel hyndai ka kynhun ki Nongiathuhlypa ka mih pyrthei bad iasan ryngkat bad ka Synshar Syiem.
U bah Nongpoh u la ong ba haduh mynta ki nongkyrshan jong u bah Julius ki dang don hapoh ka kynhun jong u ka MCCC.U la iathuh ba hadien ka jingshong phatok u bah Ju ruh kam da don than ka jingktah ia ka vote jong u watla ki don khyndiat ngut kiba la kynriah noh shawei.
U la pynsngew hakhmat u Amit Shah ban ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingshalan ïa ki marbam kam dei ban shah pynthud hynrei ban wanrah ïa ka jingïatreilang hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ruh ïa ki nongthep vote ka Pynursla constituency la ka long naduh ki samla haduh ki ba la heh la san namar ka jingtbit jong ki ban jied ïa ki nongmihkhmat namar ki jied ym tang na bynta ka constituency hynrei na ka bynta ban ïalam ïa ka jylla ruh baroh kawei.
Katkum ka dorkhas jong ka All Tiwa Student’s Association, ia kaba ki la phah sha u MLA ia kaba la phah ruh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ki la pynpaw ba kitei ki jaid bynriew ki don ia kata hok ban ioh ia ka Schedule Trice Certificate, ne ka jingithuh kum ki riewlum na ka sorkar jylla.
Na ka liang u bah Ardent u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka VPP Nongstoin hapoh ka jingïalam jong u bah Bobby Kharshandi kum u President.
Ka thma ka sdang, haba U Zoramthanga, ula sei ha ka twitter ia ka video, ha kaba la iohi, ba u paidbhur, uba na Assam, u ia lun maw ia ki pulit ka Mizoram bad katei ka dei ha khappud jong ka Kolasib district jong ka Mizoram bad ka Cachar District jong ka Assam.
Ka Chandigarh kaba jop ia ka kynting pisa, kala ap ktem da kaba ailad shwa ia ka Meghalaya kaba la lah ban tied tang 184/8 ha ka 50 overs.
U Rangbah Shnong jong ka Mawlai Syllaikariah Bah C.Shullai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka jingshim rai jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka long halor ka jingleh mynthi jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka bym shym la sngap ïa ka jingkyrpad ban maramot ïa ka surok PWD bad ïa ki surok shnong bad lynti ïaid kjat hapoh ka shnong ba ka tnat PHE ka la tih bad thep ïa ki pipe um mynta la shi snem tam.
Katba na ka NPP ym shym la don ba wan ban mihkhmat.
Kane ka jingjied thymmai iaki nongkitkam ka kynthup iaki 12 tylli ki post bad la wan ban iashimbynta ban jied da ki 1524 ngut ki samla pule.
U la bteng shuh shuh da kaba ong “Ki dei tang kito hi ki 5/6 ngut, ki shu kam ba ki bun paid, hynrei haba poi ka eh baroh ki nongbud nadien ki kynran dien lut, kin sah tang ma ki hi".
Ka Hima Lyngiong Lyngdohship ka don ka jingthrang ban poi surok haduh hajan katei ka ‘Law Kyntang khnang ban pynsuk ia baroh kiba kwah ban wan iuhkjat sha ka bad ka don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi katei ka jingthrang kan sa urlong.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 1 baje ei ei mynsngi, ha kaba la ong ba katei ka Bolero Pick Up ka dang wan na ki thain Byrnihat ban kiew sha Shillong, hynrei hadien ba la poi ha Umdihar da ka jingpynher sted u dribar u la kum leit tynrah ïa katei ka Trok kaba ieng harud ka surokbah ba u Dirbar u la mynsaw bad kumjuh ruh katei ka Bolero ka la julor na ki bynta ba hakhmat jongka.
Ha Shillong baroh ngi la duh noh ka bor pyrkhat shaei ngin leit bad nangno ngin iaid.
Imat kumba la 20 snem ym shym la siang rong shuh ia kane ka bynta ka surok, la bun da ki kam lape kiba shu neh kai shipor-arpor.
Lada ïaid da ka kjat na jingkieng Rwiang kaba don ha ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura, ka shim por shikynta shiteng haduh ar kynta tang haduh ka kshaid Thupthup bad Kshaid haduh ka thwei koh Langheit ka dang shim por kumba khatsan minit ei ei.
Ong u Blei – “Bret ia u ha khyndew la bret, u kylla bsein.
Kum kine ki jinglong ki wanrah ne pynmih ia ka jingpharia ia ki kynhun ne imlang sahlang ha ki bun syrtap tang ban ioh burom.
Kumta ngi ruh kum ka jinglong briew ngi phai sha kamon, phai sha kadiang bad ha ka khim khait ngi pan ka jingiarap na u nongbuh nongthaw jong ngi ban wad ka lad iarap ne ka jingiada ban iada iangi nakane ka khlam kaba ki stad saian ki jer ki thoh ka khlam covid 19.
Shillong, 27 lyngkot:Ka Forum (State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealer’s Forum) ka la shim khia bha halor ka jingmih ha ki kot khubor ia ka jingtih dewiong ba beain bad halor kane ka phang ka kyntu ia ki bor Sorkar ba kan pyrkhing ia ki kyndon jong ka ain ia kito lada lap kiba ialeh pyrshah ia ki jingbthah/ hukum jong ka iing bishar badonburom jong ka National Green Tribunal.
Ka jylla Mizoram dang ha kine ki khyndiat snem ba la dep ka la pynbna ba ka sorkar jylla ka la ïoh song pisa na ka sorkar pdeng ban plie jin haduh san tylli ki shlem ai jinghikai khlem da kheiñ ïa kito kiba ka snoh kti lang bad ka Tata Trust.
Lada in dang lah bn pn mih shuh2 ki jingrwai Christmas te katno sgew tynnadNga ruh nga ia mynjur shisha bad i bah Scolar iba la pynkynmaw biang ia une u kaitor biria dei por jong ka bri u Hynniewtrep jongngi, sngewiahap bha ia ka jingai jingmut jong I bah namar kaei kaba une u kaitor ka Ri ka urlong thik kumta bad sngewsarong shisha ban pynpaw lang hangne ba une u kaitor ula kyrsiew thiah ia ka jingleh jingkam ka jaidbynriew jongngi, nga ruh uwei napdeng ki nongkyrshan jong u ngam ju lyndet ban thied iaki sai kyllain sur thymmai jong une u kaitor manla ba u pynmih sur thymmai, hynrei mynta shu kynsan, u jah syndet khlem ioh sngew shuhvshaphang jong U, kyntu ia phi ki pathai khubor ban lum jingtip lem shaphang jong u….
Na ka liang u Secretary ka lumjingthang komiti lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka komiti kan pynbha ïa ki katto katne ki bynta ha Lumjingthang ha kaba ka jingdon jong ki lumjingtep ka ktah ïa ka trei ka ktah, kumta lada ym don mano mano kiba wan ïakynduh ia ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Lumjingthang ha ki sngi ki tarik kiba la buh, ka Lumjingthang komiti ka la shim ïa ka rai ban pyn kynriah noh ïa ki lumjingtip kiba don ha ka Lumjing thang sha kiwei pat ki bynta ryngkat ka lehniam ka leh rukom katkum ka deiti tynrai jong ka jaidbynriew.
Ka Sacred Heart Boys HSS, Assam Rifles Public School, Ïewrynghep Secondary School bad ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ki la jam sha ka semi final ha ka U-14 jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Football Cup ba la pynïaid da ka shlem treikam jong u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills District.
‘Kane ka jingleh jong ki kalah ban wanrah ïaka jingïapher jait bynriew, nama rba lada shait jia kumne mangi ki Khasi Pnar kiba don shane ngim lah ban shah jem be ban shu peit kai ïakane ka jingleh riewkhlaw jong ki.
Nga sngew lyngngoh ba ki nongsynshar shnong kiba bat ïa ka bor kim lah ban tehlakam ïa kum kine ki jingleh donbor jong ki briew shimet bad ki katto katne ki heh spah.
“Kaei kane kaba jia", la ong u O’Brien haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
La sakhi, ia katei ka jing iathoh da ki nongshong shnong, ha ka Jylla Madhya Pradesh, ha ryngkat ka jinglehniam leh rukom.
Ka West Khasi Hills ka dei ka district kaba la rim tam bad kaba heh haduh kata kata haduh ba ka la kha sa kawei ka district bad kata ka dei ka South West Khasi Hills.
La iathuh ba ha ka 16 bad 17tarik ki doktor, ki dang test ia u, hynrei, um shym don satia ia ka jingpang coronavirus, hynrei ha ka 18tarik, ula nang shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad katei ka la pynlong ba un khlad noh, hynnin ka miet.
U la ong ruh ba ka daw bah ba ki ba bun na ki samla ba ka jylla ki ngop ha kine ki kam ban pyniasoh ia lade bad ki seng kiengatiar ka long namar ba kim ioh ia ki kam ki jam bad ka jingban ka jingduk, hynrei na ka liang kI BSF kin dang iaid pyrshang ban wanialam lut ia ki dkhot ka seng sha ka lynti ba dei.
Ia kane ka shnong la pynkha ïa ka na ka Dorbar Shnong Umphrup ka Hima Khyrim ha u snem 1993.
Ka KJCLF, ka ong ba ki riew sain pyrthei, kiba peit lapmiet ban kamai spah, ki peit tang ia ka pisa, kum ka jingthmu ba kongsan jongki.
Shillong,4 Naitung: Hadien ka jing shah thombor ka Dhaka ha ki kynhun lehnoh, mynta ka sngi u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la leit jngoh ia ka ktem ki shipai BSF kaba don ha khappud ka India bad Bangladesh.
Chief Electoral Officer, Meg halaya, Shillong u la pynbna ban ai khusnam T.2000 tyngka marwei sha ki 5 ngut ki nongthep vote kiba donbok tam na kawei pa kawei ka Konstitwensi kiba leit thep vote ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai, ia ki nongthep vote kiba donbok tam yn sa pyn bna ha ka 15 tarik mynta u bnai.
La ioh jingtip ba ki la don kiba pynsngew ba ka jingialang ka MDA ka lah ban iashong mynta u bnai ne ha u Kyllalyngkot ban iakren ia kane kam.
Ka la don ruh ka jingbym shim khia na ka liang ka sorkar ha ka jingbuh order lypa ia ki dawai tika ha kaba kane ka sorkar ka dang order nyngkong ia ki dawai dang ha u bnai Kyllalyngkot 2021 katba kiwei ki ri ki la buh lypa ia ka jingorder ia kine ki dawai naduh u snem ba la dep kaba naduh u bnai Jymmang 2020 bad katkum ka jingioh jingtip ba sorkar lem bad ki State Government ki dang order tang 39 klur ki vaccine na ka bynta ka jingdon u paidbah ka ri kaba haduh 140 klur ngut.
Ban weng ïa kane ka jingeh, ka NEP ka kdew ban shim da ka online klas.
U bah Banteidor Lyngdoh (35) na Nongtyngur, Pynursla, East Khasi Hills, u leit shah sumar ha H Gordon Robert Hospital, ha ka 6tarik bad khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2021 bad U bah Jennar Sutnga (60), na Chutwakhu, Jowai, u leit shah sumar ha ka 27tarik Iaiong 2021, ha Civil hospital, Shillong bad ula khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2021.
Kane ka ïasyriem bad ka kam pynïap briew.
Jowai, 18 Nailur:Uwei u samla uba dei u Assistant Architecture ha Jowai Polytechnic, uba la tip kyrteng kum u Miyo Phawa (22 snem) uba dei na ka shnong Iongkaluh, East Jaintia Hills, u la khlad noh hashen hadien ba ka trok 12 tyre kaba don ia u No.NL01L-3446 ka la tynrah ia ka Scooty (AR01B-5552) jong utei u samla mar khmat hadien ka la iuh ia utei u samla na khlieh haduh ba la pait ka khlieh khlem lah ithuh dur khmat shuh la ong ka khubor.
Nalor kata, u marpohkhyndew uba remdor tam un ïarap ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u Myntri Rangbah.
Lada ym lah ban leh ïa kane kim banse ban leit ujor syndoh sha ka ïing bishar ba don burom bad kin pynlong ka jingmih paidbah ha shnong Bakur, da kaba pynsngew la kumno kumno hapoh jong une u bnai dei ban ïoh beit ïa u Waheh Shnong ba pura ha ka shnong Bakur.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Balang Presbyterian Lummawbah, Bah P Syiem la ïathuh ba ka Balang ka la dep ban pynbeit ïa ki jaka ieng kali na bynta kito kiba wan sha katei ka Jingïaseng Samla.
Wat haba la tip ba u nongtuh u la don ha ïing, ki don ki bym nud ban saham namar kim sngewthikna la u rah bad ki tiar pynmynsaw ne u wan da ka met suda.
La pynbeit ia ki kali kiba wan na Happy Valley bad Laitumkhrah ba ki dei ban iaid lyngba ka surok NEEPCO lyngba ka Demseiniong-Pynthorumkhrah- Golflink – Polo Parking Lot.
Kane ka wait ba bat ka Likai ha kti dei ba la shna la thaw ha Rangjyrteh.
"Naka liang jong ka seng ka la pynrem jur halor kane ka jing jia bad kala iati ha ki bor jong ka ain ba kin leh ia kaba donkam.
Guwahati: Sa uwei u briew, ula iap, na ka jingpang COVID19 ha Assam.
Ka la dei ka por ba ka sorkar kan pynleit jingmut kham kyrkieh ban pynpoi ïa ka surok, ka bording, ki lad jingsumar, ka umbam umdih bad kiwei ki kam pynroi ba kongsan eh.
Kaei ka lawei jong ka rep ka riang ha ka Jylla? Nga khmih lynti ba ka Sorkar kan leh ia kaba donkam na ka bynta kine ki nongrep da kaba iatreilang ban peit kiei ki jait jingthung jingtep ba donkam ban thung ha ki rukom ba dei bad ba janai (industrial farming) ba kan long ka jingmyntoi nyngkong nyngshap ia kiba rep, ka khyndew ka bri, ka ioh ka kot ka Jylla.
Jowai, 16 Rymphang: Mynta ka sngi ha ka por step, ka la mih ka huri hura bad ka thma ktien hapdeng ki driver ba niah kali kamai bad ki nongtrei bad nongpyniaid ka Toll Plaza kaba don ha Ialong, ha u surok bah NH-06 na Jowai sha Khliehriat haduh ba ki Magistor bad ki heh pulit ka West Jaintia Hills ki la hap ban hiar mar mar ban tem ia kino kino ki jingmynsaw lane ki jingkulmar hapdeng ki arliang.
U bah Khongjirem u la shah kem ha ka 30 tarik u iaiong ha ka por ba u dang leit shah hajir ha kashari hadien ba ka la khot hajir ia u namar ka jingai ai sertiphiket sha ki nongshong shnong kaba la ong ba u la pynkhein ia ka hukum ba ka high Court ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
Shillong, Lber, 09: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ha ka jingïalang banyngkong eh jong ka Kynhun Myntri kaba la long ha ka sngi Palei ka la mynjur ban rah da ka Aiñ-Rew ha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, kaba la mih bha ka jingpyrshah na ki paidbah, ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long naduh ka 20 tarik u Lber, 2023.
Ha katei ka sngi ba ka HYC ka la leit ban noh synniang ia katei ka skul, la sakhi da ka jingdon ki riew rangbah ka thain, ki longkmie lem bad shibun kiwei pat.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u iathuh ba hadien ka jingkiew jong ki briew kiba shah ktah ha ka khlam Covid -19, khamtam ha East Khasi Hills District ka sorkar jylla, kan tnaw lad shuh shuh ban pynbun  ia ki jaka sumar ia ki briew ba ioh ia ka jingpang Covid-19.
Ha katei ka sngi haduh 200 ngut ki khynnah ki la wan ban shim bynta ban lehkmen leh sngewbha ïa kane ka sngi kyrpang jongki bad la rakhe ruh halor ka phang, ‘ Ba ki khynnah kin wan phai biang sha skul, ka jingshngaiñ ki khynnah bad ka jingïada ba kyrpang" ba la thoh ha ka ktien Nongwei, ‘Back to school – Safety and Security’.
Kaba ka la bynrap shuh shuh ba ka jingialang, ka la rai ba kan thoh noh ïa ka shithi sha u President ka Nongstoiñ Area Unit ba un lum noh mardor ïa ka jingïalang paitbah bad lada um leh ei ei kumta kin phah ruh ïa ka shithi sha u President ba Rangbah duh jong ka Party, bad lada u President rangbah u don ïa ka mynsiem ka jingpyrkhat na ka bynta u paitbah u dei ban phah ïa u President ka Nongstoiñ area Unit, ba un lum noh mardor ïa ka jingialang khnang ba kin ïoh ruh ban tip ba ïano yn ai ïa ka tiket.
U bah Dabit u la leh kumta haduh lai sien, hynrei ki baikhan jong u ki iathuh beit ba ka pyrthei kam wai.
Hynrei lada yn don noh da kum kane ka jait Hostel kan iarap shibun ia kiba duk ba kyrduh.
Shillong, Nailar 11: Ka jingïalehkai hapdeng ki ar kynhun na ka thup jong ka Group-C ha ka lympung lehkai jong ka SSA U-20 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng, ha MFA Turf, Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba baroh ar kynhun ki la ïasam mar shi point.
Phewse, da kaba pynshongnongrim ha ka Logic ba la kdew haneng, ym baroh ki Jaintia ki dei ka Doh ka Snam jong ki “Khasi baïar".
Dei hadien katto katne por ba la ïaid jong ka kylla miet, ba ka Kharang SC lyngba ka kol u Alan Marwein ha ka 77minit ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
