Naliang ka Dorbar shnong ka la kitbok kitrwiang ba kin ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah kumjuh ban ioh ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang ban shakri khambah iaki paidbah h ki por ki snem ban dang wan.
“Ngi da kwah eh ban tip halor ka jingaibor ïa ki coke factory ha ki jaka ba don par dewiong, kaba la pynlyngngoh ïa ki paidbah namar u dewiong ban poi sha kitei ki factory kin long beit na Quary dewiong sha ki Coke factory.
Haba kren ha kane ka sngi ka Kong Wanpynhun ka la ong ba ka jingmih sha khmat ban ïa ai reng ka long ban long ka sur ïa ki nongtrei nongbylla, kiba duk ba kyrduh, ki khun samla khlem kam khlem jam, ki khynnah skul bad ïa kito kiba ym ju don ban kren ïa ka bha ka miat jong ki.
U Bah Pynïaid u la ong ba kum ki Council ki sngew ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla kan sa pynjah noh ïa ka jingriewspah ka kolshor, ka riti ka dustur bad ka jinglong jingman ka jaitbynriew.
Ka khlam covid, ka la nang kiew stet ha Assam bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don haduh 77ngut kiba iap na katei ka khlam ha ka jylla.
“Nga tip ba ki dei beit ki nongshun jong nga kiba long ka daw jong kane ka jingjia.
U Project Manager ka Meghalaya Basin Management Agency bah Sywell Lyngdoh ula ong ba une u Synrai Lakadong ula lah ban pynim ja ïa kiba bun ki nongrep namar ka jingdon jong ka Curcumin jong une u mar na kane ka thiañ kala poi sha ka 12 Curcumin.
Shillong: Opposition leader Dr.Mukul Sangma dismissed reports of him leaving the Congress party and joining the BJP.
Katba u W.Nongsiej, Deputy commissioner jong ka Eastern West khasi Hills District pat la thung noh kum u Secretary jong ka sorkar Meghalaya na bynta ka tnat prisons & Correctional services Department.
U la pynkynmaw ia ki mat ki nongrim jong ka KSU kaba ka ieng skhem kaba ieng bad iai neh haduh mynta mynne.
Shillong, Nohprah 13 : U MLA ka HSPDP na Sohiong Constituency ha kaba khatduh u la ai ksai ba un mih noh na ka HSPDP, ka party kaba u la jop kum u MDC bad ruh kum u MLA ha u snem 2018 bad mynta u pynkhreh ban aireng noh na ka party kaba thymmai ha u 2023.
Hadien ka jingioh jingtip jong ki nongshong shnong ka Mukroh ïa ka jingshahkem jong kitei ki laingut, kumta kila ïamih paidbah da ka jingthmu ban leit pyllait ïa kitei kiba la shah rahbor ha ki Pulit Assam.
La kyrshan ia kane ka lympung da ka Department of Sports and Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya bad ka North Eastern Council, jong ka Sorkar India.
Watla ïoh jingkyrkhu na ka bor mariang, hynrei ka pyrthei ka dang shem jingeh ha ka ban ïoh um naba jur ka jingduna um bad jaboh ka lyer.
La iathuh ba U Rai bad ka Meena Devi, ki la jah rngai haduh mynta, ha kaba la buh ia ka jing ujor, ha ki pulit ha thanat Mashrakh, pyrshah ia kitei kiba jah.
Kumta ka sorkar ka la thung ïa ka Governing Council jong ka District Mineral Foundation ha kaba ka Deputy Commissioner ka dei ka Chairman/Chairperson bad kiwei ki dkhot.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki don kumba 7098 tylli ki long ing kiba yn ioh jing myntoi na ka skim AAY bad kumba 3,51,305 tylli ki long ing kin ioh jing myntoi na ka skim PHH haba kaba kin ioh ei ia u khaw kumba 5 kg bad kiwei kiwei de ki marbam na ka sorkar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Bah Ferdinald Kharkamni General Secretary ka JAC u la ong ba kum ka JAC ka pyrshah jur ïaka jingthmu jong ka sorkar ban lilam lane aiti noh ïaka MeECL Umsning Division sha ki kompani shimet namar khlem pep ki paidbah kin mad shibun ki jingeh, ki jinglehmon bad ka jingthombor ïaki paidbah da ki riew shimet lane ki briew ki bym pat don ka jingshañiah ban lehmon ha kaba ïadei bad ka jingsam bording ba khamtam ha kaba ïadei bad ki rukom siew rukom tda ïaki bill bad kiwei kiwei kaba ki paidbah kim pat ioh kano kano ka jingpynshai ha kaba ïadei bad katei ka jingthmu.
Ha ka Plan San Snem kaba 12 (12th Five Year Plan), la sdang ia ka ‘National Mission on Oilseeds and Oil Palm (NMOOP)’, kaba kynthup hapoh jongka ia ka Mini Mission – II (MM – II).
hynrei lada ngi buh ia u 0 hadien jong u 1, un kylla long 10.
Na ka liang u Chief Executive Officer (CEO), u Bah BS Sohliya haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka Municipal kan pyndep ia kane ka kam kumba la bynshet bad bthah da ka sorkar jylla.
Kane ka ktah ruh wat ha ka kit ka bah bad ban ïaid ki kali paidbah bad khamtam ki khynnah skul kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok, ong une u nongïalam bad la jin ba ka sorkar ka la lah ban pyndep ïa kane ka surok ka la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, u la bynrap.
“Ka jingtyrwa ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code ym dei satia ban pyntreikam ha Meghalaya bad ha ki jaidbynriew ai jaitkmie jong ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba sah hapoh ka ri India katkum ki kyndon jong ka Para 12 A(b)," u la bynrap.
U la kdew ruh ia ka jingbym don ATM ki bank kiba don sha nongkyndong kum ka Bank Nongkyndong ( Meghalaya rural Bank), Meghalaya Co-operative Apex Banks bad kiwei.
“Peit ia ka Chokpot, u MLA u dei na ka Congress, uba la phet sha ka TMC, bad ha kiba bun ki khep ki sorkar ba don ha ka bor ki ju phai lyndet ïa ki jaka ba mihkhmat da ki Liang Pyrshah hynrei ka Sorkar jong ngi kala leh da khongpong.
Khliehriat, Nailur, 07: Kum shi bynta ban rakhe lang bad ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka sngi kyrpang ban pynkhuid ïa ka lyer ha ka mariang bad ju tip kum ka world clean air day, ka Jaiñtia National Council, hapoh ka jingïalam u Chairman ka Environment committee, u bah Nini W Sungoh ryngkat bad ka JNC San shnong Circle, mynta ka sngi ka 7 tarik u nailur ki la pynlong ïa ka jingthung dieng ha shnong Mutong hajan ki jaka ba don ka kshaid Moopun.
U Bah Ardent u la pynshai ruh ba kumno ka jingbym pyrkhat jngai ki nongïalam ba mynshuwa ha ka por ba shna ïaka Reservation ka la long ka jingleh shiliang ïa ki Khasi kiba khambun briew ha kaba la bhah mar 40% hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
Ia kane ka pisa la phah sha ki bank account jong kito kiba dei ban ioh jingmyntoi khlem da don mano mano ba mushlia, bad namar kane ka long kawei na ki skhim Direct Benefit Transfer (DBT) ba heh tam ha ka pyrthei.
Ka shnong Laitkseh ka la kiew shaphang ha bun ki bynta, ki nongshongshnong ki la shai bha bad ki la kham roi ha ka ioh ka kot, hynrei une u nongthoh u la lap ba ka surok na Nongkasen sha Laitkseh ter ter sha Marngor- phyllut shakhmat ka dang sniew palat bad kumjuh ruh ka surok na Laitkseh sha Mawlaisyiem shaduh Umkrem ka sniew bha bad ym pat siang rong naduh mynta.
Une u jait soh Niamtra u mih bad kynrei bha ha shi lynter ki thain Ri War kiba don mar khap(bordering) bad ka ri Bangladesh.
U bah Riangtem u la ong “Lada ka sorkar jylla ba la dep, ka la leh ia kaba bakla ka dei ka kamram jong ka sorkar, ban pynbeit ia kane bad lada ka sorkar mynta ruh kan bud ia kajuh, ki nongshong shnong baroh ki iap".
Kumta katba ki dang ïakren ban pyntip ïa kane sha ki bor pulit, kynsan kynsan kumba 15 haduh 18ngut ki khynnah shynrang ki la rung jubor hapoh ka Hotel bad hylla beit da kaba kdew kti ba udei utei udei utei.
Ki ba kum kino kita ki ban sa shah tuh ne shah rong noh? Ka ktien u Blei ka ong – “Suk uta uba sharai uba ri noh ia la ki jain kup ioh ba un iaid lyngkhuid bad ba kin iohi ia ka jinglehrain jong u.
U la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh da kaba ong “Hapdeng kum kane ka por ha ba ka sorkar ka la pynmih ia kane ka jingbthah ha kaba ym don nong tip ba haduh katno na ka liang ka sorkar ka don ka mon ban leh ia kane lane ioh ka dei tang ka jingpynthame ia ki paidbah namar ka ne ka election shiteng samoi".
Namar ki khun na ki kpa bym dei Khasi kim dei ka doh ka snam Khasi paka.
Halor kane ka jingpyntip jong u Symbud Myntri Rangbah, ka HYC ka la rai ban ap tad haduh ba ka Kynhun Myntri kan da leit bad kan da wan phai na Delhi shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
La pyni paidbah, ia U Psalm, uba dang ioh thiah lyngngai bad ba la sop bha ia ka met jongu.
Ki la pynpaw ba kum ki paitbah, ki da kwah ban iohi noh ia ka sorkar kaba thymmai ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba pynwandur ïa ka Jaitbynbriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Hadien ba la pyntrei kam ïa ka single window policy ha ka snem 1997, la seng bun tylli ki kharkhana dewbilat bad ki kharkhana saiñ dewïong.
Kawei pat ka bynta kaba ka Jingïaseng Samla Umyiap District ka la pynkhreh shuwa ban rakhe ïa ka Jubilli rupa, ka dei ka Mini Gospel Concert kaba yn pynlong ha ka Balang Presbyterian Sohpian.
Hab nang ban jied ia u Editor, ki staff hapoh jong u, u Chief Computer operator bad kiwei ki staff hapoh jong u, ki computer staff hapoh ka administrative ophis bad nangta sa kiwei ki staff hapoh ophis kynthup ia u Acountant, ki circulation manager bad ki staff hapoh jong u, u Press Manager bad ki Technician hapoh jong u kiba dei hapoh jong ka Printing Press section.
U la ai mynsiem ïa ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ba kim dei ban duh jingkyrmen ne ban rit mynsiem hynrei ki dei ban long kiba shlur bad kiba pynkmen ïa la ka mynsiem khnang ba ka lawei jong ki ruh kan long kaba phyrnai kumba long kiwei de ki para briew.
Ha katei ka sngi kitei ki saïantis ki la hap ruh ban ïaid lyngba ka surok kaba khohruh khoram bad kaba ktieh naduh Mawdiang haduh Langdongdai, ha kaba ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki ban lap, ba katei ka thaiñ ka dang sahdien ha kaba tang ka surok ruh ym idei satïa ba ki kali ki lah ban ïaid.
Hadien ka jingpyntiansmai ia ki dkhot ba thymmai la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na u president ka KSU Kyndong unit (Samla Seimonmi Dkhar).
Namar kaba kum kane ka la jia na ka por sha ka por bad kam dei shuh ka sien ba nyngkong.
Katei mynta kan long ruh tang kum ka sien kaba lai ha ki 40 snem ba lah leit noh ba ka Iga bad ka Aryna kin iakynduh paramaki arsien ha kum katei ka lympung ialehkai ha khyndew-saw ha ka por jong ka shi aiom ialehkai; ha kaba ka lah jia teng ruh ha u snem 1984 (Martina Navratilova   & Chris Evert ha Amelia Island  bad ha Roland Garros) bad ha u 2013 (Serena Williams  & Maria Sharapova  ha Stuttgart bad Roland Garros).
Ki thoh ruh da ki plakad – “Jingpynduh ia ka T.500 & T.1000, balei ki riew madan kin jynjar?", “Aiu ki paidbah kin bam – ATM Card?/ pisa plastik?", “Ka India ka donkam ban pynjah ia u Modi (Demodisation)", “Pynjah ia ki ksuid (Demonisation) bad kiwei.
Ha ka jingiakren, ka la poi ka jing ia mynjur, ha kaba ula pyni ruh ia ka tiket, kaba u wan sha Delhi na London bad u da pynthikna, ba un poi ha Delhi, ha ka 10tarik Nailur 2018.
Lah ban pynkynmaw ba nalor ka Agatha na Tura ka NPP ka la rai ban pynïakhun ïa ka Dr Ampareen Lyngdoh na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
Hadien katto katne snem pat, la shem ba katei ka ‘Self Acquired Property’ ha ki khun ki kti jong kane ka juk kaba mynta ka la kylla biang sha ka ‘Ancestral Property’ bad kane ka la ïaid biang sha ka khun khadduh bad ka ‘Self Acquired Property’ ka la long tang ha ka shi pateng.
U Halbert u la wan iing bad wanrah da u syiar saw ba ibang doh bha uba khia ym duna ia ka 2 kilo tam.
Ha kajuh ruh ka por, u la pynshai paidbah ruh haba dei bad ka ain ban iada ia ka hok longbriew manbriew bad khamtam ia ki khynnah kum ka POCSO Act, Justice Juvenile Act bad kiwei kiwei khnang ba ki paidbah kin lah ban sngewthuh bad tip shai halor ka jingtreikam jong kane ka ain ban iada ia ki heprit.
Jowai, 19 Lber:.
Don ki longiing kiba ïa kynduh khun tang por bamja miet lane tang ha ki sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka la rai ban pan biang ia ka VAB na u Lat khnang ba ka KHADC kan sa lah ban wanrah ia ka jingpynkylla.
Shillong:U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Dr.BDR Tiwari, u la ong ba ka jingpynbit pynbiang ia ka elekshon sha ka Lok Sabha ha ka jylla Meghalaya ka la bit ka la biang nadong shadong.
Na ka liang jong ki pulit kin nym shong thait hynrei kin iai pynlong ka jingthwet bad ban khynra khnang ban lap ksai bad ioh kem ia kitei ki ba don kti ha katei ka kam rahbor bad ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit kila dep ban register case pyrshah ia kitei ki kynhun nongtuh nong lute.
President, Synjuk ki Sordar Shnong, Krang AreaSecretary, Synjuk ki Sordar Shnong, Krang Area.
La nang iai mih sa ki Seng Bhalang ter-shi-ter, kiba la tam bun shah ban ia ki Seng Sain Pyrthei bad ia ki Balang, wat lada kombain lang kine ar kiba hadien, hynrei kata ka bhalang ruh ka sdien hi ldui ha suin, kumba iasdien synjor lang ki paidbah.
La shim ia kane ka rai da ka Commission kaba kynthup u Chief Election Commissioner Rajiv Kumar, bad ki Election Commissioner Gyanesh Kumar bad Dr Sukhbir Singh Sandhu hadien ba la ioh pdiang ia ki jingujor ha ka Commission kiba ong ba la iohi ia ki jaka buh hoarding ba pyniaid ia ki bor Municipal, ki hording ki bym pyni ia ki printer ne publisher.
Mynta ki shu khwai na ka TMC lane na ka BJP.U Bah Himalaya Shangpliang u dei uwei napdeng jong ki, uba ki la ïoh khwai na ka BJP," la ong u Bah Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
:Ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar jong ka jingïaid lynti ha kaban snohkti lang ban synniang hapoh ka shnong.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba lai kine ki kynhun kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol hapdeng ka Moodop Royal pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu.
Ha ka jingpynbna ia ka result, ka MeECL ka la bna ba 772 ngut kiba ialeh iaka kam Jugali ki la pass bad la kam ba ka la mynjur ban thung ia ki 336 ngut ha ka bynta ba nyngkong, 233 ngut ha ka bynta baar bad balai.
Ka kynhun shipai jong ki Assam Rifle, dei ban weng noh na ka jaka ba ki don bad wanrah pat da ki bor pahara jong ka sorkar pdeng ha ryngkat ki pulit jong ka jylla, ban shngaiñ na ki jingma ha kane ka thaiñ.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Moodop Royal kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Pateinki Sabah, ïa kitei ki kol na ka Moodop Royal la thep da u Harvestar Dhar haka minit ba 53 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Lakhon Shylla (own goal) haka minit ba 75.
Ki la ong ba lada ym dei na ka jingjur palat ka jingdie masi na Khanapara sha Bangladesh ka dor ka doh masi kan neh hi kattei kumba die ha ka iew die lilam hynrei namar ka jingkiew dor ka masi na Khanapara ki ruh ki hap ban pynkiew dor lang ia ka doh naba kam mih shuh.
Nalor ka Synjuk ka dawa ruh ban maramot iaka light ha khmat ka DC ophis, khnang ban shai haka por mynmiet.
Nalorkata, u la ong ruh ba kadei ka jingshisha ba ka jingurlong katei ka Division kadei da ka jingbuh kyndon jong ki arngut ki rangbah kata u MDC ka thaiñ Bah Lamphrang Blah bad ruh u Bah Kennedy Khyriem ha shwa ba kin wan ban pynïasoh sha ka NPP.“Kumta da ka jingdon kane ka ophis phim donkam shuh ban leit shaduh Shilllong namar ïa ki kam baroh la lah ban leh hangne," u ong da kaba bynrap ba kane ka Division kan peit haduh 380 KM ka jingjrong ka surok.
Na ki kynthei ka jingiakhun kala long hadpeng ka kynhun na Jowai bad ka Dkhiah East bad la jop daka Jowai team da 28 la 6 basket.
Lyngba katei ka jingthoh kaba ki la phah sha u PD ka NHAI, kitei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ki la kyntu ia u ba un iakren bad ki heh ka MeECL, na ka bynta ban pynbeit halor katei ka jaka bad ruh ban ailad pat ia kitei ki nongshong dukan ba kin buh ia ki dukan jong kham shadien bad kaba la kham jngai na ka surok bah, khnang ba katei ka kam shong dukan jong ki ha katei jaka kaba la bun bun snem, kan iai bteng kumba ka long ha ki por ba la leit noh baroh.
Haduh mynta ka jingthwet ia une u briew ka dang iaid sha khmat, ha kaba hapoh ka 60 sngi kin pyn dep ia ka jingtohkit bad yn sa aiti noh sha ka ïingbishar.
Katba na ka liang jong u nongap khyrdop jong ka Hima u samla Banrilang Syiem u la iathuh ba ha katei ka sngi kawei ka kynhun ka la wan rung jubor ha katei ka jaka lum khajan jong ka Hima bad knieh jubor ruh ia ki slip lum khajna da kaba ki la byrngem ia ki ba ki dei ban pyllait ia ki kali jongki.
“Ngin pynbna ia ki Rule jong ka Resident Safety and Security Act ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ka sngi rakhe laitluid ka ri", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba ia ka jingshna ia ka lynti rel la rai ban pynsangeh noh shwa shipor, haduh ban lah ban pyndep ia ki lad pyrkhing ia ka jingrung bad ka jingmih ki briew.
Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Lamphrang Blah u la ong ba u  Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Teinwel Dkhar u la dei ban hiar shuki noh namar ba u la duna pait bad um don hok shuh ban bteng ia ka kam CEM ka Council hadien ba 6 ngut ki MDC kila weng ia ka jingkyrshan na ka kynhun United Democratic Alliance (UDA).
Kine ki nongthoh ki shem ba ka buit saiñ nar jong ki Khasi ka dei ka jingstad tynrai jong ki hi.
Sngewbha shah, ba ngan wan phai bad ba ngan pynlut ia ka jingim jongnga, ha ki kti jong ka jingieid jongphi".
“Ka kynhun NCB bad ki shipai duriaw ki la lah ban pynlong ïa ka jingpyntreikam kaba jop ha Indian Ocean.
Kine ki consultant ki dei kiba don ka jingtip jingshemphang ha kiba bun ki kam bad la wanrah ïa ki katkum ki kam kiba shah ha kaba la pyndonkam ïa ki kyrpang na ka bynta ki projek kiba wan na ka Sorkar Pdeng (centrally sponsored schemes) bad EAP.U la ong ba ha baroh ar tylli kine ki projek, la donkam beit ïa ki consultant katkum ki kyndon bad ki don ki khep ba la pyndonkam lang da ki tnat treikam ka Sorkar Jylla ïa kine ki consultant.
" Kumta ki la leit kyrkieh sha shnong khlem lap bam shuh ia ka ja.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba ka lah ban don ka kynhun jong ki runar kaba dei na ka kynhun Kuki-Zomi, ka bym shym la sngewtynnad ne sngewïahap halor ka jingweng noh ïa ka jingkhot pakhang surok, kiba la donkti ha ka jingjia ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
U la ong ruh ba ka jingwan rah jong kino kino ki briew  ia ki kam beain ha ka jylla ha khmat ka sorkar kam dei ban buhrieh, hynrei kan dei na ka bynta ban pynbha lada ka don kano kano kam beain ha ka jylla namar ba ngi don ha ka juh ka Sorkar.
Nangta ha ka Home Base Programme (HBP) ki kynthup haduh 1368 ngut ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad mynta pat ki don sa ïa ki School Readiness Programme (SRP) kiba dei na ka bynta ki khynnah ba dang pynkhreh ban pynrung ha ki skul bad ïa kane ka bynta haduh mynta ka la nang ïaid shakhmat.
Ha kane ka District Youth Festival ki samla pule kum na ka skul Wapungskur Higher School, Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School, J.E Higher Secondary School, St.Anthony’s College Byndihati Extension bad ka Jaintia Eastern College bad kumjuh ruh ka Sein khynroo khynlood, Lumputhoi ki la wan ban ia shim bynta shitrhem ban pyni ia ki sap ki phong halor ki jingshad bad jingrwai tynrai bad ha kiwei kiwei ki program.
Kumta baroh ki State Government bad Revenue office, ki iingkashari bad ki jaka pule kiba kynthup ia ki skul bad kolej kiba don hapoh ka Distrik, kin khang lut ha katei ka sngi namar ba ka dei ka ‘Shad Suk Mynsiem’.
Nangta, kane ka jingwantuid lynter jong kine ki Mynder bad ki khyllah jait kam wanrah tang ia ka jingiashongkha khleh hynrei ka kjap ia ka jaitbynriew ha ki bynta bapher bapher, kum ha ka kamai kajih, ka bylla ka sngi bad ka khaii-pateng kaba dei ban shim da ki samla lajong, ka mut ka ktah ia ka kam ka jam jong ki trai shnong trai muluk, khamtam ia ki samla kiba suhsat ban iohkam iohjam.
U la iathuh ba u Arnell Nongdhar, uba sah ha Wahingdoh u la ujor da ka ehjahar ha u bnai ladep ba ha ka por kumba 4 baje janmiet hadien ba u la wan na Amazon office da ka kali jong u kaba don ia u number ML-05-P-6115 ban leit sha Laitumkhrah, bad ha ka por ba u poi ha Goraline, u la iohi ia uwei u briew ba pynieng ia ka thuk thuk hapdeng surok bad u la kyrpad ia u ban pynieng noh sharud, une u briew u la kiew jingbitar bad u la khot ia ki paralok jong u kiba don hajan bad tang shiphang la wan mih shi kynhun ki khynnah Punjabi kiba la sdang ban thombor bad shoh pynmynsaw ia u.
Shu tang hangne eh ha Shillong lah sngewthait.
“Ngi sngewskhem ba ngin jop bun eh ki seat.
Shillong,23 Nailur:Ar tylli ki ophis sorkar  ha Nongstoin ka nongbah jong ka West Khasi Hills District ki la shah thang mynta ka sngi dangstep phyrngap bad kane ka jingjia ka la jia, ha ki kynta ba ka pakhang shnong ki sengbhalang ka dang treikam ha  katei ka nongbah.
La pynwai ia ka jingleh kmen Khristmas da ka jingduwai u bah Phrangki Rymbai.
Ha ka Athletics ki kynthup ïa ka Melibad Kro, Rinalis Ingti, Anrisha Klein, Balasiewdor Pathaw, Himonki Khail, Bethlyne Grace Makri, Marqueenless Ramsiej, Joytiful Narlong, Ibaihun Kurbah, Lyntijingkyrmen K.Jahrin, Tushal M Sangma, Kalbin B.Marak, Damang I.Lyngdoh, Simeon Marak, Chanangbirth R.Marak, Pringchang N.Sangma, Donbok  Shabong, Sajemiki Shylla, Sanctify Pale, Ioobiang Langstang, Pleasantly Synnah (Coach) & Fidelia Sun (Manger).
Khlem pep lada ka sorkar kan pyntreikam, phin ngat ha ki kyndon jingpynshitom – Sec.188, 269, 270, 271 IPC.Ka khubor ba nga don ban ai ia phi ka long – To pynim ialade, ia la ki khun, ia la ki kur ki jait, ia ki para shnong, ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Kong Ïora Dkhar Chairperson ka Syrwet U Barim MJJCF, haba kren kaba la ong ba kane ka pateng mynta ka la sngewthuh ba donkam ban pynneh ïa ka riti dustur bad khamtam ha Meghalaya dei ban pynshlur ïa kum kine ki projek.
U President jong ka Meghalaya BJP u la ong ba ki paidbah ki la dep shim ïa ka rai jong ki ïano kin jied na Tura bad ha Meghalaya hi baroh kawei.
Kitei ki nongshong dukan ki la pynpaw ruh ba kim lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh u DC da kab ai daw da kumne kumtei da kaba kynnoh ruh halor ka dor ka mur bad kane baroh ka dei ka jingbym burom ïa ki trai district kiba la ai ka jingshkri ban pynbaing baroh shi katta ha ki election bapher bapher.
U bah Thongni u la ïathuh ba na ka liang ka Seng ka don ïa ka jingsuba ruh ba na ka jingjaboh kane ka um ka pynlong ïa ki ba bun ki longïing ha kane ka thaiñ ba kin ngat ha ka jingpang bampong.
“Kam lah satia ban long ba tang kaba ai ïa ki song pisa ïa ki synjuk ïalehkai ba kin lah noh mynta mynta hi ban wanrah khusnam na ki lympung heh hynrei kane kadei ka jingsdang ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kam ïalehkai," ong u Conrad.
Lah ban kdew shai hangne, ba ka MUDA ka la thied ia ki bun tylli ki kali heh (Bus rong saw) bad ki kali rit (rong saw) ban pynkamai ha sor Shillong bad shabar sor ruh.
