U Myntri rangbah u la pynpaw ruh halor ki agenda ba ka sorkar ka la buh hakhmat u paidbah ha ka por election bad ong ba ka sorkar jongu ka la pynurlong ia ki kular ba ka la kular ha ka por election bad ym kum kiwei kiba shu khlei ia ki kular khlem da leh eiei wat hadien ba kila jop.
Kumta nalor ka roi ka par ngi kum ka Jaitbynriew ngi don kam ruh ban ioh ki aiñ ïada Ri kiba biang.
ïa kito ki lanot kiba iap hapoh ka 30 snem ha along ki Pulit, ka jingsiew bai lutksan ka long T.15 lak.
Ha kajuh ka por, ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) kala phah ïa ka jingthoh sha ka University ba pynpaw ïa ka jingbynniaw halor kane ka jingleh thurmur.
Katba ki shynrang pat daki spah ngut ki ïa apthap hapoh sañium hajan u ta u trai dieng sohpieng ha ryngkat bad ki wait ki sum ki khnam bad ryntih.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u President ka Meghalaya Film Makers Association Bah Commander Shangpliang u la ong ba kane ka jingkyrshan ka sorkar ban pynlong ïa kane ka tamasa phlim kan long ka kabu ïa ka kam shna phlim ba kin kiew sha ki kyrdan ba kham shajrong shuh shuh.
Ha katei ka sngi la ioh ruh shibun ki jingiashim bynta kynthup ki jingrwai, jingshad bala ai da ki khynnah  school jong katei ka school.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la iathuh ba ka seng ka la bthah sha baroh ki dkhot ka seng ban kiar na kaba shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh watla ka seng ka ieng beit ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar.
Katkum ka jingïathuh utei u ophisar, utei u dkhoh u la wan rung ha iing haka por janmiet ha kaba ki don ar tylli hynrei u la ioh ban kem tang ïa uwei bad set ïa u ha kawei ka ruh.
Kane kala wan hadien ba ka Chutwakhu kala jop da 3-2 pyrshah iaka Dongmihsngi haka jingiakhun kaba long haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium, kaba dei artad ka jingialehkai ba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
Kane ka ïew paki dulan kaba la tei saw mala ka la treikam mynta la palat 20 snem bad ka dei kawei na ki ïew paki dulan kaba heh ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Hadien ka jingshah thwet kaba jur na ki pulit,ki ne ki nongrah bor ia u nongkhaii dewiong ki la pyllait noh ia u Rintu, ha ka 13tarik u Naitung 2020 bad la iathuh ruh ba ki la ioh ia ka pisa, kaba ki dawa na utei u nongkhaii.
U la ong ba ka jingtih dewiong ka la don naduh mynshwa bad ka sorkar ka la thaw bun ki lad ki lynti ban pyntreikam kum ka Mines and Mineral Mining Policy 2012 kaba la kdew ba dei ban pyndonkam da ki buit stad saian ha ka jingtih dewiong.
Haduh 8 hajar ngut kiba ïap ha ka shisnem na ka jingbam bad dih ïa u duma ha kane ka Jylla Meghalaya.
“Ki dei ban bthah ïa ki Ophisar bad ïa ki Pulit kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki ban bat/pynshitom lada lap ba don kino kino kiba ñiah thuk thuk ar shaka khlem akor," la ong u SP (Traffic).
Kumta khnang ba kan nym buh jingeh haba buh ïa ki jingthoh, kumta na ka liang jong ka sorkar ka donkam ban khmih bniah ha shwa ban shim ïa ka rai, namar kum ka sorkar ka kwah ba ka ktien Khasi bad Garo kin long ki Official Language jong ka jylla.
Katkum ka DPR katei ka surok kan dei ka Four Lane na umshyrpi sha Dawki bad kan dei pat ka 2 Lane na Dawki sha Tamabil.
U Bah Egenstar Kurkalang ula ong ba ka jylla  Meghalaya la donkam kyrkieh palat ba u paidbah un kyndit bynriew noh bad puson bha  namar kumba  ba long mynta kane ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh ia u duk u suk bad iaka roi ka par haka jylla ki pynlong khiew jakai iaka synshar khadar tang haka jing rhah bor bad khwan myntoi suda.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh u General Secretary NPP ka 6-Khliehriat Constituency ma Iasyllok-Ki Lyngdoh, ma Jonny Phawa President San Shnong MPUF lem bad ki dkhot ka seng.
Ka Sonia Gandhi bad u khun jongka, U Rahul, ki kren ia ki kotkhubor, ban ai khublei ia ki nongjop, ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep.
Mynta ka petrol, kan shongdor T.76.26 shi litar, da ka jingkiew dor kaba 48 pisa bad ka diesel, kan shongdor  74.62 shi litar, hadien ba la pynkiewdor 59 pisa ha Delhi.
La iathuh ba U Blesstar, ula mynsaw jur.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit kala synniang da ka dewbilat sha kawei ka longïing kaba la shah lyngshop haka bor mariang haka sngi Nyngkong.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki pulit, ki la ioh kem ia hynriew ngut kiba donkti ha ka kam khaii droks bad na kitei, la ioh kurup ia 564 grams u heroin, uba shongdor T.3klur bad la ioh kurup ruh ia ka pisa kaba T.6.82lak bad hynriew tylli ki mobile phone.
Nongstoiñ:  Ka West Khasi Hills District Badminton Association mynta ka sngi kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai Badminton kaba la tip kum ka 12th District Open Cum Inter School Badminton Tournament 2019 ha kaba u bah D.Mawlein Circle Inspector Nongstoiñ u la long kum u kongsan.
Ka Mairang, ka dei ka Civil Sub Division, kaba rim tam, haba la plie, ha ka 10tarik Naiwieng, 1976 bad mynta, ka la don la 45 snem kynthih, ha shwa ban kyntiew kum ka District thymmai bad ka ophis jong katei ka District, kan dei ha Mairang.
Shillong, 8 Nailur:Ki nongdie madan kiba shong die jingdie ha Khyndailad ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka sorkar jylla kaba la ju wan ban pynwit ia ki na ka por sha ka por, bad ki la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la leh shiliang khmat ruh ha kaba iadei bad katei ka kam.
“Ngi dawa ba ka bor District bad ka sorkar kan shimkhia ban tuklar ban pynsangeh noh shisyndon ia kane ka jingwan shna surok ka sorkar Assam namar ngi sngewthuh shai ba kane kam dei ka jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par hynrei kadei ka buit sianti ban ioh klun ei ia ki jaka puta jong ka jylla Meghalaya", la ong u Chairman ka JAC, u ma Pyrkhatbha Pyrphet.
Ka Jalaphet Parish kala ioh iaka nam Best Discipline bad ka Mynsngat Parish kala long ka lahduh na baroh ki parish kaba la ioh khur bun eh ki jingjop kynthup iaki shynrang bad kynthei.
Ka jingai jinghikai ïa ki samla pule Undergraduate kiba dei nabar jong ka jylla Manipur kiba pule hapoh ka College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal jong u snem pule 2020–2021, 2021–2022, bad 2022–2023 yn sa ai lyngba ka ‘online’.
Ha kane ka samoi kaba mynta u snem, ka Meghalaya kan ioh ban ialeh san tylli ki jingiakhun kiba kan iakynduh pyrshah tang ia ki kynhun kiba na North-East.
La sam ruh ïa ki syrnot sha kiba ïashim bynta ha ka jingïaid kjat balai sngi lynter sha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary shaduh lum Bahbo Bahkong u Bah Shaniahskhem Dkhar na Wapungskur, u Bah Dapoibiang Bamon na Sutnga bad kiwei kiwei.
College, Jowai (2002-04).
Ka Tnat pulit ka Jylla ka dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ioh kem ia ki briew kiba donkti ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki briew hapoh Ichamati ha ka thain Shella, East Khasi Hills.
Kumjuh ruh hadien ka jingkhyllem jong ka Illinois Theatre ha katei ka thaiñ, ka la pynmynsaw ia 28 ngut kiba iadon ha katei ka jaka bad uwei pat u la khlad hashen.
U la thmu ban pynrung I Hindi ha MBOSE.Une u CM u la thmu haduh klas 10.
Ïa kane ka jingrakhe la plie da u MLA ka Umnsing, u Bah Jason Mawlong ha ka jingdon lang Bah Wallam Kharwanlang, BPM NRLM Umsning Block, u Rang bah Shnong Bah K.W Shylla bad kiwei kiwei.
Ngi la donkam te shisha ia kum kiba u Tirot Sing ne u Kiang Nongbah ki ban ieng ban da la ka ri bad ka jaitbynriew.
U manager jong ka Khliehmawlieh, u Bah Joyfulstar Marngar u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan ban ai ka jingkyrshan lem ïa ka kynhun lashai ka sngi namar kane ka jingïalehkai phainal kan long shisha ka sngi kaba kordor tam na bynta jong ki.
La ong ba ki dkhot kin hap ban ïamynjur ka kum ka jingbthah da ka Delhi High Court ba kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka National Sports Development Code, 2011.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u President jong ka seng Congress ha Manipur u K Meghachandra u la buh ka jingkylli ïa ka seng BJP ha kaba ïadei bad ki sienjam ba ka la shim na ka bynta ban pynshitom pyrshah ïa kito ki shipai kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingïap jong arngut ki riewpaidbah bad ka jingmynsaw jong palat 80 ngut ki briew ha kaba kham bun na kine ki dei kiba ha Meira Paibis, kaba don ha Pallel ha ka jingjia kaba la jia ha ka 8 tarik, Nailur ha Manipur.
Kane ka ïarap bha ha ka jingpynkhreh, jingpyntreikam bad ka jingpeit ïa ki projek.
Q.Pariat, Sd.
Kane ka jingeh ka jia bha ha ka por lyiur, ha kaba kitei ki 10-12 tylli ki shnong kim lait ban jam na shiliang sha shiliang.
“Phi tharai phi dang lah ban iakynduh sa katto katne phew snem hynrei ma nga la sa tang khyndiat snem eh" ong ka Meiieid ia ka para marjan.
Haba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid, ki nongpynïaid jong katei ka jingïalehkai, ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker bad dei lyngba ka Tie Breaker, ka Pahamrioh FC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Benris FC bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka phainal ha katei ka lympung.
Shuh shuh, ka don ruh ka sienjam treikam kaban phai khmat ruh sha ki bynta ban wanrah ïa kiei kiei kiba ïadei bad ka ECD ba lah ban leh ha shong ha thaw bad ha ki iing ki sem.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka 19tarik Jylliew 2020, ha kaba la pynlong ia ka jing iaid pyrshah ha kylleng ka Bengal ban pyrshah jur ia ka jing ia shoh jong ki shipai India bad ki shipai China, ha ka 15tarik Jylliew 2020, kaba la pyniap ia 20 ngut ki shipai India.
Mawkyrwat, Naitung, 17: Ha ka 16 tarik u ‘Naitung, 2022 ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District, hapoh ka jingïalam u General Secretary, bah Balse Kharbani bad u Senior Vice President, bah Ferdinand Iawphniaw ki la leit ïa kynduh bad ai mynsiem ïa kiba ha ïing ha sem jong i khyllung ba shah leh don bor ha kine ki kyndiat sngi.
Ka menkmie ka la sngewthuh lypa ia ka horn u menkpa bad ka la tiew sha noh namar u menkpa u ju dihsha beit man ba wan jingwan.
U Bachan Pale 51′ bad 90′ marwei ula thep ia kine ki ar kol kaba la biang pura iaka Sailung ban khur iaka namjop.
Ka Q.C.Springside English Secondary School, Jowai ka la sei ïa ka Sanikawan Challam haka kyrdan 13 ryngkat katba ka Little Star Secondary School, Ladrymbai ka la sei ïa ka Emika S Dkhar ha ka kyrdan kaba 17.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi, kila kren halor shibun ki phang bad ka jingma jong u drok bala kynrei naduh sor haduh nongkyndong, kaba la ap jingma ïaki khun samla jong ka jaitbynriew lada ki kmie ki kpa kim don jingkitkhlieh ïala ki jong ki khun bad kaba donkam mynta ka long ban rat dieng khong ïa utei u jait jingdih buaid da ka jingïatreilang naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki bor pulit.
Na ka bynta ki heh sorkar, ki minister bad kiba don ha ka bor,ki iaid bad shang katba mon ym don khlam Covid-19 ne Covid-20.
U nongïaleh laitluid bad u nongïalam ba paw khmat jong ka Marxist u N Sankaraiah u la khlad noh hynnin ka sngi na ka daw ki jingshitom, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng CPI(M).
Kumta ka Kur Sutnga ka la kyntu sha baroh ki paidbah ba ki dei ban pule kum u Jimmy Pdang ym kum u Jimmy Sutnga, ong u kyrwoh na u General Secretary ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong, Jowai.
Dei ban bud pyrkhing ia ki jingbatai kiba la pynmih da ka CPCB/MSPCB kiba iadei bad ka jingpynngam ia ki durblei katkum ki ain iada mariang.
Ka HYC ha ka jingïakynduh bad u Bah Prestone Tynsong ka la dawa ba ka sorkar kan shim ïa ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki paidbah na ka jingkiew dor ba palat puf ka lyer shet bad kiwei ki marbam mardih bad ki mar ba donkam.
Hynrei nalor kine,la buh shuh sa ha Byrnihat,Patharkhmah, Mawlasnai bad ha Umsiang ha ri-Bhoi, ha East Jaintia Hills la buh shuh  ha Umkiang, Lumshnong, Khliehriat bad ha Lad Rymbai.
Kum uwei na ki riew paidbah uba long ruh ha kajuh ka por u nongshong shnong jong ka jylla  Meghalaya nga sngew dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingnong synniang u Conrad Sangma sha ka Jylla Odisha da ka pisa kala long palat 1 klur tyngka kum ka jingiarap naka bynta ka jingshah ktah katei ka Jylla haka Eriong Funa.
Ka jingai ia ka Garo Autonomous Council kan aibor ban iada, ban pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Garo kiba sah ha Assam, la ong kine ki nongialam ka UGACMC.Nongpoh: Na ka bynta ban iarap ia ki paidbah kiba ju shem jingeh ha kaba kit ia ki nongpang ha ka thain Mawlasnai, hynnin ka sngi ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC) ki la leit syndon ban aiti da kawei ka kali kit nongpang (Ambulance) sha ka Mawlasnai PHC.Ia katei ka Ambulance kaba la leit ban aiti sha katei ka PHC, la thied da ka Greater Mawhati Development Committee (GMDP) lyngba ka skim SWRP jong u snem 2016-2017, kiba dei ruh ki snem kiba u Bah Julias K.Dorphang u dang long kum u MLA jong ka Mawhati Constituency, hynrei ki nongialam ka GMDC ki la aiti noh sha ki nongkitkam ka MCPC bad kaba la pynlong ia ka MCPC ba kan aiti sha katei ka PHC.Ha kaba leit ban aiti ia katei ka Ambulance sha katei ka PHC, la sakhi da ka jingdonlang jong u Bah Phes Mangu, President ka MCPC, u Bah Mathias Mynsong, General Secretary ka MCPC bad ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdon ki nongkitkam ka GMDC kaba kynthup ia u Bah Tinwell Mukhim uba dei u President, u Bah Barnabas Manih Adviser, ka Dr.L Tlang Medical Officer ka Mawlasnai PHC, ki bahaiing jong u Bah Julias K.Dorphang lem bad kiwei kiwei.
Dei namar kane ka daw haba ngi shem ïa ka jingbakla jong kiwei ym da kaba thad madan ne ban pynpaw pyrthei hynrei ki lad ban ïada ki dei ban long da ka jingsneng jingkyntu khnang ba kita kiba la bakla ha ka jingïaid lynti ruh kin sngewthuh ïa la ka jong ka jingbakla.
Kane ka la jia hapoh Batkhela Tehsil jong ka distrik Malakand, ha kaba 9 ngut ki dkhot jong katei kajuh ka longiing, kiba kynthup ia 3 ngut ki longkmie bad 6 ngut ki rangbah, ki la shah siat iap ha ka por ba ki dang ioh thiah.
Kam ram jong ki pulit ka long ban ai jingshngain bad jingiada ia ki paidbah  kumjuh ki nong leit nongwan ban teh la kam ia ki kam sniew ki kam runar.
Hadien ka jingkyntang lyngdoh Sohblei u la wan iuh kjat ha Ri Lajong myn ha ka Sngi Thohdieng 30 tarik u Bnai Jylliew 2017 bad la pdiang burom ia u da ki kmie ki kpa ki bahaiing hasem bad ka Balang kum u Lyngdoh thymmai bad ba Nyngkong jong ka Shnat nIam Mawpat.
La sakhi ruh tang hadien ba la dep lum ïa u kba, ki nongrep ki la sdang biang ban puh ban daiñ ha ki pynthor kba ban rep ïa ki jaid jhur naduh u Sohsaw, u Kubi, u Presbin, u sohmynken, u Kajor bad kiwei kiwei bad lada don lei lei ka iew ka hat ne ka dor jong ki mar rep kiba bun ki nongrep ki ioh shisha ka jingmyntoi na ka kam rep ka kam riang.
Ha South West Garo Hills ki don 18 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh kidon 642 ngut.
“Ka la pyrshang tyngeh ban pyndep hok ia la ka jong ka kam, hynrei ka kam, ka la shim noh ia ka jingim jongka" ong U Dr Philip C Breen.
Ka jingsngem jong ka suinbneng ha nongbah Shillong ha ka por mynstep  ka  dei  86% bad ha ka por janmiet ka dei 92%.
Kitei  ki MP ka seng Congress kiba la dep ban risain na ka Lok Sabha namar ka jylla Telengana ki la byrngem ba kin risain ruh na ka jinglong dkhot ha ka seng Congress, u  R Sambasiva Rao, Ananta Venka tarami Reddy, Sabbam Hari bad u Vundavali Arun Kumar ki la byrngem ban risain noh na ka seng Congress.
“U Blei, u don bad ngi, ha ki rukom treikam bapher jongu, hynrei ngi ia im ryngkat iwei ia iwei pat, namar ba U Blei, u shong u sah ha ka jingim jongngi" ula ong shuh shuh.
Na bynta ki kali kiba kham remdor kum ki  Mercedes, Pajero, Fortuner, bad kiwei la buh dor ba kan long hapdeng ka T.8,000 haduh ka T.12,000  na ka bynta 200 kilometre bad lada palat ia kata, yn hap ban siew tam bad lada dei ban sah miet ruh.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u President ka NPP Pynursla Block, Bah Emlinstone Khongstia uba la pynbna ïa ki kyrtong nalor ki nongïalam na ki longkmie bad ki samla jong ka party.
Shillong, Jymmang 23 : Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka Sngi Ba Ar ka la ther tyngeh ïa ka sorkar Congress kaba mynshwa halor ka jingleh bym suidñiew ïa ka jingtyrwa kren ïasuk ka Seng.
U President jong ka Belarus, U  Alexander Lukashenko, ula pynbna hynnin ka sngi, ba kan nym don satia ka elekshon kaba thymmai ha katei ka Ri bad u ong “Yn nym don elekshon satia ha ka ri, lait noh, sa tang lada phi pyniap shwa ia nga".
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik une u bnai bad kitei ki runar ki dei kiba la tip kyrteng kum u Danny Lapasam bad u Emside Shadap kiba dei na katei kajuh ka shnong.
Ki pulit ka la dei bn pyrkhing bha ia ki jingbun ki kali rim nabar jylla ki ladei Ban pynlong daily checking.
“Kumba nga ong, lada palat 1 lak ki ïing ha nongkyndong ki leit sha ki paid ba duk ha ka Jylla, mano ban ïoh jingmyntoi, kin dei ki paid nongkyndong.
U la bynrap ruh ba ka surok ka dei u thiedbah jong ka ioh ka kot bad ka roi ka par ka baroh ki jaka khamtam ka Mawiong Sung ka don ia ka Them Sung ha kaba ka khyndew ka long kaba sboh tam ban rep haba ia nujor bad kiwei pat khyndew jong kane ka thain bad hakajuh ka por ka dei ka jaka kaba don u syntiew jakhei u ba kham phylla u ba ju phuh man ka shisien khatarsnem bad u snem 2015 un dei u snem ba une u syntiew un phuh bad ka jingphuh u ne syntiew ka khring ia ki nongjngoh kai pyrthei na kylleng ka pyrthei hynrei na kadaw ka jing bym pat don ka surok ka ba biang ka ktah ia ki nongwan jngohkai bad ka long ruh ka jing ilehrain ia ka thain hi baroh kawei.
Ka Meghalaya kan ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Kerala ha ka 1 tarik Nohprah.
Kane ka jingleit jurip ïa ka Umiam Stage-I Dam, khamtam ïa ki ar tylli ki jingkieng ka long ban peit ïa ka jingïaid ka kam ka jam jong ka DRIP bad ha kane ka jingjurip katei ka kynhun kala ïakren bad ïatai sani bad ki nongmihkhmat jongka M/S ITD Cementation India Ltd ban pynthikna ba ka jingpyntrei ka jongki ïa ka kam ka dei ban long katkum ki kyndon kiba la buh.
Ka por ka iaid stet bad mynta ka jylla sa tang lai snem kata ha ka snem 2022 kan rakhe ia ka Golden Jubilli.
Ha ka jingiakren bad u Rupang hynne ka sngi nyngkong ka Myntri jong ka Urban Affairs ka Kong Ampareen Lyngdoh kala iathuh ba kine ki kali la buh khnang na ka bynta ban suk ka leit ka wan jong u paidbah.
Haba kynmaw burom ïa u Mahatma Gandhi u Kpa jong ka ri bad u nongïakhun ban pynïoh ïa ka jinglaitluid ka ri, ka Kong Ampareen ka la ai jingïaroh ïa ka synniang kaba khraw jong une u nongïalam ba radbah ka ri bad ka long kaba ïahap bha ban pynlong ïa kane ka prokram ha kane ka sngi ha kylleng ka ri.
Ngim kwah ba ka Balang Mawkhar kan ia kynduh jingeh kum ka Robert Hospital lane kum ki Balang ha Ri England bad shawei.
Ha kane ka prokram ba shisngi la don ruh ki jingpyni nam ïa ki ïing bala shna ha ki por ba rim, ki jingshad tynrai, ki jingïalehkai Sports bad ka jingwanrah ïa ki jingbam tynrai ba bun jait.
Hynrei ha kata ka sngi um nud shuh ban ai tang ha ka Rida.
Ha ka 19 tarik, Jylliew, mynta u snem, ka seng NPP ka la shah pynrem ha katei ka seng ba la neh lai snem mynta, ka United Democratic Party (UDP)-led United Democratic Alliance (UDA) EC ha ka KHADC.Kumba khathynñiew ngut ki MDC ki la kyrshan ïa ka no-confidence motion kaba la pynkhih win da ka seng NPP pyrshah ïa ka rukom treikam jong u dkhot barim ka executive, u Bah Titosstarwell Chyne.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83914 ngut bad napdeng kine 82135 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1460 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Donkam ba ia kane ka jingim yn kha Arsien ym tang shisien.
Ha ka jingkren jong u u la iathuh ba ka jingplie ia kane ka college da ka KSA ka long ban iarap ia ki ba duk ki bym don lad ban leit pule sha shillong bad sha kiwei ki sorbah jong kane ka ri India jong ngi.
Katei ka longkmie, ka ai nguh eh ia ka Rotary Club of Shillong, ha kaba ka leit mar mar ban maramot ia katei ka jingtwa jong ka khyndew, kaba lah ban pynkhyllem ia ka iing hi baroh kawei.
La kem ia ki mynhynnin ka sngi na ka jaka lum khajna na Umling bad na Kyrdem kulai.
U Bah Phran u la ong, ba u Bah Ardent tang hynriew bnai u la khyllem noh kum u CEM ka KHADC dei namar ba u wanrah ïa ka Bill ai jait kpa, ha kaba ki para MDC baroh ha kato ka por ki la ïeng pyrshah ïa kane ka jingthmu, kaba u Bah Ardent u la ai jait hi shalade.
La iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jing ia siat hapdeng ki pulit SF 10 ka Meghalaya bad ki ehrang, kiba don lang bad U Rajkhowa bad hadien ka jing ia siat, ula pyndem noh ialade, namar ba u iohi, ba kam don lad shuh ba un phet krad ialade.
Kito kiba la don lypa ia ka kyrdan pule kaba biang ki lah ban hikai da kaba suk ia ki jingdonkam bad ki kyndon kumno ban long ki nongialam.
Kumjuh ruh haba ki nongrep ki shah khñiot bad ïai shah khñiot ka dor ka mur hato ym la dei ka por ïa baroh ki seng ne ki N.G.O.(seng longkmie ne seng bhalang) ban ïawer ïa baroh ki nongkhaïi ne mahajon ka Jylla ha rynsan ne ha lympung khnang ban ïa pynbeit noh da ka mynsiem ka jingïatiplem kumno ban pynim ïa ki nongrep bad kumjuh ïa ki nongthied ki nongbam khlem da pynïap pat ïa ka ïng ka sem jong ki (nongkhaïi).
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Santa Mary Shylla, ka la pynpaw ka jingsngew khia namar ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka wei na ki district kaba kiew bha kiba pang HIV, ka la ong ruh ba kane ka jingialap paidbah halor ka koit ka khiah ka long kaba donkam bha ban ai jingpynshai bad pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki donkam ban leit leh ia ka HIV Screening bad kaHIV Testing, khnang ban dup tip ia ka jinglong ka met bad ka koit ka khiah, ka pynshlur ia ki paidbah ba ki dei ban mih sha khmat ban leh ia ka screening bad ka test ba kim dei ban sngew lehraiñ namar ka kaiphot jong ka tei ka test bad ka screening kan long kaba jar jar ka ba ym tip paidbah, ka la ong ruh ba kiba don ia utei u khniang jingpang HIV kin ioh ia ka jingsumar ei ka ba ym donkam ban siew pisa ha ki jaka ai jingsumar, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin pynphriang ia kane ka khubor sha kiwei ruh.
“Ka mang tyngka na ka bynta ka tnad ka koit ka khiah ka dei kaba heh tam ha ka ri, kumba ba ngi don jingthmu ban pynkhlaiñ bad ai jingshakri bapura ha kane ka liang", la pynpaw u Myntri Rangbah.
