U Lal Thanhawla, ula rem mynta ka kynti ha baroh ar tylli ki Constituency ha Champai South bad ha Serchchip, ha kaba ula shah rem ha Champai da 1,049 vote ha U TJ Lalnuntluanga, uba dei u kandidet ka MNF, katba ha Serchhip, ula shah rem da 410 vote ha U Lalduhoma, u kandidet khlem seng, uba ialeh na ka ka  Zoram People’s Movement-ZPM).
Ki Bhuddist kim mane ia u Buddha hynrei ki mane ia ka jingshisha ne Truth.
Ha ka jingshisha ka CMJ Foundation kham mynshwa ka la thep ia ka jingujor pyrshah ia ka rai jong u Lat ka jylla ban pynwai noh ia katei ka university hadien ba la kynnoh ba ka la iaid lait ia ki kyndon.
U Ma Arminius Lipon haka jingkren ula kyntu iaki waheh Shnong, Life Member bad dkhot ban long kiba trei shitom, kiba sngewrit bad iaishah bad ruh ban don ka jingiatylli khnang ban lah ban wanrah iaka jingtrei hok jingtrei khuid haka kam synshar Shnong synshar thaw bad haki kam imlang sahlang.
I la ong ruh ba kaba donkam haduh katta katta ïa kito ki khynnah ki ba don sap ban jngi  bad kiba angnud ban ïashim bynta ha ki jingïakop jngi ha kiwei ki lympung jong ka ri India, bad kine ki hap ban leit ban pyntbit ïalade shabar jylla.
Ki don lai ngut ki nongiakhun kiba kynthup ia u Balen Thubru, u Kyrshan Dkhar nalor u Biangshwa.
U la ong ba ki pulit kim pat ioh kem ia kitei ki runar bad ki dang pynlong ia ka jingthwet.
Ka Warriorz kan sdang ban ïakhun nyngkong eh ha ka 5 tarik pyrshah ïa ka Gujarat Giants ha DY Patil Stadium, Mumbai.
Sdang khmih lynti ban hap mana lehse na kine; sdang ai jingkyrmen u paidbah sa ïa ki contractor, ki supplier, ki malik dewiong.
Ha kajuh ka por ki la ong ba dang ha kine ki sngi ki la ïohi lyngba ki lad pathai khubor, ba u bah Banteidor u la ïaroh ïa ka sorkar ba ka la shah biang ba ki nongrep kin pyndonkam dawai sboh urea, DAP bad kwei kiwei na ka bynta ban pynbha ïa ka rep ka riang, ha kaba ki la ong ba kan myntoi aïu lada ka rep ka riang kan bha hynrei ïa ki mar rep kum u phan, u biskot, sohsaw, ki jhur ki jhep kiba dei ki mar rep kiba pyut tang hadien katto kat ne sngi.
U heh pulit u la pyntip shuh shuh ba baroh ki khynnah rit kiba la ïoh ban pyllait im ki dei ki nongshong shnong ka thaiñ Lohari Basti, Talap.
Em! kam dei kumta, pynban da kitei ki kyntien u Jisu u kob, u ïawer bad khot ia ki paidbah ban ïawanlang, ban ïamir jingmutlang, ban ïakhunlang bad ban kyntiew iwei ia iwei.
“Ka Agatha ka dei ka MP kaba mynta kumta ki khlem ai sha ka kynthei bad ki la dep ai lypa ïa ka mynshwa.
“Ka kaiphod halor ka jingshah pyn iap u bah Cheristerfield Thangkhiew, ka sorkar kan wan rah shwa hapoh ingdorbar thawain"la iathuh u bah Prestone Tynsong ha ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Hynrei kito ki bym sngewiahap ia kane ka skhim ki la pynpaw ba kane ka la ailad ia ki seng saiñ pyrthei ka lah pynban ban nang pynjur ia ka bamsap bad pynlong ruh kum ka madan ialehkai hapdeng ki seng saiñ pyrthei.
Ïa kane la pynpaw da ki nongïalam jong ka TMC Mawsynram haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban pynïasoh sha ka BJP ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka BJP kaba long ha ka nongbah.
Kine ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 13 (Others), EKH: 535 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–527), RBD: 205 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–204), NGH: 16 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 13 (Others), SWKH: 06 (Others), WGH: 52 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–51), WJH: 18 (Others) bad WKH: 14 (Others).
Ki pulit jong ka West Bengal ha ka Lah Sngi U Blei ki la lap ïa ka metïap jong u nongïalam jong ka seng BJP, u Bankim Hansda, na ka thaiñ Bodo jong ka Purulia distrik ha ka jylla.
Ka Ummulong Presbyterian College haka sngi Thohdieng kala pynkut iaka jingrakhe foundation day ne ka sngi seng iaka kolej haka jingialang kaba long ha phyllaw ka skul Ummulong Presbyterian Higher Secondary School, Ummulong.
Ïa ka jingsngaid khleiñ lah ban pynkylla ha ka por ba dang sdang.
The secret invasion has started.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ka jingmudui, ki pulit ki la buh jingthoh da ka ejahar pyrshah ïa ki 20 ngut ki briew, ha kaba san ngut napdeng jong ki la lah ban ithuh, kine ki nongthombor ki la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC), la ïathuh u heh pulit.
Khliehriat, Nohprah 19: Kumba ju leh man la u snem, mynta ka kynti ruh ka Dorbar Shnong Mollamylliang ka la pynthaba da ki ding ha ki rong ki rup bapher bapher ha ka shnong baroh kawei kaba ju tip tip ruh kum ka tamasa pynthaba ding krismas, ïa kane ka jingpynthaba ding ha shnong la wan ban pyllait da u MP ka Rajya Sabha, u Dr W.R.Kharluki uba la long ruh kum u kongsan bad ka MLA ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla kum ka symbud kongsan bad la ïa don ryngkat lang ruh u Director jong ka tnat DIPR Shillong, u bah Malthud Sangma bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
U Bah Pollstar u la iathuh ba ha ka jingim jong u, u la mad shibun ki jingeh, ki jingsngewsih bad ki jingsngew Kmen run.
Shillong, Risaw 02 : Ïa ka World Heart Day la ju rakhe ha ka pyrthei shi tyllup man la ka 29 tarik Nailur ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ka jingpang klongsnam, kaba dei ka jingpang kaba shim bun tam ki mynsiem briew ha ka pyrthei.
Ka KSU ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u President barim ka ri u Dr.APJ Abdul Kalam.
“Kane ka skhim kan dei na ka bynta u paidbah, ha ka sorkar ngi don bun tylli ki seng kiba ïatreilang, hynrei ngim dei ban leh politik ïa kane ka skhim," la pynshai u bah Banteidor.
Yn shah ia ki nongrep, ki Rural Schemes kum ka MGNERGA schemes hynrei tang ha kito ki shnong ki ba duna ka covid-positive case, hapoh ka jingpynbeit jong ki BDOs.
Ki khasi ki kwah ia ki candidate ba dang samla bad shemphang ym kum ka west Khasi hills ba jied ia ki candidate laplah kum u bajop,….
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u kongsan ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA ka thaiñ, u MDC ma Ailad Bhoi, u ma Emlangki Lamare MDC, u Waheh Shnong ma Esbison Bang, ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong ka Mukhla Mission.
Ka jyllajong ngi Ka Meghalaya ka dei kaba shah kdup lang ha katei ka shatri jong ka thain shateilam mihngi ne ka North east bad kadei kawei ruh na kawei kaba shah synrop lang ha kaneka biogeographical hotspot jong ka pyrthei.
Ki seng bapher, ki khot ia ki paidbah jong ka Garo Hills, ba kin deng lama iong, ha ka 19 bad 20tarik Nailar 2014, kum ka dak jong ka jing pyrshah halor katei ka jingshah pyniap.
Ha kane ka sngi 4/4/2020 lah don shwa ka jingialang ba lyngkot ha kaba lah pyniaid ia ka da u bah Marbud Dkhar, Acting General secretary ka Dorbar Shnong, ha community Indoor stadium Hall jong ka shnong ha kaba u Rangbah shnong bah Peter G.Lamare bad u Raju Loungani jong ka Majestic Hotel,Asst Rangbah shnong bah H.B.R.Lyngdoh, ki Rangbah dong, Asst Rangbah dong jong baroh ki 7dong ki lah ia poi ryntih lang.
"Ka Kashari ka Meghalaya High Court ka la bthah ia u Lat ka jylla ban ai ia ka jingsngew jongu halor kane ka kam bad ka la buh ban pynlong ia ka jingbishar ha ka 29 tarik Nailur",  la ong u Dr Sangma.
“Ngi la phah shithi sha ki sengbhalang hynnin ka sngi", la ong u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma hynne ka sngi Balang.
Ka sorkar ka la buh ruh ia ka national commission lane ka  Rashtriya Kamdhenu Aayog, ha kaba la mang pisa T.500klur, na ka bynta ka bha ka miat jong ki masi bad U Goyal, u ong “Ka sorkar, kan nym phai dien satia, na kaba ai jingiada ia ki  Gau Mata.
Kane ka kynhun Magic ka dei ka kynhun ba mih na ka shnong Toronto kaba don haduh 4 ngut ka kynhun bad katei ka kynhun nongtem ka la pawnam bha ha ka jingrwai Rude bad dei na katei ka jingrwai ba katei ka kynhun ka la ïoh ban rung ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Billboard Hot 100 haduh 6 taïew kaba ka ïaidïew bha ha ki 41 tylli ki ri ka, kaba la die palat 10 million tylli ki jingrwai kiba la don ki snap haduh 500 million bad ki la don ki nongpeit video haduh 1.3 million ha Vivo.
Ki nongjop ha kita ki jinglehkai kilan met bad kilan jabieng kin sa ioh la ki khusnam ha kata ka sngi ban long ka Dorbar ha Thynroit.
Shillong: Bun ngut ki MDC myn hynnin ka sngi ki la iatai hapoh ïng dorbar ka KHADC halor ka jingtad dor ki mar-rep bad ka jingshah ot kilo haba la poi ha ïewduh.
U heh spah tam jong ka pyrthei, U  Jeff Bezos, u iathuh ba ka jingleit jongu sha ka haw haw, ka long kaba sngew shngiam haduh katta katta bad ka dei ruh kawei na ki jingthmu jongu, ban thaw ia ki karkhana kiba heh shatei sha suin bneng bad ban iada na ka jing shah pynjulor jur jong ka pyrthei.
“Ia ka jing dawa ILP hapoh ka jylla ka la ioh ruh ia ka jing mynjur hapoh ka ïng dorbar thawain, ka sorkar kmie ruh ka don ia ka kamram ban sngap ban mynjur ia ka rai ki paidbah nong shong shnong ka jylla lyngba ka ïng dorbar thain ka jylla"u la ong.
“Ki lehnoh Maoist ki la sdang ban duhjait ha Jharkhand, khnang ban lah ban khanglad ïa ki ban nang pynkhlaiñ shuh shuh sa shisien ne ban pynkhie-im biang ïa ka kynhun, ki shipai sorkar ki la dei ban nang bteng ha ka ban pynkhlaiñ ïa ki jingleit thwet lehnoh ha ka jylla," la ong u Myntri Rangbah.
Lada thik ngi bud ia ka jingsneng kaba u ai ia ngi kumno ban sumar khuid ia ka mariang kane kan dei ka jingai sngewbha kaba kordor tam mynta ka sngi kaba ngin ioh ban ai ia u Lyngdohsad.
“Ai kin dih shi taiew, ar taiew bad ngin sa ia peit ia kaei ka ban jia" ong shuh U Bah Bremley bad utei u samla rangbah, u ong shuh shuh ba ka jingtrei kam jong katei ka bih, ka long haduh 5 Kilometre sawdong na ka jaka ba ka don ka jingtih ia u maw Uranium, ha ka jingiakren bad U Rupang.
Kumta na ka liang hadien katto katne snem, ka Laitkseh Sports Club ka la bteng biang ïa kane ka lympung ha ka taiew ba la lah.
Haba pynpaw ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka thaiñ kaba bun ki jyrwit jyrwat, u Sangma u la ong, ki don bun ki jingeh bad ki jingtynjuh bad ki don ki jaidbynriew kiba lehse kim ïohi markhmat bad ki don bun ki jaka bad bun ki ishu kiba tehsong pat ïa ngi.
La iathuh ba ki nongwankai nabar ri, ki kham bam naphang katba kiba dei na kane ka ri, ki don kiba kham jied bam bad kim da bam naphang.
U Banerjee u la ong ruh ba TMC ka mut “Trust Mukul and Charles" bad ki paidbah ki la thap kti shaid.
U Bah Pyngrope, u iathuh ruh, ba ula ia kynduh ia U Prashant Kishore, uba dei u nong ialam jong ka IPAC (Indian Political Action), ha kaba ula pynsngew ia ka thong ka jongu, ban iakhun pyrshah ia ki seng shitniam bad kiba pynpait jait bynriew bad u ong “Ka jingmut jongu, ka iahap bha bad kaei ka mat, kaba ngi ju pyrkhat baroh shi katta bad kumta ngi shim ia ka rai, ban ia treilang na bynta ka jingbha bad ban weng ia ka jing iapher, kaba jia ha kine ki sngi, ha ka ri hi baroh kawei".
Da ka jing kyrshan jong ki saw ngut ki MDC BJP ba kynthup ïa u Lakhon Biam Chairman Barim ka JHADC, u Krison Langstang, Dawan Lyngdoh bad J.Treilang Suchiang ki MDC kiba la jop naka UDP ha kane ka samoi, hynrei namar ka jingthmu pynkylla ïaka EC u ma Thombor kila phet naka UDP bad shong haka liang pyrshah shipor ka pynkiew iaka jingbun ka UDA haduh 28 ngut.
Ki kynhun bapher bapher na ki Jylla ka thain Shatei Lam Mihngi kila wan iashimbynta ha kane ka jingrakhe.
Na ka liang ka tnat West Jaintia Hills,Water Resouces Department mynta ka sngi kala pynkup burom ruh ïa u Dr.Hermon Khonglah uba la ai sngewbha ïa kane ka tnat ban ïoh tei ïa ka ïing treikam jong katei ka Projek harud jong ka Wah Myntdu kaba don ha ki bynta jong ka Treiongriang.
Ka la ong ba ka tip kur tip kha, tip briew tip blei, tip hok tip sot ki dei ki nongrim kiba la hikai ïa ka jaitbynriew naduh mynbarim.
Ka jingkren jong ka Sorkar Jylla lyngba u nongaiktien jong ka (Symbud Myntri Rangbah) kaba bthah pynban ia ki paidbah ban “bam tang da ka ja bad u jhur" bad ba ka Sorkar kam lah ban pyntian ja.
Haba shu peit na ka jingkren jong u myntri sam marbam, ngi iohi shai mynta pleng, ba ka sorkar Jylla, kam don eiei ban iarap ia u paidbah, lada ka iai bteng ka saw ka sian bad kaba kut, ka long, ba uto uba ioh ban lum ban lang lypa, u lah ban im, hynrei, u bym ioh te un sa nang iap tyrsaw.
U la ong ba ki jinglong jingman bym pat ju ïohi ki la wanrah ïa ka jingdonkam ïa ki rai kiba pher kiba pynbeit lypa ïa ki jingbatai kiba bakla.
Ha ka por 4:10 baje janmiet, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la thoh ha ka twitter jong u ban pynrem jur ïa ka jingleh ki riew runar ha Bihar pyrshah ïa kine ki nongïalam ka Balang Presbyterian Laitumkhrah.
Hangta ruh ki la ia pynpaw ka jingsngewlem ia la ka Bakha.
Kane ka skhim ka don jingthmu ha ka ban pdiang ïa ki jingtrei jong ki.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone ula kyntu ruh ïa baroh ki nongïalam jong ka Dorbar ba kin nang ïai pynkhlain shuh shuh.
" La phai ktien ka KmieKa Rida ka nang leit noh sha khmat.
Ka huri hura ka la mih dei hadien ba u Graham u la kren pyrshah ia katei ka jingleh utei u Chowkidar.
Ha kaba khadduh eh, katei ka kmie jong katei ka samla ka la iathuh ba ka khun jong ka, ka la wan iing khadduh ha u snem 2016 bad naduh katei hi ka por kam shem la wanphai iing, tad haduh ba kan da khlad kyndit khlem da tip ia ka daw.
La pyntip ba la sdang biang iaka ïew kaba lai sien shi taïew katkum ki hukum sorkar bad la bthah iaki nongdie ba ki dei ban deng iaki mask, ban buh iaki jaka saitkti bad ka jingia jngai iwei na iwei kaba ym duna iaka 5 phut ka jingjngai bad la mana ban die tiar sha ki bym deng mask.
Lehse ngi kum ki nongpeit nongsumar ngi lah ban husiar ne khmih lang bad ki ïa kaei ba ki leh katba ngi lah toi.
Ha kane ka jingialang u Dawan Lyngdoh haba pan iaka jingkyrshan jong u paidbah, ula ong ai ba ki nongshong shnong kin kyrshan ia u da ka mon laitluid bad ym dei ban pynbor ia uno uno u nongshong shnong khnang ba kin ioh ban jied ia u nongmihkhmat da ka mon laitluid ha baroh kawei ka constituency.
Hynrei paidbah phin ym klet ia kaei kaba phi la iohi ba dei na ka daw jong ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla ba ki la phet iap na ka shuki hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
Utei u nongïalam u la pynlut por ruh ha ryngkat ki nongkitkam ka MCA ban ïakren phylliew jingmut hapoh ka jingïalam u Naba Bhattacharjee uba dei u President ka MCA.Ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingïalehkai sdang pyrshah ïa ka Mizoram ha ka jingïalehkai ha Nadiad, Gujarat, ha ka sngi Thohdieng ka la wanphai da kaba khur jingjop ïa ka inning kaba nyngkong hadien ba ka la beh ïa ka thong ba 298 ron bad sah sa ar wicket.
Ïa kane ka bynta la ailad ban lait na ka jingkyntait ban ai jingsumar haba don ki jingeh ha ki lad jingïakren, ki jingdonkam kyrkieh bad kiwei kiwei.
La iathuh ba kitei ki saw ngut ki pulit ka Assam, ki dang don ha Delhi bad ki dang pan jing iarap na ki pulit Delhi, ban wad ia utei U MP.Ha ka jingialang jong ka seng DMK, kaba la pynlong ha Trichy, u myntri ka sorkar Jylla Tamil Nadu, U  KN Nehru, u kynnoh ba ka dei lyngba U Laloo Prasad Yadav, myntri barim ka tnat rel, uba la pynshlei mam, da ki khar Bihari, ha ka tnat rel, wat la katei ka dei ka bhah jong kiba bun ki nong Tamil.
Ha kane ka liang, kine ki seng ki kham stet shibun shah ban ia ki bor sorkar ne kiwei pat ki kynhun ai jingiarap.
Haba kren halor ka jingshah kem, ka kurim jong utei u nongïalam ka TMC, ka Jigame Marak, ka la kam ba u Richard um don bynta eiei ha katei ka jingjia naba u don beit bad ka baroh shi sngi ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Paieit N.Puweiñ riew rangbah katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la shem jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan.
Haba la nujor bad ka beer bad kyiad, ka waiñ la ïohi kumba ka don jingïadei bad ka jingduna ka jingma na ka alcoholic cirrhosis ne ka jingpang dohnud na ka jingdih kyiad.
We need to be wary of answering back until we have developed a bit further.
Kumta ka jingkylli ka long mano ba aibor ïa u Mission Director ka NHM ban pynlut ïa kane ka pisa.
U krai u long ruh u jynthung, uba lah ban ialeh pyrshah ia ki jingkylla jong ka mariang, la ka long ka jingshit lane ka jingdaitthat jong ka mariang.
Ha ka kyrwoh khubor la ong ba naduh ba kane ka kompany ka la sdang ban tih khyndew, bun bah ki kali na ka thaiñ Warsanlyngdoh, Phlangdiloiñ, Mariem Area, ki la shem shitom haduh katta katta ha kaba bun ki kali ki shu lait da kaba hap ban ïa khynñiat, ban shu ïa thep maw hi bad don bun bah ki kali ba hap ban sahmiet bad hap ban shu tan da ki lwei pat ki kali.
Balei sha niew shilliang khmat tangba dei na nongkyndong, Balei hap pynbiang tang ha sor.
Haba beh iaka thong kaba 264, ka Moodymmai kala ioh tang 178/10 na ka 32.3 over.
Kumjuh ruh na ka liang u Assistant Manager INRM-DBDU East Jaiñtia Hills District, u bah Leiky Sanio,u kyntu bad pynshlur ïa ki paidbah nongshnong shnong ba kin rung dkhot sha ki IVCS jong ki Society kiba don ha ki shnong ban shim ïa kine kum ki Institution lane ki shlem ai jingiarap, u kyntu ruh ïa kito kiba la long dkhot ba kin sngewbha ban ai jingpynshai lem ïa kiwei pat halor ki IVCS ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki nongshongshnong ki ban kyntiew ïa ki ha ka ïoh ka kot bad ha ka sengkam seng jam lyngba ka jingia kynshew pisa lang jong ki dkhot.
Ka jingjyllei jong ki nongkhaïi bad ki nongdih drok hapoh ka jylla ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba kitei ki nongkhaïi bad ki nongdih drok ki shlan haduh katta katta ba kin ym don shuh kano-kano ka raiñ ka rem ne ka jingsheptieng wat ban dih ïa u drok ha ki jaka paidbah ruh.
U la ong ruh ba hadien ka jingpyntip ka jong u sha u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang bad na ka liang u MLA ka Jirang u la shimkhia ban iakren sha ki bor bahalor ka sorkar Meghalaya bad Assam bad kaba la pynlong ia utei u Rangbah ban ioh tep ha katei ka lum jingtep kaba don don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam.
Nangta sa ka tweet jong U Andrew Raymond Wardswarth, ka thoh ba U Archbishop, ula khlad ha ka jing ia tyngkhuh kali.
Haba iadei bad ka jing ialeh pyrshah jong u bah Bindo M Lanong ia ka parti UDP ka parti kan sa shim ia ka rai bad ia mir jingmut bha ha ka core committee, shwa ba kin shim ia ka rai.
U Ex Officio Adviser da uno uno u BDO jong ka Thadlaskein Block.
Ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy, hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Pohshnong da 2-0 kol ha ka sngi Balang.
U Deendayalan Vishwa ryngkat ki lai ngut ki rang lehkai na Tamil Nadu ki ïa kynduh noh ka jingïatyngkhuh ka kali tourist taxi kaba ki shong bad kawei ka trok 12 taïar ha Shangbangla Ribhoi.
Ka Dorbar kan sa kut noh ha ka 28 tarik mynta u bnai khyndiat sngi shwa ban poi ka jingkut jong ka Financial Year, khnang ba naduh ka 29 tarik haduh ka 31 tarik ka Sorkar kan dup ïohlad ban pynkhuid lut ïa ki jingsiew pisa kiba dang sah pongding.
Kane ka samla kaba la khlad ruh, ka dei ban ïoh ïa ka hok katkum ka aiñ.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Devanan um pat die ia utei u dohkha.
Lada ki riewstad-riew shemphang kim shym bynta shuh kat ha kane ka kam bakongsan, don jingmut aiu ban ud ia ki jingeh kiba ki paidbah ki iatyngkhuh man la ka sngi, ba ym poi leit- poi wan shuh na ka jingkhapngiah ha ki lynti-syngkien, ba duna um, duna ding ilektrik, duna kam-duna jam, duna bad jingduna suda kat shaba phai, tangba bun bad nangbun pat ki kam sniew ha ka imlang-sahlang.
Kumta ban siew kylliang ïa kane ki la rai ban rung sha ka Party ban kyrshan ïa u haka election ka ban long ha u 2023.
U ma Rymbai u la jop ia ka shuki CEM khlem don ba ialeh pyrshah ha kaba u la ioh ia ka jingkyrshan ym duna ia ki 23 ngut ki MDCU ma MB Rymbai u la ioh ban bat ia katei ka shuki ba ha khliehduh jong ka JHADC ha ka sien kaba ar mynta.
Hashwa ban wan ka Umphrup ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Wallambor Kharumnuid ha ka minit kaba 81 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka sorkar ka la pdiang ban pyntreikam ia kane katkum ka Prize Chits and Money Circulation Schemes (Banning) Act, 1978.
Ka suiñ ka dei ban sngem katto – katne barobor, bad ka dei ban hap ka umjer bad u slap bunsien na ka bynta ka khyndew, kumta ka dei ban don ka jingkiew ka jingsngem artet ka bakhraw bad kaba hala ka sngi, la ngim iohi ruh ïa kata.
Na ka liang u DC jongka West Garo Hills u Swapnil Tembe ula ai ka kaiphod lyngkot halor ka jinglong jingman jongka District bad kiei kiba la lah ban leh bad pyndep tad haduh mynta.
Na kane ka jingjia, ki khubor ki ïathuh ba u Biren Singh u la rai ban hiar shuki noh.
