Kum ba ngi tip mynta ka Mawlai ka long ka ba heh bad tang ka Mawlai Police Station kam lah shuh ban peit lut, te ngi wan ban dawa ba kan don sa kawei ka police outpost khnang ba kan kham pynsting ia ka kam jong ka  Mawlai police Station" ong U bah Pathaw.
Ki 11 ngut ki nongbylla kiba la shah pyntrei ha ka ban tih ïa ka pung bad shah teh kynjri khnang ba kin ym lait ban phet ki la shah pyllait noh ha ki pulit jong ka  Osmanabad distrik, ha Maharashtra, la ïathuh u heh pulit ha ka sngi Ba-ar.
Pynban watla katta ruh kam shym don kano kano ka jingmynsaw ne shah ktah ki mynsiem briew.
Nga tharai u don beit kano kano ka jingsngew.
Shuh shuh kitei ki nongïalam ñiam ki kyrmen skhem ruh ba kum ka balang ryngkat ka jingïatreilang bad utei u nongmihkhmat barim ka thaiñ, ba hashwa ba ka balang kan pdiang ïa katei ka jingïaseng Synod, kiei kiei baroh kin long kiba bit ba biang khnang ba kan pynsuk ïa u paid riewngeit ban poi sha katei ka jingïaseng Synod kaba 26 jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ha ka Balang Presbyterian Nongthymmai, Umsning.
Dei na kane ka daw ba la pyllong ia u Jisu ba un iam na ka bynta ka Jerusalem.
U DC bad MLA jong ka Jowai kila ong ba kam don ka jingduna marbam mardih, hynrei ka donkam ba ki nongdie dukan ki dei ban ai jingtip ba thikna bad kaba shai ha kano ka dukan ba kin leit ban shim mar na Shillong khnang ba kin ïoh ban pyntip mar kylliang hapdeng para DC ban pynsuk ïaka leit ka wan ki nongdie mar bam ka Jowai.
Ki khatar ngut ki barikor na Santiniketan ki long u Dr.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Rishi Barua, Sheema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami, Ketaki Choudhury, Saleha Ahmed, Krishna Dutta, Babita Das, bad na Shillong ki long u Mario Pathaw, Phaibha Kupar Kharlukhi, Benedict S Hynniewta, Frederick D Hynniewta, bad Raphael Warjri.
Ka Meghalaya ha kane ka lympung, na ki 3 tylli ki jingïalehkai, ka la jop shisien, rem shisien bad ïakhaid shisien.
Ha kane ka leh niam, ka don ruh ka jingknia blang.
Ha kane ka jingleit, ryngkat ki riew rangbah ka shnong Nongwah-Mawtamur la shem ba ka dei ka jingshisha ba la wan pynkhuid ia katei ka jaka da ki briew jong ka jylla Assam.
“Ngi pyrshah ia kane ka jinghikai ban ialam bakla ia ki briew", u la ong bad bynrap, ka long ruh pyrshah katkum ka jinghikai ka kotbah Bible.
Haduh kumba shispah ngut na kine ki briew kiba wan phet na Manipur ki la ïoh ïa ka lad jingïarap lyngba kane ka prokram aijingsumar, kata kynthup naduh kiba la san bad kiba dang khynnah kumjuh.
Kane ka surok RBBJ ka kynthup ruh ïa ki shnong kum ka shnong Umsatai,Lad Wahwapung, Pynurkba, Deiñsatlang, Lakadong, Umlynsha,Umlakdoh, Lakadong Ummat bad ka Lad Lakadong.
Kum u MLA u la kular ruh ban buddien ïaki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ bad khamtam ka pule ka puthi bad ryngkat ka jing ïatreilang yn nang buddien shuh shuh ïaki jingdonkam katei ka skul bad kumjuh ruh ka Northern Ri-Bhoi College kaba ki samla pule kila shu shong mynta shipor ha campus jong katei ka skul, ban kyntiew ïaka pule ka puthi naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla ka thaiñ.
Jowai:  Ki pulit ka West Jaiñtia Hills District Executive Force (WJH-DEF) kum shi bynta ban iarap ha ka imlang ka sahlang, bad ban lehkmen Christmas lang bad ki paidbah, myn hynnin ka sngi 19 tarik ki la leit ban ai sngewbha da 100 tylli ki kombor ki ki riew paidbah ka shnong  Iooksi Kynamynsar, Iooksi Iapkhla bad ka shnong Priang, West Jaiñtia Hills.
Kum ban shu pynkymmaw ka Society kala dep ban phah kopi ïa ka Memorandum sha ka sorkar jylla halor ki jingdawa ban buh ïa ka National Law School ha Ri Jaiñtia kaba ïa ryngkat kyrdan bad kiwei de ki skul kiba don hapoh ka Ri India hynrei haduh mynta ka sorkar kam shem la sngap satia ïa ka jingdawa.
La sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ia kane ka Shad kiba wan na kylleng ki jaka jong ka ri Khasi Jaintia.
Ka NEFIP wat la ka pdiang hun ia kane ka jingkular u Home Minister ka shem ba kita ki jingkren jongu ki long tang ki jingpynsawa bym don nongrim kiba ialam bakla pynban bad long arsap.
Ki sengsainpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah(kum ka seng congress bad kiwei kiwei) ruh ki kynthoh ia kane ka ain da kaba ong ba kumno ba ka sorkar pdeng kaba don ha ka liang synshar ka pynlong ain ia ka haba kim don hapoh ka iingdorbar thawain.
Lah ban kdew ba ia kane ka skul St John Girls la sdang da ka Sr.
U Sezarul, ula ialeh MLA ha u snem 2013 bad ula shah khanglad na ka bynta lai snem, ba un ialeh ilekshon.
Ka la pynpaw ba ka sngew kmen ban iadon bynta ha ka jingiabam khana shnong bad kiwei kiwei ki kam paidbah namar ba kam dei tang ka nongialam, hynrei ka dei ka dkhot jong ka imlang sahlang.
Ki la ia kren ia ka bamsap kaba ka jingtohkit ka dang iaid halor ka jingrung ki pisa ka council sha ka Account ki riew shimet kumjuh ruh sha ka Account jong ka KHCF, nangta ka la mih ruh ka jingiakren halor ka jingjah klep ka pisa jong ka tnad khlaw ka Council kaba haduh T.16 lak tyngka bad la sospon ia u Forest Guard halor katei ka jingjia.
Lada ngi phaikhmat ha kaba ïadei bad ka kam ka jam ki samla (Employment Policy) hangne ruh ngi iohi shibun ki jingduna kat haduh ba ki Samla ka Ri ki hap ban mih ha madan ban pyni ïa ki nongmihkhmat ba kin pyrkhat na ka bynta ka Employment Policy.
Haba pynshai halor kane ka bynta, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba, ka sorkar jylla kan shim ia kane ka ram na ka NIDA katkum ka jingkhein kaba katei ka shnat treikam jong ka sorkar pdeng kala ai ia ka jingkhein ba ka jylla Meghalaya kalah ban shim ia kane ka ram.
Ka dur kaba la saphriang ha ka Lah Sngi U Blei ba la shon lang u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad u nongkren ilekshon uba la paw ha Sohïong konstitwensi, u Bah Amazing Kurbah, ka la pynsuba ba u Bah Amazing u lah ban leit pynïasoh noh bad ka VPP.Ha kane ka sngi, shi kynhun ki dkhot ka VPP hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Amazing ha ka shnong Rangshken kaba hap ha Sohïong konstitwensi.
Dei tang ka Baibyl hi kaba iathuh ia ngi ba la wan Uta Ubalah Ubaiai, u Kynrem u Lyndan, u Syntai u Bulot, u Simpah u Simsong bad u Syiem Longdoh Longpun, Uban long u Nongpynim bad u Nongsiewspah ia ki briew baroh ha ka pyrthei (Is 7:14; Is 9:6) lyngba ka Meisohblei Meikhablei (Lk 1:28).
Hapdeng ka snem 1972 bad 2022 ki la mih ar tylli ki khana puriskam shaphang ka kiad Royal Salute bad ka kali remdor Lamborghini.
Kata katkum ka ktieb u Blei.
Tura, 6 Risaw:Ki lehnoh ha ri Lum Garo kim map shuh mynta wat ia ki rit ki ria kiba im kamai jakpoh kyndoi na ki kam kiba rit ruh ha kaba mynhynin ka sngi ki lehnoh ki la rahbor biang sa ia uwei u nongkhaii rit uba im sngi da kaba die tiar khutia mutia.
Halor ki jaka sumar ban pynbeit biang ïa kiba la ngop ha u drok lane ki Rehabilitation Centre, une u Myntri ka tnat Social Welfare u la ong ba ka Sorkar kan pynkhreh ïa ka jingtyrwa khnang ba yn lah ban sdang ïa ka jaka sumar kaba dei jong ka Sorkar namar kumba ka long mynta, ki don ki jaka sumar kiba peit ba khmih da ki kynhun shimet kiba ka Sorkar ruh ka ju ai jingkyrshan, bad lehse ka bai sumar ruh ka kham rem.
U Myntri Rangbah ula pynbna ïa katei mynta ka Lah Sngi U Blei ha ka jingplie ïa ka Academic Block bathymmai bad ia ka Hostel ki kynthei bad hostel ki shynrang jongka Captain Williamson Memorial Government College.
U Bah Lamare uba la jop kum u MLA ka Mawhati constituency ha u snem 2018 bad ha kane ka election 2023 un ïakhun noh na Nongkrem constituency u la thep kyrteng hynne ka 3 tarik Rymphang.
Ki nongrep ki la pynsngew ruh ha ki nongialam ban iakren halor ka jingbym ai jingiarap jong ka sorkar ia ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jingpynjulor jong ka mariang, halor ka ram ba kim lah siew shuh namar ka jingpynjulor ka bor mariang, ka jinghiardor jong ki mar ki mata bad kumjuh ruh ban iakren b aka sorkar ka dei ban ithuh mar rep noh ia u kwai bad tympew nalor bun kiwei pat ki jingdawa.
Ki don ki coach kiba la shimti shipor ban pyniaid ia ki katto katne ki klob, hynrei ka AFC Pro license ka long kaba donkam ia ki coach ne ki manager na bynta ban shimti kum ki coach jong ki klob ialehkai Indian Super League (ISL) na bynta ka samoi ban wan.
Ka la kam ruh ba ki hospital kynbat hapoh ka jylla Gujarat ki pyndonkam da kine ki jait na ka bynta ban pynkhiah ia ki ba pang ‘Cancer’.
U Bah Siangshai u dei u kyrtong u ba la iakhun teng ha kane ka elekshon MP jong u snem 2009.
Ïa ka report jong kane ka jingleit Jurip (Joint Inspection) mynta ka sngi yn aiti bad pynpoi sha u khliehduh ka District ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ha kawei ka jingjia, ki Custom ki la kurup shiteng kilo u drok ba shong dor T.50 lak na uwei u briew na Khyndai Lad ha kane ka sngi Saitjain.
Kane ka jingbyrngem ka seng ka la long, hadien ka jingwan jurip biang ia kane ka surok ha ka sngi saitjain ba dang shu dep bad ha ka sngi nyngkong ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u bah DM Pyngrope, Executive Engineer PWD NH By-Pass Division ha ophis treikam jong u ban pan jing-pynshai halor kane ka surok.
U Bah Nicky Nongkhlaw, u la ong ba ki paid riewngeit Hindu kiba shong ba sah ha ka jylla ki dei ban mih sha khmat ban kren ia ka jingshisha ban pynpaw pyrthei pyrshah ia kane ka jingkynnoh ka ba khlem nongrim jong kine ki 3 ngut ki briew bad  lehse kane ka jingkynnoh ka dei tang ka buit poh jongno re jong no ban myntoi ha ka sain pyrthei bad ban wanrah ia ka jingiapher jaitbynriew ha ka jylla baroh kawei.
U Blei u la ong – “To shah shkor ia ka ktien jong ki, bad to thung da u Syiem halor jong ki" 1 Samuel 8:21-22.
U la ong ba ki pulit ki kwah ban pynpaw ka jingïaroh ïa ki dkhot jong ka Durbar Shnong na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ban ïasnohkti lang ban teh lakam ïa katei ki jingeh baroh.
Katkum ka jingkren jong u E.E PWD, u kular ba baroh ki surok kiba lah ioh pisa, kin dep ha u bnai Lber 2021.
Sa ka ktem pulit Assam kaba don ha Langpih, ha Mawsikar ruh, nangta sa ki khyllah jait iaid-wir khlem basa, kiba la shu wan bret ka Assam ha Langpih, tang ban shu ioh kam khyndew, kiba la long ka jingeh-jingma ia ki trai ri, khlem da kdew sa ia kiwei ki jingwit, kiba mih na ka por, sha ka por.
U la ong ba ia ka jingdon ki nongshong shnong ka ri Croatia baroh kawei, dang kham bun ngut ki poiwir ha jylla Assam.
Hynrei kane ka sorkar MDA kam shym la lah ban ai ïa ki Utilisation Certificate sha ka ADB kumta la shu duh ei ïaka fund.
Ka Seng ka la ioh ia ka jingujor na ki nonghikai ba don ki School Management ki ba ot bad khate tulop naduh T.500 haduh T.6000, ia u wei u wei u nonghikai ha ka shibnai bad la kynnoh ba kane ka jing ot tulop ka lah dei ka kam ka ba beain bad ka jingiuh roit ia ka hok jong  ki nonghikai.
Ynda Haba ki poi hangta, ki iohi pynban ia bun ngut ki briew kiba la ap lypa.
Shuh shuh hadien ka jingkynduh bad aiti ïa ka jingthoh, ki nongïalam ka JAC ka ARPBV ki la ïathuh ba na ka liang u DC ka Ri Bhoi u la kular ban siew dep noh ïa ka pisa kaba ki dei ban ïoh na ka jingleit sha ki kam ilekshon hapoh ka 15 ne 20 sngi.
U la ong ba ka tnad elekshon ka lah ban pynkhreh ia ki kamra ne ki jaka shong ha kaba ki briew ki lah ban ap da kaba sngew suk bad lah ban shna ruh da ka kynja App ha kaba ki briew kiba don ha iing kin tip la u lain u dang jrong ne em shwa ba kin wan thep vote.
Ïaka nam ‘Man of the Match’ la ïoh khur da u Chamitreman Lamare jong na Amity uba la kamai 87 run naki bol.
Utei nongialam ka CCIB u la ther tyngeh ia ki nongmihkhmat, MLA ki bym shym la ia kren eiei ia u pud u sam ka India bad Bangladesh kaba naduh Nongjri shaduh Jaliakhola.
Une u khun jong utei u Pobitro u dei u P Das la kem bad la kurup ruh ia ka trok ba ki niah nalor u nongniah u Indrajit Das halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban shoh ban dat ia ki samla katei ka shnong Majai hynnin ka sngi u Blei ha katei ka shnong.
Haba ngi kren ïa ka pisa ne haba u businessman u wan ban ïaleh elekshon u don kata ka mynsiem kaba ong ba dei ban jop beit da kano kano ka lad, kane ka pynduh nong pat ïa ki paidbah namar ba ki kyrtong ki ba don shisha ka sap ban shakri ïa ki paidbah ban long nongïalam nongmih khmat teng teng kim nud shuh ban ïaleh elekshon tang namar ba ym don pisa, lada baroh ki kyrtong ki ba bha kiba don ka mon ban shakri ban long ki nongmih khmat ki rieh noh ngin sa ioh ki nongmih khmat ki bym da don ïa ka sap ki bym da don ïa ka mon ban shakri ban pynroi pynpar ha ki shnong ki thaw ha ka constituency, hynrei ki long nongmih khmat tang namar ba ki lah ban thied ïa ki paidbah da ka spah jong ki ha ka por election.
Shillong, Jymmang 21 : U Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ka tnad Education, Skill Development bad Entripreneurship u Dharmendra Pradhan ula kren shai ba ka sorkar pdeng kam don satia kano kano ka jingthmu ban pynlong ‘compulsory’ ïa ka Hindi.
Ka Divyakriti Singh bad ka Adrenalin Firdod ki la kamai 68.176.
U la ïathuh ruh shaphang ki kabu kiba bun ba kane ka projek kan wanrah na ka bynta ki samla jong kane ka thaiñ shatei lammihngi.
Ia kine ki kol jong ka Man-I-Bha la thep mar shikol da u Wallambok Surong 47′, u Meialong 51′ bad u Kitbok Surong 53′.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit jong ka Jalpaiguri ki la pynmih ïa ki hukum bad kyntu ïa ki briew ba kim dei ban bat ne shim ïa kino kino ki tiar siat ne pynbthei lada ki lap ba ki don ha kane ka wah.
Nga don lang ha ka sorkar ha katei ka snem, hynrei um ju ai lang ki jingtip ba bniah shaphang ki 12 tylli jaka ïa kajia pud" ong u Bah Prestone.
“Kawei ka jingeh ban phah pisa bai bylla ia ka skhim 100 sngi ne MGNRGES ka dei namar ba ki nongbylla ba don job card kim pyniasoh ia ka bank account bad u Aadhaar namar ba don ki bym pat don Aadhaar bad kane ka dei kawei ka jingeh.
Shillong,18 Risaw:Mynta ka step ki pulit ki la ioh kurup drok heroin kumba shiteng kilo eiei kiba shongdor kumba T.35 lak tyngka.
Ngi kyntu ia ki Dorbar shnong ba phin shimkhia lem ban phah Ia ki nong shong shnong ban wan bad sngewbha iarap lem ban pynbna sha ki shnong jong phi.
Na ka liang ka JSU kala pynpaw ruh ba ymdei tangki shithi hynrei la ia kynduh bun sien ia ki bor ba halor kata naduh ki Commissioner Secretary,  Minister I/c Health ter ter haduh ki Chief Minister bapher, hynrei kane ka jingai jingthoh bad ka jing iakynduh ka long kam kai suda.
Kane ka rai ban shah thngan u MLA ka Nongkrem, ka long hadien ba ka All Party Meeting ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha ka 19 tarik mynta u bnai kam shym treh ban ïakren halor ka jingdawa ban review nih ïa ka Reservation Policy.
Kane ka long hadien ba ka jylla Assam ka la shah ktah jur ha ka jingpang Covid-19.
U la ong shuh shuh “ Kane ka jingeh kaba ki nonghikai ki ïakynduh ka pynpaw shai kdar ba ki bor pynïaid ka tnad pule puthi kim shym la shim khia ne lehse ba kim don ki proh jabieng ne ki riew shemphang ki ban peit kumno ban pynkut syndon ïa kane ka jingeh.
Shillong, Nailur 19: Ka synjuk kaba ju shakri ïa ka kam ban kyntiew ïa ki samla ha rynsan ïakura professional jong ka jylla, kata ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) hynne ka Sngi Hat Majai ka la pynlong ïa ka prokram ban pynkupburom ïa u samla Shanborlang Marbañiang u ba la wanphai na ka lympung ïakura professional kaba la long ha New Delhi.
La sngewthuh ba ka PDF kan nym bat satia ia u bah Les namar ka jinglong tlot jong u ha ka jinglong tymmen.
U Bah Tambor Lyngdoh, u la ai sngewbha ia u Ambassador Thierry Mathou ka kot collection of knowledge on Khasi Herbal Plants, stories and poems kaba u la pynmih.
Naka liang u Dr.War, u la iathuh ruh kane ka jing paw ‘Positive’ u rangbah na Umsawlem ka lah ban dei namar ba u la don lypa ia ka jing pang ring bad pynhiar mynsiem bad lah ruh ban kynnoh ia ki tiar eksamin, namar ba ki tiar eksamin ki batai hok tang haduh 99 percent.
Wat ju klet ho phi ïa kane ka jingong ki riewproh-jabieng.
" God bless them and God said unto them – Be fruitful, and multiply, and replenish the Earth, and subdue it".
Shillong:Ki don 21 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ha ka Jylla bad na kitei ki kynthup ia 18ngut na East Khasi hills bad arngut na Ribhoi District bad iwei na East Jaintia Hills District.
"Ka Kong Ampareen, ka la kdew ba ka jingpynkha jong ka Sorkar ïa ki C&RD Block ha kylleng ki jaka ka dei kawei na ki sienjam ban rah shajan ïa ka jingshakri ka Sorkar sha u paidbah.
La ong ruh ba nasuh Lumshnong ter ter don tang uwei u Lineman u ba peit ïa ka jinglong jingman ka bor ding.
Ki la don sa 8 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha Madhya Pradesh, ki la poi sha ka 63ngut.
Ki nong pyndonkam internet ha kylleng ka pyrthei, kin lah ban mad ia ka jingthut ha ki 48 kynta ki ban wan bad ka daw, ka long namar ba kan don ka jing maramot ia ki server ba kongsan jong kitei ki tiar treikam.
Kumba long U Kpa bad U Khun, U Mynsiem Bakhuid ruh U dei Uba trei bad don ia ka jinglong Blei namar kumba ki long lai ha Uwei U Blei (Trinity).
U Waheh Shnong jong ka, ma Golden Gashnga ula pynthikna ia kane haba kren bad u nongkhubor u syllad.com.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ah! Lano" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Risaw 2023 kaba la shna bad pynmih da u Johny Stone Nongbet.
Kane ka jingai jingiarap ba T.7.50 lak ka long kumjuh kumba ai ia ki pulit.
Ka sorkar jong ngi mynta ka pyrshang shuwa 14 sngi ban khang bad ban iada na ka jingioh rung une u khñiang ha ki briew jong ngi.
Naba nga ong ha pha, ‘Phan ym iohi shuh ia nga naduh mynta, tat ynda phan ong – Long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai" Mathaios 23:37-39.
Shillong: Ka jingialehkai ka Meghalaya Baby League ka la sdang biang ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo ha kaba ki la don 30 tylli ki jingialehkai jong ki hep rit na ki kynhun bapher bapher ba long ha Jawaharlal Nehru Sports Complex.
“Ngim dei ban sngewthuh bakla ba tangba ka rem ka Congress ha Gujarat kan rem lut sha kiwei ki jylla, peit ha Himachal Pradesh kaba ki ñiew vote lang ha kajuh ka sngi bad ka Gujarat ka party ka jop bad kan ïoh thaw sorkar ruh bad kan long kumjuh ruh ba kaei kaban jia ha ka jylla ïa ka party kan ym ïasoh eiei bad kaba jia sha kiwei pat ki jylla namar ki mat bad ki jingïakhun ruh kin pher bad ki nongïalam ruh," u la ong.
Ha kane ka juk kaba mynta, kum ki nongïalam kiba don ha ki kyrdan ba don ka jingkit khlieh, ngi dei ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ki jingeh.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka shnong Lumshken, u Bah Ïowest Khaii u la iathuh ba ha kane ka por ba la tied u pyrthat ki don haduh lai kynrad ki masi ba la sharai da ki hynñiew ngut ki nongsharai masi hynrei donbok pat ba ha kane ka jingjia ki nongsharai masi ki la lait na kane ka jingshah tied ha u pyrthat.
Kum u khlieh duh ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Lamphang u dei ban khmih bniah ba ka dor jong ka jingtei ïa kane ka ïing kam dei shuh ban nang kiew biang.
Hadien kane, kin sa leit ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha nongbah New Delhi ha ka sngi ba sdang ka dorbar Parliament.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar ha ka blueprint ka la tyrwa ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing ka Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board.
Ki JAC Sohiong ka la buh ia ka jingkylli ba na ka liang ka KHADC da ka ba ong “Haba ka lap ia ka jingbym lah ban pyniaid jong u Lyngdoh ia ka hima balei kim shym la weng noh ia u, hynrei ki aiti pynban ia ka shnong sha kawei ka hima.
Ka Khliehtyrshi Cricket Club kala jop da 4 wicket iaka West Jaintia Police haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ka shnong Khliehtyrshi haka 12 tarik Iaiong.
Ka jingwanrah ia ki jingkylla ha ka por ba tbian ba lyngkot bad ka jingleh kyrkieh jong ka Sorkar ka pynmih ia ka jingsngew bym-shaniah bad jing artatien ia ki-ei ki-ei kiba rieh kiba ka sorkar ka don jingthmu.
La katta ruh ap ngan da peit (check) shwa ia ka Camera.
Ka CWI ka iai iengskhem ruh ha ka jinglen-lade ka jong ka na ka bynta ban rat dienkhong ia katei ka kam ba beain bad ka jingai jinghikai kaba shai  sha ki nongialehkai jong ka kynhun baroh kawei bad kumjuh ruh sha ki nongpyniaid ia ka Anti-Corruption ha ka kam ialehkai.
ba u kren la kubur lem ruh da u H.O Mawrie, U Primrose Gatphoh bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat ba ka mariang ka dei kata ka par jingstad ne ka skul bah kaba ai jinghikai ia u khunbynriew.
