Ka thymmei khubor sorkar, ka iathuh ba ka tnad Finance ka la mynjur ban khot pynrung kam thymmai hynrei ym lah ban leh namar ba ka tnad kam shym la pynlait pisa na ka bynta ka tulop jong ki nongtrei thymmai ban thung.
Jowai, Jymmang 16: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Satang da ka jingkyndit bynriew jongngi mynta kan lah ban wanrah pat ïa ka jingbiang ka ïoh kam-jam, jingim suk-saiñ jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong, 3 Lber:U MDC ka Nong-thymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la pynpaw ka jingbym sngew ia hap jingmut ban buh ia ka ophis jong ka C&RD Block Mawlai shaduh sha Mawtawar.
Hato kane kam dei ka kam kaba sang bad kaba pop tam ha sla pyrthei, ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha bad kane kan iai long bad nang iai jia katba dang mih ki sngi lada ngim pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait jong ngi sha u shynrang kum ha kane ka juk jong ngi mynta kaba jyllei ki kynthei kiba shah pynkit khunrei.2.
“Ki ia lekshor hangne ha Motphran, ia ka jing jynjar jong ki briew jongngi, kan myntoi aiu, tang harum Nongstoin ruh, ym pat don ba leit sahmiet?" kylli U bah Denis.
Ki la don ruh ki khubor kiba pynpaw ba ka la don ka jingtohkit da ka tnat ka sorkar pdeng bad pynlong ka jingtohkit ia ki katto kane ki heh jong ka NHAI kumjuh ia kiba la mihkhmat na ki kontraktor, kaba la pynlong ia ka NHAI ba kan pynpaw khyndiat eh lane leh bym suitniew ia kane lynti surok ba kongsan kaba pyniasoh sha kiwei pat ki jylla jong ka thain Northeast, kata khamtam kum shapoh Barak Valley, Tripura bad Mizoram.
Ia kine ki dawai beain la thmu ban shalan sha riBangladesh.
“ Ngi na ka liang ka tnad Sport ngi la dep aiti ha ka MSOA ban pynïaid ïa kane ka Meghalaya Games, ngi la mang 2.20 klur tyngka na ka bynta kane ka jingïalehkai bad na katei la dep pyllait ruh 1.20 klur tyngka sha ka MSOA ba kan peit ba ka jingpynkhreh pynkhrum kan long kaba bit ba biang bad ïaid beit ïaid ryntih, kumta nga sngewsih bad sngewbitar haba nga la ïoh jingtip ba ki jaka sah bad jaka sum kim biang ki jaka leit bar ruh kiba jakhlia bad ka bam ka dih ruh kam biang.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Sandeep Siangshai ha ka minit kaba 45+1 na ka bynta ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
u ne u briew um don ia ka Voter identity Card ha poh ka Electoral rolls, 2.
Ha ka shithi ba la phah sha u SDO (Civil) ka seng ka la ong ba ka jingiaid ki trok ka long ka jingma ia ka Jingkieng Khri kaba tlot bha ia mynta bad ka don ruh hapdeng ka jingma ba ha kano kano ka por ka lah ban dkut ne khyllem.
“Hynrei ban weng na ka jingialum ki briew ha ki jaka ai Vaccine ka tnad ka la pynbeit ia ka sngi bad ka por ia ki briew ba la dep register ba kin wan ai Tikka bad ia kane yn sa phah jingtip ha ki mobile phone jong ki," u la ong.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah FR Kharkongor u la ong ba ka jingiathep vote na ka bynta elekshon shiteng samoi ha Ampati konstitwensi kaba long mynta ka sngi, ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut, watla ka la don ka jingiaujor ejahar haduh san tylli hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad ka Congress.
Ka NPP ruh ka dei ka party kaba don ka jingkitkhlieh bad ka ïeid jaitbynriew.
U Heimonson u dei u khun Jong i kong Pholwiss Phawa bad i (L) Tikin Pariat.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka sngi Palei, ula pyntip ba la pynsangeh shwa ia ka jingiakren pynbeit pud jong ka bynta kaba ar hapdeng ka sorkar jylla jong ka Meghalaya bad sorkar jylla jong ka Assam, namar ka jing iaid ka kam phiah Constituency jong ka Election Commission of India (ECI) ha ki bun ki bynta ha jylla Assam.
Kumta na ka liang jong ka BCCI ka pynbna ia ka jingdie ia ki hok na ka bynta ka tei ka lympung ialehkai bad ka TATA ka lah  ioh ia ka hok ha ka ban pyniaid ia ki jingialehkai baroh katkum ka jingkyrshan lem ka jong ka.
Ia u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka jingthew ba la buh da ka Sorkar kumne harum: – PHH       – 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3/- shi kilo AAY        – 35 kilo shi card ha ka dor 3/- shi kilo Non-NFSA- 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojanaa (PMGKAY) PHH       – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa AAY        – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam lada kim pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Ha katei ka jing ialang u bah Phlolasly Ñianglang u la iathuh ba Garo Hills District Council ka la thmu ban knieh noh ia kawei ka shnong kaba don ha katei ka thaiñ bad kata ka shnong ka dei ka shnong Mawbru kaba don hapoh u pud u sam jong ka Hima Nonglang.
Kane ka Lympung Ki Khynnah kadei kaba la thmu ban pynlong naduh u snem 2021 hynrei la hap ban pynsangeh noh na kadaw ka jinglynshop ka ka khlam jingpang COVID-19 haka Jylla bad ka pyrthei baroh kawei.
Te ngin sa ia peit bha namar mynta kane ka jingpang ka la nang jur.
Kiwei pat ki nongiashim bynta kiba la poi sha ka Final ki long ka Chingkame Momin, G-Brothers, Rakjring R Marak, Black Pink Juniors, Ariston Tongper, Labianghun Lyngdoh, Siewdor Group bad ka Tyngshainhun Wanniang.
Shillong, 29 Nailar:Ka kong W.A Booth, Chief Controller of Examination, MPSC, ka la ujor sha ki pulit ba ka la ioh jingthoh lyngba ka Googles Alert ba la pyntip ia ka ba la don ba plie tuh ia ka email jong ka kaba don bun ki jingthoh kiba buhrieh jong ka MPSC.Shillong, 29 Nailar:Ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ka la phah shithi jingpynshai sha ka Seng Khasi Hima Maw-synram halor ka jingdawa jongka, ba dei ban weng noh ia ki dkhot na ki lynnong jong ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’.
U jhur kerala u pynduna ïa ka jingbun ka glucose kaba pyllait sha ka snam da kaba khanglad ïa ka enzyme jongkita ki disaccharides sha ki ar tylli ki monosaccharides.
Ka pharshi ka ong ka bam sap ka long kum ka jingpang bam pong kaba bam duh ïa ka jaidbynriew.
Kino kino ki khynnah kiba kwah ban iashimbynta ki lah ban ai nang ai kyrteng shuwa ha u Nangshai Nongpluh, Ph.
U bah B.Riangtem President ka Ka Synjuk ki nongsynshar shnong Nongtrai Sepsngi haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ha ka jingshisha na Langdongdai haduh ban da iakynduh ia ka surok PMGSY kam da jngai lada bha ka surok namar ka don tang kumba 6 KM, hynrei namar ka jingsniew ka surok ki nongpang bun kiba la khlad noh ha shiteng lynti bad kumjuh ki longkmie ba ar met ruh ki kha khyllung ha shiteng lynti khlem lap poi shuh shaduh CHC Riangdo.
“Peit nuksa ia ka Gharwapsi, ka jingkhang ia ki NGO, ka jingkhang bam doh masi, ka ain khyndew, ka jingkhang phlim awria, kane ka dei ka roi ka par ba kin leh hadien ba la ai bor ia ki?  Ka youth Congress kan ia khun ia kiba kum kitei ki jingleh donbor bad ula ong shuh shuh, ba ki MP ka seng Congress ki la shah sospon tang namar ba ki dawa hiar shuki ia ki lai ngut ki myntri ka sorkar BJP" ong u President ka Youth Congress.
Ka Make up artist dei ka Susan Kharsaiot bad la tem la put da u Mewan E Nongsteng, katba la rekod bad pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Joelan Pariat.
Watla ka  jingbymlah ban pyntreikam  bha ia kane ka skhim ja sngi ha kiba bun ki skul ha kane ka jylla, ka sorklar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka la mang pisa biang sa T.107.98 klur na ka bynta ban pyntreikam  ia kane ka skhim ha u snem mang tyngka 2015-16.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingialang la iakren ruh halor ka jingdonkam ban wad la ki don ne em ki Kur ki Jait kiba la klet ne ki bym don shuh hashwa ban pyllait ia ka thup kaba khatduh jong ki Kur ki Jait Khasi kiba don hapoh u pud u sam jong ka Council.
Jowai, K’Lyngkot 23: Na ka daw jong ka jingdon jong ka Elekson sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla (Meghalaya Legislative Assembly bad kum ka lad jingïada bad ka jingkhmih bnia halor ka jingdie ïa ka kyiad hapoh ka District u Deputy Commissioner (Excise) ka West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la buh ïa ka por ban plie bad ka por ban khang ïa ki dukan die kyiad hapoh ka District.
Ha phyllaw iing sahwai la pynieng ia katei ka kali ha jaka ba kham sharing bad katei ka longkmie ka la hiar ban kah da u maw khnang ba katei ka kali kan nym tyllun, hynrei namar barit palat u maw, katei ka kali ka la sdang tyllun bad u lok ruh u la hiar ban wad da uba khamheh.
Kan don ruh ka jingai jinghikai halor ka koit ka khiah khamtam kumno ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Tang I wei ba sngewthuh napdeng ki 100 ngut.
Ka don ruh ïa kiwei pat ki jingpynkhring kumjuh, kum ka jingnang shet bad shet cake bad ban ïalehkai basketball.
Lah ban kdew ba ïa kane ka jingïaid-kjat jong ki samla pule ka dei hapoh ka jingïalam u bah Pilastar Nongsiej uba dei u National Mountaineer ne u Nongkiew lum uba la paw hapoh ka South West Khasi Hills District bad uba dei ruh u nongseng ïa ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism, Mawranglang.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka iing jong ka Kong Merin Kharkongngor, ka la kem ding kynsan khlem da tip na kano kano ka daw bad ha katei ka jingpluh iing, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia katei ka Longiing, khamtam eh ba ki dei ki briew kiba duna ha ka ioh ka kot.
U Officer on Special Duty (OSD) ka UCIL u Bah FD Rynjah ha ka jingthoh u la kam ba na ka liang ka UCIL, ka la dep thoh shithi sha u secretary ka KHADC ha kaba ki la kdew ba kim don eiei ka jingujor ne pyrshah ia ka jingaiti ia ka surok Wahkaji-Mawthabah sha ka tnad Highway ka sorkar India.
Ymtang baka lah ban long ka daw halor ka jingngat haki ba bunjait ki jingpang bad jingshitom hapdeng ba jur ka jingduna ban don ki nutrients.
Hynrei hadien u la ïatreilang ba ki Party bapher bapher kum ka BJP ha ka por ba u Narendra Modi u dang long u Myntri Rangbah ka Gujrat.
U la ong ba donkam ban pynshisha kiei ki kam kiba leh bad donkam ban wanrah ki sakhi.
Hynrei imat u Nehru bad ka Sorkar ki la leh bym suidniew ïa ki Riewlum, la kum ïa ki nongkhrong.
“Ngi ngeit ba lyngba ka jingïakynduh bad jingïakren bad ki, ngin sa lah ban wanrah jingsuk ha katei ka Jylla," u la ong.
“Kumta hadien ba la dep ban pyndam noh ïa ka soskular, ngi la wad shuh ki lad ki lynti bad kren ruh bad bun ki kynhun kynthup ïa ki hospital shimet ban wan treilang bad ngi.
La kylli katno ki briew kane ka jylla ki bam dohkha ha ka shisngi, u la ong ba um tip ia ka ri Lum Garo hynrei tang ha Ri –Lum Khasi bad Jaintia ki briew ki bam dohkha 12 haduh 15 ton shisngi.
Ki nongdie madan ki la ong ba u myntri sorkar um tip ia kaei ba u kren, ki la ong ba u bah Lyngdoh u dei ban leh homework shuwa ban kren namarba ka jingkren jong u da ka jingthmu ban pynbiej ia u paidbah ka pyni pynban ia ka jingbiej jong u.
Ka sap jong ka jingtip ïa u Blei bad ïa u briew ka wanrah ïa ka jingsngewthuh bynriew ban nang ban ïa burom para briew, ha kata ka rukom ban ym ïa pynmong iwei ïa iwei pat, la ha ki ktien ne wat ha ki kam ruh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement, ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba ha u snem 2020, ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad u pud u sam jong ka Ri India bad ka Ri Bangladesh.
La iathuh shuh shuh ba katei ka jing shim khajna, kan nym ktah satia na ki nongthied khutia ia ka umphniang petrol, diesel, hynrei katei ka khajna, ka dei kaba la shim beit beit na ki nong shalan ia kitei ki mar sha India.
Nalor kane u la bynrap ba lada ki bor ba dei khmih kim ai ïa ka jingbishar kaba hok, ka seng kan leit sha ki bor ba halor.
Lah ban kdew ba ha ka video ba la saphriang, ki pulit ka Meghalaya ki phet noh hadien ba la shah siat da ki jri siat sim ha ki Karbi ha thain Lapangap dang shen hadien ba ka la mih ka jingiakynad na ka jingiaknieh jaka ha katei ka thain khappud.
Kine ki long u Bah Pius Kurbah, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2018 na ka Seng Congress.
U Waheh Shnong Lapangap u ma deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba kine ki dieng ki dei kiba la ai da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lyngba Japan International Cooperation Agency (JICA) na ka bynta ban pynjyrngam iaki lum ki wah kiba syllen ha kane ka shnong.
:Ha ka miet jong ka 12 tarik Nailur 2023, ki pulit ka ANTF, East Khasi Hills, Shillong, ha ryngkat ka jingïatreilang ki nongïalam shnong ka shnong Umpling, ki la ïoh ban kem ïa ki ar ngut ki nongkhaïi drug ki ba la tip kyrteng kum u Wantei Manbha Lyngdoh 24 snem ka rta bad u Freddy Bantei Dhar 29 snem ka rta.
Haba kren sha ki kotkhubor, mynta ka sngi, U  Dr VK Paul, Member (Health), Niti Aayog, u iathuh ba kane ka dei ka por, ban shong ha iing, ban tap bha ialade da ka mask bad ban nym khot sngewbha iano iano ruh.
Ngi ki nongshong shnong ka thain Sohryngkham lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban ong ne ai jingmut ia ka ophis badon burom ka MeECL  ba ngi ki paidbah ba shong ba sah ha ki thain ka Sohryngkham ngi jynjar jingmut bha haduh katta katta halor ka jinglip ding khah khah ha ki thain jong ngi bad nalor ba don ka load shedding arsien ha ka shi sngi, ka Jingpynlip ding pat na ka liang ka jong phi ngim lah shuh ban niew ha ka shi sngi bad kane ka la ktah shisha haduh katta katta ha kiba bun bynta ha ka jingim jong ngi, namar ba ka shong Sohryngkham kam iapher shuh na ki dong ha sor Shillong, te kumta na ka liang ka ophis MeECL ban khein ba tang ba ka shong jong ngi ka kham pajih na sor ban pynlip light katba phi mon ha ka shi sngi ka long kaba bakla shibun namar haba jur slap ruh lip haba rang shit kyrang ka sngi ruh lip, te ngi tharai kam iapher eh kata ka jingshit bad ka jingrang na ki briew ba sah ha sor Shillong.
U ma Din u da ong shuh shuh ba u lah ban ieng na kano  kano ka party kaba ai ticket  ia u , kampher namar ka jing jop jing rem kam dei than na ka party kaba kongsan hi ka dei na ki kam jong u briew.
U ong ruh ba wat ïa ki dukan ban buh ha katei ka jaka jngohkai ruh kan dei shwa ïa ki trai shnong khnang ba kin ïoh lang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki iing ki sem jong ki.
Namarkata to ngin ia kynmaw dngong ba na ka bynta ka jingbha shimet na ka bynta ka jingiaid shaphrang jong ka jaidbynriew donkam ba ngin long kiba sngewthuh da khan shwa ba ngin leh ne rai ia kano kano ka kam.
U la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban leit iashim bynta ha ka jingialang ka NITI Aayog khamtam haba ka jylla ka iakynduh ia kane ka jingeh.
Ki kyrtong jong ka KAM ba kynthup ïa ka Kong Angela Rangad, ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh, na South Shillong, East Shillong bad North Shillong, ha ka 2 tarik Rymphang ki la thep ïa ka kyrteng jong ki ban ïakhun ïa ka elekshon 2023 ka ban sa thep vote ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Shillong, Jylliew :Sa kawei pat ka jingkmen ka ba ka Army Public School, Shillong ka la ïoh ban mad ka long hadien ba u khynnah pule barim jong kane ka skul u Ankur Das u ba dei jong ka batch (2012-13) u la lah ban pass ïa ka UPSC Service Examination ha ka kyrdan ka ba 52 hapoh ka ri India baroh kawei.
Kane ka surok ka dei kaba jngai kumba 1.5 KM kaba pyniasoh iaka surok shnong jong ka dong Newhill bad ka surok bah NH 6.
Ki la kyntait pat kin leit iasoh sha ka liangsynshar ka People Democratic Front (PDF).
Ka jingialang ka la rai ruh ban phah ia ki nongmihkhmat na ka JAC ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, uba kin sa leit ia kynduh shen ha kine ki sngi bad ban ia kren bad u halor katei ka phang bad kumjuh ruh ban ai ia ka mat jingdawa jong ki.
Na kane ka jaka ba dang trei (construction side)  ka kynroh ka la twa sha poh kane ka ing bad pynjulor ia kane ka ing khamtam ia ki bynta jong ka karma shetja.
La shu rah skong bad iaroh arsap da mano re, balei ka bakla ?Ngi tip skhem bay m dei u briew uba la thaw ia u briew, hynrei dei U Blei Uba la thaw ia u briew, ngi dei ban tip shuwa ia U Nongthaw hadien ngi tip ia u para briew.
Lada pynmih tang ha ki kot khubor te dang byllai ki bym ju pule kot khubor.
Ka la ong ba wat hapdeng shibun ki kaiphod ba la ai da ka sorkar jylla ryngkat ka jingbanjur jong u Nongmudui ba la dei ban paw khyndiat ba la pyrshang ban tehalakam ïa ki kali ba kit palat pud ha kylleng ki surok ha ka Jylla, hynrei kam shym la paw satia ban don ka jingpyrshang ban leh ei ei halor kane ka kam.
Ka iathuh ruh ba ka jingieid ksew jongka, ka la palat liam, ha kaba ia u tnga jongka, U Kevin, 36, ka ju pynthiah noh ia u, ha kawei ka sem buh tiar, kaba don hajan jong ka iing, namar ba kam kwah ban pynthut ia kitei ki ksew, kiba shu knap bad kiba kwah ban thiah lang bad ha ha ka jingthiah jongka, ha ka por mynmiet.
U la bynrap ruh da kaba ong ba wat mynta ha kane ka elekshon kaban wan, ka TMC kam pat dei kata ka party kaba ki paidbah ka jylla ki la lah ban pdiang.
U ong ba lada ka jaitbynriew Khasi kan ai jait ha u shynrang, tang hadien shiphew snem ka jaitbynriew ka la jah rngai shi syndon na kane ka sla pyrthei.
Shuh shuh ki la ong, ba ki la dep ban leit iathuh ia u rangbah ka dong bad ia ka ophis treikam ka MeeCL hynrei ki ong pynban ba kim lah leh eiei shuh.
Mar ïakynduh ïa kine ki shipai hadien 40 sngi ba ki la im ha khlaw, ka Lesly ka la ong, “Nga thngan palat bad i Mei jong ngi, i la ïap".
Ha Meghalaya,ki Khasi-Jaintia bad Garo kidei ki jaitbynriew riewlum ne tribal.
Ha kane ka sien, la pynlong ruh ia ka tem jingrwai sepngi.
Na bynta ki khynnah kiba pule ha ka kyrdan SSLC/ANM kin ioh T.400 shi bnai, HSSLC, Degree, Diploma bad GNM kan long T.500 shi bnai.
Ha kane ka jingïaphylliew jngmut kaba ïa dei bad ka jingpyntrei kam thymmai ïa ka thoh ka pule ha India, ïa kaba la tip kum ka Naional Education Policy-2020, ba la ïa don lang ki nonghikai jong ka College kynthup ruh ïa ki samla pule, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka Meghalaya ka la long shisien ka pneh jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ha kaba ïa dei bad ka jingai ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad.
Ka thymmei khubor, ka iathuh ba ka jingtrei ban shna ha ki jaka ba la aiti, kan iaid beit wat ha ki aiom slap ruh bad la iohi ba ka jingpyntrei ha ki katto katne ki bynta ka iaid tangba ka long kaba suki.
La pynbna containment area ia kane ka jaka hadien ka jingiabit khlam COVID-19 haka iing bad ka compound ha 25 Mile bad dei namar ba donkam ban pyndep iaka contact tracing ne ban buddien ia ki briew kiba shah ktah bad ban pynshong kset kyrpang ia ki briew ka donkam ban pyrkhing iaka rung ka mih ki briew ha katei ka jaka ban lait saphriang ka khlam.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Radha Kund, ha kaba ka la jia hynnin ka sngi balang bad la iathuh ba utei uba iap, u dei U  Rakesh Soni, 32.
Haba peit ïa ka jinglong jong kitei ki jaitbynriew, ka i kumba ka la jan long thik kum ka jylla jong ngi ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka spah mariang khamtam u Uranium bad kiwei kiwei de.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan, u la ong ba kine ki mashin kiba duh, ka long kawei ha Stage-1 bad kawei ka Stage-IV jong ka Umiam Hydel Power Project.
?" la phai ktien ka Lydia“Nga shu kwah tip, namar nga sheptieng ioh ba phi la don te ka jingjuh jingjan jong nga kumne bad phi ioh lehse kan ktah pynban ia ka jingiadei jong phi bad uta mo.
U Blei u kwah ia u Briew ka temple ne ka dohnud kaba khuid ban mane ia u,namar u Blei u dei u mynsiem (God is spirit) Ioanis 4:24.
Baroh ngi dang pyrkhat ba ngin shah hikai ha ki ophisar IPS/IRS/Customs, kiba lah trei kham bun snem.
Ka KSU kala ong ba ai ba kane ka Behdieñkhlam kan long kaba iaid beit iaid ryntih katkum bala buh bad pynbeit ryntih bad kan beh iaka khlam ka ngoh bad ki jingpang ba har rukom.
U Myntri Rangbahduh u la ong, “Katba dang ïaid ka por, u Bah Brian bad ka kynhun jong u ki la lap palat 1,700 tylli ki krem ha Meghalaya bad ki la kyntiew ïa ka jylla Meghalaya ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ha kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ïa ka Inception Report bad sam ruh ïa ki Cheque sha ki 50 tylli ki Producer Groups lyngba ka FOCUS.Shillong, ïaïong, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei, ula iaroh ïa ka rai jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ban nang pynduna ïa ki jaka kiba la ithuh kum ki ‘Disturbed Areas’ (jaka ba jur ki kam kaikhlaw) hapoh ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha Jylla Nagaland, Assam bad Manipur.
Haba ia kren bad u bah Hamlet Dohling u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban ong eie namar ka jingiakren hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kam pat poi sha kaba kut hynrei ka dei tang ka jingsdang.
Ka pynlong ruh ïa ki nongshong shnong kiba don ka mynsiem ban pyntip sha ka ïing bishar halor ka jingmih kine ki karkhana coke beaiñ kum ki tit ha kylleng ka jylla katba ka sorkar pat ka khlem shim khia ban bud dien ne tohkit na ei u wan une u dewiong uba ki pyndonkam ha kine ki karkhana lane ban talasi la kine ki karkhana ki ïoh jingbit ne em.
U la buh thong ruh ba katei ka jaka ieng kali kaba yn shna hangtei kan ialeh ban pynbiang ia ki kali katkum ka jingdonkam jong ki nongjngohkai bad watla ki kwah da ki kali ba rem ruh hap ban leh kumta katkum ka jingiaid ka por.
Kane ka la jia biang hadien ba ha kine ki sngi ba la dep, ka la don biang kum kane ka jingjia ha kaba la hap ban pynsangeh ia ka dorbar bym biang ka jingdon briew hapoh ka iing dorbar.
Ha kaba kut jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka East Khasi Hills ki la lah ha kaban bat ïa ka kyrdan kaba halor duh jong ka miej khur takma, hadien ba kane ka kynhun ka la lah ba kan kur aduh 10 tylli ki takma ksïar 5 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong, ka district kaba wan ban bat ïa ka kyrdan kaba ar dei ka Ri-Bhoi District kaba la lah ba kan khur 5 tylli ki takma ksïar bad 2 tylli ki takma Rnong, katba ka District kaba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai dei Noth Garo Hills kaba la ïoh ba kan khur 2 tylli ki takma ksïar, 4 tylli ki takma Rupa bad 1 I takma Rnong.
Ha kajuh ka por ban thwet jur ïa ki nongthang dusmon kiba pynpluh ïa ki khlaw ki btap ne ki lum ki wah bad pynshitom ïa ki katkum ki kyndon pynjot mariang khnang ba yn lah ban teh lakam ïa katei ka jinglong kaba bakla bad ba sniew bad ruh ban long kum ka jingai jingsneng ïa ki ‘riew tamti tamjat na bynta ka jingmyntoi lang baroh jong u khun bynriew bad baroh ki jingthaw kiba don jingim ha kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ban wan ruh.
Kane ka shu long tang kawei pat ka election.
Hynrei hashwa ba u Chairman un leh kumta, na ka liang u CEM u Bah Titos u la ïeng ban kren bad u la ther ïa ka jingwanrah ïa ka ‘no-confidence motion’ da ki MDC kiba ju donlang bad u, bad u la ong ba u la ‘shahdung nadien’ ha ki MDC kiba u ieid palat.
