Shillong,17 lyngkot:Ka HSPDP mynta ka sngi ka la pynbna ia ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong jong ka ki ban mih madan ban ia aireng vha kane ka elekshon MDC  ka ban sa long ha u rymphang 2014.
Shuwa ban wan jia kiei kiei kiba shyrkhei ia ka thaiñ Langpih, nga don ka jingai jingmut ia ka KHADC, ia ki paidbah ka thaiñ, ia ki nongpynshit ia u bah Nongmynsaw bad ia u bah Raidmynsaw; bad ia ki arngut ki radbah ka thaiñ Langpih kiba long u bah Hindro Samakha bad bah Phlowing Syiem Nongbah, ba kine baroh lada ki pdiang to shim da ka dawai kyllan ba la ai kyrteng “Dawai Langpih" sa kyllan bad sop spain ia ka jingmong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Grace ka la ong; “Ka dei ka kamram ka jong ngi ban ithuh bad ban pyntreikam mardor ia kane ka Act.
Shillong, Nailar, 16: Hynñiew ngut ki nongïalam jong ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang 16 snem ka rta, ba la pynkha da ki samla na rilum Khasi bad Jaiñtia da ka jingthmu ban hiar thma ïa ka Sorkar bad ban leh ïa ki kam pyntriem ha kane ka jylla Meghalaya ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla ha ka sngi Balang.
U la ong ruh, “Ka long kaba ithamula haba ïohi ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka Rambrai Jyrngam Constituency kata u bah Kimfa S.Marbañiang MLA bad u bah Bajop Pynrope MDC, ba ki kren ksan ha ki lad pathai khubor da kaba kam ba ki don tang lai tylli ki shnong kiba shah khynñiat jubor sha Assam.
Kine ki Seng kiba kane ka kynhun ka la dawa pisa ki dei kiba kyrteng ka Hynniewtrep People Defence Alliance (HPDA), ka United Khasi Movement (UKM), ka Federation of Khasi United People (FKUP), ka Confederation of Meghalaya People (CMP), ka Khun Hynniewtrep Youth Council (KHYC) bad ka Hynniewtrep Youth Region (HYR).
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Mawshynrut Circle ka la kyntur na ka por sha ka por bad pynkynmaw ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban tei noh ïa ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari ba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, West Khasi Hills.
Ki nongialam ka HNLC, la iohi ba kila iashon dur bad u ksiang u bah Sadon Blah ha kawei na ki jaka ha thain Ri Bhoi.
U la ong ba ka jingthmu jong ka Congress ka long ban poi sha ki paidbah ban pynsngewthuh balei ki dei ban jied ia ka Congress na ka bynta ban lait ia ka jingma ha ka ri ha ka jingsynshar ka BJP.Haba khot lang ia kiwei ki seng sain pythei, u la ong, “Kiwei ki seng sain pyrthei ki dei ban iarap ba ka Congress kan jop ban pynthikna ban iada ia ka jingma ka synshar paidbah ha ka ri".
“To smai noh ha nga hangne ha ka kyrteng u Blei, ba men ym leh shukor ia nga" Genesis 21:23.
Haba pynpaw ba Jylla Meghalaya kala donkam mynta ban jied noh da ki Nongthaw Aiñ ki ban long ki “Statesman" (ki nongthaw aiñ kiba iohi jngai, kiba don ka Mission bad kiba don ka mynsiem ban shakri naduh mynsiem bad kyntiew ïa ka Jylla) ym shuh ki Nongsam skhim, une u Nongialam ka KSU ula ong ‘Lada ngi kwah ba ka Jylla kan khlaiñ, kan kiew irat bad ba ngin ïohi shisha ia ki Policy treikam bapher bapher kiba ïaid kat kum ka jingdawa ka por bad jingangnud u paidbah, kala dei ka por ban jied ia ki Nongthaw Aiñ ym shuh ki Nongsam Skhim".
Hadien kumba katto katne por ba u la ioh jingtip ia katei ka jingjia, u MLA ka Sohra Konstitwensi u bah Titos Chyne u la hiar sha katei ka jaka ban leit jngoh ia kaei kaba la jia bad utei u MLA u la wan ialam ruh ia ki briew jong ka Asian Development Bank ba kin peit dalade hi ia katei ka jingjia namarba katei ka skul ka dang ap pisa na katei ka Bank ban pyntrei ia ka ing skul thymmai.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u pyntip ba hapoh ka JJM, ka Jylla ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka Jylla ba pyntreikam bha (best performer) ba la ai da ka Ministry ka Jal Shakti nalor ka jingïoh ïa ki song pisa.
Haba pynpaw ia ka resol jong ki, ka Ainadaphisha ka la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ka la poi ha ka kyrdan kaba lai.
Ïa kine ki kynhun la lah ban pyntroiñ noh ha Uri kaba don ha Baramulla bad Budgam distrik jong ka Jammu & Kashmir.
“Ngam kwah ba kane ka khubor, kan pynkhih jingmut ia kito kiba ieid ianga.
Katei ka jingbym shimkhia ka MeECL ka la pynsyllang ia ki paidbah katei ka thaiñ kiba hap ban shaniah ha ka bording ilektrik na ka bynta kiba bun ki jingdonkam jong ki.
Une u MDC bala jop la lai samoi, ula kubur ba kiba haïing jong kila pynbor ba un sangeh ban ïakhun elekshon, hynrei ki nongkyrshan jong kila ong ba kin trei shitom ban pynpoi ïa u sha ka thong.
Kumba ka la long ngi ïohi ïa ka dak jong ka jingïatylli kum kawei ka jaidbynriew lyngba kane ka jingïakhih.
Ka sorkar, ka la mang ruh ban shna surok, kiba lah ban long na ka bynta baroh saw aiom, ha kaba yn thaw ia kitei ki surok, ha ki khappud jong ka Sino – India bad jong ka India Pakistan.
Ki shnong kiba hap hapoh ki lai tylli ki constituency ha West Jaintia Hills District ki dang hap ban im haka jingim kaba syrtok ban iaid lyngba ka surok kaba khohruh khoh ram wat ha kane ka juk shai mynta.
Haba kren ha ka jingïalang jongka Governing Council jongka NITI Aayog kaba Hynniew mynta ka sngi ha nongbah Delhi kaba u long kum u Shongknor jongka Council, u la ong “ Kine ki lai tylli ki T ki dei kiba donkam tam ha kino kino ki mission jongka ri India hakhmat ka pyrthei".
La bun bun bnai te la ud kiba pli ki nong Lapangap hynrei ka jingkylli balei te une u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma um lah ban wan jngoh ban iohi da la ki jong ki khmat.
Shillong:Ka dorbar Raid Kongthong Sohra Syiem ship, hapoh ka jingialam jong u bah Teibor Lynrah, u sordar jong ka Raid, ka larai ban pynlong ia ka shad puja jong ka Raid.
Shillong, Risaw 31 : U Symbud Myntri Rangbah bad National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, u la shimti mynta ka sngi kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya hadien ka jingiehnoh kam u President barim Dr.WR Kharlukhi.
Hadien katto katne por, uwei u briew ia uba la kynnoh ruh ba u dei u samla jong kane ka khynnah samla u la pyntip ha ki baha ïing ba u la ïohi ba lai ngut ki samla shynrang bym pat pynpaw kyrteng ki la patan jubor ïa katei ka samla sha khlaw.
Hynrei, kane ka party(NPP) pat ka lah ban pynngeit (convince)ia ki nong Meghalaya ba ki nongialam ka NDA ki lah ban pyniaid lait(exemption)ia ka CAA ia ka Meghalaya.
Ha kaba iakren bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ khappud ki la pynpaw ruh ïa ka jingkynduh jingeh jong ki ha ka leit ka wan khamtam ha kum kine ki por ba dei ka aiom slap ha kaba kiba bun ki lynti syngkien ki la dap da ka jyrsieh bad don bun ki jaka ruh kiba twa ki maw, twa ki khyndew kiba kah lynti ïa ki kali kiba iaid ha kitei ki thaiñ naduh Borghat, Huroi, Hingaria ter ter shaduh Sonapur.
Ngi don ruh ïa ka aiñ kaba khang pyrshah ïa ka jingleh ‘Benami’.
Halor kane, u la ong ba ka seng ka la ïoh pdiang ïa ki aplikeshon bad ki don ruh kiba la ïakynduh hi ïa u President ka VPP ban pynpaw ïa ka jingkwah jong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.“Ki don 2 ngut kiba la aplai na bynta ban ïakhun ïa kane ka ilekshon na ka seng – Dr.Bahunlang Tron bad Prof.Lakhon Kma nalor u Dr.Ricky A.J.Syngkon.
Shillong,20 Rymphang:Ka jingialang jong ka NPP, UDP, HSPDP bad ka KHNAM ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pdiang ban thung MDC shu sieh tang iwei da ka kynthei kaban phah da ki District Council.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem Constituency ha kajuh ka por uba dei u Myntri Sorkar badei peit ïa ki kam pynroi sor ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2019 u la plie pyrda ïa ka taiew lehkmen jong ka Dong Lawlyngdoh, Lummawbah Upper Shillong bala pynïaid da ka Lawlyngdoh Sports Club ïa kaba la tip kum ka Lawlyngdoh Week 2019.
Haba ïadei bad ka ilekshon na ka bynta ka Sohiong u Bah Mawrie u la kyntu ïa ki paidbah ka Sohiong constituency ba lada ki kwah ïa karoi ka par ki dei ban ailad ïa une u samla ban ïoh ïa ka jingjop.
U CEM u la ïathuh ruh ba ka dor bai rejistar ïa ka jaka ha KHADC khamduna dor shibun shah lada nujor bad kaba ki hap ban siew ha ophis DC, katkum ka jingheh ka jaka bad ruh katkum ka jaka ba ka don.
Kane ka longkmie ka la jah naduh ka 16 tarik Nailur.
Namarkata, u la ong ba kane ka kam mynta ka don hapoh ka jingtohkit bad na ka liang ki pulit ki dang trei shitom ban wad bad ithuh ïa kane ka kynthei ba la kynnoh ba ka dung ïa utei u briew.
Lada ngi peit hapoh ka ri India jong ngi ngi don kumba 4 tylli kita ki aiñ lajong (personal law), kita ki dei1.
La ong ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki da kwah eh ba ki nongpyntrei ïa katei ka surok, kin leh kham kloi bad ki pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ïa ka sorkar MDA I bad MDA II, namar ka jingshah shkor jong ka ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ, kiba la mad ïa ka sangsot mynta la kumba 60 snem kynthih ïa ka jingsniew jong katei ka surok kaba naduh ka sorkar Assam.
La bynrap lang ia ka motion ba la wanrah da u bah James da u nongialam ka Liang pyrshah u bah P.N syiem, ha kaba u la ong ba ha kitei ki shnong kiba hap ha ka Block II, ym dei tang ki kaikhlaw kiba pyndik ia ki Khasi, hynrei ka la don ka jingpyndik na ka liang ki pulit Assam, bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council, u la ai jingmut ba ka KHADC ka dei ban thoh sha ka sorkar jylla ban pynthikna ba ki Khasi ba sah ha kitei ki jaka kin shong shngain, u la kyntu ruh ia ka EC ba thymmai hapoh ka jingialam u bah Ardent ba kan buddien ia ka Propose Ammendmend ka Sixth Schedule kaba la leh da ka EC kaba rim ha ka por ba u la ong u CEM.Haba pynshai halor katei ka phang, u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la kynnoh ba ka dei namar ka jingleh sting ka sorkar jylla, ba ki paidbah ha ki thain khappud ki ia kynduh jingeh.
Shillong,15 Naiwieng:Ha ka sngi u Blei ka 13 tarik mynta u bnai, la kumba ber khaw ia ki syiar, ka State Bank of India, Pynursla Branch, ka la pynhap ia ki Token najrong ar mala ia ki paidbah sha ki paidbah kiba ieng ha phyllaw jong katei ka bank ban leit kylliang bad thep pisa.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki Nongsynshar shnong, u MDC bad Paiem ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka KHADC, ba ka dei ban pynmih noh lyngba ka Executive Order bad ban bsuh ia ki ki kyndon ain ba thymmai hapoh katei ka Khasi Social Custom of Lineage Act, khnang ba kan long kum ka jingailad ia kito ki khun Bhoi ba kin ioh da kaba suk khlem da pynjynjar na ka bynta ban ioh ia ki Schedule Tribe Certificate, namar kiba kum kitei ki khun kiba ka Kmie ka dei ka bar jylla, hynrei u Kpa pat u dei u Bhoi paka, ki dei hok ban ioh ia ka Schedule Tribe, namar ia katei ka Riti Dustur la leh naduh ki por ba mynshwa.
Tangba nga ong ia phi ki pastor ba phin kiar na kaba iashoh, iakynrup marmet… bad u Conrad, namar kata ka long ka pop.
Ki kot khubor ki dei ki thymmei kiba kloi eh ban ioh jingmut bad iaki jingpule.
U Bah Alvin Khyriem Sawkmie u la ïoh ïa ka tnat Revenue Collection bad Planning.
Shillong: Ka nongpang, kaba 58 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Arbuthnot, kaba shah sumar ha Nazareth Hospital, naduh ka 17tarik Risaw 2018, ka la khlad noh hynnin ka sngi bad katei ka dei kaba don ia ka jingpang  H1N1, lane kaba la ju tip kum ka khieshoh sniang.
“Ha nga hi nga sngew ba um dei ban ong kumne.
Shillong Jylliew, 10: Uwei riewpaidbah ïa uba la tip kyrteng kum u Tipsuk Shabong uba shong basah ha Lumparing u la shah kem ha ki Pulit jong ka Laban Police Station hadien ba u la jrong kti ïa uwei u Pulit Traffic uba la tip kyrteng kum u J.Sangma katba u dang pynïaid ïa ki kali ha surok Red Cross, Laban ha ka sngi Thohdieng.
U Rijiju dang shen, u la leit jurip ia ka thain Garo Hills ban peit iaka jingshah ktah ka jingshlei um ha Garo Hills.
U la pynkynmaw ïa kiba bun ki kam ba trei da ki wei ki jaitbynriew kaba sngewtynnad ka long mynta ngi la trei hi da ki Khasi.
Ka Mizoram ruh ka dei ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai ha kaba ki don shibun ki jingkhring kiba la pawkhmat namar ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha ka 3 tarik u Lber 2023 ha Aizawl.
Nongpoh:  Hadien ba la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongshnong shnong ka thain Nongpoh, kiba la wan ban ud sha ka seng halor ka jingshah pyndik namar ka jinglip bording ba khah khah, mynta ka sngi na ka liang ka HNYF, Northern Region, ka la maham tyngeh pyrshah ia ka MeECL, da kaba byrngem ruh ban khang tala ia ka ophisa treikam, lada kim lah ban pynbiang ia ka bording ha ka thain Nongpoh.
Kine ki shi kmie shi khun kila leit ban tong dohkha bad kila jam shilliang iaka wah da ka lieng kynda ryngkat bad 2 ngut ki para nongshong shnong, hynrei ka ka jingkhlain bor ka um ka lieng kala kylla ha ka thwei kaba tip kum ka lad lad (rapid).
“U Symbud Myntri Rangbah u la kular ban shim khia ia kane ka kam ban buh khyrdop peit briew shipor ha ki jaka khappud ka jylla ban peit ia kane ka jingma,  namar ba ia ka Jaka rung bad jaka mih (entry bad exit points) ruh khlem pat pyntreikam", la ong u President ka KSU.U President ka KSU u la ong ba lada ka bor ka sorkar ka bakla, ka seng kan shim da kawei ka lynti ban khang lad ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla.
U la iathuh ba ka dei ka pung kaba la don naduh hyndai bad ka soil ka shu wan ban pynbha.
Ka synshar paidbah ka dei ka sorkar u paidbah da u paidbah bad naka bynta u paidbah bad ka jingkylli ka long hato u paidbah u ïashim bynta shisha ha ka kam synshar khaddar? Hato kam dei ka jingshisha ba ngi kut tang haka por ilekshon? Lada ka jylla kan nangroi bad ka synshar khaddar kan bha, ngi donkam ïa ka jingïashim bynta jong u paidbah baroh.
Ia kane ka prokram la plie da u Bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha kaba la wan iashim bynta lang ruh da u GM(O-i-C), NABARD, ki heh na ka ophis BDO Nongstoin Block lem bad kiwei pat ki heh na ki bank kiba treikam ha katei ka thain.
Katkum ki pulit, ha ka 31 tarik Lber, haba ka para ba kham heh ka don ha iing, utei u pulit u la leit rung bad leh beijot biang ia ka.
Haba ïoh ban ïakren bad kawei ka samla Khasi, ka Avelyne Francisca Khriam kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar, ka la khublei kyrpang ïa u Blei uba la don ryngkat bad ka, ïa ki kmie ki kpa, ïa ki nonghikai skul bad ïa ka skul hi baroh kawei bad katei ka samla ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ka jingïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Hynrei u Conrad Sangma u la pynphai nia kylla ia kane ka jingkam u Dr Mukul Sangma ha kaba u la ong ba haei kata ka jingiaid sted ka kam ha ka sorkar barim.
Ka suk bha bad kam shimpor ban pynsniew, hynrei kan bam por da ki phew snem ban pynduh jait ïa u drok.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh kiwei pat ki kynrem ki lyndan ba kynthup u Prof.D.Paul, Professor, Department of Environmental Studies, North-Eastern Hill University, Shillong, Dr Paromita Chakraborty, Associate Professor, SRM Research Institute, Kattankulathur, Chennai, Miss Priti Mahesh, Chief Programme Coordinator for Toxics Link, New Delhi, Mr.D.P.Pabhu, Co-founder Respose Waste Management and Research Private Ltd.
Hynrei imat hapoh jong kane ka jylla, ym don ba kynmaw ban wad bniah ïa kiba kum kine ki kam, khamtam ba ka dei ka kam kaba ïa dei bad ki nongshong shnong kiba rit baria, ba duk ba rangli.
U Jisu u ong ia uba sliang, yn pyndap.
Kane ka lympung ka long na ka bynta ka kyrdan ïalehkai Under-15 jong ki shynrang bad ka Under-17 jong ki kynthei.
Ka dong shatei lam mihngi bad khamtam ka Meghalaya, ki don la ki jong ki jingeh bad ki lad ki lynti, kiba dei ban leh eiei noh mar dor.
U Dolloi Labang Nangphyllut u dei ruh u Dolloi ñiam uba dei ban pyndep ïaka ñiam ka rukom ka kñia ka khriam ka phur ka siang ka kam ïap kam im bad kumjuh ïaka riti ka dustur.
Ka seng ka kyntu ia ka KHADC ba kan shim da ki lad ki lynti ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ka seng na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha katei ka District.
Hynrei ha ka por lyiur te ka shem jingeh haduh katta katta wat ïa ki trok ba ki lah ban ïaid.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah ha kylleng ki polling station jong ki konstitwensi bapher bapher ki la mih naduh dang step phyrngab ban leit ap la ka pali wat lada ka por sdang ka dei naduh ka por 7 baje mynstep.
"U la ïathuh ruh ba u la ïakren bad u Momin hynnin ka sngi hadien ba u (Mawrie) la ïoh ban ïakren bad 2-3 ngut ki nongïalam na Delhi.
Ha kaba ïadei bad ka kam Jied Sordar Shnong, kata naduh ba u Sordar barim u Bah Pilot Nongphud u la iehnoh kam noh na ka kam Sordar naduh u Kyllalyngkot mynta u snem ka Shnong ka la jied ia u Bah KP Marthong kum u Acting Sordar hapoh ka Shnong bad la pyntip sha u Syiem ruh bad sha kiwei pat ki ophis sorkar.
“Hynrei na ka bynta shipor la hap ban shu thungkam shipor khnang ba la kumno kumno ka jingtreikam kan ïaid shakhmat.
Haba iadei bad ka jinglah katei ka Longkmie ban pyndep ia ka jingpule ba 12, ka la phah ruh ia ka khubor sha kiwei pat ki khun samla ha ka Distrik bad jylla, ba kim dei ban duh mynsiem, hynrei ki dei ban don ia ka mynsiem trei shitom ha ki jingpule ne ha kano kano ka kam kaba ki trei bad ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade ka dei kawei na ka kam kaba ki lah ban kiew shaphrang ne ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha kane ka sngi, la wan shim bynta lang da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills ka Kong R.M Kurbah, u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary & Development Commissioner, Community and Rural Development (C&RD), u Bah Ronald Kynta, Chief Operating Officer (COO) of Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS), ki ophisar na ka, ki Self-Help Groups (SHGs) Cluster Level Federation (CLF), Community Cadres, ki rangbah shnong bad kiwei kiwei de.
Ka Sorkar Kmie haba ka iohi ba ka jingbym lah ka sorkar jylla ban synshar hok, bad ruh ban iakhun ia ki lehnoh, bad haba ym don jingshngain shuh, bad ka ktah shibun iaka ioh ka kot jong ka Ri baroh kawei, kumta ka la phiah ia ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Katba na ka liang u Bah Mayral Born Syiem ha ka jingkren ula kdew halor ka jingdonkam ban don ka jingpynithuh ia ka tynrai jong ki jain Ryndia khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ka ban pynneh pynsah ia ka tynrai.
U Bah Johnystar Mawrie, General Secretary haba wahrah ia ka kaiphod kyllum ka jingtrei ka Dorbar Kur u la ai khublei ia kitei ki ar ngut ki rangbah na ka Kur kiba la noh synniang sha ka Dorbar Kur.
Ka jingnang bun tylli ki ktien bad ka bor jong ka ktienKa polisi ka la ban jur halor ka jingpyndonkam ia ka ktien tynrai ban ai jinghikai haduh klas 5 bad ka ong ruh ba ia kane dei ban leh haduh klas 8 lada lah.
Shuh shuh u la ong ba ka AITC ka dei ka National party, kaba kren ïa ka sur u trai muluk ha la ki jaka jaka.
Haba phai sha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng ka skul Sibsing Memorial Govt.
Na ka bynta ka State Ranking Tournament 2023 kaba la pynkhreh ban pynlong hapoh Dorball hall, kaba ha Jaiaw Laitdom, kan sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 30 tarik Nailur,2023.
U Nongtem Lead ka kynhun Alter Bridge u Mark Tremonti ula ai burom ia u Eddie Van Halen da kaba ong ba u dei uwei na ki nongtem Guitar uba kynsai tam ha ka pyrthei ha kaba u Mark ula kren ia kane ha ka jingwan shim bynta ha kawei ka show.
Manla ka skul ka don la ka Managing Committee (MC), hynrei kane ka MC ka shu ïakynduh teng khat eh bad ki dkhot hangto ruh imat kim sngewthuh ïa ka jingkitkhlieh lajong.
Da ki phew hajar ngut ki paid Khasi Pnar ki la ïapoi sha katei ka jingïalang khamtam haba ki la tip ba kin wan ki nongïalam ka KSU ba rim bad ba mynta nangne na ri lum Khasi bad Jaintia.
Na ka liang ki bahaïing hasem ki la kyntait ban pdiang ba ka jingkhlad jong ka Junmoni kan dei na ka jingjia ïatakhuh kali bad ong ruh ba ka jingkhlad jong ka Junmoni ka dei ka kam bymman kaba la pynkhreh bad pyndep da no re da no.
Kam kut tang katta, hynrei, naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2022, ka  Reserve Bank of India (RBI), ka la ai bor ia ki Bank, ba kin nang pynkiew shuh shuh ia ka khajna, na kiba sei pisa bad kiba pyndonkam lyngba ki mashin ATM card bad ki Bank, kin khein tam  T.21 na bynta shisien sei pisa bad nangta, yn ot shuh sa ka GST, kaba 18 percent bad kumta, kan poi sha ka T.24.78, ka jingshah ot pisa, na bynta shisien sei pisa, lyngba ki mashin ATM.Mynta ka jingshah ot khajna, ka long T.20 na bynta shisien sei pisa, kynthup ia ka GST.Ka SBI, haduh mynta, kam ot pisa satia, ia kito kiba sei pisa haduh san sien, ha ka shibnai, hynrei ia kito kiba sei tam, ka ot T.10, kynthup bad ka GST bad ia ki bym dei ki ATM jong ka SBI, la oh dor T.20, kynthup ia ka GST.nga don account ha poh canara bank bad nga pyndonkam u debit card te da nga leit sei pisa na kiwei2 ki ATM bym dei jong ka canara hi hato(kan khet ne em) bad katno kan khet)  khublei shibun.
Ha ka jingkren sha ki paidbah ban pan ka jingkyrshan na ki, u Dr.Mukul ha ka jingïalang ba la long ha Chokpot u la ong, “Ki paidbah ki la sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingbymbiang ka rukom treikam ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ha kine ki san snem ba lah dep.
U la ong ruh ba naka liang ka sorkar kala pynkhreh ïaki buit kumno ban pynduna ïaka lyer jaboh shuwa u snem 2025 khamtam haka thaiñ Byrnihat kaba pynmih bun ki tdem naki karkhana, ban ban ai jinghikai ruh sha ki karkhana, ki paidbah naka bynta ban ioh ïaka lyer khuid.
Mynta kam long shuh kumta namar ka jingpyrkhing ha ka rukom thep ‘vote’.
Tang shi bnai pat don ba thaw sorkar yn ïa khñium noh? Kumno la da ïa klet ïa ka jingshongshit ha ka por ilekshon? Kano kano ka sorkar ka donkam la kumno-kumno shi snem ban pyni kam.
Na ka iing sah jong u nongtrei jong U Lal, la ioh kurup ia ka pisa kaba don kumba T.20 haduh T.30klur.
Ka dei ka sngi kaba kyrpang ban ai burom ïa kito kiba ïakhun khlem jingsheptieng na ka bynta ka hok bad ka jingangnud jong ki briew jong ki.
Ka kong Badrinam Khongkrom, pat ka la iathuh, ba ka pangnud shibun ban iohi ia ki jing shah kynthoh jong u MLA u jong ka, ha kaba kum ka longkmie ka la wad ki lad ki lynti kumno ban ioh ban pynshai sha ki paidbah, halor kiba bun ki jingkynthoh.
U la ong ba ka jinghiar shuki u Lat ka long ban wanrah ia ka jingtohkit kaba khuid ban lap ia ka jingshisha halor ki jingkynnoh baroh la ki dei kiba shisha ne dei tang ki jingpynthoh bria.
La khang No-Entry kumjuh na H.K.Singh shaduh D.C Office bad na stan Dawki sha D.C Office.
U Bah Kennedy u la ong ba u la dep rai ia kane naduh u 2008 ha kaba u la iakhun nyngkong na kane ka party hynrei u khlem poi sha ka thong ha katei ka snem bad ka jingiaid neh jongu, ha u 2013, ka la pynlong ia u ban poi sha ka thong da kaba pynliem ia u Bah JA Lyngdoh.
Ka DC East Khasi Hills, ka la nang pyniar ruh ia ka jingkhang dam ha Jhalupara, ha kaba nalor ka iing jong U Gopal Ji bad ka Musa Compound, mynta la pynrung ruh ia ka Maya Compound, kum ka jaka ka ban khang dam.
Ka KHNAM State Youth Wing ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkiew bad jingbun jong ki kam thombor bad iuhroit pyrshah ia ki kynthei bad longkmie ha ka jylla hi baroh kawei.
Halor ka Bill ban wanrah ia ka jingpynkylla jong ka Sixth Schedule bala leh da ka Sorkar BJP, u Kyrtong ka Congress u la iathuh ba hadien ba u pule sani bha ïa katei ka Amendment Bill kaba 74 sla; u la shem ba ka Sorkar BJP ka la pyntlot bor ïa ka Sixth Schedule bad kan sa wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki Khasi Pnar lada ka kylla ain haka dur ban shna ka Sorkar BJP.
