its coming.
Haduh mynta, kam don ka ain kaba teh ia ki nongsynshar shnong ban leh ia ka kam", la ong u Working President ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong  haba kren hadien ba la wai ka jingialang ha Community Hall ka Jaiaw Shyiap & Lum Pyllun.
“Ka thong kaba sah mynta ka long ban pynleit jingmut ruh na ka bynta kito kiba don ha ka thup ba 12-14 snem ryngkat bad kito kiba 14 snem sha jrong ha ka jylla.
Shillong,  17 K’Lyngkot:Ka UDP ka la buh jingkylli ia ka jingrai jong ka sorkar Congress ban pynjlan ia ka por jong ki district Council ha kane ka jylla.
Namar kata, kim kwah ban ïa bun nia namar ki ruh kin hap ban pynsngew lang sha ka ïingbishar ban ai lang ka jingbishar kaba hok ïa ki nongñiah kali ruh.
La  sdang ïa ka prokram da ka jingpynkynmaw ba kum ki Nong India, ki ju pyni ïa ka  jingïatylli haba ka Ri ka kiew ha ka liang ka saïan bad teknoloji, haba ki  nongïalehkai jong ki paw ha ki lympung kiba pher bad ha kiwei ki bynta ba ka  Ri ka kiew.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai da ka drama lyngkot na ka NKD Wann’z YouTube Channel.
Kaba saw, ka long kaba kongsan ban kynthup lang ïa baroh ha kane ka jingpyntreikam kumba kane ka Policy ka ïasnoh lang bad ka kynthup lang ïa kiwei ki bynta ruh, bad ka donkam ïa ka jingpyntreikam kaba pura ym kaba khyndiat ne kaba tang malu mala.
Shillong: Ka FKJGP Seng Kmie ka phah ia kane ka kyrwoh sha baroh ki khynnah kiba la poi sha ka thong ha kane ka  examination SSLC bad HSSLC, 2019, bad ka  jingioh kheit ia u soh jong ka jingtrei shitom ka jong ki, baroh shisnem ka long ka burom ia ki kmie ki kpa bad ia ka iing ka sem, ia ki nonghikai bad ia ka skul  ruh kumjuh bad ki dei ban dang iai trei kham bha shuh shuh khnang ban poi sha kliar u lum jong ka NAM bad kim dei ruh ban sngew sarong ia ka jingstad hynrei ki dei ban tyngkai ia ka spah jong ka jingnang ka jingtip da ka mynsiem ba sngewrit ym ban sngew khraw.
Ka kompeni ka tyrwa ruh ia ka data bad ka talk time ha ka jing ia khein dor, ia ka  Jionext phone.
Kumta ka la ïaid da ka lynti kaba dei ban ujor sha ki bor ba dei khmih, kata sha ka KHADC, hynrei kane ka jingbym burom pat jong ka tnat EW ka KHADC da kaba khlem pyntip ïa ka seng halor ka jingkhynra kaba la pynlong ha ka sngi Balang, ka pynlong pat ïa ka seng ba kan hap shim ïa la ka jong ka sienjam halor kane ka bynta.
Haba phai pat sha ka kynhun ialehkai jong ka U-14, ki kyrteng jong ki player kiba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla ki long u Akimrag Momin, Baniar Kharsohnoh, Damebantei Kharkongor, Daplangki Kharmujai, Hameshwa Siangshai, Iaisanlang Dohling, Krebinson Marwein, Mewanpyntngen Lyngkhoi, Nangteiphyrnai Kharumnuid, Prosperwell Ryntong, Roderick Khongjee, Shanbok Basawiawmoit, Yeomanlyson Shadap, Deiwakordormi Dkhar, Ricky Mawlong, Dasuk Banphrang Diengdoh.
Ha kum kane kajuh ka sngi, ki khynnah skul kynthei ha Udhampur distrik kaba don ha Jammu & Kashmir ki la pyndeng da ki Rakhi ïa ki CRPF.Ha Samba distrik ki shipai BSF ki la rakhe ïa ka Raksha Bandhan bad ki khynnah skul.
Ba da kane ka ain u Briew u lah ban ioh ia ka hok bad ka jingsynshar hok (Men might have justice and righteousness)Te dei nakata ka daw, ka ktien u Blei ka ong ha ka shithi u Paul sha ki Rome – “To ai baka mynsiem baroh kan pynhapoh ialade ha ki bor kiba ha khlieh.
Haba la kylli la u Gehlot bad u Myntri Rangbah ka Madhya Pradesh u Kamal Nath kin resain ne em, u Gehlot u la iathuh ba ia kata ka jingtyrwa la dep naduh ka sngi ba la pynbna iaka resol.
Ka seng, ka pyrshah jur ruh halor ka jing pyntreikam ia u adhar nomber u ba long u number u ba yn sa buh shibunki jing eh.
Ula ong ba kaMDA ka dei ka sorkar jong ki paidbah namar ba ka ieng bad ai ia ka jingangnud jong ki paidbah.
“Ngi tip ba khyndiat ka bun palat ia ngi bad kaba bun ngam dap", ki la ong.
Baroh ki MDC constituency kilong 58 Constituency 29 KHADC bad 29 JHADC.
Shillong, 06 Naiwieng:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ong ba ka North East Democratic Aliance (NEDA) ka dei ka rynsan ban iakren ia ki kam pynroi jong baroh ki seng sain pyrthei ka dong mihngi bym dei ka Congress bad ka jingiakren ban iakhun ia ka elekshon kam pat poi mynta.
AMCHUR NE U SOHPIENG TYRKHONG BANI:- Une u jingber udei uba paw bha haki jingshet ha India bad ka jingbun jongu iaki vitamin ka ai ka jingiada iaka jingpang klongsnam bad ia une lah ban ber haki jhur bad ki salad ban pynbang ia ki.
Ha katei ka jing bishar la rai ban bteng ia katei ka kam da kaba rah sha ka Division Bench, ha kaba ka District Council ruh ka la pynsngew sha ka Division Bench bad kum juh u nongbishar ka high Court ruh u la buh jing kynthoh ban rah sha ka Division Bench.
Haba u Dr Mawthoh u la pan jingshai katno tylli ki skul kiba pdiang ia ki khynnah ba wan na longing baduk, u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kam don jingtip ia kane, hynrei u la ong katkum ka RTE Act, ki skul ki dei ban pdiang la kumno kumno 25 per cent ia ki khynnah na ki longing baduk.
“Uba lah ban beh ne ban khot iing dei ha u DC, kane ka dei kaba la paw ha ka Tenancy Bill", la ong u Bah Najer bad iathuh ba, ka SynjukKi Rangbah Shnong Nongthymmai Pyllun kaba kynthup 13 tylli ki dong jong ka Nongthymmai ki la rai ban ieng pyrshah ia kane ka Bill, ka bym iadei ei ei bad ka riti dustur jong ka jaitbynriew.
Kyrpang na ka bynta jong phi ki kynthei nga kwah ban pynsngew halor kane ka phang tang km ka jingpashat jingmut.
Hynrei Top ha ka ktien phareng pat ka mut kliar ha ka ktien Khasi.
U Bah Mawthoh u la ong ba u Mukul u dei ban sngewthuh ia ka jingduna  na ka sorkar ba kam lah ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah hynrei u kynnoh pynban ba leh politik.
Kata ka miet wat hapdeng ka jingkmen ban pdiang ia u snem thymmai, hynrei ha ka Rida marwei ka la long ka sngi badum namar mynta ka la hab ban iaid ha ka lynti bathymmai bad uta u Panah uba ka la I ngiew lypa ia u.
Ki protocols sorkar ki dei ban bat hi naduh sor haduh nongkyndong.
Ka Sorkar ka la trei na ka bynta ka jingïasoh jong ki PACS ha ka skhim FPO ban iarap ïa ki nongrep ban pynïar ïa ki kam jong ki kum ka jingpynpoi ïa ki mar ba donkam, ki tiar na ka bynta ki kam rep bad ka jing-shna ïa ki mar bam bad ka jingkyntiew ia ki mar kynthup ka jingpynkhuid, ka jingpeit bniah, ka jingpynbeit, ka jingbuh, ka jingpynkit ïa ki mar bad kiwei kiwei.
U la ong ba un sa wad ruh ia ki lad ki lynti ba kumno yn lah ban iarap ia ki Nonghikai kiba la aiti met bad mynsiem ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki khynnah ka shnong.
Nalor kata kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah pule kiba la poi shakhmat haki eksamin bapher kiba ïoh 80 % shaneng, ka AJMW&LU kala pynkup burom ruh ïaki da ka Academic Achievement Award 2021.
La ong ba ka Kynshi projek ka dei kawei na ki projek kaba lah ban pyndonkam da kane ka buit bad shen ka Sorkar Jylla kan pynbit pynbiang kumno ban pynïaid sha-khmat ïa kum kine ki projek.
U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la kynnoh ba u bah Pynshngain N Syiem uba long u chairman ka Council, u thmu ban pynjah burom ia ka Executive Committee (EC), da ka jinghukum  jongu ba ka EC ka dei ban pynbiang bha ia ki jubab hapoh ka iing dorbar.
Ki Politishan hapoh ka jingïalam jong ki Minister bad ki MLA ka sorkar NPP ki la pynlong ka jinglehkmen ha bun ki jaka ban shim ba kata ka rai jong ka Supreme Court ban pyntreikam ïa ka MMDR Act ha Meghalaya ka long kaba jop bad ki la pynsawa ïa ka sur ba ka sorkar NPP ka la lah ban ailad biang ïa ki briew ban tïh Dewiong.
U chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka Committee kam lah shuh ban shu peitkai ia ka jingleh mon bad leh bym suid niew jong ki ophisar tnad sorkar watla ka PAC ka la dep hukum ba ki dei ban pynbeit ia ka jingbakla.
Lada ia u David Scott lah ban buhrieh hapoh u thlong,ki shipai khasi kim donkam kulai,kim donkam khnam kim donkam ryntieh ban beh ia u David Scott; hynrei tang ka jri siat sim ka la biang ban siat ia u David Scott- u briew aiu uta u David Scott uba dang ngiam hapoh u thlong un neh ban shong kulai naduh Nongkhlaw shaduh Sohra.
Lah ban shu pynkynmaw, ha ka 23 tarik jong une u bnai, ka UDP hapoh ka jingïalang jong ka Central Executive Committee ka la pdiang ïa ka kyrteng u bah Pius kum u kyrtong bad ka la rai pat ban phah ïa ka kyrteng jong u sha ka jingïalang na ka bynta ban ïohpdiang jingmynjur.
Une u kyrtong jong ka parti BJP ia u ba la tip kyrteng kum u Mukesh Dalal ha ka sngi nyngkong u la shah jied khlem da don kiba iakhun pyrshah na Surat Loksabha Constituency jong ka jylla Gujarat, hadien ba baroh kiba la thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon na katei ka constituency ki la weng kyrteng noh,ïathuh ki tyllong khubor sorkar.
Ha ka sngi ba ha shuwa ka Mizoram ka la pynbna noh ia ka thong jong ka da 237/9, bad la iohi ba hynnin ka sngi ka la pyndonkam tang 58.4 over ban pynkut ia ka jingai reng jong ka liang pyrshahKum ban pyn kynmaw, ka Mizoram ka la ioh ban kamai 359 ha ka inning kaba nyngkong ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban jubab tang 281/10 ha katei ka inning.
Ula ong ruh ba ka jingpyniasoh jong u sha ka NPP, ka dei ruh kaba la rai lang da ki paid nongkyrshan jong u.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban kynduh ia u DC, u Bah Purningstar Shabong, u la ong ba na ka liang ka JAC, ka la ioh ban pynsngew sha u DC bad kiba la kyntu ruh ia u DC ba u dei ban tuklar halor katei ka kam wan kyntur jaka da ka sorkar Assam, namar ka la pynsyier ia ki paidbah kiba shong ha katei ka shnong bad katno tam ia kito kiba hap leit trei sha ki lyngkha bad kiba hap kam lyngba katei ka surok.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP West Jaintia Hills, ka  sngew nguh shi katdei eh ia ka Seinraij Jowai, ba ka pyllait khubor ban pyllait bai wai ia ki nongshongwai jingka.
Nga sngewieit para khasi hynrei watla rangbah kim long kiba i lah shaniah bad don ia ka shyieng tyrpeng kaba iar bad kaba khlain, ka rympei bad ki mawkhrum kin shu shong synjor bad tang shu tyngkhuh u ksew ka la kyllon" ong ka Ri“Ko bah Hiram ngan ong ia phi kumba phi kjap bad ktha ia ka ja ne ka doh phi hap ruh ban leh kumta na ka bynta kito ki kyntien.
Haba jubab, ia kawei pat ka jingkylli bynrap ha kaba ia dei bad ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka ba don ki pung, na ka liang jong u EM ba dei peit, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki don ki nongtrei, hynrei haba ka duna ka jingmang pisa ban ai bam ki dohkha ki duna thew.
Ha kane ka jingleit khynra ki dkhot ka HYC Jaintia Hills District kiba donlang ki kynthup ia u President u Mewathi Suchiang bad u General Secretary u Romingstar Lamare nalor ki katto katne ngut ki dkhot ka HYC-War Jaintia Circle.
Kumta khlem pyrthuh bud ban shna da u durmot u ba ieng kynthuit ban pyneh shadem lane kum u kaikhlaw ba tur ruma da jingbitar ïa u nongshun, bad ka ba isaitmet tam ka long ba ym dei da ki dohksah ba phyllung kum ki ba kilan met ha ka juk mynta, hynrei kum ki khlawait jong kata ka juk ki ba ïa kynduh bad ka mariang, la ha ka ryngkang rynsied ne ka trei ka beng ha shnong ha thaw, ha lyngkha risai ne ha khlaw ha btap.
Shuh shuh ha katei ka sngi na ka liang ka KBSCSC ka la la ioh ruh ban pynkup burom ruh ia u klur ia mareh marathon ka Jylla u bah Benningstar Lyngkhoi.
Ha ka nongbah, donkam ban don ïa baroh ki shlem treikam ka sorkar.
Na kine ki 3 ngut, ar ngut dei na ka Amlarem bad 1 na Amsarim.
Ha katei ka prokram la wan ban ai jinghikai da ka kong A Shongwan kaba dei ka Advocate ha Nongpoh kum ka Resource Person, haka jingdonlang ka kong E Lyngdoh Programme Manager ka NRLM, u Bah Eric K Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, ki longkmie kiba la wan ban mihkhmat naki SHGs, Village Organization.
Na ka statistic jong ki Pulit kaba dei tang jong u snem 2014-2015, 2015-2016 la shem ba ki kam bymman kiba jia ha une u snem ka kot haduh 3983 tylli hynrei haba peit pat ïa ki rïew bymman ba shah pynngat ha ki jinpynsajia ka ong tang 254 ngut.
U la ong ba hadien kitei ki jingjia shibun ki jingujor sha ki pulit la ujor bad u la pynrem ruh lyngba ki kotkhubor bad u la dawa ba ki pulit ki dei ban kem ia ki runar kiba donkti bad ban pynthikna ba kine ki jingjia kin ym jia shuh.
Ki katto katne ki jingshisha kiba la paw ha kane ka election ba la dep ki long kumne, baroh ngi tip ba ka United Democratic Party (UDP) ha kane ka election ba la dep, ka la pynïeng saw ngut ki kyrtong na Garo Hills hynrei ym don wat uwei u ba jop.
U Rgh Paia u pynpaw ba la khmih lynti ba mynta hi ka snem ba kam don kano kano ka jingkhang bad ka jingwan ban kiew pyneh rngiew ka long kaba laitluid, da kumta la khmih lynti ia ka jingwan ban iashim bynta da kiba bun.
Boys Hr.Sec.School (WGHD) da 1-0 kol.
Haba iakren bad uwei na ki nongtrei petrol pump, la iathuh kane ka jingbym treikam kane ka jaka pynlang petrol, ka la pynduh nong ia ka jylla namar ba lada jia ba khang ne don ka jingiakhih sha Assam, kan buh ia ka Meghalaya ha ka jingeh ban ioh petrol.
Kumta kam myntoi ban jied ia ki seng barit paid namar ynda dep ka election kin sa ia shong lang bad ka Congress.
Kumta to da ïa husiar phi kiba sarong biej bad kiba shlur biej ia ka Kyiad ne ïa u Khawiang.
Haba kylli, u Bah Shangpliang, u la ong, “kane ka long tang ka jingshim kabu bad u (Sanjay Mishra) um bna eiei hi ruh ïa kito ki kyntien (long live VPP bad Ha u Prah).
Ha kane ka jingïalang la ïakren bad ïasam jingtip para doktor, ki riew shemphang ha kane ka liang, bad kiei ki jingïakynduh jong ki ha ka por ba ai jingsumar khnang ban yn lah ban leh ïa ka jingpuid ïa ki nongpang ha ka rukom kaba biang tam bad ba ki nongpang kin ïoh ïa ka jingsumar kaba bha tam.
U Md.Moni Hussain 44 u khun jong u Kaju SK na Chaparwalaganj,Golaganj.
Katkum ka jingud jong ki paidbah lyngba ki nongïalam shnong kiba dei ban ïoh myntoi ïa ka umbam na kane ka skhim sha u Bah Titos, la ong na ka daw ka jingpynkhuid ïa ki pipe um ba la set jaboh mynta la shi taïew tam ki nongshong shnong kim shym la ïoh satia ïa ka umbam bad ka jingtrei ka long kaba suki shaba palat ban pynkhuid ïa ki pipe um.
Ymtang kata lada ngi peit ia ki kyntien ba ki khynnah samla rit ki pyndonkam ha ki social media lah suhjer ban pule ruh namar ka jingpynkam ia ki kyntien sih tien sang kiba ngim ju iohsngew koit ha kip or ba ngi dang ia khynnah.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka sorbar Tura, ha kaba ki tyllon gkhubor ki la iathuh ba utei u rangbah u la bthat ia ka la jong ka jingim na ka daw ka jingiakhluit bad ka jingiania zkaba neh kaba la neh katto katne por bad ka tnga jong u.
Ki pyllong ia ka synshar khadar kum ka tamasa ( festival ) ki pyn shad pyn kmen ia ki paidbah da ki jing dih pyn buaid haduh ba ki samla bapli kim sngewthuh shuh ia ka raiñ ka rem ka akor ka burom.
Shuwa ban leit sha ïing u Lat, ka NPP kala shong ïa ka jingialang Parliamentary Party ha ryngkat ki MLA ka BJP bad u MLA shimet.
Haba phai ha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ka Mawten SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam jingjop da kaba pynliem noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Pyndengrei SC&SC bad ka jingïalehkai ka long kaba itynnad ryngkat ka jingrisa na ki nongwan peit kai.
" Kane kadei ruh kata ka Agenda jong ka Sorkar BJP ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka RSS.Ka BJP ka la pynmih da ki wei pat ki rukom pyrkhat ha kaba iadei bad ka jingmut jong ka “secularism" kaba long pyrshah ia ka “Nehruvian secularism" kaba dei ban burom ia ki jait niam bapher bapher.
Ha ka U-10 ïa ka nam jop la ïoh da u heprit Wandasara Tangsong ha ka liang ki kynthei bad ha ka liang ki shynrang la jop da u heprit Rapborlang Tangsang.
Ki don 375 ngut ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka elekshon.
U Aditya Mahala u la kamai 40 run na ki 34 tylli ki bol bad u Kushaldeep Singh u la tied 25 run na ki 22 tylli ki bol, katba u Bhuwan Thapa ka Masonic uba la kawang 8 over u la ai 24 run bad khur 3 wiket.
“Naduh mynshwa kam ju don ka Khanduli bad ka Psiar Sector hynrei ka don tang ka Block-1 bad ka seng kam iahap ia kane ka jingleh ka sorkar", la ong kine ki nongialam ka HBDRF.Kawei pat ka jingdawa ka HBDRF ka long ba lada ka sorkar Assam kam mynjur ban pynphai ia ka Block-1, u Myntri Rangbah um dei ban soi ia ka jingiateh ha ka jingpynbeit pud.
Kane ka prokram ka la ai mynsiem shibun ia kito kiba la wan iashim bynta ba kin kham pyntbit shuh shuh ialade bad ba kin don bynta ha ka jingkyntiew ia ka deiriti ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
Dang shen, ka sorkar jylla ka la rai ban bahkhlieh ia ka MeECL ba kan lah ban shim ram na ka Power Finance Corporation ka sorkar pdeng, khnang ban siew noh ia ka ram kaba la kot sha ka T.776 klur sha ki kompeni sam ding kynthup ka NEEPCO, Power Grid, HTC, bad kiwei.
Te lada ki sngewthuh ba ka don ka jingktah na kine ki Coke Factory ka jingkylli ka mih balei pat ki ai N.O.C ia ngi.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka don ka jingbym biang bad ka jingduna ha kaban pynlong ïa ka Meghalaya Games.
Ïa kane ka rai la pynbna da u CEM ka Council, Bah Titos W Chyne hadien ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong ha ka Conference Hall jong ka KHADC.“Kane ka jingïalang ngi khot kyrpang tang ïa ki Rangbah Shnong ba don ha nongbah Shillong ban ïa kren halor ka jingïohi ha ki lad pathai khubor ïa ka jingsdang jong ka jingwan ki briew kiba nabar ban wan buhai shnong, wan riehtngen ha ka sor jongngi kumba phi ïohi ha Madanrting kaba ki paidbah na Manipur kiba la wan ban shnong ha Madanrting bad mynta lehse ki la krih sha kiwei ki shnong," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kaei kaba ka ktien u Blei ka kren, ka long kumta namar “U Blei um dei u briew ba un lamler" Jingkhein 23:19.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u pynpaw ba ym pat da donkam ban wanrah da ka ‘resolution’ ha Ïingdorbar Thawaiñ pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha kane ka Dorbar Synrai ka ban long mynta.
U Lalduhoma u la long uba pawkhmat bha ha kane ka seng bad u la long ruh kum u kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka shuki President.
Kaba kum kata ka synshar ka khadar ngi ïohi mynta ha kane ka Ri bad ka long pyrshah ïa ka Riti Synshar.
Shillong, Risaw 12 : Ka North Eastern Council (NEC) ka la bthah ïa ki samla wad kam halor ka jingmih ka jingpynbna thok (false advertisement) ba ka NEC kan bei pisa ha ka jingthungkam nos bad nongsumar ki ban leit trei sha Japan.
“Ngi la mih noh baroh na ka HYC Shella Area unit namar ba ngi pyrshah ia u general secretary ka HYC seng kmie u Bah Kupar Roy Synrem, uba dei hi na shnong Shella halor kiba bun ki mat treikam ka unit bad kiba long pyrshah ia ki paidbah ka Shella’, la ong kine ki dkhot baphet noh na ka HYC ha ka shithi ba la phah sha u president  bah Robertjune Kharjahrin.
U Pyntngen Rynjah bad ka Daplin Lyngdoh na ka Team-B ki la wan ba lai.
U Bah Hipshon Roy Kharshiing, uwei na ki ‘riewdonburom jong ka Jaidbynriew, khyndiat snem shwa ba un khlad noh u la kren ha ki katto katne ki lad pathai khubor, haba kylli u sngew kumno halor ka jingpyrshang jong ki khar Hindu ban wan biah phongrai ïa ka Seng Khasi.
Nongpoh, Nailur 03: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhay hynnin ka sngi lyngba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la pyntip paidbah ba ka sorkar kmie lyngba u President ka ri India u la plie paidbah ïa kata ka ‘Advancing North East’ ha ka 4 tarik u Jymmang 2022 ba la ai buit ne shim khia da ka NEC lyngba ka Ministry ka tnad Development, North East Development Region ka sorkar India bad kane ka jingplie ïa kane ka Advancing North East ka dei shi bynta ban kyntiew ïa ki khun samla.
Katkum ki jingïoh point SPI, ki jylla bad ki distrik ki la hap hapoh ki kyrdan bapher bapher hapoh hynriew tylli ki thup jong ka jingkiew shaphrang ha ka imlang sahlang.
Ula shah jied kum u dolloi ha u snem 2006.
Ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong ki ïohi ïa ka jingeh jong ki khun ka shnong bad ki sngewthuh bha ba ka por ka la dawa ba ki khun jong ka shnong bad ki para marjan shnong ki la dei ban ïoh ïa ka jinghikai ha klas ba kham shalor.
Nga la buh ka jingkylli, kam dei tang halor ka jingsaphriang ki khñiang jingpang, ka don jingïadei ruh bad ka ïap ka im.
Ha katei kajuh ka sngi, u bah Metbah u la leit ruh ban jurip ïa ka surok ban leit sha Shella konstitwensi ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Shella, bah Balajied.
Haba ia kren bad u bah Andrew Khar-kongor u President katei ka Synjuk u la batai ba hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ha ka 14 tarik u naitung ba ym shah shuh ban tih shyiap um lane tih shyiap lum ha East Khasi Hills, katei ka seng ruh ka la pyntreikam ia katei ka hukum da kaba khanglut ia baroh ki kam kit bad khaii shyiap, khnang ba kin ym don kiba ioh ban leh tuh leh thok ia katei ka kam.
Shuwa ia kane, ka la don ka iew hapoh ka Hima Shillong kaba ki khot ka Iew Rynghep kaba don ha Nongkreh-rim.
Ym lah ban thung tam wat tang uwei ruh u nongtrei.
Kane ka jingïalang ha kane ka sngi ka la shong bishar ïa ki projek surok kiba bun ba kynthup ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji, Ranikor-Nonghyllam-Maheshkhola-Baghmara, Shillong-Dawki bad ka Western Bypass.
Nalor kata u la ong ruh ba kiwei ki party ki ju ong ba ka HSPDP ka kut tang ha Khanapara, hynrei ha une u bnai ban wan ka lama jong ka HSPDP kan jam palat ïa ka Khanapara bad kan poi haduh Delhi ryngkat ki lama jong kiwei pat ki jylla kiba don lang hapoh ka shatri jong ka National Federation of New State (NFNS).
Ka khlam Covid-19 ka pynpeit mat ïa kiba bun ki Balang Khristan hapoh ka Bri U Hynñiew Trep haduh ba kila lah ban pyndonkam ïa ki kor ki bor internet ha ka jingshakri Blei lyngba ki jingmane online; naduh ki Jingïaseng Balang, Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla bad jingïaseng Khynnah bad kine ki jingmane online kila poi lut sha ki jaka baroh lyngba ki social media.
U la ong ba ki briew kiba tip bha ïa ki jnit ki jnat kiba dei jong ka NHIDCL kin pynkhreh ïa ki lad kumno ban ïaid shakhmat bad ban buh ruh ka kynhun kaba yn don beit baroh 24 kynta ha kano kano ka por ba mih ka jingdonkam kyrkieh.
Ong shuh shuh ka kyrwoh kaba la kam ruh ba ka ILP kam dei ka ka jinghkang lad ia ka roi ka par ne ka shangkai pyrthei hynrei ka dei ka jingkhang lad ia ka jingwan buhai shnong jong ki poi wir sha kane ka jylla.
Kumba la report, uwei u Sector Officer jong ka Sabroom Assembly Constituency South Tripura lei u shah sospend ha ka 25.01.2023 tang na ka daw ba u phah tahrong (defaced) weng ïa ka hoarding jong u Narendra Modi, hato hangtei da kawei ka Commission bad ha India da kawei pat.
La antad ba kumba 27 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah ther kuli ha kawei ka Hotel kaba don harud duriaw jong ka Tunisia ha ka sor Sousse.
Kane ka jingshah pynshoi ka wan na ki lok ki jor, kiba leit ba wan lang la ha skul pule ne ha jingbylla ki don ki lok kiba la kham heh kham sian ki pynbang pynbieit bad pynngop ia kito kiba shah ha ka lynti jong ki.
Ka jingtbit, ka jinglah kaba la don lypa ha ki, ka pyni ïa ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei," u la ong da kaba pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u Working President ka MSOA  bad ka kynhun kiba la shaniah ha u ban pynïaid ïa katei ka kam shakhmat ban lap ïa ki nongïalehkai kiba kynsai bad kiba don ruh ka jinglah ba kin kiew shuh shuh ha ki kam ïalehkai ba bunjait.
Kane ka jingpynkylla ka long ban buh ia ki kyndon ba u briew u ba bat ia ka ne ka kam kum u Chairman u dei ban long hapoh ka 65 snem ka rta.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim bynta ruh da u Bah Jubanlang Kharbihkhiew, uba dei u ophisar na ka State Rural Employment Society, Meghalaya, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ki Pastor ba rangbah ka Ri Bhoi Synod, ba kynthup naduh u Pastor H.L Marsing, Pastor L.S Nongphlang, Pastor F.W Shadap, Pastor K.P Masharing.
Haba ia dei bad ka skhim ring light sha ki long iing kiba duk kiba la tip kum ka DDUGJY phase II, kaba la ai sha u ka M/s GM Syiemlieh na Lower Lumparing kam shym la pyndep ia ka jingtrei haduh mynta.
Ka National People’s Party (NPP) ha ka 9 tarik Iaiong, ka la kynthoh tyngeh ia ka Seng liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) halor ka jingpynphriang ia ka kam politik jong ka jingiashun briew hapoh ka thain Ri Lum Khasi bad Jaintia, kata namar kam shym la lah ban pynkohnguh ia ki paidbah lyngba ki jingkular ba thylli jong ka.
Sa kawei kaba kongsan kaba dei ban leh ban khring shuh shuh ia ki tourist sha ki shnong ki thaw jong ngi ka long ka jinglehkhuid; ki tourist ki ieid ia ka jingkhuid jingsuba bad haba ki leitphai sha la shnong ki rah bad ki ia ka khubor jong ka jinglehkhuid leh suba bad ka jingbha jong ki briew jong ki jaka ba la wan wankai.
Bun tylli ki post sainar electric ki la kyllon hapoh shnong, ki dieng kwai, ki dieng kait ruh bun tynrai ki la kyllon ha kane ka jingjia.
Te kumta, Ngi khot ngi wer sngewbha ïa phi iwei pa iwei ban ïasnoh kti lang ha ka ban ai jingsumar bad jingkyrshan ïa u/ka khynnah ba shah ktah ha ka AUTISM, khnang ba ma ki ruh kin ïoh lang ïa ka lawei ba phyrnai.
U jingthung ruh u long uba iasriem ia u dai muk ha ki bun rukom; ha ka dur ka dar bad ha ka rukom thung ruh, hynrei u long uba kham bun ki shniuh ha ka met jong u baroh shi rynnieng, naduh u jyntang haduh ki sla bad u soh.
Ym tang katta sa ka   Lakshmichandra Hospital, kaba don ha  Ghaziabad, ka bunkam ban beh oxygen ia ki nongpang jongka, kiba don 118ngut bad la iathuh ba hangtei ruh, ka oxygen, ka dap sa tang shi kynta eiei.
Kumjuh ka seng ka jingdawa ban pynbha noh kloi ïa ka surok Lad Rymbai Byepass, khnang ban pynsuk ka leit ka wan.
Haba pynshai pat haba ïadei bad ki 18,000 ngut ki nonghikai bym pat shah pyntbit ha ka jylla, u Myntri u la ong ba ïa kane ka ishu ki la kren ruh ha ka jingkynduh bad u Myntri ka tnad Human Resources Development ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi.
Ka Jackson Trace Bridge Road shaduh Ajajhur Bridge (Dhobighat) Lower Lumparing sha ka ‘Brojen Mawlong Road’.
Jowai, 7 Naitung:Kumba ki ju leh manla u snem ki paid riewngeit Muslim kiba shong basah ha ki thaiñ Jowai ki la pyndep ia ka niam ka rukom jong ki ha ka jinglehkmen Eid Ul Fitr.
Shillong, 25 Naitung:U Bah SK Sun u ban iakhun ha kane ka elekshon MLA 2018 na Mawphlang,u la pynpaw ba um kwah ban khot ban pyndonkam ia u khun jongu, u Eugenson Lyngdoh uba dei u khlur ialehkai kynjatbol ka ri India ha kane ka elekshon ban wan hynrei un iaid bad ialap elekshon hi dalade nalor ki nongkyrshan jongu.
“Ka mut aiu ba un (Rophul) un weng na ka sorkar haba u la kdang ha ki san snem ha ka shuki sorkar, ka dei kam biria", la ong u Agutsine.
Ki don katto katne ki jingbym ïasngewthuh jingmut hynrei ngin hap ban pynshai ïa kita," u la bynrap.
“Nga sngew ba ka long kaba dei ban wanrah biang da ka Resolution ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor kane ka ishu," u la ong da kaba kdew ba ka jylla Manipur ka la wanrah da ka Resolution halor ka ILP haduh lai sien.
Kiwei pat ki khusnam:MTV Youth Icon of the Year: 2006,LG People’s Choice Award: 2013Honorary doctorate degree:De Montfort University ha u Nailar 2011.
Guwahati: U Conrad Sangma, President ba rangbah duh jong ka  National People’s Party (NPP), ula pynsngew ba ka seng NPP, ka don jingthmu ban iakhun lut ha baroh ki 25 tylli ki Constituency jong ka Lok Sabbha na ka thain shatei lam mihngi bad ula iathuh ruh ba ka seng ka kwah ban nang pynkhlain ia ka jingdon jong ki ktem jongka ha ki bynta bapher jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ngi la iohi bad iohsngew ia ki jingpynshai bad ka jingthet kti na ki Myntri jong ka Sorkar halor kane ka jingjia ban pynpaw ba ym shym don ka jingbymsap na une u khaw hynrei kine baroh ki dei tang ki jingsngewthuh bakla.
Ka jingpynlut ia kane ka projek ka kot 35 klur tyngka.
Ka jingkhang ia ka internet, ka dei hadien ka jingnang jur jong ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Nongstoiñ, 08 Nailur:Hadien ba ka Hima Myriaw Syiem Ship ka la dep ban tei ia u mot sah kynmaw halor jong u lum Raid Mawthadraishan na ka liang jong ka Hima mynta ka sngi kala ioh ban plie pyrda noh ia u tei u ia kaba la tei ruh ba un long kum uwei na ki jaka peit kai (View Point) halor u tei u lum u bala bna nam.
Kitei ki 11 ngut kiba la pynbna ha ka thup nyngkong ki long u bah Bainor Rapsang na Mawphlang-Diengiei, u bah Jan Sing Tynsong na Lyngkyrdem Laitkroh, u bah Anthony N Nongbri na Laitumkhrah-Malki, u bah Mitchel Wankhar na Laban-Mawprem, u bah Rangkynsai Kharbuki na Umroi, u bah Victor Ranee na Jirang, u bah Apsharailang Syiem na Nongstoiñ, u World Champion Paliar na Rambrai-Jyrngam, u bah Kitborlang Nongrem na Langrin, u bah Diverland Lyngdoh na Mawkyrwat bad u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham konstitwensi.
Nalor ka Goa, na ka Group A ka Services bad ka Kerala ki la pynthikna ban rung quarterfinal hadien ba pynliem ïa ka Assam bad Arunachal Pradesh da 2-0 kol.
Mynnor, uba bun lei te u da ia hun eh wat tang ia i lynti iba iar tang kumba 4 phut.
Ngi la sheptieng bha ïa kaei kaban jia ïa ngi…ym don nong pahara satia ïa ka campus jong ngi…ngim nang shuh ban thiah mynmiet" ula ïathuh ïa kaei kaba jia.
Haba ngi don ki ADC kiba lah ïada ïa ngi, balei hap pan ILP, ban ong pat ba da ka jingïoh ïa ka khyrnit kaba hynriew ka KHADC ka long laitluid kam ïahab satia namar haduh mynta dang shah pynïaid ha ka Sorkar, ngi don ki khlaw kiba lah ban ïoh khajna hynrei balei ki ADC ki da duna pisa ha kaba hap knieh noh ka sorkar ban shim pynïaid ïa ki primary school ha u snem 1996 bad ki ADC kim lah hi ruh wat ban siew tulop nonghikai," ki la kynthoh.
Ka jingaiti bakhlaiñ, ka jinglen lade bad ka jingïakhun ba khlem thait ban wad ïa ka hok bad ka jinglaitluid.
“U nar u pynnep ia u nar, bad uwei u briew u pynnep ia uwei pat" (Ph 27:17).
Ha Rajabala u President ka MPCC u la dep ong ha ki lad pathai khubor ba lada ki piadbah ki jied ia ka Congress kin ioh ia u Myntri rangbah da u khasi bad kane ka jingkren u president ka MPCC na ka liang u Conrad K Sangma, u la leit rah da ka kot khubor sha Garo Hills ban ialap election bad kane ka dei ka daw ba ka Congress kam lah ban jop.
Mynmiet pat ynda la rngad ka um, ki shu pyndem pyllup ia kita ki lieng ban thiah.
“Hato ju don ba kren ïa kata hynrei tang kane ka EC ba wanrah ïa ka aiñ", u la ong.
Ngi ïohi ïa ka jinghiar jong ka akor ka burom katba ki sngi ki nangïaid.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la leit mar mar sha katei ka shnong na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, ia kaba la suba jur ba katei ka Longkmie ka la shah ksih iap ha u jong u lok bad u sa pynsdien phasi pat ia ka.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Richard u pynkhreh ban aireng mynta ka kynti na Raliang constituency kaba la mihkhmat da u MLA ka NPP, Bah Comingone Ymbon.
Shillong, Lber 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jongu da lei lei ruh kan ym shah satia ban tih Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka jingioh Challan kine ki arngut ka dei tang namar ba ki don ka jingiajan bad ki briew sorkar bad la kynnoh ba yn die rem dor pat sha ki paidbah nongkhaii.
Wat la ka Lajong ka la lah ban pyniaryngkat noh ia kitei ki kol jong ka Nongthymmai tang ha ka kylla step, ka Nong thymmai ka la ioh biang ban lamkhmat tang mar iasdang ka kylla miet da ka jing iohthep kol u Sam borlang Nongbsap ha ka minit kaba 46.
Katei ka jing byrngem, ka wan na u nongialam shipai ba heh duh jong ka  Revolutionary Guards, hadien ka jingshah pynbthei ka kad pynmih umphniang jong ka  Saudi Arabia.
Ka la ong ruh ba ka iohi ia ka jingpyrshah ki ba khraw ka Hima Mylliem tang ha ki kotkhubor katba kam shym la don pat ka jingthoh sha ka ophis.
Haba kylli, u la ong ba hapoh ka seng, ki don ar jait ki rukom pynïaid katkum ka riti synshar, ka jingjied bad ka ilekshon bad kumba ka long mynta, ka seng ka dang ïaid da ka jingjied ha ka ban thung ïa u President.
Haba ai jingkren kum u symbud kongsan u samla Biangbor Paliar u la ai ïa ka jingïaroh ïa katei ka shnat treikam kaba la shimkhia ban pynlong ïa kaba kum kane ka Tournament kaba lah ban wanrah ïa ka jingïajan ïa ki khun samla jong kane ka shnong.
Ka ba dangsah ka long ban pyndap ïa kaba dang duna da u briew khnang ba ki nongwan jngohkai kylleng ka pyrthei kin ym sngewdap  lano lano ruh ban peit bad mad ïa ka jingitynnat jong Kane ka jaka.
Shillong: Ki don mynta 180 ngut kiba ioh pang covid 19.
La pyntip ruh ba ha katei ka seminar yn wan naduh ki khrawpyrkhat ka Jaidbynriew, Dr.LS Gassah ba dei ruh u Professor ba la shongthait na skulbah NEHU kumjuh ruh uwei na ki stad-aiñ samla Robertjune Kharjahrin.
Katei ka jinglah jong ka Rambrai ban khur ia katei ka jingjop ha katei ka Qualifier 1 kaba la long hynne ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng kala pynskhem syndon ia ka kynhun ban rung syndon shaduh ka phainal jong katei ka lympung mynta ka samoi katba ka Nongpyndeng pat kaba la shah rem noh kan hap ban ap sa ia ka Qualifier 2 ban iakhun pyrshah ia kawei na ki kynhun ka ban jop ha ka Eliminator.
Ha kane ka juk “neo-liberal" bad “market economy" ki briew kiba don ha ka bor bad kiba don spah ki khwan, ki leh donbor, ki їuhroit ia kiwei bad kim salia ban pynjot ia ka mariang tang ban їohlum spah.
Ia une u riew khraw ka jaitbynriew ba la ju rakhe pyndonkam ia ka sngi iap jongu ha ka 17 tarik Naitung man u snem naduh ba u la khlad ha u Naitung jong u snem 1835 ha phatok Dhaka, ka Bangladesh kaba mynta.
Shillong, 7 Nohprah:Naduh ka por 11 baje mynstep haduh ba thoh ia kane ka khubor 6:30 baje mynmiet kata 7 kynta tam, ki majistor, ki pulit jaiñ stem jaiñ iong ki dang ieng thrui hakhmat jaka die jingdie ki nongdie madan kiba die soh, die doh syiar, die khñiang bad kiwei pat.
U la ong ba ka Khliehriat kadei kaba 9 mynta ha ka jylla bad ka sorkar ka dang ialeh shitom ban pyniakhlad sa ia kiba don ha ki ar tylli ki District ka North bad South Garo Hills.
Na kaliang u General Secretary ka KSU Narpuh unit, u samla KS Suchiang u la ong ba ka sorkar kam pathiaw ban phah ia ki riew stad ki riew shemphang ban tohkit bniah ia kane ka jingjia naduh u snem 2007 bad haduh mynta.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 27: U Medical Superintendent (MS) jong ka Civil Hospital Mawkyrwat, South West Khasi Hills District un sa pynlong ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingpang bampong ka ban long ha ka 8 tarik u Nohprah, 2023 hapoh Civil Hapoh Civil Hospital Mawkyrwat naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje noh phai sngi.
Ha kane ka sngi u General Secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah u la ïathuh ba ka jingkhot pynlong jingïakhih ka NESO ka dei ban dawa na ka sorkar India ba ka dei ban pyntreikam ïa ki aiñ na bynta ban shong shngaiñ ki trai muluk kata ban ai ïa ka ILP ha baroh kawei ka thaiñ Lam Mihngi bd ruh ïa ka NRC ba u snem 1951un dei u snem ot kyrteng, ban pyndam ïa ka AFSPA bad ka CAA, ban pynbeit noh ïa u pud ki jylla ha ka thaiñ, ban kyntiew ïa ka pule puthi, bad kiwei kiwei ki mat.
Ha ka por ba ia bamja, nga kylli, la un leit shuti ne em, ha kane ka Kristmas; ula iathuh ba u mut ban leit jngoh ia ki katto katne ki iingmane ha ki jingiaseng Kristmas bapher bad kata ka dei ka mat jong U Lat bad ki thup jingrwai Kristmas.
namarkata u Blei u ong ha u Joshua “Pynkhlain bad pynshlur bha ialade ….
Kumta ka seng ka kyntu ia ki nong shong shnong bad ia u paitbah ban pyrshah jur ia kane karkhana sain dewiong, namar lada kane karkhana ka wan kan ktah ia kane ka thaiñ, namar ka karkhana kan pynmih da ka lyer tdem ka ba ktah ia ki shnong baroh kawei namar ki Coke ki wan tang ban pynjot ia kane thaiñ nangta kan pynmih  ia ka lyer bih bad pum pum.
La ong ruh ba kitei ki ar ngut kiba la kem noh ki dei ma ki kiba ai jingmut bad thaw lad (mastermind) ban pyn rung tuh bad pyn rung beaiñ ïa kiwei kiwei ki nong Bangladesh kiba la ioh kem myn ha kine ki khyndiat bnai ba la leit.
Ka la ong ba lada don tang ar tylli ki kam Gram Sevik kiba lait ha kawei pa kawei ka Block, kan baroh haduh 16 tylli.
Utei u nongialam ka HANM u la ong ba katei ka rai la shim hadien ba ka sorkar kam shym la patiaw eiei ia ka jingdawa ki ar seng kata ban sei madan ia ka kaiphod jong ka jingjia ha Mookhep ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ha kti ki pulit ka sorkar jylla.
Hooid ki khun ki kti ne ki kur ki jaid ki lah ban sumar ha ka shitom shipa, hynrei kim lah pat ia la u lok, ne kumba sumar u lok ia la ka lok.
Wat hadien ka jingthang iaki 2 tylli iing trep haka sngi Palei bad kala mih ka iasyndonkti bad iashoh iadat hapdeng ki Pnar bad Karbi bad mynsaw u wei u Karbi, haka sngi Thohdieng ki Karbi kila thang biang sa kawei ka iing trep hajan ka lum jingtep ka balang Presbyterian bad marpyrshah ka ktem pulit Assam.
Kiba la shah ktah eh ha katei ka jingjia ka dei ha ka Block Rongram bad Dadenggre bad katei ka la jia ha Edenbari, Dura Songma bad  Rongandi gram sevak circle kaba hap ha Rongram Block, iathuh ki bor District.
U President ka KSU Jowai Unit u Ewanmi Phawa ula ong, ka KSU ym tang ba ka peit ïaki jingeh jong ka ri bad ka jaitbynriew hynrei peit ruh ïaka jingkhuid jingsuba namar ka long kawei na ki lad ïada ïaka mariang.
Mynta da ki phew snem ngi la iohi ia ki apil jong ki candidate bad ki election manifesto jong ki party bapher bapher ba ki la ia khlei bad kular ia ka bneng bad ka khyndew tang ban pynbiej ia ki paidbah bapli.
Ha ka jingiamir jingmut, u Myntri Rangbahduh, u la iakren sani halor ka jingeh ba iadei bad ka jingartatien ban shim ia ka tika bad kiwei ki jingeh ba don ha ka thain.
“Kam mut ba phin shim kabu ïa kane ka ‘Call Attention’ bad pynpaw katba phi sngew, ngi ruh ngi don.
Ka JHADC ka don ka hok ban leh ia katei, namar ka jylla hi ka dei kaba hap hapoh ka Sixth Scheduled bad katkum ka Sixth Scheduled Application Law,1952 lah ban tih dewiong hapoh jylla khlem ka MMDR Act, la ong u Chairman ka Forum, u ma Helping Phawa.
"Halor ka jing kam   ia ka jingdon Rangbah Shnong ha ka Harijan Colony ruh ka long ka ba beain ha kaba naduh 2014, la khang ban don U Rangbah Shnong, hynrei haduh mynta ruh u don hi U Rangbah Shnong bad U bah Pangniang, u kyrpad ia ka KHADC ba kan shim khia ia kane ka kam, la bynrap da u bah K.P Pangniang.
Kin don lai tylli ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew bad ka jingïakhun ba nynkong kan long hapdeng SCSC Nonglatem  pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah ha ka por 12:30 mynsngi, ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka  Pamanik pyrshah ïa ka Lumbhahdakha ha ka por 2 baje mynsngi bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Tpep-Pale pyrshah ïa ka Nangbah Mooknor ha ka por 3:30 mynsngi.
, na ka liang jong nga ruh ngam don jingkynthoh eiei halor ka jingwad bniah jong ki hynrei na ka liang jong nga nga shu kwah ban ong ba ka don ka jingïapher hapdeng ka jingwad bniah na ka bynta ban ïoh ïa ka kyrdan pule (Educational Career) bad ka jingwad bniah na ka bynta ban lap ïa ka jingshisha ban ym shah ïalam bakla ka Jaitbynriew bad ban im ka Ri Bad ban im ka Jaitbynriew.
Kine ki kynthup EGH: 6, EJH: 2, EKH: 116, NGH: 2, RBD: 9, SWGH: 3, SWKH: 34, WGH: 3, WJH: 9 bad WKH: 47.
Shillong, Nailar 06 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shim khia bad peitngor bha hadien ba kala ïoh jingtip ba ki lehnoh Jihadi ki la sdang ban wan rieh tngen bad pynrung dkhot ïa ki samla ha Assam.
Ka dei ka kamram jong ka Dorbar Shnong ban peit ba ki trai dukan kim dei ban shah baka iew Malki kan long ka jaka sah khamtam jong ki bar jylla.
U Bhalang u la shim phom bad pyndep syndon bad siew noh artat ia ka bai rung na ka bynta ka klas XII.U bah Sokon watla u ieid ia la u pyrsa hynrei u hap pat ban pyrkhat sa na ka bynta la ki khun lajong.
Ka MBOSE toi shisha ka khlem ong ba kan ym pynbeit ia kaba kum kata ka exam kumba ki nonghikai SSA ki la kyrpad hynrei ba ia kata yn leh ha u snem ban wan.
Ka ‘thei apkol ka Bangladesh ka Yearzan Begum ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba ka la lah ban pyllait na ka jingshah thep haduh lai sien ha ka tie-breaker bad kaba la lah ban pynurlong na ka bynta ban rah syndon ïa ka nam lahduh.
“Ka Sorkar Manipur lem bad ka Sorkar Pdeng kim shym la lah ban tehlakam ïa kane ka jingïakynad bad ka Sorkar India wat la kam pyntreikam ïa ka ‘President’s Rule’ ruh, ka don palat 50,000 ngut ki shipai ha Manipur," la ong u Chairman ka NESO, Bah Samuel B.Jyrwa haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang thang mombati ba la pynlong da ka NESO bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ha Khyndai Lad na bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha Manipur.
“Ki nongmihkhmat jong ka District kim dei ban sngap jar haba kat kane ka jingeh ki paidbah ki ïakynduh", la ong ka Kyrwoh na ka SengKa seng ka kyntu ia ki nongmihkhmat bad khamtam ïa arngut ki nongmihkhmat ka thaiñ, kata u Bah Kyrmen Shylla MLA 6 Khliehriat bad i Kong Santa Marry Shylla MLA Sutnga Saipung ban rah ïa ka jingeh ki paidbah East Jaiñtia Hills na ka surok NH-6 ha Assembly.
i:.
DDGDoT, Northeast LSA, Shillong u Ravi Goel u la pynshai shaphang ki kam jong ka NE LSA.U la ong ba ka World Health Organization (WHO) ka la kdew sha kumba 25,000 tylli ki jingthoh kiba la mih ha kylleng ka pyrthei ha kine ki 30 snem ba ladep bad ka la wad bniah na ki jingthoh ki stad saïan shuwa ban rai ba ka Radiation na ki Mobile Tower kam don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
Ñiuma, watla ngi kubur ïa ka Jingïapher para briew; don pat ki Lad ïarap kyllum kiba lah ban ïadei bad ban thew kyllum ïa baroh.
Shillong: Ki lad khubor, ba la ioh lum ki iathuh, ba ki don hapdeng 5 haduh 7ngut, ki nongbylla tih dewiong, kiba la iap ei, ha ka krem dewiong, ha ka shnong Kymplen, jong ka thain Sutnga.
U la ïathuh ruh ba ka jylla ka ju ïoh ka mang pisa ba kyrpang na ka daw ba ki trei bha ha kine ki ar snem ba la dep bad mynta ka kynti ruh ka jylla ka lah ban ïoh biang ha ka sien kaba lai.
Ka Mooknor ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong haka minit ba 30 lyngba u Mooknor Thadmuthlong hynrei ka Tpeppal ka la ioh ban pynphai ïa katei ka kol tang hapoh 3 minit ba ki la thep ïa katei ka kol lyngba u Jopibromitre Dkhar.
Haba kren halor u synniang ba radbah ba U Tirot Sing Syiem u la noh, U Dr.Kharlukhi u la ong ba watla une u riewshlur u la khlad noh 187 snem mynshwa, hynrei ka kyrteng bad ka nam jong u ka dang ïai im bad ïaisah haduh kine ki sngi kiba mynta bad ïa ka jingshlur jong u la rakhe bad kynmaw burom haduh kine ki sngi ym tang ha shnong Nongkhlaw hynrei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Haba ïathuh ba dangshen u la dep synniang ruh sha ka Dorbar Shnong Jaïaw Laitdom u Bah Ransom u la ong, “Watba la ai tang 7 tylli hynrei nga sngewnguh kyrpang pat ïa ka Dorbar Shnong ba la thied pat sa 8 tylli ki CCTV nalade.
U Apostol Paul un ym lah ban pynsngewbha ia ki parabriew khlem da pynsngewbha shwa ialade ha u Khrist, namar ba ka jingsngewbha ka pyrthei bad ka jingsngewbha jong u Blei ka iapher naduh mihngi shaduh sepngi.
Nongpoh: La ioh jingtip ba hynnin ka janmiet, iwei I Heprit ba dang 9 snem ka rta, i la lait thaw da ka sait na ki tyrsim jong uwei u runar uba la thmu ban leh beijot ia i.
Ka seng, ka ong ruh, ba ka jingkynnoh jong ki pulit, ka long ka bym don jingshisha haei haei ruh.
Ka White House ha ka Sngi Balang ka la maham ba ka Russia ka lah ban ther ‘namding bad thombor ia ki jaka buh mar bam jong ka Ukraine, kynthup ia ka jhad ‘riew paidbah kaba don ha Black Sea.
Ia kane ka inter school athletic meet la pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, (DSO), West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ha katei ka por ba kine ki shitnga ki poi ha katei ka Police Station u Choudhory u la don lypa bad ma u lem bad ki pulit ki la phah ba ki dei ban siew mar mar 20 lak tyngka ha poh Police Station.
Ka Manipur ka la beh hynrei ka la shah rem noh ha ka 92.
Ban weng ïa ka jingduk, ym ïa kiba duk, ka sorkar ka dei ban theh bad pyntrei ïa ki skhim ki ban ai bai bylla kham bun ïa ki nongshong shnong.
U Nirupi Sangma u la trei kumba 10 bnai eiei ha Rajaju,South West Khasi Hills District,katba ar ngu tkiwei pa tki dei kiba dang thymmai.
Ka Kong A Syiem DSEO, ka la pyntip ba ïaki shithi thung kam yn pynpoi sha ki nonghikai hapoh shi taïew.
To iaroh ia u Trai ki trai, Praise the Lord of the Lords – Amen.
Haba pyrshang ban wad jingtip ha kylleng ka jylla la ïathuh ba ki don tang khyndiat tylli eh ki jaka ba don ka jingïapynkhuid lait nangta kiba bun ki dong bad ki shnong kim shym la ïasnohkti lang namar ba ka dei ka Sngi U Blei.
Kane ka kol kan  i ruh kumba kan dei ka kol ban ïalam lynti ïa ka Norway sha ka jingjop bad ruh ban buh jingkyrmen ha ka Group-A, hynrei ki ar tylli ki kol ba la khyrwit da u Lyndon Dykes bad Kenny McLean ha ka minit ba 87 bad 89 ka la biang pura ïa ka Scotland ban sdang ha ka rukom kaba paka ha kane ka jingïaknieh rung Euro 2024 bad ban pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Norway ha ka jingïalehkai kaba la long ha Oslo.
Ïa kine ki juh ki kali u Kyrmen Shylla ula lah ban pynïoh ïaka shnong Byndhihati bad thain San Shnong.
Ka East Khasi Hill ka don 59 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 17, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 19, South West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 11, Eastern West Khasi Hills 7, North Garo Hills 17, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 8, West Khasi Hills 12 bad East Garo Hills 9.
Ia kane ka plan dei ban bishar bniah ha une u bnai ban wan khnang ban lah ban pyntreikam noh naduh ka sngi kaba nyngkong hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia katei ka jaka theh niut, hukum ka iingbishar.
Na ka bynta ki kali la aiti ha u District Officer ban leh ia kaba donkam bad na ka bynta ki nongdie madan la aiti ha ka tnat Municipal bad ki nongshongiew la aiti ha ka Hima Mylliem bad kumjuh ruh ha ki Incident Officer bad ki BDO ban leh ia kaba donkam.
Ha katei ka sngi kin ia donlang ki MLA bad MDC jong baroh ki liang , ki Rangbah Shnong ha ryngkat bad ki paidbah kiba trei bad im jakpoh na ka kam trei dewiong.
Ki don tang hynriew tylli ki jylla ha ka ri baroh kawei kiba la ïoh khusnam song pisa na ka sorkar pdeng kynthup ïa ka Meghalaya.
Gaza:Ka jaka ri mrad ha Gaza, ka don shibun bah ki mrad, ba kynthup ia ki hyenas, ki myrsiang, ki shrieh, ki sier bad wat ki sing ruh bad kitei ki dei kiba la shah injek pynbuaid da u droks bad nangta ki sat hep ha ki byrni bad ki kit lyngba ki krem kiba jrong bad pynpoi sha Gaza na ka ri Egypt.
Nalor kata u la ong ruh ba kitei ki musari kiba ka sorkar kan sa pynpoi sha ki district kiba ka jingpang malaria ka dang kham kynrei, ki dei kiba la pdem shuwa ha ka dawai bad ka sorkar ka ju sam sha ki paitbah shisien saw snem, namar wat lada sait ïa ka musari ruh ka jingsma jong katei ka dawai ka neh haduh saw snem bad u skaiñ pyrjong un ym lah ban shah ïa katei ka jingsma jong katei dawai.
Jowai, K’Lyngkot 27 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Sabah Muswang SC kala long syndon ka lahduh haka lyngpung ïalehkai ‘Republic Day Cup’ Under-13 Football League Tournament Final 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid District ka WJH ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Dongmihsngi.
U President jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) u Bah Roypar Kharraswai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha ka sngi Saitjaiñ u la ong, “ha ka jingïalang mynta ngi la ïakren ïa ka jingsiew tulop hadien ba ka Sorkar ka la ong ba kan sa pynkiew da 7 percent ïa ka Annual Increment na ka jingsiew tulop kaba mynta.
Kumba ka paw kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ka la lah ban khur takma nyngkong eh ha ka Asian Games, bad kan dei ka takma kaba ar na ka bynta ka ri ha kane ka jingïalehkai hadien ba kynhun jong ki shynrang (men’s regu team) kala khur ïa ka takma rnong ha ka Asian Games jong u snem 2018.
Ki Hindu kiba don ha Pakistan, ki la kyntait ban pdiang ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA), 2019 bad ki kren shai ba kim mon satia ban kylla poiwir ialade, halor ka jing tyrwa jong ka India.
Haba la kylli halor ka jingkular skhim da ka pisa da ki katto katne ki Political Party shuwa ka elekshon, u Kumar, u la ong ba ki Party ki don ka hok ban kular shuwa ka elekshon, namar ki kyndon ki shah ïa kane.
ïa ka Tetelia sha Byrnihat la sdang ban pyntrei ruh hynrei la hap ban pynsangeh noh namar ba ïeng pyrshah ki seng bhalang khamtam ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, HYC bad kiwei kiwei.
Kat nang mih ki sngi, katta ka nang sniew.
Ka Iingkashari kala bthah ban pyntip ïa baroh ki nongshah mudui kynthup ki 7 tylli ki kompani ba kane ka mukotduma kan sa don biang hadien shitaiew na ka bynta ban jubab ïa ki jingkylli ba la rah da une u nongmudui.
U Deputy Commissioner ula pynlait paidbah ruh ïa kawei ka Music Video kaba ai jingpynsngewthuh paidbah shaphang ka jingpang TB, kumno ban ïada bad kamjuh ban sumar.
U la ong ba ka work permit kan treikam tang 179 sngi, shi sngi ka duna noh ban dap hynriew bnai, ban khang lad ia kiba shu wan rung ban ioh ia ka hok thep vote.
Ka jingïakhun kaban wan pat kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 2:15 baje janmiet.
Ka hukum kan treikam katkum ka jingbynshet bor bad ka muhor ba la ai ha ka 3 tarik lber 2023.
Shillong: Na ka daw jong ka dorbar tlang, ka ban long naduh ka 5tarik haduh ka 12tarik Naiwieng 2020, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynjari da ka section 144 Cr PC, kaba khang ban ialum briew palat 5 ngut, ha ka jingjngai kaba 500metre na ka iing dorbar kaba ha Rilbong bad nangta sa 100 metre na ka Meghalaya Secreteriat.
Ngi sngewthuh ban ym lah ban rai ïa kane ka mat tang hapoh 24 kynta namar hap ban sngap lem ïa baroh ki jait sur.
“Mynta ka sngi, ngam banse ban kren bad kata ka long ba bun ki kynthei ha India, ki kwah ban shong marwei sah.
Sha ka mala kaba shapoh pat la thiah ka lok jong u Bah Cherish.
Haba kyntait ba kan don ka jingleh arsap ki paralok ka MDA, u Dr Jemino, u la ong, “Ngi don ka jingskhem ban wanrah ia ka roi ka par.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kim shym la pynbiang ia kitei ki kor Pump um kumba donkam.
Ka jingthep vote ha u snem 2013, ka poi sha ka 86.88 percent.
Ki khynnah samla kynthei kim donkam ban pep skul ban ïarap ïa la ki kmie ban tong um.
Tang mynta ruh bun na ngi, ngi la klet dustur khasi jong ngi, ngi but tynneng dustur ki Ri Sep ‘ngi.
Hynrei ngim pat bna ba ka sorkar ka thaw lad ban pynim biang bad pynneh pynsah ia ki dieng Agor ha Ri Lyngngam kiba long ki dieng kiba kordor katta katta.
Ka la pynkut da kaba ong “ai ba ki khun samla jongngi kin yn ym long satia tang ki nongwad kam hynriew kumjuh ruh ki nongthaw kam thaw jam".
U Myntri Rangbah Duh u la ai kamram ruh ïa ki samla jong ka ri.
U la ong ba watla um tip la ka KHADC ka donkti lang ne em ha ka jingpynkhuid, hynrei u kyntu ba ka KHADC bad SMB kidei ban pyrkhing da ki aiñ sha baroh ki nongshong shnong bad ki non-scheduled area kiba bun dei ki Commercial cum residence ban shim khia ban shna da ki jingker ne waste trap ban pyntuid beit tang ka um shapoh Wah bad da ka jingpynkhuid ïa ki jaboh ka um kan ïoh biang ka jaka ka hok jong ka jingïaid lynti jong ka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kito kiba ai jait sha u kpa kin ym lah ban ioh ia ka syrnod Khasi na ka Council bad ka syrnod Schedule Tribe na Deputy Commissioner, namar ba ka Council ka la dep pyntip ia kane ba katkum ka Lineage Act 1997, tang ki Khasi kiba ai jait sha ka kmie kiba lah ban ioh ia ka syrnod Schedule Tribe.
U Bah Jemino Mawthoh, uba dei u General Secretary ka United Democratic Party (UDP) u la ong ba ki la mih bun ki jingkylli bad jingkynthoh ba balei ka UDP ka leit ïasnoh biang ha ka sorkar MDA-II ba lamkhmat da ka NPP.“Nga kwah ban pynkynmaw sha ki paidbah, ba ka UDP baroh 5 snem kata hapdeng u snem 2013 haduh 2018, ka la shong ha ka Liang Pyrshah bad rah ruh bun ki mat ba ïadei bad ka bha ka miat ka jaidbynriew, hynrei hadien ka ilekshon ha u 2018 ka la hiar pynban ha ka jingïoh jingjop ki MLA," la ong u Bah Jemino haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee kaba la long ha ka sngi Nyngkong ha shlem treikam ka seng.
"U Bah Titos u la ïathuh ruh ba tad haduh mynta hi na Mawsynram ki dang ïoh pdiang tang ka kyrteng jong u Bah Suin.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO u la ïathuh ba kane ka jingbuh jong ki ïa ka Missing Report ha ki pulit ka dei hadien ba ki Unit bapher bapher jong ka HITO kiba don ha ki konstitwensi bapher bapher ki la pyntip sha ki ba kin leit wad lem ïa ki MLA jong ki ïoh ki don ha Shillong namar ha ki shnong ba ki sah kim don.
Haba ngi phai sha ka jingkren ne ka jingpynshai jong iwei na ki nongmihkhmat paidbah jong ka them Ri-Bhoi jong ngi, I Dr.Celestine Lyngdoh I ong ba haka Office Memorandum kala kren shai ba 80% na ki kam kiba don ne kiba lait ha Ri-Bhoi District dei ban ioh da kiba shong ba sah ha Ri-Bhoi, lait noh jia ba don ki Garo kiba shong basah ha Ri-Bhoi kiba apply ne kiba ioh, hynrei baroh 80% dei ban leit shaki trai District.
“Ki wanrah ishu ïa ka NPP kaba la seng ha Meghalaya da kaba ong ba kadei ka party Garo, hangno la thoh party Garo? la thoh NPP kaba mut ka party jong u paidbah," u la ong shuh shuh u Bah Samlin.
Haba bishar ia ka jingujor ba la thep da ka nonghikai ka NEIGRIHMS, u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice T.N.K.Singh  ki la ong ba ka hukum ban kem ia u Director la pynmih bad ka kuna kaba T.20,000 da kaba bthah ia u SP ka East Khasi Hills, u Police Commissioner ka Guwahati, bad u Police Commissioner ka  Delhi ban pynthikna ba u director u dei ban mih ha ka Kashari ha ka 11 tarik Nailar.
“U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills Bah Dopth ula ai por shitaiew ba ngin ia pynbeit ia kane ka dor ka mur thymmai ban kit dewbilat bad clinker," la ong Nidamon Chulet president JHTOA.Ula ruh ba hadien bala pynbna ka sorkar ïaka dor kit mar thymmai, ka JAC kala iakhih khlem buh por ban pynbor iaki kharkhana ban pyntreikam ïaka dor thymmai, hynrei ki kharkhana dewbilat kim lah satia ban pyntreikam ia kane ka dor thymmai.
U Samla Vicky u la ong kaei kaei kaba jia ha ka sorkar lada kaba bha ne kaba sniew, ka jingsuk ne jingkulmar hap kynnoh beit ïa ka sorkar.
Kawei na ki sakhi ba shai eh halor ka jingbiang ka rukom treikam da katei ka CMC, ka dei ha ki por ba don ki jingjia iap briew kaba hynne ka sngi hapoh katei ka shnong, ha kaba kitei ki CMC, ki da shim kyrteng lut ia baroh ki briew nabar bad ai ruh ka jingbatai sha ki, shwa ba kin leit sngewlem sha ka longiing ba iap.
U la ong ba ka rai jong u Mukul ban ïakhun na Songsak bad na Tikrikilla un sa ïoh ïa ka bainong namar ba ki paidbah kila buh jingkylli ïa u shaphang ka jingphet jaka na Ampati sha Songsak bad mynta sha Tikrikilla, ha kaba un hap ban ieh noh lada jia ba un jop.
Ia ka Panchayats hap ban oh dur katkum ka pyrkhat bad ka hikai synshar India (Indian Democratic Context).
Haba kylli u la ong “ban babe te ngam babe ngan sa peit ïa ka resolt ka long kumno ngam pat lah ban batai hynrei nga shu lyngngoh bad kyndit ba kin long haduh katne ki paidbah".
Baroh2 ha u Pran lng katba long jia katba jia ha u PRAH beit.
Hapdeng kita ki jingiapher, ka jingkiew stet ha ka jingim dei ka mynsiem ialeh jong man la uwei pa uwei u briew khlem da ai daw da kumwei pat.
Ka Election Commissioner of India (ECI) ka la pynmih ïa kane ka lad na ka bynta ki nongthep vote kiba don ïa ka card thep vote (EPIC), kiba la kynjoh ïa ka rta 85 snem shaneng bad ruh na ka bynta kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met 40% ha ryngkat ka Disability Certificate bad kiba la dep ithuh ha ka Electoral Roll.
Ha kane ka sngi ba pynlong ïa kane ka prokram, i Kong Isawanda Laloo, IAS Director Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya i la wan kum i kongsan ha ryngkat bad u Bah P.B.War Nongbri, Assistant Director Sports & Youth Affairs, u District Sports Officer jong ka Ribhoi District, Headmaster jong ka skul Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei.
Hato ki khun jong ki nongthaw aiñ (MLA) bad ki heh sorkar (IAS) ki phah skul ïa la ki khun hangne hapoh ka jylla? Em, kham ñiar eh ban don ba phah skul hangne bad ka daw ka long ba ha ka jingthew jingwoh jong ki, ki skul ha ka jylla Meghalaya kim long kiba kot kyrdan bad ki skul ha Delhi, Mumbai, Pune, Bangalore bad kumta ter ter.
Une u Contractor uba la shah ujor bunsien ha ki paidbah ha ka por ba u pyntrei ia ka Surok Jowai- Amlarem Road.
“Ha ka por ba nga ialeh elekshon nyngkong eh ha u snem 1989, ngam shym la pan tiket satia ban iakhun na Indore, hynrei ka seng, ka sngew iahap ban phah ialeh ianga bad ngam ju tyrwa satia ba kin jied ia nga" ong shuh ka Mahajan.
Shuh shuh ka Jaintia Eastern College naduh ki nonghikai haduh ki samla pule ha ryngkat ka District Congress Mahila ki la rakhe ia ka World Environment Day ha hall jong ka College.
Ka dei tang ka jingbuit jong ki Pulit bad ka NPP ban pynjah burom bad ban pynsniew dur ïa ka Party (BJP," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ha katei ka jing ia bam ja miet, ki la don shibun ki jingiakren bad kawei na ki mat, ka dei halor u pud u sam jong ki ar tylli ki jylla.
Khliehriat, Rymphang 15 :Katkum ka ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), lyngba u District Election Officer ka East Jaiñtia Hills District, u pynshai ne pynbna paidbah sha baroh ki nongthep vote ha ka ba ïadei bad ka sngi thep vote ka ban long ha ka 27 tarik u rymphang 2013.
U la ong ruh ba ki ju don ki jingong ba u thlen u don ha tang ha ri Khasi bad ha Jaintia um don, hynrei kiba wan ban phah thang thlen ha ki Syiem ha Smit pat kiba bun eh ki briew ki Pnar kiba wan na ka thain Jaintia, naba ki sieb ki at ka dur ka dar bad ki kynnoh ba dei u thlen hynrei ha ka jingshisha u ong ka dei ka jingjakhlia ka umbam umdih kaba la pynlong ia ki dur ki dar jong ki ban sieb ban at, ong u bah Ardent haba ther tyngeh ia u Ma Vincent Pala, MP ka Congress.
Teacher Education – Ka Bachelor of Education kaba 4 snemxxvii.
Ki cell kiba don ha ki khmat lada ki jur palat ka jingpynshah ha ki jingthaba ka jingshai ha ka por thiah khamtam ki screen ka kylla long ka daw jingpynkylla ka por treikam ki cell ha ka met ba la tip kum circadian rhythm.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ha kane ka por, la ong ba u President ka United States- u Joe Biden un sa leit ban jurip sha Vietnam ha ki khyndiat sngi ban wan da ka jingthmu ban nang pynskhem shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng ka US bad katei ka ri ha ki por ban wan.
Shillong, 6 Jymmang:U Vice President ka Shillong Lok Sabha, Meghalaya Pradesh Youth Congress u bah Bansharai Kharchandy  u la shah sospon  hynriew bnai naduh mynta ka sngi kum ka dak ka jingpynshitom ia u na ka daw ba u la  kren sha ki nongthoh khubor khlem ka jingioh bor ne khlem kynjoh ktien na u President, kaba ka seng Congress ka la ong ba u leh tam pud.
Isaiah 46:11.
Haba iadei bad kane, u Sirdar ka eleka Tyrna u bah Donborwel Marbaniang, u la iathuh mynta ka sngi, ba ka Tyrna Eleka ka kynthup ia ki saw tylli ki shnong kynthup ka Tyrna, Mawshamok, Nongthymmai bad Lumsohphie.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, ki ar ngut shipara ki la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ka khyndew kaba don ha syndah ka ïing jong ki ka la twa bad tap ïa ki hapoh ïing.
Nangta ki paidbah ruh ki don ka hok ban tip ïa kine ki jingkular.
Ka DFSNZ ka iathuh ruh ba ka jngwan ban lynshop kynsan da ka khlam COVID-19 ha kylleng ka pyrthei ka lah pynlong ia ka shnat  treikam ha ka ban sangeh noh shuwa ban pynlong ia ka jingpeitbniah bad hap ban pynsahteng ia ka kam na kaba ka dei ban pyndep; naba kam shym la ioh ia ka bynta ha kaba iadei bad ka jingai jingiada bad ka jingshngain  ban pyntreikam pura sha ki nongialehkai.
Kila don ki nongsengkam lajong hynrei na ka daw bym don ki lad ai jingïarap ki ruh ki wad lad ban ïohkam ïohjam.
Ka NGT ka la hukum ia ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul ban thaw kloi ia ka State Mining Plan hynrei haduh mynta katta ka State Mining Plan kam shym la paw pyrthei satia", la ong u ma Swer.
Kane ka la jia ha ka nohphai sngi jong ka Sngi Ba-ar.
Ka mat kaba kongsan eh ka long ban pynshai bad ban pynsngewthuh da kaba kiar kaba pyndonkam ïa ki bilor um plastik bad ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin rah sha ki jaka pule manla ka sngi da ki bilor um bad ban pyndonam da ka umdih ba la pynkhreh hi ha phyllaw jong ka College," ong u kyrwoh.
U la dap 62 snem ka rta.
Ka jingkylli ka mih balei ba ia kane ka skhim la aiti bad ia kane ka pisa tyngka la kurup da tang kane kawei ka company ka Continental Milkose? Ka jingthmu hi jong kane ka skhim ICDS ka long ban sam ki jingbam kiba tei bad ym don jingartatien ei ei ba ki nongrep, ki nongdie bad nongshet jingbam tynrai, ki Seng Kynthei, ki SHG bad kiwei ki kynhun kiba don ha ka Jylla ki lah ban leh bad ban pynbiang da ki jingbam kiba tei ia ka met kiba mih na kane ka Jylla hi.
ïa ka kyrdan 60 kg above la jop da ka Yirmi Jagoi (Women’s College), wan ba ar i Durka Padit (Shillong College) bad kyrdan ba lai da i Phidalin Mary Pathaw (St Anthony’s H.S.School).
U MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh haka sngi ba ar ula sam iaki M-Tab sha ki khynnah skul kiba hap haka Mairang Block haka jingialang kaba long ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Tymmen Basan F Pyngrope, uba la don ïa ka bynta kum u riewpdeng ban wanrah ïa kine ki shnong sha ka jingïasngewthuh jingmut.
U Arwan marwei ula khyrwit lai kol (22, 60, 70) bynrap sa mar shikol na u Wailad Shylla (63) bad Happening Lyngdoh (66).
Baroh kine ki dei kiba sah ha Iew Mawlong, Shillong.
hahahahaa.
Ki paidbah katei ka thaiñ ki im ha ka sangsot, khamtam katei ka thaiñ kaba jur bha ki jingpang malaria.
:Hadien ba ka seng (HNYF) East Khasi Hill District ka la ïoh ban bat ïa ka kawei ka kali ba kit tyndong lyer (Gas)  kaba la suba ba kadei kaba shallan beaiñ khlem ki kot ki sla, kaba la pynïaid da u samla Ialam Makri kaba ka tip kum ka Ïalam Gas Agency.
“Ka jingiakhih kan iaid beit lada ka sorkar kam khot iakren bad yn sa pynbna shuh shuh hadien lada ka dang iai sngap mynthi", la ong u Babu Khongjirem.
“Ngim pat tip eiei, ym ioh jingtip haduh mynta", la ong u Dr Kharshiing.
Ka Federation of Khasi States ka la ïeng pyrshah ia kane ka jingtyrwa bad mar dor ka la phah ia ka shithi sha New Delhi ban pyntip ia ka rai jong ka bad ka la kyntu jur ia u Mr Guha, uba long ha kata ka por u nongmihkhmat jong ki Khasi State ha Constituent Assembly bad la bthah ia u ba un pyrshah bad buh ha khmat ka Dorbar ia ka rai jong ki Khasi State.
Nangta ki la kdew ruh ba ha ka por ba u long u CEM ka KHADC ne u Khliehduh ka KHADC tang 6 bnai ruh, u la pynpaw ka jingtbit ka rukom treikam, ha kaba ha katei ka snem, kata ha u 2014, ka KHADC ka la paw bha ka jingtreikam, khamtam ha kaba ïadei bad ka Iewduh, kaba u da ioh jingkyrshan pura na ka liang ki Nongiew ruh.
La ïoh ïa ka jingot Cake Jubilee bad la duwai pynkyntang da u Pastor K.Syiemlieh.
Haba kren ha ka jingïalang jong ki samla NPP kaba long ha Pynursla, u Bah Prestone u la ong ba namar ba la jan ka elekshon, ka BJP ka sdang ban pynmih ïa kitei ki mat ba ka jylla ka dawa kum kawei na ki mat ïaleh elekshon.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka skul Christ Church ka ïohïa kane ka smart class bad computer room kaba ki la angnud la slem bah.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha madan ialehkai ka Kiang Nangbah Government College halor ka matpdeng “Sustainable consumption and Production" and  Slogan “Seven Billion Dreams.
Tang hapoh khyndiat Second, katei ka liengsuiñ ka la leit hap noh ha kawei ka ïing jong u Ratti Ram, ha kaba kane ka jingjia ka la shim ïa ka jingim jong ka kurim jong u bad arngut kiwei pat ki riewkynthei ïa kiba la tip kyrteng kum ka  Leela Devi bad ka Banto Kaur, la ïathuh ka tyllong khubor hadien ba la ïakren bad u heh pulit.
Halor ka kam ki nongrep, watba ngam don shuh ha KHADC hynrei ïoh jingtip ba dang shah khñiot ki nongrep hadien ba kam don shuh ha ka por ba nga long u CEM.“Kaei kaba ngi kwah ba kum ka Sorkar bad ki MLA ban shimkhia ban shimkhia ïa kane ka kam.
Ki stad kiba tohkit ia kane ka jingpang, ki iathuh ba ka jing iabit jingpang, ka la don la slem, ha ki bynta jong ka Ri India bad kumta, ka dawa ia ka sorkar, ba kan pdiang ia ka jingshisha, ban nym ialam bakla ia ki paidbah ha ka Ri.
Kumta ka long kaba donkam bha ban pynsangeh ïa ka jingbatai bakla ha kane ka kam bad pyni ïa ka jingshisha.
Kum ki nongtrei ka Party, kaba kwah ban kyntiew ia na roi ka par bad khamtam na bynta kito ki shnong khappud, nhi buh ka jingkyrpad ia ki nongialam shnong, ki riew pawkhmat, ki sengbhalang lem bad kiwei bad kim dei ban leh Politik eh halor ki kam khappud, hynrei ki dei ban ïalong kawei8, namar lada naii leh politik halor ki kam khappud, namar kan ym poi shano shano ruh, hynrei ka jingeh yn kynduh da ki paidbah kiba sah ha kiba kun kitei ki shnong kiba don ha khappud, ki la bynrap.
Shillong, Jymmang, 22: Ki riewngeit Katholik jong ki Jyllaniam ha kane ka jylla Meghaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ha une u snem 2022 ki la long kiba donbok ban ïoh bynta ha ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka jingdap 100 snem ka jingwan jong ki mishoneri na ka ri Italy na ka jingïasyllok Salesian of Don Bosco (SDB) ha ka 13 tarik, Kyllalyngkot, 1922 bad ka jingdap shi spah snem ka proseshon Maria ba nyngkong eh kaba la long ha Laitumkhrah, Shillong.
kyntien-pa-kyntien : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba sot ne shahshkor sani.
Shillong, ïaïong, 26: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ha ka sngi Baar ka la pynthikna ïa ka jingsar ka jingpang African Swine Flu bad lyngba ka hukum ba la pynmih da u Lat ka Jylla, la pynbna ïa ka shnong Umshorshor, Umsning, Ribhoi District kum ka jaka ba kane ka jingpang ka la sdang.
U  Myntri ka Hima Nongkhlaw u bah J.Nongkhlaw u la ong ba naduh ba la phah ia katei ka jingthoh ka Hima Mylliem kam khih kam ksar shuh, namar ki la nangmut ba ka KHADC ka la sngap ia ka jingpyrshah ka hima, hynrei ka daw ba la pynlong ia ki ban khih ka dei  hadien ba ka hima ka la ioh jingthoh na ka KHADC dang ha kine ki khyndiat ba ka KHADC, ka kwah ban leit jurip noh ia katei ka jaka ryngkat ka Hima Mylliem, khnang ban ioh pynieng mawpud noh bad katei ka jingthoh na ka KHADC, ka pynkyndit biang thret ia ka Hima Mylliem bad ka la lum Dorbar kyrkieh ban pyrshah ia katei ka kam.
Ngi shem ba ki kur kum ki Laloo, Pyrbot (kine ki kham bun sha ki bynta shatei ka Jaiñtia Hills), ki Amkoi, Amdep, Pohlynjar, Pohrmen, Pohsnem, Rymbui (kine ki kham bun ki sah shaphang shathie ka Jaiñtia Hills), nangta ki Marngar, Marong Pariong, ki Diengdoh nalor kiwei pat ki kur kiba ka thymmei jong ki ka long na ka ïaw Shibedi, kine baroh ki kur shakhmat ki ïalong shikur wat la ki sah ha ki bynta bapher bapher jong ka ri khasi ne watla la tip ïa ki katkum ki phang ba ki sah, (ki Pnar, ki War ki Khynriam ne ki Bhoi).
Vibhuti Bhatia 216.8 (572).
Kumjuh ka lok jong u ka Lydia ka la bat bad shong ha syndah jong u.
Na ka liang u Rangbah shnong Mawlai Motsyiar u bah MW Nongbri u la aiti ïa ka dorkhas (Memorandum) ha u Bah Prestone Tynsong bad na ka liang u Symbud myntri khlem pynslem ula phone bad bthah ïa ki ophisar ka department ba kin leit sha jaka (site) ban bishar bniah ha kane hi ka taïew bad u Bah Teiborlang Pathaw ula kyrpad ïa u ban un ïarap khnang ïa kane ka jingangnud ka shnong.
Ka Unit jong ngi ka ai khublei ïa u President Rangbah uba la ai ki kyntien sneng ïa ki rangïalehkai bad ki samla ka thaiñ ba ki dei ban trei shitom ym tang ha ka thaiñ wat shabar ka jylla ruh ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka ri bad jaitbynriew jong ngi.
Kane kala mih hadien bala pyntip na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki hynriew tylli ki Shnong kiba la shah pyn long mamla ha ka mukotduma, ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pytnhikna ba ka Solid Waste Management Rules, 2016 bala pynbna da ka Sorkar Pdeng kat kum ka bor bala pynkup da ka Environment (Protection) Act, 1986, ka dei ban treikam kham kloi katba lah da kaba thaw ïa ki Shnat treikam bad ki jingtei kiba donkam.
Tangba ngi kyrmen ba ki nongrep jong ngi kin ym duh mynsiem bad ba kin nang ïai trei shitom kham tyngeh ha ki aïom ki ban wan.
Ka Sitharaman, ka khot ia ki sorkar jylla, khamtam, ia kito ki bym shym la pynhiar dor ha U Naiwieng 2021, ba kin pynduna dor, na bynta ka bha ka miat jong uba bun balang.
Ka Match Format ka long 35 over, ïa ka bai Affiliation fee (fresh) ka long 1000/- kawei ka team, katba ka bai Affiliation Renewal fee ka long 500 tyngka kawei ka team, ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa katei ka bai Entry, Registration bad Affiliation Fees kan long ha hapoh ka 20 tarik u Lber, 2024.
Chennai: Ka ktien Tamil, ka dei ka ktien, kaba ki la kren da ki blei, ong ka iing bishar jong ka  Madras high Court, ha ka jing bishar ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la ong ruh ba ka jing duwai ha ki temple bapher, ha ka ri India, ka dei ban long beit da ka sur jong ki kyntien Tamil, kumba la shna da ka ki riewkhuid kum U Azhwars bad u Nayanmars, nalor kiwie pat kum U Arunagirinathar.
U la ong ba un ïatreilang bad ki rangbah bad ki paidbah na ka bynta ka roi ka par jong ka Shnong baroh kawei.
Shillong, 25 Nailar:Hynnin ka janmiet, kawei ka briew ba kyrteng ka Nisha Rai ka la kha khyllung ba dang san bnai bad tang hadien shi kynta I la khlad noh ha Ganesh Das Hospital, Lawmali.
Haba kren ha ka jinghikai kaba shi sngi kaba la pynlong da ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ka East Khasi Hills mynne ka sngi ha State Central Library Shillong, ka kong Roshan ka la ong ki ASHA ki don ia ka bynta ba kongsan bha ban pyntreikam ia ki prokram bad ki polisi ka sorkar namar ba ki don ha syndah jong ki paidbah ha nongkyndong.
Tangba ki bynta kiba shapoh te kim long shuh, namar ba ka shyieng ruh ka la tyrkong lut bad ym don don shuh.
La don ruh uwei na u rangbah uba la ïa trei ryngkat ha kti ha kjat bad u (L) E.K Mawlong, u la kren bynñiaw halor kane ka jingshah kynnoh bad ka jingshah pynthohbria u Bah E.K Mawlong bad ka la poi u pud haduh ba ka la ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u, ka ing ka sem, ki paidbah bad ka la ktah bad pynhiar arsut ruh ïa ka koit ka khiah jong u, na ka daw kitei ki jingshah kynnoh ba khlem nongrim bad ka jingshisha ka ieng rasong ka dei tad haduh ba ka High Court ka la pynksan ba u Bah E.K Mawlong um don bynta ei ei halor kitei ki jingshah kynnoh ba la lilam ïa ka Meghalaya House ha Calcutta, pynpaw utei u rangbah.
Katba ha ka jubab RTI ka pynpaw ba ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka la aiti pateng ïa ka kam ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai sha ka ki ar tylli ki Contractors ba la shah kyntait, kata, sha ka Badri Rai and Company bad sha ka Shiva Enterprise, ong u Gokhale.
Shillong, Rymphang 06 : U Chief Adviser ka UDP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla, Bah Bindo M Lanong ha ka sngi Nyngkong u la leit ban thep kyrteng kum u kyrtong shimet na Nongkrem constituency na bynta kane ka elekshon kaban sa long shen.
Hadien ba la ioh bat ia ki da u paduh jong ki u la pyntip wutwut sha ka bor shnong Lamyrsiang bad da ka jingiatrei lang ki paidbah na katei ka shnong la ioh ban bat ia kitei ki khynnah bad ruh ia ka tei ka nong shallan kynthei ka ba dei ka longkmie ka ba na Bodo land district jong ka jylla Assam.
Shillong,21 Lber:Ar kynhun ki bor pahara ka Sashastra See ma Bal (SSB), ka kynhun iada khappud ki la wan poi ha ka jylla  na ka bynta ban pahara khnang ba ka elekshon MP Lok Sabha ha Shillong Parliamentary seat ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong kan iaid beit iaid ryntih.
Hynrei ha kane ka kynti kum ka lad ban ïoh jingkyrshan khyndiat khynsoit haka rukom pynmih Fund ïa ka seng yn pynkhalai da ka Lucky Draw kaba rit kum ka jingsdang ha katei ka sngi 2 tarik u September, 2023.
Napdeng ki nongsynshar pyrthei, uba la kup nyngkong ia ka dur jong u mrad khlaw uba mih na ka duriaw u dei u Nero jong ka Rome hyndai.
U Peacestar War Nongbri, u khun jong Ka Kong Deishisha War Nongbri ba shong basah ha Loomsooiung Newhill, Jowai ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 27/07/2021.
U Rajeev Kumar, uba dei U Police Commissioner jong ka Kolkata, ula ioh lad ban leit phai noh sha Kolkata, hadien ba la dep tohkit da ka tnat CBI mynta ka sngi, ha kaba ki shim por lai kynta, ban tohkit ia u, halor ka jingbamsap halor ka jinglum pisa jong ka kompeni Saradha.
Ka Sorkar Assam ngi tip ba kan pynksan beit la ka jong ka nia," u la ong bad bynrap, “ki briew jong ngi kiba mad ïa ki jingjia, kumno kin ïoh ïa ka hok ba ki dei ban ïoh.
Na ka bynta ban phah wan ia ki khynnah kiba dang don ha ki lower Primary School naduh ka KG haduh ka klass V, ka don ka jing ai jingmut kaba ia pher, hynrei bun na ki nongpyniaid skul ki kubur ba ka jingai jinghikai lyngba ka online class kim long ki ba bha bad kam lah ban ai ka jingpule kaba pura ka ba u khynnah u donkam.
Baroh ki don ahduh 971 ngut ki nongwan iashim bynta ha kane ka Health Mela na ki 28 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Laitmawsiang Rural Health Centre.
Ha katei ka jingialang la dei ban donlang u myntri rangbah u V.Narayanasamy hynrei um don satia bad la don ki myntri sorkar bad katei ka Lat.
Ka ktien U Blei ka ong, 2 Petros 3:8 “Ha u Trai, ka shisngi ka long kum shihajar snem, bad ka shi hajar snem kum shisngi.
ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) bah Prestone Tynsong uba la ïathuh ruh ba ka ka dei ka kamram jong ka NHIDCL ban buddien bad ka tnat kam Pohïing ka Sorkar Kmie ban ïoh ïa ki jaka ha Contonment (jaka shipai ha Upper Shillong) na ka bynta ban sdang trei noh ïa ka surok 4-Lane na Rilbong sha Upper Shillong.
Ngim pat tip ngin ai ne ngin ym ai.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Joint Action Committee Nartiang Khanduli (JACNK), kaba la lam khmat da ki Waheh Shnong jong katei ka thaiñ, mynta ka sngi 21 tarik na ka liang ki 6 ngut ki Waheh Shong ha ka jinglamkhmat u Chairman ka Committee uba long u Waheh Shnong jong ka Shnong Moodop Nartiang u ma Damonmi Dkhar, kila hiar ban leit jurip (Inspect) sha katei ka jaka ha Khanduli halor ka jingjia huri hura kaba la mih ha katei ka jaka ha kine ki sngi kiba la dep, ha kaba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), kala buh ïa ka Entry Gate ban khrong khajna ha katei ka jaka.
Ha shwa ban pynkut ai ngin buh kawei ka jingkylli sha baroh ki nongpule ïa ka jingong uwei u `riewkhraw la ka dei kaba shisha ne em haba u ong “ki kti kiba kloi ban ïarap ki kham khuid ban ïa ka shyntur kaba duwai (the hands that help are holier than the lips that pray).
Ia katei ka lympung la pyniaid da ka Eagle Commando International Martial Arts Shorin Ryu Shido Kan hapoh ka jingkhmih jong u Hanshi Mario Arthur uba na Texas, USA uba la shim bynta kum u Chief Technical Director ha ryngkat ka jingdonlang u Alberto H.Presincula, Hanshi uba dei u President ka World United Karate Organization (WUKO) bad u Jimmy S.Opalec Jr.
La ïathuh ba ka Amlarem kam don jaka bret ñiut bad ka jaka ba shait bret barabor ruh ki trai jaka kila thmu ban sdang tei jingtei bad la khang ban bret ïaki ñiut kiba mih na Amlarem.
Nga la shu kum kylli kawei ia u bad kata ka jingkylli ka dei halor ka jingsiew ia ki Nonghikai, ha kaba nga la kylli na u “Mano ba kham ioh bun pisa, kito ki Nonghikai kiba hikai ha kito ki skul shnong ba jot (Govt School) ne kham ioh bun kito ki Nonghikai kiba hikai iaphi? Ka jubab kaba i kumba u sngew kumba dei ka ka jubab jong u, u ong kham heh jingsiew kito kiba hikai ia u, namar ki long kiba lehstai, kiba biang por, kiba hikai bha bad kumta ter ter.
Haba kren halor ka mat ha kaba ïadei bad ka jingrem dor jong ka Renewable Energy, u Mondal ula ong, ba kan dei ka jing shimkhia jong ka sorkar ban pynïasoh da ka Renewable Energy sha ki kam bapher bapher bad kumjuh ruh ki tnad Sorkar.
Bad ha ka Jingsynshar kum U Prime Minister ha ka term kaba ar, u la draft  bad pynlong ain ïa ka Women reservation Bill 2023 ba la tip kum ka Nari Shakti Vandan Adhinyiam, kane ka bill ka ai lad haduh 33 % jong ka seat ha Lok Sabha bad ki State Assemblies ban buh kyrpang  na ka bynta ki kynthei.
Hynrei hadien u Job u la phla ia la ka jingngeit da ka jingngeit kaba skhem ia ka lawei ka jong u da jingshaniah skhem (Confident, Positive affirmation of future existence) da kaba u ong kumne, “Hynrei nga tip ba u nongsiewspah jong nga u im, bad ba un ieng noh ha kaba khatduh ha ka khyndew" (Job 19:25).
U bah Dibison u la ong ruh, “ngi donkam ban da puson bad pyrkhad bha  haba ngi jied ia ki nongmihkhmat kiba lah ban iasaid ia ki jingeh kiba ap na ka bynta bad dei ban  jied ia u nongmih khmat da ka mon ba laitluid.
Ha katei ka por, ki nongthoh khubor ki la mareh ban leit ia kren bad u Acting Syiem ban tip balei ba u mut ban phet noh na katei ka jaka.
(East Jaintia Hills).
U ong ruh ba ki party riewlum ki la dei ban mih noh na ka sorkar MDA ha kato ka por lada dei shisha ba ki pyrshah ïa ka CAB da kaba buh hakhmat ïa ki paidbah bad ka jylla.
Shillong, Nailur, 02: U Bah Alexander Laloo Hek uba long u nongïalam jong ka BJP bad u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba u MLA barim ka Mawsynram Constituency u Bah Himalaya M.Shangpliang uba long ruh u Nongaiktien jong ka Party um pat ai jingtip ba un phet noh na ka party.
Da U Bah Philip MarweinKumba ju long ka Jammu bad Kashmir (J&K) ka iai-mih shi iai-mih ha ki      Kotkhubor jan manla ka sngi, ym na ka bynta kiei kiei kiba bha hynrei ki bym sngewtynnat suda.
Ka sorkar Meghalaya bad ka Asian Development Bank (ADB) ryngkat Japan Fund for Poverty Reduction ki la seng ia ka, ‘Supporting Human Capital Development in Meghalaya’ (SHCDM) ban hikai kam ia ki samla kane ka jylla.
Kiwei ki kynhun kidei ban burom iangi ha ri jongngi ym dei mangi ba ngin leit pynjem daw hakhmat kiwei pat.
Nalor ba ka la iohnam kum ka kali kaba paka ba la shna katkum ka juk teknoloji ba mynta, kane ka kali ka long ru kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ka paw shai ba ka kyntien Ri khasi ka kynthup ia ki Hima baroh kiba dei na kajuh kawei ka jaitbynriew.
Katei ka kyrtong kaba dei ruh ka para jong ka Dr.Ampareen ka la pyntip ba hadien kane kin sa ai jinghikai ruh na ka bynta ki samla ban pyntbit wat ban shet jingshet lane ha ki lain bapher bapher.
Ki la don haduh 54134 ngut ki khynnah kila iakhun ia ka eksam SSLC bad kiba pass ki long 30207 ngut, kata kaba kong tang 55.80%.
U la kdew ruh ïa ki jingeh kiba ka Jylla ka mad ha ka jingpynbiang ïa ki lad jingsumar ha kaba la sakhi ïa ka jingbun ka jingkhlad ki longkmie bad khyllung, hynrei lyngba ki lad bad ki sienjam kiba ka Sorkar Jylla ka shim, la lah ban pynduna ïa kata.
U General Secretary ula pynshai ba na ka liang ka seng kala dep tohkit bad la shem ruh ba ka jingkynthoh bad jingpharep ia u Training Phawa uba dei u Finance Secretary JNC, kam shym la ia hap satia kum kata ka jingkynthoh bad la shem ruh ba ka jingpharep ia u ka long kaba bakla bad kaba bym shongnia.
Ki don ruh ki jingthoh kiba ong “Ngim lah shuh ban im tang 66 tyngka shisngi", “Phi pynïaryngkat ïa ngi bad ki MLA, siew tulop ïa ngi kum ka tulop MLA".
"“Ka jingdon shibun ki Kyrtong kiba mih ban ïakhun ïaka ilekson na ka juh ka jaka, ka la pyntroiñ ïaka jingkwah jong u paidbah," ong u Dr Mukul Sangma.
Ula ong ba ka 4-Mowkaiaw Constituency ka don saw tylli ki shnong kiba long ki klong snam ban sam sha kiwei de ki shnong ba dkine 4 shnong ki long ka Iooski, Barato, Sahsniang bad ka Mowkaiaw kiba don mar 3 hajar tam ka vote.
Ki jingbeiñ ki jingkynthoh kiba kum kine kim phalang ïa ka Akor Khasi bad ka jinglong sot synlar ka jaidbynriew.
“Na ka jingjop jong ka seng Congress, ka Mamata Banerjee mynta ka la sngew ba kan ym lah ban leh ei ei lada kam ïatreilang bad ka seng Congress, hashwa ka ilekshon ha Karnataka phi la ju ïohsngew ba ka Mamata Banerjee kan ong ai ka jingkyrshan na ka bynta ka seng Congress ban pynrem ïa ka BJP?Ka dei kajuh ka Mamata Banerjee kaba la leit jngoh ïa ka Bihar bad Uttar Pradesh ban leit ai jingkyrshan ïa kito kiba ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP, hymrei ka bym leh kumta haba ka leit jngoh ïa ka Karnataka ban kyrshan ïa ka Congress?" la kylli u Chowdhury.
U Sharma u la wan ha Press Club ban iakren sha ki nongthoh ryngkat ka shithi ba la phah da u CM Jha ban aiti ha u Deputy Chief Minister ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr RC Laloo.
Hynrei ka lynti ban lait na ka leit dujok dei tang da ka jingphla pop kaba long ka jingkylla bamut ba shisha ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth.
Na ka liang ki longkmie kiba la ïakynduh ïa u Director ka MTC hynne ka sngi ki la kyntu ïa kiwei pat ki kmie ki kpa ba kin poi sha ka jingïalang ka ban sa long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Madan Umlyngka ban ïakren halor kane ka kam.
Kumta ha ka ta ka jingiakhun, utei u rangialehkai u la lah ha ka ban tam noh shakhmat ia u lain ba khatduh duna da ki sekhon hadien u nongkhur ia ka nam lahduh na ka lympung u Harri Reynolds ia kaba lah bud nadien jong u da u Tom Mills kum uba lai.
U Bah Nongrum haba jingkren ula ong ba kat dang mih ki sngi ka jaitbynriew ka la nang shah hiar thma jar jar ha ki mynder ri ban knieh ia ka hok long trai jong ka jaitbynriew kum ha ka khaii pateng,ka kamai kajih, synshar khadar da kaba phrung khlieh ha ka jaitbynriew ban ia shong kha bad ki kynthei khasi.
:Ka bynta ba 17 jong ka Celebrating North East India Festival la pynlong ha ka 9 tarik Nailur hapoh Milan, Italy.
U lamphang dorbar jong ka Sri Lanka, U  Karu Jayasuriya, ula pynbna mynta ka sngi, ba katei ka Ri, kam don sorkar satia bad katei ka dei hadien ka jing ia kynduh jong ka iing dorbar jong katei ka Ri, na ka bynta ban ia tynjuh bor pyrshah ia U Rajapaksa, uba dei u myntri rangbahduh jong ka Sri Lanka.
Ha ka juh ka por, nga kyntu jur ïa ki nong thung dieng ha u Lum Shyllong(Lum Kyntang) dei ban thung beit tang da dieng kiba mih tynrai na kane ka ri Hynñiewtrep jong ngi hi ha kaba ka Meiramew ka kdup da ka jing iwbih thiang bad ba kan sei shibun ki dawai kynbat bad ba ki jingthaw ba im baroh kin roi bha man bha.
Hynrei kine ki khiew ki iapher la ki jaka jaka; don ki khiew kiba lah ban shet tang kumba shi mon shiteng ka um bad don pat kiba lah ban shet haduh 25 mon ka um pai.
Hynrei um pynbor ia U Blei ban leh ia kata kaba ma u u kwah.
Kine ki ar tylli ki project ki dei kiba la sdang da ka sorkar MDA ha u snem bala dep bad u Dy.CM Prestone Tynsong ula buh mawnongrim.
Ka MPI ka kynthup ïa ki tnat bapher bapher kum ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka ïoh ka kot kaba noh synñiang sha ka jingim jong ki paidbah.
U Ma Jesse Suïam haka jingkren ula ong ka jingthmu ba kongsan ban ai ïa kine ki skhim ka long shibynta ban ïarap ïaki longïing kiba don hapdeng ka jingduk jingkyrduh ban pynbit pynbiang ïaki jingdonkam ki ïing ki sem jong ki.
Ïa kitei ki jersey u Bah Lamphrang Kharbani u la aiti sha ki nongkitkam jong ka Kut Sports Club ha ka jingïalang pynskhem ïa ka seng HANM Mawryngkneng Circle ha ka sngi Balang ha ka shnong Kut.
Ha ka shithi sha u Secretary GAD, Cyril VD Diengdoh ha ka 24tarik mynta u bnai, u General Secretary ka KHNAM, Bah James MA Neng u la ong, “Ngi la ïoh jigntip ba ka ZWD ka la bahkhlieh lang na ka bynta ka bha ka miat jong ki shipai ba la shongthait na kiwei pat ki jylla bad pynduh noh pat ïa ka bhah jong kito kiba dei na kane ka jylla.
Kumba shu pyn kynmaw u chairman ka KHADC u Pynshngain N Syiem u lah ong ba ka sorkar kam lah ban tuklar ha kam jong ka council bad tang ki liang pyrshah ka council ki lah ban pyn khyllem ia ia EC lada ki don bun paid ha ka KHADC.Ha ka 26 tarik Naiwieng 2019 u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma lah kyntiat ba ka don ka jing ia pyni bor hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Raj Bhawan hadien ba u Governor ka jylla u Tathagata Roy u khlem pynjari ‘Administrator’s Rule’ hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka tarik ban shim ïa ka registration ka la sdang naduh ka 5 tarik u naitung bad kan kut haduh ka 3 tarik u nailar 2022, ki nongthep lane ki candidate kiba kwah ban aplai ïa kane ka kam shipai kin long ha ka thup jong ki Agniveer (General Duty) (All Arms), Agniveer (Technical) (All Arms), Agniveer (Clerk /Store Keeper Technical) (All Arms), Agniveer (Tradesmen) kin dei kiba la pass ïa ka kyrdan ba shiphew (10th Pass), (All Arms) bad Agniveer (Tradesmen) (All Arms), ki dei ban pass ïa ka kyrdang ba phra ( 8th Pass).
"Na kine ki khynnah ki la don kumba 30 ngut kiba la shah sumar ha Sub-district Hospital ha Tumsar, u la ong.
Ki la ïathuh ba ïa ka jingujor la pynrung ha ka thanat Nongpok Sekmai (Thoubal Distrik) pyrshah ïa ki briew bym lah ban ithuh hynrei kiba la kieng atiar bad ka jingtohkit ka la sdang.
Haba kitbok kit rwiang ia ki kyrtong ba kin ioh jingjop ha kane ka elekshon MDC, u bah Adelbert u la ong ba ka jingslem ban pynbna kyrteng ka dei namarba ka don ka kynrum kynram hapoh ka KHNAM ha kaba ki la hap ban leit shaduh Delhi ban ia khun sha ka Election Commission of India.
U la ïathuh ruh ki licence casino kiba ka sorkar ka la ai ka la kut noh mynta ka 29 tarik bad na kata ka daw ïa ka casino ngin ym ïaid shuh sha khmat khlem da ïoh ka jingmynjur na u paidbah.
Te haba ki Israel kim pdiang ne ithuh ba u Jisu udei u Blei ne u khun u Blei ne uta u Messiah jong ki, U Jisu u la phai noh sha samaria.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi, ka 1 tarik rymphang ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka political Awareness program ha ka 6 tarik mynta u bnai ban pynshai ia ki paitbah ha kaba iadei bad ka jingjied nongmihkhmat ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ki nongtrei jong kane ka Board ki la shu sah ha ka jingbym tip shuh namar ba ka sorkar kam shym la sngap watla bunsien ki la leit ud leit nam sha ki heh sorkar naduh u myntri ba peit ia kane.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ki Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS bad u bah A.Nongbri,MCS, u Waheh Shnong Khliehriat West, u bah Langmon Bareh, u DDMO, East Jaintia Hills District, u bah D.Lyngdoh Khliehriat, u ARO, u V.Sangma, la pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingrwai tynrai na ki khynnah jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat.
Ki dkhot ka MZP ki la dawa ia ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki heh sorkar ka Assam na ka tei ka jaka naduh ka 17tarik Naitung mynta u snem, lem kumta kin mad iaka jingiakhih ha ka 19 tarik Naitung 2019.
Kiba sumar ia kiei kiei ba la thoh ha ka.
Hynrei ngin da phai sha u pud u sam ba mynshwa, ki jaka jong ki Hima Khasi ha kito ki por ki dang dei hapoh ka Province ka Assam ngin lap ba don ruh kiba hap shapoh ka Ri Bangladesh (East Pakistan) ha shwa ka Partition ha u snem 1947 bad ynda lah jia ka thma ka Indo-Pak War 1971 ha kaba ka Ri Bangladesh ka mih bujli ha ka jaka jong ka East Pakistan.
Ha Langpih lei, ym lah klet shuh ia ka jingshah siat iap ki 4 ngut ki rangbah la 10 snem tam mynta, ha ki pulit shutia ka Assam.
Ka don ruh sa kawei pat ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council District Administration of Justice Rule 1953 kaba pynkup bor ym dei tang ia ka synshar hynrei wat ia ka bishar ruh ngi don ki Village Court ha ki Village Level ngi don ia ki Subordinate District Council Court ha ki Additional District bad ki Additional Subordinate District Council Court ha ki Hima bad ngi don ruh ia ki District Council Court bad ki Additional District Council Court.
U Bah Pangniang u la kubur ruh ba ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingïapynbeit pud ka don ka jingduhnong ha kaba ka shnong Huhuapara, ka Malang Joypur, ka Malang Salbari kiba kwah ban don sha Meghalaya la duh noh hynrei u la ong pat ba nalor ba ngi duh ïa kitei ki shnong hynrei u sngewkmen pat ba kiba bun ki shnong ka Hahim Sector ki hap sha Meghalaya.
Bangalore,20 Jylliew:Ka sorkar Karnataka kan sdang ban pyntreikam noh ia ka skhim kaba ka la buh thong la slem ban pynioh khaw tang ha ka dor T.1 tyngka shi kilo ia ki BPL yn sdang naduh ka 10 u Naitung.
Hynrei ula ong kaba sngewsih mynta ba ki thei ïalehkai ki long kiba duna bha shaba palat kiba wan ban ïashim bynta lada ïanujor ha kino kino ki jingïalehkai Badminton.
Ki pulit ka Britain (UK) ha ka Sngi Palei ki la pynngat kyndon pyrshah ia uwei u briew, 28 snem, halor ka jingthombor jong u ia 2 ngut ki briew da kaba thang ia ki bad thmu ban shim syndon ia ka jingim jong ki ha ki 2 tylli ki jingjia.
ïa kane ka prokram la sdang ha ka por 4 baje janmiet ha State Convention, ha kaba la ïa don ryngkat baroh ki nongïalehkai bapher bapher, ki coach lem bad ki support staff.
Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna ne sam da ka mar ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
Naduh ka sngi ka jingïaieid samla ka jong ki khun ki kti jong ngi, ki la ïa pynithuh iwei ïa iwei pat ha la ki jong ki kmie ki kpa, jong baroh arliang ki longïing longsem.
Te la phah ki mat ba don ki aiñ :-1)To tip ba ïa ki JCB ka Ministry jong road bad transport (mynta hapoh N Gadkari kum Union Minister) kam shim khajna surok ïa JCB.Kam donkam pollution test.
Ki Shnong, ki paidbah bad wat ki nongialam ha ka jingbymtip bad bymshai namar ym Shem la hikai bad batai janai  ki la tieng bad her mynsiem.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ha ki por kiba mynshuwa, ki kam pynroi hapoh Meghalaya, ki long beit da kaba pyntrei kam skim bapher bapher jong ka Sorkar.
U MLA Jowai uba la khot jingialang naka bynta ka Jowai Smart Town um dei shuh shuh ban pynbun kam ia kiei kiei kiba ym lah long bad u dei ban pynioh shuwa iaka jaka bret ñiut kaba paka, la ong u ma Shallam.
Ka jingkiew ha ka rep Sohsaw bad ka jing bha ka iew ha ki jylla ba marjan bad sha Bangladesh ka la pynkiew ia ka ioh ka kot ki paidbah katei ka thain.
“Kane kam dei kaba kut.
Kam dei satia ka pop ban angnud kumta, bad ka dei ruh ka hok jong baroh ki nongshong shnong ban don ïa kata ka jingmut kaba khlaiñ.
“Hynrei wat hadien ka 17 snem ruh kane ka jingthmu ban ia kren ia suk hadeng ka HNLC bad ka sorkar pdeng ka dang sahteng,kumta ngan wad ia ka daw ba ka dang sahteng haduh kine ki sngi, khnang ban lah ban weng ia ki jyrwit jyrwat kiba khanglad ia ka seng HNLC ba kan wan sha ka miej ban iakren ia suk," u la ong.
Ha ka shithi kaba ka seng ka la phah la soi da u bah Daniel Khyriem President bad u bah Auguster Jyrwa General Secretary KSU.Ha kawei pat ka khubor,  ka shnong  Mawkhar ka la phah da ka jingthoh sha u Assistant Executive Engineer ka Meghlaya Electricict Corporation Ltd (MeECL), Shillong Distribution halor ka jingkiew palat ka bait hang ding, kaba long haduh laishah na ka ba ju poi manla u bnai.
Lah ban kdew, ba kane ka khyrdop khrong khajna jong ka KHADC, ka dang ïeng dang ha u bnai Nailar hadien ka jingrakhe ïaka sngi laitluid ka ri ba la kynnoh ruh ba ka dei kaba la shu pynieng beaiñ ban lum khajna na ki kali kit mar bapher bapher khamtam ki kali ba ñiah da ki bar jylla bad halor katei ka jingroi ki khyrdop khrong khajna ha Ri-Bhoi naka liang ki kynhun bapher bapher naduh ki trai bad nongñiah trok, ki sengbhalang kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih kawei ka khyrdop ka KHADC haka shnong Umdihar bad ujor ruh sha u CEM ban shimkhia wat ban khang khyrdep noh ïaka namar ka jingmad jingeh jong ki nongñiah trok ba ki hap ban siew pisa ha katei ka khyrdop.
Shillong, Lber, 29: Ki shipai BSF jong ka 172 Battalion, Meghalaya kiba la pynlong ka jingpynap shrip ki la ïohbat ïa kawei ka kali kaba kit ïa ka shini ba la thmu ban khaii beaiñ sha ka ri Bangladesh bad kem ruh arngut ki nong India na khappud Kuliang kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingwad bniah ki stad science halor ka jingktah ka Radiation na ki Mobile Tower ïa ka koit ka khiah, la lap ba ka Low Powered, Non-ionizing Radiation kaba mih na ki Mobile Tower kam ktah eiei ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
U la ong shuh shuh ba ka AITC ka ju ïakhun ïa ki elekshon halor ki nongrim.
Kane ka nam ka la wan hadien ba Rymbai Shkenshynriah ka la pynliem ïa ka Sutnga SSSC lyngba ka shi kol ba la thep da u Obadaia Bareh ha ka minit kaba 73 ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha madan Diengshynrum ha ka sngi Thohdieng.
Kaba donkam mynta ka long ban pynjanai shuh shuh shuh ia ki jingkam jong ka jingshakri.
Halor kane ka jingujor ka jong u, u la kyrpad ia ka Joint Secretary ban phah tohkit noh kham kloi bad ruh ba kin leit jngoh ia kitei ki jaka ha ryngkat bad u.
“La nang pynbiang ia ki jingdonkam ban kyntiew ia ka jingpynmih ba mynta ban lah ban pynbiang kat kum ka jingdawa ha ka pyrthei.
U nongwai khyrdop um shym la siew shuh ïa ka pisa kaba dei ban siew shisien shi snem naduh u Nailur, 2019 bad nalor ba ki dang don sa hynñiew tylli ki jingsiew ba dang sah kiba dang dei ban siew.
Lei bad peit kaei kaba la jia ha Assam bad kumno ki briew ki la shah leh.
Te lada ka jingrakhe Khristmas ka long ha kum katei ka dur ne tang ha ka rong phong pyrthei kat ka mut ba ngi leh tang ban shu dep rukom ngim ngam jylliew ba kaei ka Khristmas? Ne ka mut aiu ba ngin rakhe ïa ka Khristmas?Hynrei na ka bynta ki Khristan kiba sngewthuh pat ki ong ka Khristmas ka dei ka aiom kaba dap da ka jingkmen bad ka jingkyrmen ka dei ka por ban duwai bad ban kylla kaba mut ka dei ruh ka por ka ba ngin kynmaw kyrpang ïa ka jingwan long briew u Trai Jisu sha kane ka sla pyrthei ban ai jingim ïa ngi kumba u Trai Jisu u la ong hi “Nga la wan ba kin dup ioh jingim jingim kaba pura" (Ioannis 10:10).
Ki nongtrei kiba nyngkong ha kane ka ka jinghikai u Jisu ka thew ia kito ki briew kiba la trei shitom, kiba la shakri kham slem bad kiba bat ia ka bor ba ha khlieh ha ka balang.
Kala ong ruh ba mynta ki nongshong shnong ka rilum Jaintia bad kynhun bapher bapher kila wan mih shakhmat ban ai snam sngewbha kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw bad iarap shikatdei eh ia kiba donkam snam kyrkieh ban shah sumar.
Na ka liang u Amit Shah ruh u la khmih lynti ban iakynduh ia ki sengbhalang bad ia ki Myntri ka Sorkar MDA sha Delhi ban iakren bad iatai bniah bha ia ki mat bad ki jingdawa kiba ktah iaka Jylla ha u bnai ban wan.
Kumta halor kane, na ka liang ka seng hadien ba ka la ïoh ban ïa kynduh markhmat ïa u Sub Post Manager jong ka Mawkyrwat Sub Post Office, bah B.Dura u la ïathuh ba u la pynpaw ba ka jingsuki ban treikam ka long na ka daw jong ka jingthut jong ka bording, ka network bad kumjuh ruh ka link ha ka ban pynbeit ryntih ïa ki jingdonkam kum ki transaction kiba ïa dei bad ka pisa pilaiñ jong ki paidbah nongpyndonkam.
Ha kaba iadei pat bad ka Mini Secretariat ha Jowai, u la pynpaw ba ka department ba dei ban peit, ka la sdang ban shna ia ka drawing bad yn sa sdang shna noh ia katei ka ophis.
“Lada ma ngi kiba mynta, ngim iatrei mynta hi ban iada ia ka jait bynriew lajong mano pat bad lano? Ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingim laitlud jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka ri wat la da duk da kyrduh ruh ka kham kor shi katdei eh ban ia ka roi ka par ka ban tuh noh ia kita baroh na ngi," la ong u Heatermoon Ula ong shuh shuh ba “Ka East Jaintia Hills, ka dei ka district kaba rit, kaba don tang 1,22,939 tam ngut ki trai shnong kat kum ka PPF, 2011 census.
Kochi: Ka Kerala High Court mynta ka sngi, ka la ai jamin ia U  Bishop Franco Mulakkal, uba la shah kem, halor ka jingkynnoh ba u bat bor ia ka nun khatlai sien kynthih, ha ki snem 2014-2016.
"Kine ki kyntien ba donburom/ba kongsan (Solemn Message) ba la mih na ka sur jong ka Voice of the People Party (VPP), ka pyn kynmaw ia ngi ia kawei ka jingrwai ba pawnam kata ka “One Day at a Time" ba la thoh da ka Marijohn Wilkin bad u Kris Kristofferson: Yn sot khyndiat ia ka jingmut kane ka jingrwai [ai ianga ka bor, iarap ia nga mynta ka sngi, pyni ianga ka lynti, kaei kaba nga dei ban leh, nga pan tang ia kane na Me, namar kaba mynhinnin ka lah leit ko Jisu Bathiang bad kaba lashai ka lah ban long ba kam dei shuh ka jong nga].
Kane ka la jia mynta ha ngi ha kane ka pateng ba mynta.
Nongpoh: Kumba ki la ju leh manla u snem, ba ki jaid bynriew Karbi kiba don ha Megha laya, ki ju pynlong ia ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem bad lyngba katei ka jingiakynduh, ki paid Karbi na kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya hynnin ki la ioh ban rakhe ia ka 46th AMKA Annual Conference kaba la long haka shnong Umkyrpiang, Ri-Bhoi.
Kham mynshwa ha u snem 2009, ka RSS ka la pynshai ha ki lad pathai khubor lyngba u Shankar Das Kalita ba u Tukuram um dei shuh u dkhot ka seng hadien ba ka la mih khubor ba u donkti ban ialam ia ki khynnah na kane ka jylla ban phah skul sha Karnataka da kaba kam ba u (Tukuram) kam ba u dei u dkhot ka RSS namar ka jingdonkti jongu ban ialam ban buh skul ia ki khynnah na kane ka jylla sha Karnataka.
Ka jing iakhih ban beh noh ia ki khar Bangladesh, ka dei lyngba ka jing iakhih jong ka All Assam Students Union (AASU), ha kaba la ia soi ia ka Assam Accord bad ka sorkar India ha u snem 1985.
Ka jingmaramot haka bynta ka Wahmynsoo, Mookyndur haduh Ummulong ruh kala iaid shakhmat.
Ka la ong ba lada kum ka jaitbynriew ki sngewthuh ia ki jingma, ki dei ban ailad ia ka, ba kan leit iasaid ha Parliament bad ban iakhun ia ki jingdawa ka jaitbynriew ha ka sorkar BJP kum ka MP.“Ka la don ka jingkynnoh bun bha ia nga ha kine ki sngi, ba nga rung BJP ba la shah thied dor rem hynrei ka dor ka jaitbynriew ka dei ka bym lah ban thied ne die", ka la ong.
Une u MLA ka TMC u la ong ba ym pat ju don kano kano ka National Party kiba kren ïa ka sur jong ki MLA bad ki MP kiba mihkhmat ïa ki paidbah ka Jylla bad ka Sorkar Pdeng, ban ïashim bynta ha ka jingïakhih shabar ka Parliament halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India.
Shillong:  U nongialam ka NPP uba long ruh u myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula hiar sha shnong  Itchamati kaba hap ha Shella  konstitwensi ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem.
U kyrmen ruh ba kane ka jingleit peit ïa kane ka centre pynkylla sboh ïa ka ñut kan ïarap ban plie ïa ki jingmut jong kiba ïadon lang.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar skul kila khur namjop haka jingiakhun semifinal kaba long haka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 10 km.
Ka imlang sahlang ka la kylla haduh ba bunsien ki shynrang Khasi ki la duh mynsiem bad lyngkar la ka jingim khlem kitkhlieh shuh ia la ka longiing longsem la ha iingtnga ne ha iingkmie, bad don ki khep ba ki shu long tang kum ki shakri jong ki para kynthei ki ba bat lakam ia ka nongkynti.
Ha u snem 2008, ka ZNP ka la jop biang arngut ki MLA ha kaba u Lalduhoma u la shah jied na Aizawl West-I bad u K Liantlinga na Aizawl South-1.
Ïa ka kynhun ban leit pynkup burom, la lamkhmat da u Lambokstar Marweiñ, President jong ka HANM, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïasynranglang da ki dkhot jong ka HANM.U Lambokstar Marweiñ, President jong ka HANM, South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynkup burom, u la ong ba kane ka jingleit pynkup burom jong ka HANM ïa u Dr.W.Sutnga ka dei halor ki kam ba bha ba u la pyni da kaba u la wanrah shibun kiei kiei ki jingkylla hapoh jong ka jaka sumar hapoh Civil Hospital Mawkyrwat.
U la pynpaw ruh, ba ia kane ka kynhun jong ka Ri Khasi Rider la thaw da ki katto katne ngut ki samla kiba don ia ka jingsngewtynnad ban niah thukthuk ia kaba la seng ha ka 24 tarik u bnai Iaiong 2018 bad ha katei ka por ki dang don kumba 4 ne 5 ngut, hynrei dei pat ha u snem 2019 hadien ka jingroi jong ki nongkitkam, ba ka kynhun ki la shong pyrkhat ban sdang noh ruh ia ki kam ban shakri ia ki paidbah ka jylla lyngba kino kino ki kam babha kiban pynmyntoi ia ki paidbah naduh u duk u suk bad kiwei kiwei ki jingshakri.
Hato kane kan ai jingmyntoi ne kan pynjop ïa uto u ne ka kyrtong ba ki kyrshan.
Ka jingbha ka long ba haba ki khun ki sah hajan u Kni kan shngain shibun.
Kumta kum Ki nongkitkam ka jong ka NPP 1- Nartiang Constituency ki lyngngoh bad I thamula ban iohi ia ki briew kiba thmu ban pyn budnam ia ka Party NPP bad ia u MLA Ma Sniawbhalang Dhar da kaba kam ia lade kum ki nongkitkam jong ka party bad nongialam ba radbah ha ka party naduh u Ma Siberius Lamurong kum u nongbat kam ka NPP, u Donbok Syngkrem uba kam ialade ba u dei u Secretary bad u Phrang Dhar Asst.Secretary NPP Nartiang.
Ka tyllong khubor ka la ong ruh ba la ïa kylliang bun bah ka pisa ban pynbiang ïa ka lynti ïaid kaba shngaiñ na bynta ka jingwan poi be-aiñ jong u kwai namar ka jinglong jong ka kam.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat ki la ong ba ka jingeh ka long ïa kiwei pat ki bar jylla kiba dang wan rung naduh ki snem 1987-88 ter ter.
Kitei ki ar ngut shijur ki la lah ban iakamai 125 run na ka bynta u wicket ba hynniew.
U Adam Sandler u la iohpdiang ia ka Mark Twain Prize for American Humor ha kaba une u tyngshop u la leit ban pdiang ia katei ka khusnam na Washington’s Kennedy Center.
Hynrei, kim pat shym la ai satia kano kano ka jingpyntrip sha nga," u la ong.
Ym dei ban leh shiliang khmat namar ka kam be-aiñ ka sah hi ka kam be-aiñ lada ka jia ha West Khasi Hills lane ha East Jaiñtia Hills lane South West Khasi Hills lane sha Ri-lum Garo kumjuh.
U hynmen jong ka ruh u ikmen bad u sngewtynnad palat ba ka iakynduh bad uto u briew.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u shong u sah mynta ha ka iing jongu ha Sawmer, Upper Shillong bad haba ka la lait ka iing sorkar jongu ha Polo, kumta un leit sah noh shen, ha katei ka iing thymmai jongu, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Shillong, 4 Naitung:Uwei u bar jylla uba shong die soh ha Iewduh uba la tip kyrteng kum u Sumo Dhar u la pyrshang ban leh khlieh shrieh ia ki pulit Enforcement ka KHADC ha ka por ba ki dang phah lum ia ki soh na ka dukan ba u shong.
Nga ïakren bad katto katne ki nongrep la ki ïoh jingïarap ne em na ka skim FOCUS ha kaba ka sorkar ka sam 5000 tyngka ïa uwei pa kawei ki nongrep ba kin ïa pynlong ka kynhun kaban ïatrei lang khnang ba ki bor jong ka ïew lane ki nongthied kin ym lah ban khniot dor ïa ki jingthung jong ki.
“Ka sorkar jylla kadei ban phah ïa ka kaiphod hadien ba la rah biang ïa kane ka mat hadien lai bnai, ban kdew ba la shimkhia mardor ban pyntreikam ïa ki kyndon ba la don lypa haba ïadei bad ka jingthew ïa ki kali kit mar kiba la don ha ka jylla," ong ka kynhun ki arngut ki nongbishar haba bishar ïa ka PIL ba la ujor da uwei u nongtrei sengbhalang, u Tennydard M Marak.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla ka la pan jingïarap pisa 300 klur na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban tei biang ïa ki jingshah pynjulor bad ban ai jingïarap sha ki lanot kiba la shah ktah ha kine ki jingjia ha rilum Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Kine ki telephone nombar kin treikam naduh ka por 12 baje shiteng sngi jong ka 2 tarik Jylliew, 2023 haduh 5 baje janmiet jong ka 12 tarik Jylliew, 2023.
Peit kiei ki jingjia ba la jia shane dang shen.
Lehse, ka NPP ka la kwah ba kine ki arngut ki dei beit ban pynïasoh sha ka seng katto katne sngi hashwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin ai ïa ka rai ïano kin pynlong MLA napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Firsterlin Kharraswai, Myntri Shnong Nonglang.
Ngan trei ia la ki jong ki kam ki jam ha iing.
Nangta kim lah khlem da pynpaw ba ka dei ka jingduh kaba khraw namar ka jingkhlad noh jong une u nongïalam uba la aiti lut na ka bynta ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kum u nongmihkhmat paidbah.
Hynrei, ka jingpynkup burom jong u ka long thik kumba shu pynkup shah, hynrei haduh mynta um shym la lah ban leh ei ei.
Kitei ki nongtrei hadien ka jingïakren pynbeit kila shim ïa ka rai katkum ka jingthoh bala ïoh pdiang na ka Executive Committee ka JHADC ba kin sangeh shwa ka jingïakhih shong kyllaiñ mynngor kaba buh ban pynlong naduh mynta ka sngi 20, 21 bad 22 tarik u Naiwieng.
Ka la ong ruh ba ka don ka training ïa kane ka jait jingïalehkai na ka bynta 30 ngut na kylleng jong ka jylla kiba hap ha ka Scheduel Tribe (ST) bad Schedule Caste (SC) bad hadien ka training ka don ruh sa kawei pat ka jingpyntbit shuh shuh ban ïaid shaphang  na ka bynta ban poi jngai ha kane ka jingïalehkai hynrei yn jied tang 10 ngut ki nongïalehkai kiba la lah pyndep bad lehbha ha ka training ban long pat kum ki nonghikai ban ai training ïa kiwei pat kiba don ka jingsngewtynnad ïa kane ka jingïalehkai ïa kane ka training la wan lyngba ka ka Sceme na ka sorkar pdeng ka Ministry of Skill Development and Entrepreneurship (MSDE), ka Skills Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion (SANKALP) lyngba ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
"Haba kylli la na ka liang ka seng ki buh por ïa kane ka jingdawa u Bah Dobok u la ong ba na ka liang ka HITO ka ai por ba ka dei ban urlong shuwa ban pynlong ïa ka Tamasa Cherry Blosom hynrei lada kam urlong u la ong ba ka seng ka pynlong hi noh syndon ïa ka Casino ha kane ka tamasa bad kan pynthut ruh ïa ki prokram jong kane ka tamasa ka sorkar.
Ka Pillika R Marak ka dei tang ma ka, ka nongtied ka Tura kaba la lah ban kham tied bha da 12 run bad dang iaineh na ki 16 bol.
Kane ka long katkum ka Electricity (Rights of Consumer) Rules, 2020, kaba kren shai ba kam dei ban don satia ka jingpynlip bording ba khlem nongrim ne ba leh khnang da ki kompeni ba sam bording.
Katei ka hukum ka la ong ruh ba la bthah ia u  nongiasaid ain jong katei ka kynhun ban un pan jingbit na ka iing bishar ba un leit rah biang ia katei ka mat ha khmat ka NGT, Principal Bench, New Delhi.
Hadien ba ki Paidbah Nongkynshew Pisa jongka MCAB Ltd.
From Kyrshan Langwar.
Haba  la poi ha iing ka Kongthei , ka Kongthei kam da kren bha ia ka watla ka pdiang sngewbha ia ka ban rung hapoh iing.
U la pyntip ruh sha ki nongthohkhubor ba naduh u snem 2008-09 haduh shiteng jong u snem 2014-15 u la pynioh tin soping haduh 1905 ngut ki longing, maramot ing haduh 981 ngut ki longing, ai ing thymmai 90 ngut ki longing, kor suh jain 45 ngut, kynroh 135 ngut, pung dohkha 56 ngut, pukri kwai 70 ngut, pynbha ia ki khyndew 40 ngut, jingiarap pisa 280 ngut, ri sniang 55 ngut, ri syiar 30 ngut bad baroh ki jingiarap ba u la ai tang sha ki riew shimet ka la kot sha ka 3687 ngut bad katei ka pisa ba u la iarap ka kot sha ka T.5 klur tam lait noh ki jingiarap sha ki shnong, ki skul , ki jingtei bapher bad kiwei.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka kwah ba katei ka kad liengsuiñ kan long wat ban hiar khyndew ki liengsuiñ kiba kham heh.
Ki arngut ki lehnoh kiba la thombor ïa ki shipai ha Poonch bad Rajouri distrik ha ka 20 tarik, Ïaïong bad ka 5 tarik,  Jymmang ki la shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki shipai.
U bah Mayral Born kum u MLA, u la ai mynsiem ia ki samla ban dang kiew ha ka kam ialehkai sport kumba ka Ri Bhoi ka la paw ha ki kam ialehkai sport, u la kular ruh ba un dang shim khia ban pynbit pynbiang ia ka madan Umden, namar katei ka madan kadei ka jaka pdeng ba ki khun samla ka thain kin ioh ban pyndonkam na ka bynta ban kiew ha ki kam ialehkai sport.
Kiba hap khajna 28 percent ki long shyngkom, Molasses, Chocolate bym don Cocoa, waffle bad Wafer ba sop da Choclate, Pan Masala, Aerated Water, jingairong, jingpyniwbih met, krim khap shniuh, shampoo shniuh, ka rong shniuh, iit khmat, Wallpaper, ki tile, mashin pynkhluit um, ka pliang um, mashin thew, mashin saitjain, ATM, mashin pynkdor, mashin sar, jingkhap tmain, pynkdor shniuh, ki tiar kali, ki baisaikil, ki eroplein shimet bad jingniah lieng.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la pdiang ia u samla Evarist Marsing sha ka BJP, ki kynthup naduh u bah Earnest Mawrie, President ka BJP hapoh ka jylla, nangta u bah Sanbor Shullai lem bad shibun ngut ki heh nongialam ka BJP hapoh ka jylla lem bad kiba na Ri Bhoi ruh kumjuh.
Ki la pynpaw ruh ba ha kane jingïakhun hi ym lah ban ong la ki poi ne em ha ka thong, pynban ka shong ha ka jingstad jong ki nongjied ban ai ïa kata namar ka jingïaleh hi ym lah ban ong bad don pat ki kyrtong kiba ong ba ngi la dep ban pynkhreh bha naduh ba sdang kumta ki kyrmen ban jop beit ha kane ka jingïakhun, don pat kiba ong ba ka party jong ki kan sa lah ban thaw ruh ïa ka sorkar ha kane ka elekshon ba mynta da kaba jop kham bun ki kyrtong.
U Akash Kumar Choudhary uba ha ka jingshisha u dei kum u nongialam ba-ar nadien u Kishan, yn ym ioh ban iashim bynta mynta ka sngi na ka daw ka jingshitom, hynrei ha ka jaka jong u la pynmih bujli da u Chengkam Sangma uba dei u fast bowlerKa kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia u Arbin Singh, Arien Bon chang Sangma, Bamanbha Shangpliang, Bijon Dey, Dippu Ch Sangma, Jaski rat Singh Sachdeva, Ki shan Lyngdoh, Lerry G Sangma, Md Nafees Siddi que, Ram Gurung, Raj Biswa, Swarajeet Das, Sanvert Kurkalang, Tarique SiddiqueSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), Dister Marbaniang (manager)Ki sngi kiba ka Meghalaya kan ioh ban ialehkai ka long kumne harum: Meghalaya vs Arunachal Pradesh, naduh 5 January; Meghalaya vs Hyderabad, naduh 12 January: Meghalaya vs Nagaland, naduh 19 January: Meghalaya vs Mizo ram, naduh 26 January: Meghalaya vs Sikkim, naduh 2 February.
Shillong, Risaw, 23: U nongïalam ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka jylla kan twa,lada ki paidbah ki dang shahniah ha ka United Democratic Party (UDP).
Ka Myntri ka ong ruh ba ka sorkar jylla ka hap ban long shai bha naduh ka sngi ba ka pynbna ban pyntreikam noh ïa ka medical college la ka jong ba kan long kaba la biang ban pynïaid na ka bynta san snem khlem pat don jingmih da kaba maham lym kumta kin ym pat ïoh doktor ha ki san snem ban wan.
Kitei ki nonghikai hapoh ka kynhun jong ka Jaiñtia Hills Lower Primary School Teachers Association (JHLPSTA) Khliehriat Unit bad Meghalaya SSA Association (MSSASA) East Jaiñtia Hills District Unit, ki nonghikai ki la rai ruh ban nym leit ïashim bynta ha ka jinghikai ba la pynbeit da ka District Mission Coordinator (DMC) kaba long kat kum ka jingbthah jong u Deputy Commissoner naduh ka 26 tarik Jylliew ha ka 28 tarik Jylliew.
Ia kane ka hospital u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula wan ban plie haka 3 tarik u Nohprah 2022.
Primary School Teachers’ Association (JHGPSTA) ki la pynlong ia ka jingialang kaba san jong ki ne ka 5th Annual General Conference ha ka shnong Dawki ha Khasi Pnar Govt.
Na ka liang u Patton u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïasnohkti lem bad ki bor pahara na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki jingsniew kiba mih na u droks.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh uba mih bujli ha jaka jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u bym la wan sha kane ka jingialang.
Katei ka iing building ba thymmai jong ka skul ka don ia ki library, science lab, bad digital classroom, computer room, girls activity room, arts and craft room bad kiwei kiwei kiba dei katkum ka juk ba mynta.
(ii) I khun jong nga i pule ha Laitkor ha ka School of Nursing jong ka Woodland.
Shillong:  Ka 6 shnong Wah Lukha Association ryngkat ka jing synran lang u MDC ka Narpuh Bah Emlangky Lamare ha ka sngi balang ba ladep, ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), U Ma Thombor Shiwat  na ka bynta ban kyrpad ia u ban nym die lilam shuh ia ka Wah Lukha sha ki riew shimet  kumba juh leh man la u snem bad la kyrpad ruh ia u ban ai pyniaid noh ia kane ka wah sha ki 6 tylli ki shnong kiba shong ba sah harud jong kane ka wah hapoh ka jing peit jong ka Association.
Ia kine ki 6 ngut la kem noh,  kaba kynthup ia ki 5 ngut ki ULFA bad ia u trai ing u ba pynrieh ia ki.
Ka NPP ka la pynbna ruh ia ka kyrteng u bah Gigur Myrthong ban ia khun ia ka elekshon MDC na Mawshynrut konstitwensi.
U la ong ruh ba ki jingïalehkai bad jingkilan met, kumba long ka jingpule kot, ki long kiba donkam haduh kata namar ki ïarap ban pynthanda ïa ka jabieng ki khynnah pule bad lyngba ki kam ïalehkai, ki khynnah ki lah ruh ban ïoh ïa shibun ki jinghikai na ka bynta ka jingim ba man ka sngi ka jong ki.
Ka Chankylliang Development Society (CKDS) Khliehriat ka la pynlong iaka jingjurip iaka jingpang HIV/STI lyngba ka Village Level Awareness Camp (VLAC) haka Shnong Dkhiah East, East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Ka jingiakhun ka kynthup ia ka Traditional Round, ka Dance Round, ka riam Street Wear, ka riam Formal Wear nalor ka Question round ha kaba ki san ngut ki samla ki la ioh rung sha ka Top 5 kiba kynthup ia ka “Miss Congeniality" kaba la ioh da ka Samilia Pyngrope, “Miss 10" la jop da ka Ibadahun Lyngdoh, “Miss Photogenic" da ka Deikisha Lyngdoh Talang katba ia ka nam “Miss Talented" da ioh rah da ka Ibapynhun Eve Syiemlieh.
Mynta ki la don la shi taiew ki stad jumai, kiba don haduh 50ngut, ki la ia kynduh ha Kath mandu, na ka bynta ban iakren  bad ban pynkhreh ia kaei kaba ki dei ban leh, na bynta katei ka nong bah, kaba la khapngiah lut ki surok, ki iing ki sem bad kiba la pharia lut lyngkhot lyngkhai, ha katei ka jingkhie jumai kaba jur tam.
U MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ula pynbna paidbah ba ïa ka surok Nongkhlaw – Mawkarah – Kynrud yn sdang ban maramot noh ha kine ki taïew ki ban wan bad la sdang ban phah ïa u Kontraktor ba un sdang noh ïa ka kam ha katei ka taïew.
Ia kane ka programme ai jingsumar ei la pynbeit da ka SELD Committee jong ka Presbytery.
Haba leit ban ïa kynduh ïa utei u heh pulit ka Ri Bhoi la ïalam ruh da u Assistant Secretary, u bah Edward Thangkhiew ryngkat u General Secretary, u Bah Edelbert Nongrum bad u Vice President ka HNYF Raid Nongtung Circle, u Bah Barnabas Lyngdoh ha kaba ki la ai da ka jingthoh sha u SP ka Ri Bhoi ban kyrpad lem na ka bynta ban pynbiang ïa ki bor pahara sha ki shnong khappud kiba donkam ïa ka jingïada jong ki bor pulit ka Ri Bhoi.
Haba pynshai halor kane u Bah Nolip Lyngdoh u President ka HSPDP Mawkyrwat area, ka seng u la ong ba ka kwah ban pynshai ba ka party kam pat rai eiei halor iano ban ai ia ka tiket ban ialeh na Mawkyrwat namar ia kane ka kam dang hap ban iakren ha ka komiti kaba dei bad kane ka bynta kaba dei ka Central Election Committee ka party.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong ki laingut ki samla shynrang na Assam da kaba shang thang dusmon ha Rongmil, East Garo Hills kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai, bad ula buh ka jingkyntu ia ki nongshong shnong ka Meghalaya bad Assam ba kin kiar ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti bad kumjuh ruh ban leh ia ki kam pynhiar kput namar kane ka jingjia.
Ka jingiap ha ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka shi la ngut bad ha Brazil, kiba iap ki la poi sha ka shi hajar ngut, nangta ha Italy kiba iap, ki la poi sha ka  18,000 ngut, United States 18,000 ngut, Spain 16,000 ngut bad la khmih lynti ba ka jingiap kan nang kiew shen ha Brazil, ha une u bnai.
Ki karikor (engineer) ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) hapoh ka shatri Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions (CCoRMAU) ka la ïatai bad u Myntri ka tnat bording u AT Mondal halor kiba bun ki jingeh kynthup ka jingkyrduh bording ilektrik bad ka jingthied bording bad jingdie bording sha ki karkhana ha kane ka Jylla.
Ha katei ka sngi kaba ki briew lem bad ki MPSO, ki la leit ban khanglad ia kitei ki trok kit maw kiba iaid na katei ka surok, shipor ka la mih ka thma ktien kaba jur eh hapdeng ki trai par bad ki dkhot ka MPSO, kaba la poi shaduh u pud ba ka seng jong ki karkhana tylliat maw kiba la pyrshang ban kren kop, da kaba ong ba ki shnong kim dei ban tuklar bad kim dei ban pynthud ia ka leit ka jong ki.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la pan kai phod na u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, halor ka jingkynnoh thombor u 2nd OC ka Pynursla Police Station ia u President ka HYC-Riwar Mihngi Circle.
Ha kitei ki lai sngi, ki khynnah jong katei ka skul ki la ioh ban iashimbynta ha kiba bun jait ki jingiakop, kata kaba kynthup naduh ka high jump, long jump, relay race, sack race, spoon race lem bad kiwei kiwei.
Ki Pulit kila pynlong ka jingkhynra haka jingiadonlang ki nongsakhi ba laitluid bad kila ioh kurup sa 51 synduk ki tiar pynbthei kaba khia kumba 1275Kgs.
“Kane ka jingleh ka long ka jingshim kabu kaba palat liam jong u CEM ban shim ia ka pisa jong ka Council ban ai ram sha ka KHCF" ong katei ka jingthoh.
Shillong: U Symbud Myntri rang bah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u ia thuh ba ka Jylla Meghalaya kam don Containment Zone, namar kiba ioh pang ki dei beit kiba wan nabar bad la shu buh ban sumar ha ki Civil Hospital.
Man u snem ki khynnah na Garo Hills kim ju ïoh ïa ka jingjop bad baroh ki jingïakhun na ki distrik bapher bapher ki mad ïa ka nam rem bad kim ju ïoh lad ban rung sha kawei pat ka wat.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), myn hynnin ka sngi ki la mih sha khmat ban kynnoh pyrshah ia ki sorkar ba la ialam da ki nong mihkhmat na Rilum Garo, ba ki la leh shiliang ban pyntrei kam ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
“Kumno une u Myntri u nud ban shu phah thungkam kumne da ka lynti ka bym dei", u la ong.
“Kum kine ki jingjia la dei ban shim khia mardor bad lada pynslem ka lah ban wanrah ia ka jingma ban ktah ia u tang-nguid bad ruh ka wanrah ia ka jingpang kaba lah ban ktah shyrta  bad ha kawei pat ka bynta ka la ruh ban wanrah ia ka jingiap ia u briew.
Ka khubor pulit ka la iathuh ia utei u runar u la phon la phah ia itei I heprit bad u la ialam ia ka sha lum jingtep ka Balang Presbyterian Ialong bad u la pyndep ia katei runar jong u.
(8).
Shuh shuh ka HYC Nongthliew Circle kala synniang da u da u khaw ia ki khunswet haka shnong Nongthliew.
Ki sngi ki por ki la nang iaid bad hadien ka shuti lehniam puja ka la kut, ka skul ba pule kine ki shi para ka la wah ia ka rutin ha notis bod na ka bynta ka egsamin kut snem.
“Ngin iashim kabu na kane ban pyniadei shuh shuh bad ki jaitbynriew bapher bapher jong ka pyrthei ha ka rukom im jong ngi",  u la ong.
Ka sngi U Trai ka dei ka sngi ba ngi dei ban sumar khuid.
Ha katei ka jingiashoh, ki la don hynriew ngut ki samla pule, kiba la mynsaw bad kiba la leit shah sumar sha hospital.
Lada ym don lad shuh ban ioh kam sorkar, kaei pat kaba lah ban ioh kum ha ka State jong ngi ka bym i ban don da kiwei pat ki lad.
Mynshem snem, ka dor jong u synsar ka la poi sha ka 90-95 shi kilo.
Ha katei ka sngi buh mawnongrim la don lang u  Director  ka Social Welfare Department Bah Himalaya Shangpliang uba la ong ba kane ka jingthmu ka dei kaba la pun slem bha da ka sorkar jylla ban pynurlong noh ia ka.
Kum u wei na u samla u la pynpaw ruh ba ki samla jongngi kim dei ban sngewpoh ban trei ia kano kano ka kam, la ka dei ka kam rep ka kam riang, ka kam misteri, ka khapsniuh ka kam bylla sngi ne kiwei kiwei ki kam ha kaba bun ki samla ki khmih lynti beit ban ioh tang ki kam sorkar bad kiwei pat ki nongwei ki wan na kiwie ki jylla ban trei beit ia kano kano ka kam namar ba haba ki trei ia ka kam ki ioh ia ka bainong.
Jingiarap Iyngba ka National Cyber Crime Reporting Portal.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjia ba sngewsih, u Rangbah Shnong ka Umran Dairy, u Bah Lambor Mukhim Bina, haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u la ong ba kum ka bor shnong ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingduh noh ia kane ka longkmie kaba la shah bat ha ka bording ilektrik bad ka shnong ka phah ruh ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem kiba la duh noh ia la ka kmie.
Ka bor tan jong ka elektrik ka kham jur haba ka bording ka kham heh.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ki la pynkhuid bad khat ïa ka khyndew bad ka ktieh khnang ban pyllait ïa ki kali kiba ïaid lyngba kane ka surok.
Haba ïadei bad ka jingïoh ka Jylla ïa ki pulit pahara Central Armed Police Force (CAPF) na ka bynta kane ka ilekshon, u CEO u la ïathuh ba ki pulit pahara na ka bynta ka Shillong Lok Sabha konstitwensi ki long 22 pyrton katba na bynta ka Tura Lok Sabha konstitwensi ki long 18 pyrton.
Shillong, Ïaiong 06: Ka Jylla Meghalaya kala sah satang 18 ngut ki briew kiba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ïa kitei ki tyndong la pynsniew da kaba tylliat da ka ‘Road Roller’ ha Police Reserve, Shillong.
Ka seng ka mynjur bad kyrshan ruh iaka jingong ka Synjuk ki Rangbah Kur, South West Khasi Hills District ba kane ka jingpynrung khyllah jait ka  Pynkylla ba-ji iaka Ing Syiem jongka Hima Maharam.
Ngam ngeit re ki nongiathuh lupa lamler suda.
Nalor kata ka jingmut jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka long ba kata ka kam ka dei ban long da kaba ia khih paidbah khlem kieng atiar pyrshah ia ka sorkar kmie lane ka Non-violent Revolution.
“Ïa kane ka kam ka kynhun treikam kaba thymmai kan sa shong ban ïa pyrkhat ha ka Central Executive Council.
Kane ka seng jong ki nongrep dang shen ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Amlarem, West Jaiñtia Hills bad ka la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar lyngba u MLA ka Amlarem Constituency u Bah Lahkmen Rymbui uba long u Chief Adviser jong ka Sorkar Jylla ba kin wad ki lad ki lynti ban pynkiew dor ïa ki mar rep synsar ba la pynmih na ka thaiñ Riwar.
Haba kren myn sngi thohdieng, kaba dei  ka sngi kut jong ka jingialang ki nongri dohkha ha State convention Centre, u bah Prestone u la ong, “Sngewbha ai ka jinghikai bha ia ki Field Demonstrator (FD) ha man ki block ban iarap ia ki nongri dohkha bad dei ban ai jingshakri kaba hok ban ioh jingmyntoi ki nongrep ba dei shisha".
Kumba nga la ong shakhmat, lada ngi la lah ban pynbeit ia ka rukom pyrkhat jong ngi, ka ioh ka kot kan bud kylla nadien jong ngi.
Shillong,12 K’lyngkot:U Rangbah Shnong ka Laitjem u  Bah Ham Warjri u la pyllait paidbah ia ka Documentary Film ba la ai kyrteng ‘Ki Dienjat Sha ki Shlem Pyrkhat’  bad katei ka phlim ka dei kaba la pynbit pynbiang da u bah Hamlet Dohling.
Ka thymmei khubor sorkar ha kane ka sngi u Blei ka la iathuh ba ka tnad ka la iakrenbad ka National Informatics Centre (NIC)kaban pyn khreh ia ka  DPR shwa ban jied ia ki nongsam ia ki tiar ban shna ia ka data ban pynrung thik pa thik ia ki nongioh bynta na ka PDS.Kane ka jingleh phikir ka tnad Sam marbam ka long hadien ba kane ka tnad ka la shah takran halor ka jingjur ka jingpyndonkam bakla ia ka bhah kaba dei ban ioh u paidbah.
U Secretary ka PP, u Bah HS Kharpran, ha ka shithi ba u la phah sha u Shongknor, u Thomas A.Sangma, u la ong ba ka jingïalang jong ka PP kaba la long ha ka 31 tarik u Nailar, ka la ïakren bha ïa kane ka kam bad ka sngew ba ka jingbuh por ka Business Advisory Committee tan san sngi ka lyngkot palat.
Katba na ka liang ki paidbah pat la ioh jingtip ba ki don 4 ngut ki khynnah samla kiba la mynsaw bad la pynkit ia ki hapoh Civil Hospital hynrei namarba dei ka jingmynsaw kaba rit la phah noh ia ki sha ing.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki dkhot ka HYC Bhoirymbong Circle, ki la leit ban pynher krad ia ki katto katne ngut ki bar jylla, kiba la wan tyrwa jain ha ka surok Shillong By-Pass kaba don ha ka thain Bhoirymbong, kiba la wan die jain sha katei ka thain, da kaba pyndonkam da kawei ka Trok, kaba la kit beit shi trok ki jain.
Shillong, Jymmang: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la leit ban aijingïarap sha ki phra tylli ki kynhun Self Help Group (SHG) ki ba don ha ka dong Umpling Umjathang ka ba hap hapoh ka shnong Mawsiatkhnam kum ka jingsdang ban ai bai seng khnang ba kin lah ban pynïaid shakhmat ha ki jingtreikam ki jong ki.
La khot ruh ‘Ka jingkhawai niam ki taiew’ (feast of weeks) Eksodos 34:22; Deut 16:10, bad ka Jingkhawai niam jong ka jingot (feast of the Harvest) Eksodos 23:16.
Ia une u drok heroin la ioh kurup hajan ka BMS Fuel Station Nongsning bad la ioh kem ruh ia ki ar ngut ki briew kiba na Manipur bad Nagaland.
Ha katei ka sngi, ki la don da ki spah ngut bad haba sngap na ka jingiathuh kitei ki briew, kiba bun ki dei ki Longkmie, ki la iathuh ba haba khein kyllum baroh ka pisa kaba la jah, ka la kot sha ki phew Lak, namar don kiba la poi ka jingthep pisa haduh T.4 lak, don kiba da ki phew hajar bad da ki hajar tyngka, hynrei kiba bun na kitei ki briew kim ioh ban bat ha kti ia ki Passbook bad don ruh kiba la iathuh ba katei ka briew kaba trei ha katei ka Bank, ka la dep ban sei tuh khlem ka jingtip ki trai.
Ha katei ka jingleit jurip u Bah Process u la kular ia ki longkmie ka mawlai ba un pynshna dalade hi ia katei ka jaka saitjain hangtei hynrei u la kyntu ia ki ba kin ia kren bha shuwa bad ki nongpyniaid shnong ka Syllaikariah bad Umjaiur shuwa ban noh ki jingiarap.
Beit ki la wanphai sha iing sah jong u Bah Jop.
Kine ki iing ki dei jong ka kong N Lyngdoh bad u Harness Papeng ha Dongmihsngi bad ka kyntoit ha Riatmoolain ka jaka bala shah pynngat containment kadei naduh Khlieh Um Sorkar bad Um Sorkar Cluster.
Ka jingther mar kylliang, ka jingïapynksan nia ka jur bha ha rilum Garo hapdeng ka TMC bad ka NPP namar ba u nongïalam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma ka TMC bad u Myntri Rangbah u nongïalam ka NPP u Conrad K Sangma kila ïasei nia bad ïakhyrwit haduh ban da lko bha.
Ha katei ka jingialang paidbah, kitei ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, namar ki don ki khep kaba ki Khasi ki leit ban thaw iing ha kiwei ki bynta ban marjan bad katei ka shnong, hynrei kitei kiwei pat ki jaid bynriew, ki ju leit ban pynpra bad don ruh kiba pynjulor da kaba thang syndon ia ka iing.
Hadien kata lada jia ba kim mynjur ïa kaei kaba la pynkhreh da ka sorkar ka kam ban pynïa pynbeit khatduh kan long beit hakhmat ka ïing Bishar kumta ka shong ha ki mynta" ong u bah Pretone Tynsong.
Nangta, don pat kiba pyrkhat ba ki kynhun balang kiba la mih shuwa kin poi shuwa sha ka Nongbah Bakhuid bad ki balang kiba mih khatduh kin poi khatduh hangta.
“Kum pha, kum me, ka bha ba pha ïa beij bad sah klass".
La synranlang ia u Samla Bantiplang Khongwir lem ki para bad i kmie jong u.
Haba kylli la ka BJP ruh ka lah ban phaikhmat ban buh kyrtong da ka kynthei ha kane ka ilekshon MP, u Bah Kharkrang u la ong ba ka jingkhang ka plie ïano-ïano na ki briew ka seng kiba kwah ban pan tiket kynthup ïa ki kynthei.
Hooid, ngim lah ban len ba ka ju don ka jingkhih phaloh ba rhem ha ki por ba ngi mad ïa ka jingthar jong u shiah, hynrei kane ka jingkhih phaloh nga ïohi ba ka pjah noh suki suki wat lada ngim pat lah ban ïoh ïa kaei kaba ngi dawa bad thrang na ka bynta jong ka jaitbynriew.
Ka HNLC, ka kren shai ba lada ka sorkar kam kwha ban iakren, kumta ka don tang kawei ka lynti bad kata ka long ban pyni ia ki jingialeh pyrshah, kumba ka long ha madan thma bad la ong shuh shuh ba ka sorkar ka sngewthuh satia ia ka ktien jong ka jingiasuk, hynrei ka kwah ia ka jing ia pyni bor bad ka dei tang katei ka lynti, kaba lah ban plie lad ia ka jingiakren kaba don jingmut.
Hadien ba u Blei u la pynkylla kyrteng ia u Jakob sha u Israel, sa ioh ia ka kyrteng ka ri Israel.
KI tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingthoh u Pa’iem Ricky u la pynkynmaw sha u bah Rapsang ba ka jingbit, kaba u la ioh na ka Hima Mylliem ha u snem 2010 ka dei beit na bynta ka shisnem kata lyngba ka shithi No.MS/PT/VI-1 22/2004-2010/4345-47 kaba la ai ha ka 19 tarik u lber, 2010.
Mynta, ka jingong u Ioannis – “Ha khmih u khun langbrot jong u Blei uba kit noh ia ka pop ka pyrthei" la pyndep ha lum Kalbari.
Ki la don kumba 31 ngut ki MLA na Manipur kiba la dep ban buh ka jingkyrpad ïa u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah na ka bynta ban pynstet ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam na ka bynta ka jingker pud ha ki bynta jong ka khappud India-Myanmar ha ka jylla khnang ban khanglad ïa ka jingrung jong ki lehnoh bad kiwei pat ki nongshun kiba nabar.
Ka jingwad, ka dang iai bteng, ban lap ia katei ka pisa, kaba ula sei tuh, na katei ka bank bad ban tip, la ula aiti ne em sha kiwei pat ki briew.
U Bah Jemino u don kawei ka kali Bolero, kaba ula thied ha u snem 2014.
Ki nongrep ki iathuh ruh ba ki mar rep ka la tad dor shaba palat ban ia nujor bad ki snem ba la leit namar ka jing duna ki nongthied bad ka jing bym don ka iew die lang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: U Bah B.Marngar uwei na ki kontraktor ba paw bha ha ki thaiñ Nongstoiñ u la ong ba ha ki snem kiba mynshuwa, ka kam kontraktor ka dei ka kam kaba myntoi bha ïa uwei pa uwei u briew u ba la register kontrak ha ki ophis sorkar kum ha PWD, PHE, Water resources bad kiwei kiwei ki tnad trei kam jong ka sorkar.
KA WJNC ka pynshai ba ha kaba iadei bad ka Khonshnong haka jingshisha hi kadei ka jingbakla kyrteng shnong jong ki, ha kaba ka seng kala ai jingiarap ha Shnong Thymmae, hynrei kila kam ba ki kum bakla ban thoh kyrteng shnong, tangba kaba sngewlyngngoh ka long ba mynnin ka sngi 10/04/2020 por baki nongialam jong ka WJNC ki thmu ban leit ai jingiarap ha Khonshnong, naka liang u Rangbah Shnong u la kyntait ban pdiang iaka jingthmu jong ka seng ban iarap iaki paitbah jong katei ka shnong.
Shillong, 22 Nailar:U President ka Meghalaya People United Front (MPUF) u bah Dapoiwanmi Laloo (23 snem) u la shah kem ha ki pulit ha kane ka sngi Palei hadien ba u la ujor da u Inspector jong ka CI Jowai Bah GU Wahlang ha Jowai Police station.
Ha ka jingkren jong baroh kitei ki heh nongialam sengbhalang, ki la pynpaw ba ka jingkhlad ba kynsan utei u nongialam ka HNYF, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ha ka seng, hynrei ka la wanrah ia ka jingduhnong ha ka ri bad Jaidbynriew hi baroh kawei, namar u dei uwei na ki nongialam bas tad ba shemphang bad uba trei shisha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Haba iadei bad katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah na ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, u Bah Amberlight Masharing Asst.Secretary ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba ka jingleh da katei ka nongtrei jong ka bank ka la pynbitar eh ia ki paidbah kiba la pyrshang ban kynshew pisa hapoh katei ka Bank.
Shillong,4 Nohprah:Ka Myntri ka tnad kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la pynpaw ka jingsngewlem sha ka lok, ki khun bad kiba haing hasem jong u  Bisheshwar Das,  u trai ka dukan sha ha Bishnupur uba la khlad noh na ka jingmynsaw jur hadien ba u la shah kawang petrol bomb ha ka dukan sha jong u.
Ka Seng ka kyntu ïa ki paradoh parasnam ban kin ïaid kin ïeng kumba ju long baroh shi katta bad ban kamai ka jih laitluid ha la ka jong ka khyndew Lajong.
Ka Golflink ka la pynphai shikol lyngba u Bandranos Syiemlieh ha ka 12 minit.
Katba ki nongjop na ka liang ki kynthei pat ki long ka Marqueenles Ramsiej (40:54:54), ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin (41:32:26) kine ki dei na ka shnong Sakwang, bad ka Bandasharai Marweiñ (42:03:61) na ka shnong Mawlangwir, ba saw ka Larijanai Wartde, ba san ka Pretimery Myrthong, ba hynriew ka Ibandarisha Kharwanniang bad ka hynñiew ka Teilyntishisha Ramsiej.
La kynnoh ruh ba kane ka jingjia ka la jia ka dei na ka daw ka jingñiah khlem akor utei u dribar ka trok ba wan na Guwhati sha Shillong ha kaba u la pynher sted bha ïa ka Trok kaba u ñiah, hynrei hadien ba la jia katei ka jingjia u la phet krad noh ïa lade na katei ka jingjia.
Kane ka skul kala sdang ïaka kper skul ha ka snem 2019 bad ïa kane ka kper skul la peit la ïalam lynti da ka kong Yoona Dkhar kaba long ka nonghikai ha kane ka skul.
Halor kane ka jingwan bynrap lang sha ka NPP, u MLA ka Mawkynrew bad Myntri kam ïalehkai barim ka Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ula ong, “Ym ju don satia u paralok ba shirta lane u nongshun ba shirta ha ka kam saiñ hima sima".
Manla u snem, ka Jaidbynriew khamtam ki sengbhalang bad seng saiñ pyrthei ki ju rakhe kynmaw burom ïa ki Khla Wait jong ka Jaidbynriew kum ïa u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u Woh Kiang Nongbah hynrei balei ba kine ki jingrkhie ki shu kut tang ha ka jingbuh syntiew bad kam don satia ka jingïashim bynta shit rhem kum ka jaidbynriew ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi.
Kan long ka sngi sah khana pateng hapoh ka Raij Chyrmang hapdeng ki Soo Langdoh Soo Raij ha kaba hadien bun tylli ki snem, u Kongwasan ka Raij Chyrmang ryngkat ka jingsakhi lang u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong ki la lah ban pyndep ïa ka lehniam ‘Ku Tyngkong’ u Pator ka Raij Jowai u waheh Raymon Nartiang.
U DC jong ka Ribhoi u Arpit Upadhayaya, IAS u la ai jingïaroh ïa ka sienjam kaba ka ka Mahindra Finance ka la shim bad u la kyntu kynpham ba ka skul kan sumar bha ïa kine ki deingsoh ba ka mariang bad ki sawdong sawkun kin long kiba tap da ka jingjyrngam.
Shwa ban ujor sha ka MIIS, u la ong ba u la iakren ia kane ka jingduna um bad ka dorbar shnong bad u Rangbah Dong.
Ha kaba iadei bad ka jingpynshai jong u Waheh Shnong jong ka Wahiajer Narpuh u Sibren sumer iaka NOC ban pynheh iaka jing pynmih cement bad clinker jong ka Meghalaya cement Ltd.
Ka elekshon ha ri India la ka long ha Parliament ne ha ki Assembly kadei kaba bun bha ka jinglut bad u Modi u kwah ban pynduna ïa kane ka jinglut da kaba pynlong lang ïa ka elekshon jong ka ri bad jong ki jylla ha kajuh ka por.
Lebitekos23:24.
Ka jingpang corona virus, ka la nang jur tyngeh mynta ka sngi ha Tamil Nadu, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki long  1,927 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  36,841 ngut.
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ki pulit ka Assam kim bud katkum ki kyndon ka ain,  haba ki kem ia ki briew na shnong Malangkona kaba hap ha West Khasi Hills dang shen.
Ia katei ka shnong la seng da ki ar jur, u Belson Rymbai bad ka lok jong u, ka Merina Shylla, u ka Mill Rymbai bad u Stone Swer nalor u Heini Syad bad u Jang Sateng kiba la wan na Pasadwar ha ka por ba dang bun bha ki hati khlaw ha katei ka thain.
Haka kitab u Mathaios Lynnong 7 Dkhot 21 ‘……………… shibun kin ia ong hanga ha kata ka sngi, AH TRAI AH TRAI, ngim shym la ialap ha ka kyrteng jongme ? ngim shym la beh ia ki ksuid ha ka kyrteng jong me ? ngi ngim shym la leh ruh ki kam bha ha ka kyrteng jong me ? ynda kumta nga ruh ngan ong pyrshah ia ki, ngam ju la ithuh ia phi : Khie leit noh na nga, phi kiba ju trei bymman.
Ki nongrep jong ngi ki la ha ban phai khmat sha kaba kum kata ka jingrep kiba ki briew ka pyrthei kim ju poi pyrkhat.
Ha kine ki 20 snem eiei, ka sorkar Meghalaya kam don plan eiei kumno ban pynkylluid ïa ka sor.
Shillong, Jylliew 07 : Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la pynrem jur ïa u briew uba la kynnoh leh beijot ïa ki 15 ngut ki Khynnah ha kawei ka Shnong ha West Khasi Hills District.
“Ngam pdiang da lei lei ruh ia katei ka synshar Administrator, lada ngan wan ha ka bor ngan weng beit" ong u bah Titos.
U la mihkhmat ruh ia ka South Zone, India A bad kiwei bad u la ialehkai ruh na ka bynta ka Deccan Chargers bad ka Sunrisers Hyderabad ha ka IPL.Uwei pat udei u Sanjay Yadav uba ialehkai na ka Tamil Nadu ha ka jingialehkai kriket hapoh ka jylla.
Sngewnguh ïa i Kong RV Suchiang.
U Bah Mayborn u la kynthoh ruh ïa u Bah Pynshngain N.Syiem uba dei u MLA barim ka Mawsynram, uba ju kylla jaka ïakhun na kawei ka por sha kawei pat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 70661 ngut bad napdeng kine 64922 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1200 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka Kor tylliat maw ha Umduba ha ka thain Killing, Ri Bhoi District kumba ha ka por 1 baje ei ei dang step phyrngap ha kaba ki la don kumba 7 ne 8 ngut ki la leit ban lute na katei ka kor tylliat maw.
Na ka liang u Bah Kennedy Khyriem, u President  ka Petroleum Dealers Association, Meghalaya,  u la ïathuh ba kane ka jingïalang ka long kaba seisoh ha kaba na ka liang ka Mazdoor Union ka la rai ba kan ym ïakhih shuh.
Haba iadei bad ki jingrwai kiba une u rangbah u juh sngewtynnd bad rwai barabor hi ki dei ki jingrwai niam, namar ban rwai ia ki jingrwai pyrthei um mih kyntien.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong ML Warjri ba dei DCPO jong ka East Khasi Hills kumjuh ruh na u Rev RG Laloo, President jong ka Ministry.
JP, la buh Arithmetic ba kham kyllain ha General Aptitude Test, sa trei biang ki engineer.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Uba la ri bad sumar ha kum kane ka khep ba ki don hapdeng ka jingsyier mynsiem ka samla Sharon Papang ka la ïathuh shuh shuh, “manla ka miet shwa ba ngin thiah ngi ju pynlong jingduwai, ngi ai mynsiem iwei ïa iwei watla kane ka jingjia ka la jia hynrei U Blei jong ngi U ïai don ryngkat beit bad ngi bad Um ju iehnoh hi ruh ïa ngi, wat lada ngi jngai na la ing ruh.
Ki minit ïalehkai ki la nang ïaid baroh ar tylli ki kynhun ki khlem kynran dien bad tur beit shakhmat da ka thong ban thep kol, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, u Gamelial Kharlyngdoh u la thep ïa ka kola kaba ar na bynta ka Sawmer ha ka minit ba 74 kaba la ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la shadkmen.
Tang shu kiew u Thong shalor dieng kham shakliar sha ki tnad rit ba don soh, ki shynrang kila mih bad siat da ki khnam ki ryntih bad kawang da ki sum khlem sangeh.
“Ngin nym leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ka jingthrang jong ki paidbah.
Shillong:U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula bthah ïa ka Sorkar MDA ba kan sangeh noh ïa ka jingleh politic bad ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), kaba thmu ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla bad poi wir hapoh ka Jylla.
Ki Rel niuma, ki lah ban pynkhie khohreh kai shipor-arpor, lait nangta kin bun ki jingma.
Ka Meghshala kadei ka kynhun kaba nyngkong ban ïatehlok bad ka Lenovo ban pyrshang ïa ka jingpyndonkam ïa kane ka buit treikam thymmai ïa kaba la tip kum ka “Tablets for Education" kaba ïahap bad ka jingthmu jong ka jingtreikam ka Lenovo ban pyndonkam ïa ki buit stad khnang ban long ka jingmyntoi na ka bynta ka imlang sahlang.
U Zoramthanga, 79 snem ka rta, uba la shah rem ha kane ka ilekshon na Aizawl East-1, u la aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha u Senior Vice President ka MNF, u Tawnluia.
Shillong: U nongialam ka PDF uba dei ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u la hiar na rynsan sha madan ban shad ryngkat bad ki paidbah ha ka jingialang ka PDF kaba la long mynta ka sngi ha Mawsiang Nongshken , Pynursla.
Ki cement companies lane ki demolition company ki ju don ia kine ki tiar.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban ïeng ban ïakhun ban ïada ïaka wah Myntdu khnang ban neh ka jingkhuid jingsuba ka wah.
Ka seng ka la ïoh jingtip halor kane na ki nongshong shnong jong ka shnong Mawiongrim hadien ba ka Adsan Mahindra ka la pyllait ïa kawei ka Advertisement ha ka rynsan Social Media bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor da kaba pynpaw ba ka Adsan Mahindra ka don ha Barapani.
Kane ka jingkhie jong ka eriong bad hap u Phria, ka la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi, kaba la ktah jur bad pynjulor ruh ïa shibun ki jingthung jingtep jong ki nongrep jong kitei ki ar tylli ki Shnong ba kynthup ïa ka Mawbsein bad Klew.
U Arbaz u la long uwei napdeng ki dkhot ka kynhun uba la ñiah ïa ka kali ha kaba ki nongsiat ki la leit sha ka ïingsah jong u Umesh Pal bad u la donkti ruh ha ka jingsiat,"  ki la ong.
" la ong u Bah“Kumno kumta mynne pat phi ong Pyndengrei….
“Kane ka SIT kan leh ia ka kamram katkum ka ain ba la pynkup bor", la ong u Mukul bad u ong shuh shuh  “Ngi shaniah ha kane ka kynhun ban sei ia ka jingshisha’.
Kumta ha kaba kut hi kine ki prokram jingpynshai kim don jingmyntoi namar kim lah ban bujli ïaki tiar ki tar bad ki kor ki bor ai jingsumar.
Lada thad ha madan donkam ban da siang da ka shylliah lane da ka jain ba la shna khnang na u sainalia na ka bynta kane ka kam.
Ka jingïohthiah bha ka long kaba kongsan ha ki liang baroh ka koit ka khiah bad ka jinglah ban pynduna ka jingkhia.
Ki nongialam shnong jong kine ki lai shnong kila ong ba ka jingkit palat pud kine ki trok kit mawshun ka buh jingma iaki khynnah skul, nongshong shnong ba iaid ba ieng ha surok.
"“Ha ka jingtrei shitom ban pyrshah ïa u Myntri rangbahduh ka ri India, hynrei ki la tam ïa u pud da kaba thombor ïa baroh ba ïadei bad ka sorkar.
Katba u Bishop bapawnam jong ka Republic of South Africa, u Desmond Tutu, pat u la ong, “Nga sngewlyngngoh ngaiñ ka jait Bible aiu ba ki briew ki pule haba ki ong ba ka Niam bad ka Politiks kim ïakhleh".
Ki sla ki ia kjit ia ka jingim na ka sngi, na ka lyer.
Kumba la kdew haneng ka State Planning Board ka la dei ban pyrkhat kumno ba thaw ïa ki lad ai kam ai jam shabar jong ka sorkar lyngba ki jingsdang ïa ki karkhana bapher bapher bad da kaba btin lynti ïa ki samla da kaba hikai ïa ki kumno ban seng ïa ki kam lajong (skill training).
Ha ka 21/9/20 ka Distrct Administration ka la phah ban leit ia ki magistrate bad ki pulit, ba la ialam da u Deputy Superintendent of Police ha kaba ki la lap ba kam shem la don ka jingbthei kane ka top buh jakhlia Uranium, hynrei ki don tang 2 tylki ki thliew ki ba la pynpait khnang, u la iathuh.
Hynrei ki paralok kiba la rangbah bad ba la dap biang ka bor sngewthuh te kin ym sngeweiei.
U la ong ba lada ki ing kiba ka sorkar ka la pynkhreh kim dap na ka bynta jong ki, hynrei yn dang iai pynbiang ha ki por ki ban sa wan lyngba ka Awaas Yoajana.
Kumta, khnang ban lah ban pynlong tang kawei ka “Dorbar Bah (Peaceful Rally)" hangne ha nongbah Shillong pyrshah ia ka CAB bad khnang ba kan mih tang kawei ka sur pyrshah na ka jaidbynriew, na ka liang ka CoHSO ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang phylliew jingmut halor katei ka jingthmu ban khot ia ka Dorbar Bah ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2019 por 11baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
U Reddy u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah jong ka jylla halor ka jingkitbok bad ka jingai mynsiem jong ki ha ka jingrakhe ïa ka jingdap saw snem ka sorkar jong u kaba la wan ha ka bor synshar.
U la ong ba kane ka longing ka la shah tyrwa ban ai jingiarap pisa na ki pulit ka Assam hynrei kim treh bad kyntait ia kane.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya Aids Control Society lyngba ka tnad ka koit ka khiah ki la shim khia ban ïa khun pyrshah na ka bynta ban pynduhjaid na ka jingbit une u ñiangkulia sha kiwei pat kiba ym pat shah ktah, da kaba la pynlong ïa ka Integrated Health Campaign ha kaba dang shen la pynkut noh ha Ri Bhoi District, hynrei kumba la paw ha ka kaiphod ba la pynpaw da ka Meghalaya Aids Control Society ka long ka khubor kaba sngewsih ba tang ha Ri Bhoi District ki la kot haduh 515 ngut kiba la ngat ha utei u khñiang ñiangkulia.
U CEM ka KHADC haba ai jingkren u la ong ba ka jingleit u bah Donevan kam dei tang ba ka myntoi ba u iarap ia ka kam u chairman bad ka Legislative hynrei kan pynkhlaiñ ruh ia ka rukom treikam ka Council.
Ki la ïathuh ruh ba kumba ar ngut na ki ba ki nongïalam ka BJP ki la ïa kynduh ki dei ki MLA ba shah Sospon jong ka seng Congress.
Da kane ka jingpynkhih, ka United Democratic Alliance (UDA) kaba dei ka liang synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council KHADC ka la hap sloit noh na ka bor.
“Kine kila don ha ki kyrdan bapher bapher ha ka jingïaid ki kam bad ngin don ha ka lynti ban sdang noh ïa ka jingkhot tender hapoh ki ar-lai bnai ban wan" ula bynrap.
U Hymmen jong u Bah Fullmoon Kharsahnoh haba bynrap u la ong, “kum u hymmen bad na ka liang ka iïng ka sem ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw ba ki leh beiñ ïa u para haduh katne.
La iathuh ba la pynkit ia U bah Lytan, da ka kali kit nongpang jong ka Hospital jong ka GNRC na Guwahati, sha Shillong mynta ka sngi.
Na ka bynta ki shynrang ka dei haka kyrdan Under-15 bad ka jingot snem (cut off date) kalong kiba kha ha lane shuwa ka 01/03/2008.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa kane ka Association ha kine ki sngi ban wan kan pynlong ïa ki prokram ai jinghikai (Awareness) ha kylleng ki shnong ki thaw khnang ba ki khun samla ki lait na ki jingdih ba sniew kum ka kyiad bad u Drug.
Hapoh ka Jylla ka jong ngi haduh mynta kam pat ju don kano kano ka jingujor pyrshah leh donbor ia kino kino ki rit paid ha ka niam ( Religious Minority)," u la bynrap.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingjia kaba la jia ka jingïasiat, kadei ka lynti ba ju leit repbad lei khlaw ki nong Mukroh bad ka jngai tang kumba 2 KM na Shnong ne tang kumba 500 ne 600 meter na ki ïing ki sem jong ka Mukroh.
U la maham ruh ba lada ka Parliament kan wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai halor ka jingïapynbeit pud kan mih ka jingïakhih kaba shyrkhei.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Trailyne Mawlong ka hynmen jong katei ka khynnah ka la iathuh ba ka Wandari ka la jah kynsan na ing ha ka step 24 tarik,ka la ong ba ha katei ka por ki dang ia shongkai shi para, ha ka por kumba 9baje mynstep, hynrei kyndit ka la wan poi kawei ka phone Call ha ka mobile jong ka bad kumta hi ka la mih shabar ban kren bad naduh ba ka mih shabar ka jah syndon jlang.
Katei ka dei ka jing bishar jong ki arngut ki nongbishar ka Gauhati High Court, kaba kynthup ia U Ajai Lamba Chief Justice bad U Justice Achintya Malla Bujor Barua bad la hukum ruh, ba ki dei ban kyndang naphang ia kitei ki bar Jylla, ha shwa ka 3tarik Rymphang 2020.
Ka Dorbar shnong ka la maham tyngeh  ba ym shah dalei lei ruh ban thang lum hapohu pud u sam ka shnong khnang ba ki dieng kin iohlad ban khie bansan bad khamtam hapoh u pud u sam jong artylli ki khlaw kyntang jong ka shnong.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Luti Tuber haka por 12 baje shiteng sngi.
Kren shai, ia kaei kaba phi mut, ban leh halor kata ka jing bym biang ka ktien  digital," ong ka bench  ia U Tushar Mehta, u  Solicitor General ka sorkar India.
U la ong shuh shuh ba na ka liang jong ki nongshong shnong ryngkat ka Hills Farmers Union (HFU) jong ka Mawkyrwat Block ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban peit lem na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah nongrep ha ka dong ka thaiñ namar kane ka skhim jong ka jingpynpoi um ha ki lyngkha rep ka la don la slem bah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie noh ia ki skul na ka bynta ki khynnah klass I haduh Klass V ha Shillong, Jowai bad Tura.
Lah ban kdew ba katei ka lynti ba ka tnad shipai ka khang ka dei ka lynti ban hiar na Anjalee bad kan mih sha ka jaka ba ki paidbah kane ka jylla ki ju tip kum ka them Bijoy , katei ka dei ka lynti kaba ki paidbah ki ia ñion bha khamtam ha ka por ba ka jur eh ka jingsheng kali ban leit sha iew, hynrei mynta ia katei ka lynti ka tnad shipai ka la khang ban iaid.
Kam shem kdew kti ne shim bynta ha ka lympung ki khongpong.
Hynrei la ong ba kam shym don kano- kano ka jingma ia ki nong America kiba shong ha katei ka thaiñ hadien jong katei ka jingjia.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) Guwahati sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, la ïathuh, lyngba ka jingtip kaba bniah ba la ïoh na ki tnat syntiat, ki ophisar jong ka DRI, ryngkat ka jingsynran lang jong ki FGT ka BSF, Silchar Sector ha ka miet jong ka sngi Palei ki la ïoh bat ïa kawei ka trok kit dewbilat ha Digarkhal Toll Gate, Cachar District, Assam.
U la ong ba mynta ka la don ka jingma ba lada ki paidbah ka Sohra kim shim khia ban nang ban pdiang ia ki  nongwanjngohkai pyrthei, ban buh ia ki jaka bam ba ki iahap, ka lah ban poi ka por ba ka Sohra ka la lah ban shah knieh noh ia ka jingpaw nam ha ka Mawlynnong.
Lada don makna ki ba ha ing ne ki kmie ki kpa kiba lah nang lah stad ruh ban iarap pynleh lem hynrei ka por kam shah namar bun kiwei ki daw kum ka jingbunkam bad kiwei ki daw, teng teng lada don makna kiba lah ban iarap ruh ki khynnah ki nang klumar jingmut ba ymdei ki nonghikai lajong tang shu bakla tiak lah shah kynhied shah jyrwait bad kumta ter ter.
Haba batai khambha halor ka jingshah jied ban ïoh ïa kane ka khusnam, u Rangbah Shnong, u la ong ba kane ka Society ka la phah ïa ki briew jong ka ban wan peit ha Shnong naduh ka jingkhuid jingsuba, ka rukom bret ïa ki ñiut bad kiwei de ki jaboh, nangta ka jingpyndonkam ïa ki plastok, ka jingthung dieg ban pynjyrngam ia ka shnong bad kiwei kiwei.
U Bah Titos, uba dei u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la ong ba u khlem mutdur ba u kyrtong ka NPP na Sohïong u Bah Samlin Malngiang ba un dang pyrkhat khynnah ha ka kam saiñ hima sima.
Jowai, Jylliew 22: Uwei u Koidi ïa uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Pala ba la rai set phatok shi jingim, ula lait phet na District Jail Jowai mynta ka sngi 22 tarik ha ka por kumba 2.30 baje eiei jong ka nohphai sngi.
Watla ka Rangdajied ka la tam shu kol, hynrei ki rangïalehkai ka Kickstart ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 68 ba ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kharngam Horam na ka bynta ban ïakhaid mar ar kol.
“Lada ka long kumta balei ki jied ïa ngi? Balei kim shimti hi halade ban pynïaid ïa ka Sorkar? Phi don ïa ka kynhun Myntri, phi do ïa ka sorkar kaba phi la jied da ka iktiar jong ki paidbah.
Ka pyrthei bad ki jingsngewbha jong ka, ki long tang shipor bad ngin dap tang ki jingbabe lada ngi ia muja bad kane ka pyrthei namar ba kam lah ban pynwandur ia ka jingim jong ngi.
U Bah Rani u la kyntu ia ki paidbah ba kin iawan ban kyrshan ia ki sengbhalang ha ka jingialang ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai ban pynkhlain ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shillong: Myn shisngi ha ka jingialang jong ka seng UDP ha Nongstoiñ, u President rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy u la ong ba ka por ia ka seng HSPDP ha West Khasi ka la jan kut bad u la ong ruh ba ka jingiateh lok hapdeng ka seng HSPDP bad ka UDP ha kane ka elekshon kaba dang shu dep kam shym la long kaba seisoh.
Ha u snem 2018 ula mih aireng elskhon na ka BJP hadien ba ula shah rem u dang iaineh haka party BJP hynrei ha kine ki saw snem shiteng ym don eiei kita ki activities na ka party bad ka rukom treikam hapoh ophis ha Shillong ruh um iahap satia, ong u ma Tariang.
Ka la ong ruh haba pynlong ïa kum kane ka tamasa da ka USO kan ïarap ruh ban wan rah ïa ka jingïatylli jong ki skul ne ki jaka pule bapher bapher hapoh ka ri bad khamtam ba kin ioh lum jingtip naduh ki riti ki dustur bad ruh ban lah ban pynmih ïa ki khynnah kiba don sap ha ki bynta bapher bapher kum kita ki khynnah kiba wad ïa ka jingnang ka jingstad.
Halor kane, u la ïathuh ba na ka liang u Myntri ula kular ban rah ïa katei ka mat bad u Myntri Rangbah ka jylla namar bun ki bynta ba ki kren hangtei kadei beit bad ka tnad ba bat u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
Katkum, ka Catherine Boeckmann, “Ha ki juk Middle Ages ruh ki shipai ki swar, ki heh ki haiñ ki ju shim ïa ka smai, ka kular ban im ka jingim kaba don akor bad kaba hok.
Shuwa ia kane haba kren sha ki nongthohkhubor ki bor synshar ka Hima Malai Sohmat kynthup u Acting Syiem ka Hima Malai Sohmat u bah Francis Sohmat, u Secretary ka Hima Malai Sohmat u bah Ryngkatdor Malai, ki Myntri ka Hima bad u Rangbah Shnong hynne ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpynrem halor ka jingtar ka Synjuk ki Riew Rangbah jong ka Hima ia ka Bill ka KHADC ka Khasi Hills Autonomous District ( Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem, Myntri & Rangbah shnong of Malai Sohmat Syiemship), Bill, 2016.
Da ka jingshna ia kane ka jaka rim rad, la khmih lynti ia ka jingnang bun ki nongjngohkai pyrthei ki ban wan na kylleng ka ri bad ka pyrthei hi, ha ki sngi ba wan.
Jowai: Ki saw jait ki jingpang kiba kham ioh bha ha u briew ki kynthup ia ka jingpang klongsnam, ka jingpang shini, ka Cancer bad ka Stroke kaba shait ngat bha ha u briew ynda ula kynjoh sha ka rta kaba 30 haduh 69 snem.
Kat kum ka jingong jong u, ki paidbah ki dei ban tip aiu ka jingshem jong ka jingtohkit khnang ba kin ym sah satia ha ka umdum.
Ki nonghikai skul ha ki skul sor kim tip ia ka daw balei ba ki khynnah nongkyndong ki kham duna ha ka jingpule.
Tangba ka sur jong kiba bun hi kumba lah ban ïoh sngew na kaei kaba la ïakren ka long ba ka ïew ka hat ka dang dait thah sam sam bad kam pat shongshit kumba ju long ha ki por ba jan ka Khristmas ne shi taïew ne shiphew sngi shuwa ban wan ka Khristmas.
U la ïathuh ba kine ki 36 tylli ki shong ba donb ha ka Block I ki hap ha ki lai tylli ki Ilaka kata ka Raliang, Nabang-Nongphyllut bad ka Pangam.
Lyngba kane ka online Learning ka skul ka tyrwa ia ka e-book, Worksheet, solution to worksheet bad ki video ban iarap ia ki khynnah ban nang pyndep ia ka course lyngba kane ka platform bad kumba ngi la iohi ba baroh ki shlem ai jinghikai ki la khang lut naduh ba la sdang ka lockdown ha baroh kawei ka ri.
Shillong 25, Nailur:U myntri tnad pynroi u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka long kaba donkam ba ka Iewduh ka kad khaii kaba heh tam ha ka jylla kan long kaba lait na kaba pyndonkam ia ki plastik namar ba ka dei ka tiar kaba pynjaboh ia ka Iewduh baroh kawei.
Ki ing baduk ba ai ka sorkar ki long pynban tang ïa kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLAs/MDCs katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Na pyrshah ophis DC kane ka jingïaksaid ka la poi kham haneng, hajan ki dukan sha jong ka High Court.
Halor ka jingdawa jongka seng HNLC ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon, u ma Pala u la ong “Ha kaba kut hi ka aiñ ha India ka shai kdar.
Jowai:Ki samla ka North East Adventist University, Khliehtyrshi, West Jaintia HIlls District, mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban ai snam sngewbha ha ka por ba katei ka skul bah ka la pynlong ruh ia ka jingai jinghikai shaphang ka jingdonkam ban ai sngewbha ia ka snam sha kito ki briew kiba donkam bad khamtam eh sha ki jaka kynshew snam.
Ia kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor haka 3 tarik Jymmang, kata ha ka por ba ka nongbah Shillong ka la sakhi ia ki jingjia shah kawang petrol bom ha ki riew runar ki bym lah ban ithuh.
“Ka long kaba sngew sarong ba ka jait bynriew Khasi Pnar kadei ka jaitbynriew kaba khlainbha ka jingiatreilang ha kiba bun ki kam.
“ U MRD u la khot hajir ia nga, bad u la bitar namar ki jingjia kiba dang iai bteng ban thombor ia ki ing mane bad ing skul kristan, ngi la iathuh ha u shaphang ki kam ba ngi la leh ha ki case ba la dep, ha ka jingjia ka Vikaspuri lain gut ngi la ioh kem , ha  Rohini ka dei ka kam plu na ka jingkem ding,  ha Vasant Kunj ka jingtohkit ka dang iaid, ha Dilshad Garden ka tnad  SIT ka dang tohkit" ong u Bassi.
Lah ban kdew ba ym tang u Sharma uba la shah sospon na ka seng Congress hynrei u  TH Mustafa ruh u nongialam katei ka Party na Kerela u la shah beh seng , hadien  ba u la ong ba u Rahul u dei u nonglehbiria bad u la dawa ruh ban weng noh ia u na ka kam Vice President lada um hiar shuki “U Rahul u leh kum u nongleh biria , katei ka dei ka daw ba ka Congress ka la shah rem kput ha ka elekshon Lok Sabha, ka kam jong u Myntri Rangbah Duh kam dei ka kam ia lehkai ki khynnah bad ki paidbah ki tip bad dei na kane ka daw ba ki bret ia ka seng Congress ha kane ka elekshon"  ki dei ki jingkren u Mustafa kiba la pynmong ia ki nongialam ba ha khliehduh ka Congress haduh ba ki la beh seng ia u.
Kam dei ban long ka kam kaba shu kut ha ka pas eksamin bad ban ïoh sertiphiket.
“Ha ka sorkar UPA, ka Congress ka la leh bun ki prokram ban ialeh pyrshah ia ka bamsap, kum ka jingwanrah ia ka Lokayukta, ka RTI bad kiwei", la ong u Dr Mukul.
Ka khusnam da ka K.K.Birla Foundation ïa u ne ka nongthoh Khasi.7.
Ia ka work order la ai sha ka Kompeni ha ka 21/1/2013 bad ia jingtrei la sdang ha ka snem 2015, 5 snem mynshuwa.
Shillong,6rymphang:Ka Mawsynram Youth Welfare Organization (MY WO) ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman ka surok naduh Mawphlang shaduh Balat , kaba pyniasoh ia ki spah tylli ki shnong kynthup ia ki nongheh kum ka Mawsyn ram, Lawbah, Hat Maw don, Balat, Ranikor, Maw kyrwat.
Kane ka jingpyndonkam bakla u CEM ia ka pisa ka Council na ka por sha ka por ka la ktah jur ia ka jingtreikam ka Council, kumta ngi dawa na u CEM ka JHADC ban pynphai ia kane ka pisa khnang ban ioh siew tulop ia ki nongtrei bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka Council, ong shuh ka kyrwoh.
“Namar ka Testament ka donbor haba la jia ka jingiap: namar mynno ka la don bor haba dangim uta uba la thaw ia ka?" Hebru 9:17.
Ia kane ka kynhun jong ka seng la ialam da u General Secretary jong ka seng, u samla Ksanborlang Thabah.
Ha East Khasi hills, ki don 226ngut bad ha Ribhoi bad West Khasi hills, mar 82ngut kiba ioh pang.
Kiba haiing kane ka khynnah kila dep ban mudui iaka jingujor ejahar haka juh ka miet bad kila dawa na ka bor ka aiñ tohkit bniah bad ban pynshitom iaki runar kiba donkti ha kane ka kam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Namar ka jingbym shah kynthup hapoh Meghalaya, kitei ki shnong ki la leit mareh sharum-shaneng ryngkat ki jingkyrpad ban don ha kane ka jylla.
Hynrei dang don hi katto katne ki seng, bad seng sainpyrthei kiba pyrshah khlem nongrim.
Hato u Blei un ym bishar hok ia kita kiba la jied jong u? hato u Blei un ym sngew ia kiba lynniar bad kyrpad ia u mynsngi bad mynmiet nalor kata da kaba u iai shah slem bad ki ?.
Kiba khroh, kin khroh beit da kano-kano ka lynti ruh.
Ka JHADC ka la mang ban iohlum haduh 140 klur 72 lakh tyngka lyngba ki jingpynmih bapher bapher kynthup ruh na ki jingiarap pisa na ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, nalor ka bhah kaba ka la ju ioh na ka khajna mar poh khyndew.
Kaba kum kata ka la jia ha kaba shisien U Syiem Shangpung u la jop ia ka Syiem Manar.
Shillong, Nailar, 07: Kum ka jingpyrshah ïa ka Sorkar Pdeng kaba wanrah ha Parliament ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ka Electricity Act 2003, ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions ( CCORMAU) ha ka sngi U Blei ka la pynbna ban pynlong da ka jingsangeh treikam kaba 2 kynta ha baroh ki ophis treikam jong ka MeECL kiba don hapoh ka jylla baroh kawei lashai ka Lah Sngi U Blei.
I dei iba pnah bha ruh u thylliej bad iba bit ha ka liang ka biria.
Shillong: Ka KSU Photjaud Rangthong Unit kaba dei kawei naki shnat treikam jongka KSU hapoh South West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u Samla Everwell Robin Thongni, uba dei U President jong ka KSU Photjaud Rangthong Unit ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot jong kane ka Unit, myn hynnin ka sngi  ki la ioh ban iakynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District halor ki artylli ki mat.
Kiba duhnong dei ki khynnah skul.
La Pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Na ka liang ki bahaïing ki la ong ba u bah Roning Nongkynrih u kit ïa ki 6 tylli ki masi na kawei ka shnong ban leit ban buh sha kawei ka shnong ym ban khaïi beain".
Haba wanrah iaka zero hour, u Bah Charles ula pyntip ba kane ka jingdawa kala jia long hadien ba kawei ka riew niam ka Sister Rose Mary na Siju, South Garo Hils kala shah kren bein bad shah pynhiar na kawei ka bus Assam katba dang iaid lynti na Duhnoi sha Goalpara kaba jia dangshen.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang Constituency, u la hiar sha shnong Nongrim Jirang bad kaba la jia ryngkhat ba ki nongialam shnong katei ka shnong, ki la ud halor ka jingdonkam ban maranot ia ka LP School kaba don ha Nongrim Jirang, u Bah Victor Rani, u la pynbna paidbah syndon ba un iarap T.5 Lak sha katei ka skul, khnang ba kin ioh ban pyndonkam ia katei ka pisa ha ka ban maramot pynbha ia katei ka skul.
Kane ka la jia ha Maharastra.
U ba kwah rung un hab ban pan da ka jingbit ban ioh rung.
Hadien kata, ka la don ka jingiakren hapdeng ki shipai BSF bad ki BGB bad ha ka jingiakren ki BGB, kim shym la pyllait ia utei u nongtong dohkha, hynrei ki la ker kut ia ki BSF.“Hadien ba ki iohi ia ki dak jingma, ki shipai BSF, ki phai dien noh na katei ka jaka bad ha katei ka por, ki BGB, ki siat ia kitei ki shipai BSF, ong ka khubor.
Haba kren siat pharshi ia ka VPP, u bah Prestone u la ong, “Nga la iohi ba kibun kiba lang khamtam ha ka Shillong Parliamentary konstitwensi, ki la ong ba ki kwah ban ioh ia ka jingkylla, bad hap iaroh ia ki nongthep vote ba wat ka bai kali bai sha bai dud ruh ki ia sei hi, bad da kwah ba kiwei ki party ruh kin long kumta ba lada kwah ka jingkylla ym dei ka pisa".
Nongpoh: Ki 5 ngut ki samla wadkam bad kiba la sngewthuh ialade ba ki la shah shukor ha uwei u rangbah, uba la kular ban pyniohkam ia ki, myn hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Armos Pasam, na Karbi Anglong Assam bad uba sah wai ha Nongthymmai Law jynriew, Shillong.
Ban tip ba ka dei ka jingshisha bad ban ym nud ban kren kumba ka long, ka dei tang ka jingkhawpud.
Kane ka dei jingleh khlem jingmynjur.
(9) Da ka jingdum ruh kaba lah ban tba, kaba neh haduh lai sngi, khlem ia iohi paralok shuh.
U la ong ba kitei ki dkhot ka komiti kiba jied ïa u Rangbah Shnong khlem ka jingtip jong kiba bun balang, ki la pynlong hi ïa ka Dorbar ha ka 20.01.2021.
Shillong,5 Naitung:U Bah Wellborn Bynnud u dkhot jong ka UDP Central Executive Committee uba la ia don bad ka katei ka party naduh u snem 2011 u la pynbna ba naduh mynta ka sngi um shym lah shuh ban dang don bynta ha katei ka seng na ki daw shimet jong u ha kaba ia ka shithi iehnoh kam u la phah sha u President ka UDP Central Body Dr.Donkupar Roy.
Ka jingrakhe ïala ka lynkhuh snem ka balang Unitarian kala sdang da ki jingïaseng ïing ha baroh shitaiew bad mynta ka sngi haka por 10 baje mynstep kum ka dak ban burom ia u nongseng ka balang ha Jowai U Babu Hajom Kissor Singh Nongbri la buh syntiew ha u mot jong u uba don ha phyllaw ka iing mane ka Balang Unitarian Jowai, kaba la pyndep da u ma Marki Passah bad pynher ruh iaka lama jong ka senglang.
Haba kren ha kane ka jingïakynduh lang jong ki ophisar, u Myntri Rangbah u la ñiewtang ïa ka matti kaba u kpa jong u, u PA Sangma u la leh kata ban wanrah ïa ka Regional Office jong ka State Bank of India na Kolkata sha Guwahati da kaba ong ruh ba ki bank ki don ka bynta kaba kongsan bha ban pynthikna ba ki kam bad ki projek ka sorkar ki treikam kumba la khmih lynti.
Hadien kata u Bah Rudi u la wan biang sha Delhi bad u la leit pat sa sha New York bad ha ka por ba u la don ha New York u la ioh ka lad ban kren shaphang ka Economic Reforms ha Harvard University, ha University of Pensilvania bad ha kylleng kylleng ki Chamber of Commerce bad ha ka por ba jia ka jingbthei ka World Trade Centre ruh u Bah Rudi u don ha New York bad u la iohi lut ia ka jingjia ba la jia ha kato ka por bad ka la long ka jingshem kaba pynsyier mynsiem bha ia u.
Ka Sohkymphor haba tied ka la kamai haduh 253 na ki 20 Over bad hap 4 Wicket.
Haduh u 2023 pat slem palat.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia baroh ki jingkhang lad ia ki nongtrei sorkar ban ia bat kam shnong bad lada donkam, kin leit ruh ban iakynduh bad ka sorkar, bad ki district council ne bad ki rangbah shnong ban iakren ia kane ka kam.
Shillong Nailur, 03: Ka High Court of Meghalaya Bar Association ne ka kynhun ki nongïasaid aiñ, ka la pynlong ïa ka elekshon ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai ha ka 12 tarik u Nailar bad la jied ïa u Sr Advocate u S Chakrawarty kum u President bad ka Advocate Kong N.G Shylla kum ka Secretary General jong ka Association.
U nongthohkhubor u la kylli hato la don ne-em kiba la wan peit ia ka ing na ka ophis jong ka C&RD Block Pynursla, u bah Strongwell u ong ba u para jong u u la ia kren bad u Gram Sevak hynrei u Gram Sevak u ong ba ki hap ban shon dur hi.
Mynta bun bha wat haduh ki shnong kiba kyndong tam, ki bun ki dukan die doh syiar broiler, kroiler bad ki dohkha ba la pynpoi na shabar ka jylla.
“Ka dei ka kam leh politik jong ka sorkar NDA ban ialam bakla ia ki paidbah", u la ong.
Na ka liang u bah Metbah u la ong, ban pynkhlaiñ ïa kane, ka long mynta ïa ngi ki nongmihkhmat ban buddien ïa ka Resolution kaba la wanrah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha u snem 2018 na ka bynta ban pynbor ïaka sorkar India ban pynrung noh ïaka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra (eight schedule) jong ka riti synshar (constitution of India).
U Sahil Sharma ka MHRD u kamai 35 ron na ki 20 bol katba u Gino A.Sangma ka NEHU u ioh ban pynhap 2 wicket na ki 4 over na ki 37 ron.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka longing jong ka kong Balahunlang Kharkongor ha ka shnong Madanrting Pdeng shnong Block D.Haba ia kren bad u Rupang ka kong Pyndaplin Kharkongor ka hynmen jong ka kong Balahun ka la iathuh ba ia utei u sohsaw la thied ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na iew Madanrting bad ka la iathuh ba ha ka por mynmiet ka para jong ka, ka dang khreh ban shet jyntah bad ka la leit shim sohsaw na kriah buh jhur hynrei ka la lap pynban ba uwei u sohsaw uba shu pdeng ka jingheh u don ka dak phylla kaba la iohi shai ba ka dei ha ka dur jong ka diengphna.
Katba ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Fillstar MJ & BanshanJ bad rwai da u fillstar MJ & BanshanJ.La pynbit pynbiang da u M4RK bad la edit da u Amos Suting ha KS Studio.
Ki shnong kiba ka KSU Wapung kan ai khusnam ki kynthup iaka Mookhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuberkmai Shnong bad ka Shohshrieh.
Ki nongpynmih ia katei ka phlim ki la jied ia ki lai tylli ki jaka ha kane ka jylla ban ring kyrpang ia katei ka phlim  bad kitei ki lai jaka ki dei ka Sohra, ka Umniuh bad ka Laitlum, hynrei mynta ki dang ap ban ioh jingbit shuwa ban sdang ring noh, la iathuh da u Savan Bannerjee  Line Producer katei ka phlim uba dei ruh u khynnah ba na Guwahati hynrei uba la shong la sah ha Mumbai.
Ki nongialam shnong ki la pynpaw ia ka jingbynniaw ia kane ka suki bad ka sniew ka surok bad ki la buh jingkylli balei ia kane kajuh ka surok la iaid bha sha ka thain Ri-Bhoi katba ia ki bynta ba hap ha Mairang PWD Division ka suki bad kiba la dep ruh ka sniew noh.
Sub: Ka jingpynskhem ia ka Riti pyniaid kam ka Dorbar, Raid Mynsaw.
Ha ka snam u Jisu u soitan um don bor shuh, ki jingsheptieng ruh ki la duh la wai noh, wat ka jingiap ka lah ban bat ia u briew namar ba ia u Jisu la pynmih pat na kiba iap.
Kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan nangiaid shakhamat.
" Ha u snem ba ladep, ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka best State ha ka thup jong ka Startup India Awards bad ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong ryngkat bad ka Karnataka bad Gujarat.
Ha kane ka sngi ki kynhun ki ba la poi sha ka phainal ki long ka  Mawiongrim B bad ka Nongneng C, ha ka ba  ka Mawiongrim B ka la ioh ban pynkhih ia ka jar bad rah syndon ruh ia ka man lahduh da kaba pynliem ia ka dong Nongneng C na Mawiong Umjapung da shi kol la nod (1-0).
Ha kajuh ka por ka Seng ka ong ba ka jingbym bhah ïa ka polisi bhah kam katkum ka jingbun briew ka la ktah shibun ïa ki Samla na Rilum Khasi Jaiñtia.
Lada ma ngi ki Khristan ha ka Jylla Meghalaya ngi pyrkhat ba kine ki jingshah thombor ki Khristan ha kiwei ki Jylla kim ktah ei ei ia ngi namar ba kim jia ha ka Jylla jong ngi te ngi la bakla shibun.
Ki la ïathuh ruh ba naduh katei ka por ba utei u rangbah u la mih na iing, kim don jingtip shuh shaphang jong u, hynrei kaba la pynkyndit eh ïa kiba haiïing jong utei u rangbah, ka dei hadien ba ha ka por 5:30 baje ei ei janmiet, ki la ïoh jingtip halor ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah.
Ka ophis treikam jong ka tnat ‘A.H & Veterinary Shillong’ lyngba u director ka la pynshai ba haduh mynta kam pat don ka jing lap ba don u khniang ‘Corona’ ha ka dohsyiar.
U Samla Banroy Wahlang u la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba ki paidbah katei ka shnong ki mad haka leit ka wan namar ka jingjot rathai jong u surok, bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala shim iaka sienjam ban pynlong da ka jingtrei sngewbha ban maramot ia utei u surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan, bad kaba sngewkmen ka long ba naka liang ki paidbah  jong katei ka shnong naduh ki longkmie longkpa ki mih ryntih ban snohkti lang bad ka seng ha katei ka sngi.
Shillong, K’Lyngkot 18 : U MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw ha ka sngi Palei u la ong ba un ïakhun biang ïa ka elekshon MDC ka ban sa long shen bad un hun beit ïa ka rai ba ki paidbah kin ai, la ki dang ibit lane kim ibit shuh ïa u ba un shakri ïa ka shnong Mawlai.
Haba ngi rakhe ïaka sngi ïap u Kiang Nangbah ngi ïakren ïa khana shaphang jong u, haba ngi rakhe ïaka Christmas ngi ïathuh ïa khana shaphang ka jingwan long briew jong u Jisu Khrist bad kumta ter ter kat kum ki nongrim bad ki jingshisha jong ki.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar ka don jingmut ban tei thymmai ka jingim ki nongrep da kaba khmih thuh bha halor ka jinglah ban pynmih bun ki marrep bad ki jaka saiñ jingbam na ki marrep.
Katei ka longkmie kaba la shah pyniap la tip kyrteng kum ka Nimai Phawa bad u lok pat u dei uba la tip kyrteng kum u Fortunate Pala.
Myn hynnin ka sngi la pynlong ia ka jing khynra ha Amlarem, Jowai,, Mihmyntdu, Lad-Rymbai bad khleihriat.
“Kumba ka paw mynta, ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka rukom kaba dei, bad namarkata, yn ym don ka jingpynmih ïa ki hukum bathymmai bad ka jingbishar kan long biang hadien lai taïew," la ong ka High Court.
Kitei ki ar ngut shi para ki dei kiba la tip kyrteng kum i Kwerilin Lyngdoh, 7 snem karta bad iwei pat i Kerlin Lyng doh shisnem khyndai bnai.
Katei ka kynhun kham mynshwa, ka la thoh sha ka ECI, ha kaba ka la bthah ba kam dei ban ailad ban pyni paidbah ia ka phlim jong U Modi ha shwa jong ka elekshon.
La ong ba hapdeng ka jingsdang her jong katei ka liengsuiñ, ka la iatyngkhuh ia shi-hara ki sim halor suiñ bad ka la leit ngat ruh na ki bynta ba don ka engine jongka bad kumta ruh na ka liang ki nongpynïaid jong katei ka liengsuiñ ki la rai ban hiar noh shuwa ba kano kano ka jingjia ba sngewsih kan wan jia ne pynthud hapdeng ka jingiaid lynti.
“Phim dei ruh ban pynwit pynthut lane pynmynsaw ia kino kino ki nongleit nongwan bad ban pynjakhlia ia ki jaka da ka bret pathar kat sha balap ba shem.
U la bynrap,“Na ka liang ka tnad ka dang khynra ïa ki briew kiba ñiah  khlem akor ïa ki kali bad ki ar shaka bad ki pulit ka SPT ka ju buh ïa ki na ka bynta ban peitngor ïa ki samla kiba ju mlien ban dih kyiad bad ñiah kali bad ïa ki bym don laisen bad ban the lakam ïa kano kano ka jingjia kaba sngewsih".
Kumta na ka liang ka seng ka kyrpad ia ki paradoh parasnam jong ka bri u hynniewtrep ban ia long shi tylli ha ka juh ka por ruh ka seng ka ai jingkyrshan ruh ia ki sengbhalang bapher bapher kylleng ka thain shatei lam mihngi ha ka jingiakhih jong ki.
Katkum ka khubor na ki pulit, kitei ki 4 ngut kidei kiba la tip kyrteng kum u Rit Lakashiang (35) uba dei u Rangbah Shnong ka shnong Amsku, War Jaintia uba dei ruh uba dkhot pyndem wait ka HNLC.Utei u Rangbah Shnong u la wan pyndem wait ha ryngkat u nongialam ba rim katei ka seng u bah Julius Dorphang, la ong ka khubor.
U bah Victor u la ong ba ka Indian Forest Act 1927 kam shym la treikam namar ba ka la don ka United Khasi Jaintia Autonomous District Management and Control of Forest 1958.
Ki paidbah nongshong shnong ka dong Khliehrymphum kaba hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong, Ladthadlaboh kaba don shadien ka Polytechnic Jowai kila tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban shna surok khyndew ban rung shapoh kane ka dong haka sngi Saitjain.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingkiew ka jingdon ki briew kiba leit sha ki jaka jngoh kai ka dei ka jingpynshisha jong ka jingpyniasoh ka deiriti ha ka ri.
La wan ban iashimbynta da ki shnong naki 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kiba don ha Block-1, u Acting Dolloi ba shu thung da u paidbah u Ma Prolin Samaiang, u Secretary ka Elaka Labang Nangphyllut u Wing Sutong , ki lai Langdoh Shynrang bad lai Langdoh Kynthei jong ka Raid Nongjrong  Raid Labang bad Raid Nangphyllut, ki Nongkitkam ka Labang Nangphyllut &  Pangam Raliang Area Committee, Chandame Sungoh Chairman Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ( HBDRF) bad u L Tariang Organising Secretary Khasi Student Union (KSU ) Jaintia Hills, ki riew pawkhmat riew rangbah bad da ki spah ngut u paidbah na kylleng ki shnong.
Nalorkata, katei ka jaka ba la jia ka jingshah siat ïap ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ki pulit ka thanat Pynursla.
“Kaba sngewsih ka long ba imat ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kam don budlum haba ïadei bad kane jingpyni bor na ka Assam.
“Ngi pdiang bad pynskhem beit kumba la ithuh da ka tnad Tourism ia ka Krem Mawjynbuin kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei",la ong u Vice President ka KSKSM.Shillong, 04 Naitung:U nongpeit ba la thung da ka AICC ia ka Meghalaya u Dr CP Joshi u la wan poi ha ka nongbah Shillong ha ka jingwan iuhkjat jongu ha ka sien ba nyngkong naduh ba u la shah thung ban peit ia ka Congres ha Meghalaya.
U bah Kynsai u la iathuh ba kaba kham jur eh ka dei ha Smit, Umphrup bad Thangsning, bad kam shym la don kano kano ka jingjulor namarba ka dei ka por ba ki nongrep kim pat sdang thung sdang tep.
Ka jingïalehkai hapdeng kine kynhun ka la long kaba itynnad bad ïakhaid naba baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad dei ka Mawlai kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ba 15 lyngba u Iaisonlang Dohling hynrei tang hadien 2 minit, kata ha ka minit ba 17 ka PFR ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Kevinson Synrem bad dei ha ka minit ba 58 ba ka PFR ka la ïoh ïa ka kol jingjop ba la khyrwit da u Jonwery Marwein.
Ia kane ka Graduation Ceremony jong u snem 2023 la pynlong haka 24 tarik Nailar da ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union, haka jinglamkhmat u Precioustar Sten President ryngkat bad kiwei ki dkhot bad nongkitkam ka union.
Ka daw bah dawsan jong kane ka jingphiel(fail) ki khynnah hi kadei na ka jingktah jong u Covid-19 bad ka jingkhang dam(lock down) ïa ki skul ha kine ki ar(2) snem kynthih,kata,ha u snem 2020 bad 2021.
“Ka jingduwai jong phi mynta ka sngi ka la long ka jubab ba U Blei na jrong U la ai ha phi ïa ka bynta lyngba ka jingïoh ïa kane ka ïing kaba thymmai ba phin shong phin sah naduh mynta ka sngi", ong u bah Rishan.
“Ka ju long haba mih kano kano ka jingjia, ban kynnoh, hynrei ha nga shimet, nga sngew ba dei ban sangeh ban kynnoh hynrei ban iatreilang ban tem ia kane ka jingeh", la ong u Dr Sangma.
Ka dei ka jingdih kaba kynsai bal ah ban pynkhuid ka jingdon ki jakhlia ha ka met.
Hadien ka jingbym lah jong ka Meghalaya ban kamai bun ha ki lai tylli ki inning jong ki match kiba la dep, ka player ba nabar ka Saee Purandare ka la ioh ban mih madan sa shisien ha kaba ka la lah ban kamai 53 kaba kynthup ia shiphew tylli ki boun daries.
“Lada ki Khristan ki dang shaniah ha ka Congress ban ïoh jingïada, ka bha ban nai duwai shuh ha U Jisu", u la ong.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Tamu kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Morathud, ïa ka kol na ka Tamu la thep da u Jubanlak Laloo haka minit ba 3 bad u Dathiklang Laloo haka minit ba 52.
Ula dawa ruh ba ka Sorkar Jylla kam dei ban nang pynslem ha kaban pynthikna ïa ka jingpynkynriah noh ïa ki nongtrei Sorkar bad ban kyndang ïa ki nongsah be-aiñ na Them Iew Mawlong.
Ban hikai ia ki jingmyntoi jong ki Ayurveda bad ban ai ia ka rynsan na ka bynta ki khynnah pule, ki nonghikai/bad ki nongshna dawai ban tip kham bniah ia ki ayurvedic bad ruh ban wanrah ia ka jingpynshai bad ka jingialap hapdeng ki paidbah na ka bynta ka jingim kaba koit ba khiah.
“Haba ngi don ïa la ka jong ka khyndew, ngi lah ban shna la ka jong ka sorkar bad ïeng ïalade kum ka jaitbynriew kaba laitluid.
Lebitekos 23:6-8.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka North East Now, ka iathuh ba katei ka dei ka seng, kaba la ialam da U Vinay Joshi, u nongtrei barim ka RSS, ka la dawa ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia shibun ki mat kiba long pyrshah ia ki Khristan ha ka Jylla.
Kine kiba shah hikai ki la ïashimbynta ruh ha ka Post Graduate Diploma halor ka ‘Police Administration and Investigation’ na Sardar Patel University of Police, Security and Criminal Justice, Jodhpur.
“Ki don 8 ngut ki MDC jong ka UDP.Ngam pat ïohsngew eiei (ba kin leit ai jingkyrshan ïa ka EC ba la ïalam da ka NPP).
Ïa mynta, ngim pat lah ban ong eiei halor u Rikman namar um pat da paw than ha ka saiñpyrthei wat la u la ju ïakhun ilekshon teng ha kine ki snem kiba la leit noh.
Kane Kan ktah bha khamtam ia kito ki briew kiba sah ha kato ka jaka lane kiba sah hajan ka to ka jaka ba don ki mar poh khyndew kum U Uranium, dewiong, petrol bad kumta ter ter.
Ki la ong ruh ba bun ki leh benami ia ka kyrteng jong u khasi katba ka kam pat kadei beit jong u mynder, ha kaba iadei bad kane ka seng kan ym ailad bad kan dang iaid sha khmat ban peit lut ia baroh ki dukan thoh tim kiba shong beaiñ ha baroh jong ka nongbah shillong.
Ha ba kylli u la ong “Kam dei kaba nga kwah ban jubab, hynrei halor ka ne ka jingkhynra jong ki pulit, u briew u la shu kwah ban pynphai sha ka phang kam sainpyrthei ia ki kam beain, bad kane kan ym don jingiadei eiei bad ka election".
Shillong: La  khot la wer ia baroh ki para Samla “Khoraw Khyllot “All lyngam Youth, kaba kynthup ia ki Nongtrai, Digir, bad ki Muliang, na kylliang ki jaka bad ki shnong jong ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei ba ngin don ka jingiakynduh lang 3rd Annual fresher’s meet “All Lyngam Youths “Shillong unit ha ka 5 tarik Risaw  2019 ha Savio hall Dhanketi Shillong.
Nangta ka la don ka jingtwa jong ki kynroh ïing briew, ki surok.
Haba kren mynta ka sngi sa ki lad pathai khubor, u organizing Secretary ka HYC u bah Nickson Dohling u la ong ba naduh ba sdang ka seng ka pyrshah ia ka jingtih uranium bad haduh mynta ngin ieng pyrshah beit halor kane.
Nangta ber shiteng shamoit u shynrai powder bad sa khleh bha iakine baroh lai jait ki jingkhleh.
Ki sengbhalang, ba kynthup ia ka  Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ka All Tai Ahom Students Union (ATASU) ki la pynlong ia ka pakhag surok ha ka surok  Mariani-Nagajanka, kaba pyn iasoh sha Nagaland.
Nalor kata u Bah Tynsong u pynkynmaw ruh ia ka jingialap ilekshon jong ka VPP ka iasyriem bad ka jingpyrshang kaba la leh da uwei u nongialap ha u snem 1999 uba la ong ba ka pyrthei kan wai noh ha u snem 2000 bad ki briew kiba ngeit ha u ki la phet sha khlaw bad aiti lut ia lade bad ia ki jingdon jingem bad ka spah ka phew, hynrei hadien 24 snem kitei ki longiing ki la im noh ha ka jingduk ka jingkyrduh.
Ki Israel kin ym shaniah shuh ia uta uba la shoh ia ki (u Mrad khlaw), kin shaniah ha u Trai uba khuid ki Israel.
Khliehriat naitung 15 : Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaiñtia Hills District, ryngkat ka jingiatreilang bad ka MPUF seng kmie myn ha ka 12 tarik mynta u bnai hapoh ka jingilam u President EJHD u bah K.Blah ha ka jingdonlang u president sengkmie u bah Dawanpoimi Laloo lem bad ki dkhot ki la leit buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Abilash Baranwal, IAS, kaba ïadei bad ka jingpyrshah jur jong ka seng ha ka halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpoi ia ka lynti rel hapoh ka jylla lyngba ka East Jaiñtia Hills District.
U bah Donbok u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jingpynlong ja kane ka jingai jingsumar ei ia ki khynnah kalong shibynta ban iarap ia ki.
Kiwei kiba la ai ïa ki kyntien kitbok kitrwiang ïa u Lamphang ki kynthup ïa u Alexander Laloo Hek (BJP), u Dr.Mukul Sangma (TMC), u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar (UDP), u Bah Ronnie Lyngdoh (Congress) bad kiwei.
“Ka jingkynnoh jong katei ka sengbhalang ba u Ma Welley Muksoor u la trei slem ha la ka jong ka kam ha EJHD bad ia juh ia jan bad u paidbah ka long ka ba ngim lah ban pdiang namar u dang join ia la ka jong ka kam kum u DSP ka EJHD dang tang ha ka 1 tarik u August, 2012 bad tang shi snem ruh kam pat dap bad ruh ka jingkynnoh ba u ia juh ia jan bad u paidbah ka long kaba bakla namar ba kadei ka kamram jong ki pulit ban iatreilang bad ki paidbah na ka bynta ka shongsuk shongsain jong ka imlang ka sahlang bad ruh khnang ba yn lah ban tem ia ki kam sniew ha pher ba pher.
U roket, un don ia ka speed, kaba palat lai shah, ia ka jingstet jong ka jing sawa, ha shwa ba un ia khlad na ka mashin kaba kit u bad ba un wan phai pat sha ka pyrthei.
La suba jur ba utei u samla rangbah u la shah pyniap ha ki runar bym ithuh.
Ka HNLC ha u kyrwoh lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka shim ba kane ka jingtyrwa ia ka ‘one nation, one election’ ka lah ban long kum ka atiar ka ban kyntiew ia ki rukom pyrkhat kam jong ka Hindutva kaba thmu ban pynkylla ia ka ri India kum ka ri ki Hindu bad ka ban pynduh noh ia ki nongrim jong ka jingpdiang ia baroh ki jait niam ne secularism bad ka jingpdiang mar kumjuh da ka sorkar India.
U bah Ronald Kharumnuid haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ha kine ki sngi bad ki juk kiba mynta ngi donkam ban nang ia ka computer, namar ba ha man la ki kam ba ngi trei donkam da ka computer.
U la pynpaw ba donkam ban pyniar shuh shuh ban phah pyntbit ia ki nonghikai skul khnang ba kan iarap ban pynrung skul ia ki khynnah anna ha ki skul paidbah kiba kiwei ki khynnah ki ju leit.
La iathuh ba ki don bun ki khynnah rit, kiba kem pang ha kine ki sngi, na katei ka jingshit palat bad nangta sa ka jinglip ding kaba khah khah, kaba la nang ktah jubor sa ka jingshit ia ki briew.
Ha shwa ban sa sam noh ia kitei ki marbam bad ban pynwai iaka jing ialang la ioh ia ka jingkren na u President ka KSU Mawlai Circle uba ha ka jingkren ka jong u ula pynpaw iaka jingsngew kmen ba naka liang jong ka Seng watla ha la i bor iba rit, hynrei ka la lah ban noh lang la u synñiang haba kum kane ka por ba ka Ri jong ngi ha ryngkat bad ka pyrthei hi baroh kawei ka mad iaka jingeh kaba khraw naka daw ba hap ban khang dam lut shipor iaki jaka pule,ki jaka trei jaka ktah,ki iew ki hat bad iaka leit ka wan khnang ba ngin lah ban iakhun pyrshah ia katei ka khlam.
U la ong ba ka PDF lada kan wan ha ka bor kan thaw ia ka komiti ban don lang ki stad na ki tnad bapher bapher ban pynbiang pynbiang nadong shadong ba kan long ain.
Ha iing la jong hap shu ia online,Tang ban ioh pali i’u laiñ.
Na ka liang jong ki thei ïalehkai ka PFR ki la ïoh ban khylliap ïa ka jingïalehkai da ka namjop kaba suk, da kaba pynbam haduh 7-0 ïa ki thei ka Umpling, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, bud sa ka namjop jong ka Laitkor kaba la thep kput haduh 16-0 kol ïa ka Mawkriah West.
Kane kajuh ka wan jia ruh ïa u kapten ka West Ham u Declan Rice, namar kane ka kynhun kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Fiorentina ha ka final jong ka Europa Conference League ka ban long ha ka 7 tarik u Jylliew.
Lada ka Sorkar kam sngap ia kine ia jingai jingmut ka group kan pynlong da ka jingiakhih paidbah pyrshah ia ka Sorkar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Director ka IIM-Shillong, Prof.D.P.Goyal, uba la pynpaw ïa ka jingsarong halor ka jingjop jong ki samla pule bad ai jingïaroh ïa ki nonghikai kumjuh ki nongtrei haba ïadei bad ka jingtrei shitom jong ki.
Shillong, 28 Iaiong:U Deputy Commissioner (Election) jong ka South West Garo Hills, Ampati u la pyntip sha ki pulit ba kin peit bha ioh don kino kino ki jingtyrwa pisa, lane ai kyiad, lane ai ei ia ki jingbam ha ka por election naba ka long kum ka jingpynbam pisa bad lada lap dei ban ai ka jing pynshitom ia ki da kaba set along shi snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba ki hap ban siew.
/ Amos 5: 21-26.
U Myntri Rangbah u la kular ba na ka liang jong ka sorkar kan sa kynthup lang ia katei ka jingai jingmut jong ka Association, ha ka jingiakren ka ban sa long shen ban pynkhreh ia katei ka rukom tih dewiong.
U Bah Pynshngianlang uba long u Chief Executive Member ka KHADC u la ong ba kane ka dei ka kynhun iamir jingmut ia ki paidbah ka jylla mynta, kiba don ha pdeng ka jinglynga kaba khraw shano ban phai bad shno ban leit.
Shillong:Ka Meghalaya United Christian Forum(MUCF), ka pynpaw ba ka ngeit ba manla ka sngi kadei kaba la ai sngewbha ne ka jingai sngewbha kaba wan na U Blei.
Une u kyrtong ula iathuh ia kane haka jingialang paidbah kaba long ha Iooksi kaba la wan shimbynta da ki 13 tylli ki shnong na ka thain Iooksi Saphai haka sngi Palei.
Nongpoh: Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Rangkynsai Tynsong 44 snem, u la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok, ka la leit ban tynrah ia kawei ka iing ha shnong Umling ha Ri Bhoi District.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
U nongrep, uba la sohsat palat, halor ka jing pynjulor jong ki khnai ia ka lyngkha rep jongu, kumta, ula shna da ka tyngier, ba la pyndait da ki nar kiba pei thliew bad hapoh jong kitei ki nar, la pynap da ka ding kaba khlain bha bad kitei ki khnai, kiba leit hap ha katei ka ding, ki la ingkhop bad kylla dpei ei khamakha.
Khliehriat, Nailar, 27: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Huroi Unit ha ka jingleit jurip ïa ka Sub Centre ha shnong Huroi, myn ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ki la lap ba dang don shibun kiba dang duna hapoh katei ka centre ai jingsumar kaba don ruh ha ka thaiñ ba khappud bad ka ri BangladeshHaba ki dkhot ka seng ki la ioh ban ïakren bad ki nongtrei jong katei ka Sub Centre, ki la ioh jingtip ba wat tang ka um kaba dei ka jingdonkam ba kongsan kaba hakhmat eh ruh kam don ha katei ka Sub Centre, nalor kata ka don ka jingduna ha ka bor ding, ki jaka thiah ban pynkha khyllung ruh ym pat don satia, ki jaka ban pynthiah ïa ki khyllung kiba dang shu dep kha ruh ym don“Haba ka KSU Huroi ka la iohi bad sakhi da la ki khmat ïa kine ki jingduna kiba don hapoh kane ka sub-centre, ka seng ka dap da ka jing sngewpang nud haduh kata katta" ong u kyrwoh bad ka seng ka kynthoh jur ruh ba kane baroh ka paw ba ka dei ka jingshah lehbeiñ ki paitbah ka thaiñ khappud ka la long shaba palat bad ruh ka paw shynna ka jingshah ieh beiñ khamtam kito ki longkmie ki ba armet kiba kha khyllung bad kumjuh ruh ki paidbah ki ba pang ba shitom.
Shillong, Nailar : Ka kynhun Thma U Rangli-Juki (TUR) ryngkat bad kiwei de ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ki pynpaw ka jingbitar bad pynrem jur ïa ka Sorkar Gujarat kaba la rai ban pynlait phatok ïa ki 11 ngut ki runar kiba donkti ha kaba leh be ijot ïa ka Bilkis Bano.
“Ia ka mynta, katto katne ka song pisa ka la don ban pyntrei ïa ka project lynti rel hynrei namar ki kam kim shym la ïaid shakhmat, ka Sorkar India kan sa buh jingkylli ba sa katno por yn shu buhkai ïa kane ka pisa.
U Modi u la ban jur halor ka jingpynkhlain ïa ki jaka ai jinghikai bad ka jingpynkhreh ïa ki na ka bynta ka lawei.
Na ka liang ka bor pulit kan dang wad mano ba la leh ia ka ne ka kam bad ia kaei ka ba dei ban leh halor kane.
Shuh shuh la ong ruh ba kine ki runar ki dei kiba khaïi tuh ne khaïi  beaiñ kum ïa ki Masi, kyiad, Drugs bad kiwei kiwei kum kine ki kam kiba long kiba mynsaw ïa ki nong shongshnong  bad ruh kiba long pyrshah ïaka Aiñ.
Haba u Mawphor u ïakren bad ki katto nongñiah kali kamai ha nongbah Shillong kiba pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa kine ki thuk thuk namar ki kamai jem khlem donkam ban siew ïa kano kano ka bai permit ne khjna katba ma ki pat ki hap siew man la u snem sha ka sorkar bad kine ki ar shaka kiba kamai ki knieh noh ïa ki nongleit nongwan kiba pyndonkam da ki taksi khamtam ha ki thaiñ Motphran.
Shillong:  Ka KSU Mawthadraishan Circle, ha ka jingialam jong u Organising Committee u samla Balander Marngar ryngkat bad ki skhot ka seng ki la pynlong iaka jingjurip iaki kot ki sla jong ki mahajon bar jylla lem bad ia ki kali kit piskot kiba wan kit na ki shnong jong ka thain naduh ki laisen khaii bad laisen bylla.
Ïa kane ka ïingsah la bei pisa da ka tnad Directorate of Social Welfare jong ka sorkar jylla bad yn pynïaid da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE).
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Central Body ha u kyrwoh lyngba u Bah Donbok Dkhar, Publicity Secretary ka pynrem jur pyrshah ia ki bor jong ka aiñ ka East Khasi Hills kiba la pynkheiñ ia baroh ki kyndon ain jong ka riti synshar paidbah bad ia ki hok longbriew manbriew da kaba pyndonkam da ka bor ban bom naphang ia ki riew paidbah ba lui lui ha ka jingjia kaba la jia ha ka sngi thohdieng kaba long ruh wat shabar ka jaka ba pynjari ia ka kyndon Section 144 Crpc.
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da ka Bitiris Marbaniang bud ka Starina Jasain kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar bad ïa ka kyrdan ba lai la khur da ka Snora Rani.
[ba bteng]"Ia noh ngin leit ioh lap ka miet…" Ka mih artat na iing.
Ka Sorkar Bilat 80 snem mynshwa ka la plan ban ai Ri laitluid noh ia ka India bad ki Rangbah Nongialam ka ri ki la lum la lang khamtam ia ki Hima Khasi namar ha ka por saindur ia ka riti shynshar ki Hima Khasi yn pynhap hapoh ka 6th Schedule bad haba la pynbna ia ka jinglaitluid 75 snem mynshwa ia ki Hima Khasi la pynhap noh hapoh ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council hynrei ki nongshynshar ka Hima Nongmynsaw ki kyntait bad jied ban iaisah bad ka Assam namar ka kham suk ha ka leit ka wan, ka ktien ka thylliej (Adm.
Ki kynhun sengbhalang, ki la ia hiar naduh ka por 8baje mynta ka miet bad haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ki dang don bun ki kynhun seng, kiba dang ialum lang bad wad ia ka jingshisha halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Shillong, 23 Lber:Mynta ka sngi palei u ehrang jong ka seng lehnoh ASAK u la wan ban pyndem hakhmat ki pulit, utei u dei u dkhot ba rangbah jong ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Raksim Ch Momin, 22 snem karta uba ju khot sin u Arikam hynrei u la phet noh na ka GNLA bad u la thaw ia ka ASAK.U la ia soh bad ka GNLA ha u snem 2012 ha ka kynhun kaba san hynrei ha u 2013 pat u la mih na katei ka seng ryngkat bad u Reding T Sangma bad ki la thaw ia ka ASAK.U la wan pyndem ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam balang bad ki bahaing hasem.
Shillong, 03 Nailar:Ka sorkar jylla ka lah ban thaw da kawei ka bor ban peit ia ka jingshna iing shna sem ha ki jaka ba hap shabar ka kper ka Meghalaya Urban Development Authority (MU DA) bad ia kane ka jingmut la iakren ha ka jingialang hynne ka sngi ba la khot da ka myntri tnad pynroi sor.
Hynrei imat ka Assam kan shu ioh ei ia ka.
Mathaios 24:12.
Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad surok Roads Transports and Highways u Nitin Gadkari u la ong ba u kwah ba ki briew ha kane ka jylla kin pyndonkam da ki kali ki bym donkam shuh ban bam da ka Petrol ne Diesel hynrei ban pyndonkam noh da ki kali kiba kam da ka bording bad ki kali ki ban bam da ki kynja dawai Chemical ka Ethanol ne ka Methanol.
Na ka liang u Bah Bajop Pyngrope pat u la ïathuh ba ka jingwan pynïasoh jong u sha ka Party NPP, ka dei namar ki kam kiba kane ka party ka la trei na ka bynta ka jaitbynriew, ba kynthup ïa ka kam khappud kaba ki paidbah ki la thrang bad angnud baroh shikatta.
Ngam don kyntien shuh, da kumwei pat, nalor kane" ong ka Meloni.
Hadien ka jingshah siat iap pat u Ex.General Secretary jong ka seng HNLC ha ka 13th August 2021 ha Mawlai bad ha ka sngi leit on tep ia ka met ba dangsah(his mortal remains) jong u ha ka sngi Independence’day,kata ha ka 15th August 2021,ka mih ka jingpyrshah(protest) da ki nong Mawlai pyrshah ia ka jingleh bym don mynsiem jingiatip lem ki pulit ban shu siat kum ia ki mrad ki mreng kat ia ka mynsiem briew khlem don jingisynei shuh.
Kine ki jingdonkam ki kynthup ka pisa, ka bam ka dih, ki jaiñphong, ka jingnang jingstad, ka kam ka jam bad kiwei kiwei.
“Ka karkhana barim kaba seng naduh u snem 1966 ka la sangeh treikam haduh u 2014 bad ka karkhana thymmai kaba la sdang shna naduh u snem 2006, kam pat lah treikam haduh mynta bad la kyrmen ba hapoh kine ki khyndiat bnai kan sa treikam noh", u la ong.
Ynda haba la dap bha smiar ka Wah ha ka por lyiur.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi, ha kane ka sngi u la wanrah ruh ia ka jingpynkylla ia ki ain kiba la don ha kaba  ia dei bad ki phra tylli ki skulbah jong ki riew shimet  kiba la dep don ha kane ka jylla kiba kynthup ia ka Mahatam Gandhi University (Amendment) Bill, 2019, The University Of Science and Technology   (Amendment) Bill, 2019, CMJ University, (Amendment) Bill, 2019, Maharashtra Institute of Technology University of Meghalaya  (Amendment) Bill, 2019, The Techno Global University (Amendment) Bill, 2019, Martin Luther Christian University (Amendment) Bill, 2019 and The William Carey University  (Amendment) Bill, 2019.
Ka jingdon ka UDP 12 ngut nalor ki MLA, ka don sa 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad ki MDC, bad kane ka la thew jngai haba iadei bad ka jingioh vote jong u kyrtong u bah Robertjune Kharjahrin ha kane ka jingiakhun ha ka MP elekshon.
Ngin ailad ia ki nongwan jngohkai ban wan laitluid ban mad ia ka jingitynnad ka jylla", la ong u bah Prestone.
U la pynpaw ruh ba na ka liang ki pulit traffic kin pyntreikam shwa shi por ïa katei ka rukom pynïaid kali da kaba buh por ïa mynta shipor bad lada kam don ka jingïatreilang jong baroh yn shim ka rai ban ym shah pynïeng ne kyntiew nongshong kali shyrta ha katei ka jaka bad lada lap ba don pat kiba dang saitlah ki pulit ki dei ban shaiñ ne daiñ kuna katkum ki kyndon aiñ.
La iathuh da ka KHNAM, ba la phah ia ka jing ujor sha u myntri ka tnat PHE bad kumjuh ruh sha u myntri ka koit ka khiah, hynrei, la lap ba ka tnat sam um, kam shym la shah shkor ia ka jingud bad ka la ai, da ka jingpynbna iar ha ki kotkhubor, ba ka um, ka long kaba bit ban dih.
Hynrei ha katei ka por, u la thaw ruh ia ka Sub-Division kynthup ka Mawthengkut bad ka Pynursla sha rilum Khasi Hill bad kane ka la nang pynlyngngoh shuh ïa kiba kren pyrshah ia u namar ba kiwei kim lah wat ban leh kumba leh ma u.
Katba ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong ka jingleh Benami hapoh ka Jylla; na ka liang ka KSU ka la kyntu ia kine ki arngut ki nongialam ba hakhmat ka District ban tehlakam ia ka jingjur bad ka jing jyllei palat ka jngkhaii hapoh ka Jylla da ki bar jylla ha ka kyrteng ki Trai Jylla (Tribal) da kaba pyntreikam iaka Benami Transaction (Prohibition) Act 1988 bad ruh ka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non Tribal ) Regulation Act 2011.
Kumta ki pulit ki dang ialeh ban tohkit ia kiba don ha katei ka jaka ha katei ka sngi bad ha kajuh ka por ruh ki dang thwet ia utei u runar uba siat ha katei ka jingjia.
“Ha ka por ba ki trai shnong ka Assam ki don hapdeng ka jingma, kam dei kaba bha ban shu shong peitkai.
Haba iakren bad ki katto katne ki dkhar ha nongbah, ki la ong ba ka jingleh niam ka lah ban ktah namar ba ki briew ki don mynta hapdeng ka jinghiran pisa namar ki daw kum ka jingkhang dewiong ha kine ki snem, ka jinghiar ka ioh ka kot, kaba ma ki, ruh ka ktah lang ia ka kamai jongki.
Katei ka Constituency, ka don 58 tylli ki jaka thep vote, ha kaba ka  Balsrigittim ha Williamnagar, ka don 1,273ngut ki nongthep vote bad ka dei kaba don ki nongthep vote kiba bun tam bad ka shnong Naregre, ka dei kaba rit tam, ha kaba ki don 83ngut ki nongthep vote.
Shillong, Naiwieng, 15: Mynta ka sngi ka ophis jong ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) kala pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ha kaba ïa dei bad ka kshim PMEGP kaba la pyntrei kamha u snem 2008-09 da kaba pynïashnoh lang bad ka Prime Minister’s Rozgar Yojana (PMRY) ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki nongkyndong.
Shuh shuh u la sneng bad kyntu ruh ïaki khynnah skul ba kin minot thop haki kot pule jong ki nalor ka sap kaba phong kaba ki don haka kam ïalehkai sports bad khamtam ïakito ki ban sa ïaleh ïaki eksamin bapher bapher ba kin pynlut khambun ka por haka jingpule jong ki khnang ba ki poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki bad kiar naka jingpyndonkam bakla ïaki mobile phone bad ha katei ka sngi naka liang u MLA u la aiti ruh ïaka kor komputer bad printer sha katei ka skul.
Kane ka jingjop ym tang ba ka kynthup ia ka Nazareth Hospital hapdeng ki kynhun ba la jia napdeng kumba 1000 tylli ki jaka aijingsumar hapoh ka ri, hynrei ruh ka pynpaw ruh halor ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki nongpang bad ka rukom aijingsumar kaba bha tam.
U dei u diengrit (shrubs) u jrong tang kumba 7-10 meters bad u don ki sla kiba heh.
Ka dei ka por ba ngin lehkmen haduh ban da hun bad ngeit skhem ba Behdieñkhlam kan wanrah iaka rep ka riang kaba bha bad ba kan beh shajngai iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang bad ba ka jingbha kan jop iaka jingsniew ka pyrthei, la ong u ma Shallam bad bynrap kumba ka India la ong ba ka dei ka ri kaba iatylli wat hapdeng ka jingiapher bad har rukom ki jingngeit bad ki jaidbynriew ba bunjait, kumta ula khot la wer ia baroh ban wan sakhi iaka Behdieñkhlam bad ban sakhi iaka jingriewspah ka kolshor bad ka riti ka dustur.
U President Synjuk Waheh Chnong Jowai ma Alan Niangti ula pyntip ba haka 10 tarik Kyllalyngkot (January) 2022 ki lai tylli ki iew ha Jowai kiba kynthup iaka iew Seinraij, iew Shyiap jong ka Jowai Presbyterian Church bad iew CNI ne iaw chor kin khang khyrdep.
Na ka liang u bah C.Thongni general Secretary ka HSPDP Rambrai Jyrngam u la ong ba ki paitbah jong ka seng,  ka Rambrai Jyrngam constituency ki pynpaw ia ka jingsngewsih hadien ba la sngew ia ka khubor halor ka jingleh jong ka sorkar jylla kaba la shu sloit noh jubor ia ka jinglong MDC jong kine ki nongmih khmat.
Nuksa u nong leit lum cencus por 11 baje u dep 5 baje hynrei kat ba un da mih na shnong da ki phew phew ngut ki briew ki lah wan rung thymmai biang.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka sorkar Mizoram ka la thaw ruh da kawei ka komiti trei kam hapoh ka jingïalam jong  u Myntri ka Tnat Kam Pohïing – Lalchamliana ban khmih bniah halor ki mat kiba ïadei bad ki jingeh jong kitei ki paid Manipur.
U la buh ia u symbai ha u bad u la kyrkhu ruh ba yn nang roi, naduh u Adam ka pynshisha ia kane.
Kine ki ar sorkar ki leh ïa kane namar ki kwah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ki ar jylla.
La ioh ruh ia ka jingot ia u Cake Advance Khristmas bad la sam ruh ia ki jingai sngewbha Khristmas da ka nep pynsyaid bad ka song Pisa sha ki katto katne ngut ki briew kiba don ka Sap Kyrpang, kumjuh kum ka jingsngewnguh ia ka Ephphatha Society kaba la mih ban treimon sngewbha na ka bynta ki briew kiba kyrpang, ka K.B.A ka la ai sngewbha da ka song pisa khnang ba kan nang lah ban pyntrei ia ki kam kiba bun.
“Ka jingiapynbeit hapdeng ka tnad PHE bad ka kompeni kaba pyntrei ia ka 2-lane (Sohiong By-Pass) ka don hynrei ka lah ruh ban long ba jingtheh khyndew ha kane ka bynta ka la pynkhia bad pynlong ia ki paip ba kin bthei", la ong u Bah Samuel.
Ka shong mynta ha u Speaker kaei kaba un leh.
Ha ka jylli politik lei ka dei ka kyntien sloit burom.
Ia kane ka shikol ka Niaw Wasa la thep da Sucrip Manar 20′ haka kylla step bad kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Kum ban shu phai dien, ha ka por ba ka trok kaba don u registration number AS 01 DD 4496 ka ngam shapoh ha ka jingtwa ka surok national highway ha Lumsnong kaba la jia myn ha ka 16 tarik mynta u bnai, u nong ñiah jong ka trok u la ïoh ban kynthih noh na ka trok katba utei u nongbud jong u pat ym shym la tip shuh shano u don dei haduh mynta ka sngi ba la lap pat ïa ka met iap jong u, u (L) Bishujit Chakrabarty u dei na ka shnong Teliamura Santinagar, Khowai, West Tripur.
JOWAI: Ka kali pynlip ding jong ka Fire & Emergency Service, Jowai kala shah pakhang maw haka por baka thmu ban leit ai jingïarap ban pynlip ding kaba jia hynne ka miet ha ki ar jaka ha Meghalaya Transport Corporation, Jowai depot bad ha kawei ka kudam buh tiar lyngkhot lyngkhai ha Ladthadlaboh hajan ka Rymbai Gas Agency.
Iaka RSS la seng ha u snem 1925 Nailur da u Dr.Kishav Baliram Hedgewar haka Vijayadashami, kaba dei sngi khraw ki riewngeit Hindu ha kaba u Ram ula jop ia u Ravana ne u Rabon uba rahbor iaka kurim u Ram ka Sita.
U la ong ba ka India bad ki ri Asia ba shathie ki la iakynduh jingeh bha ha ka por ba synshar ki Phareng bad ka jingpyn-khie im ia ka khaïi pateng hapdeng ka India bad ka Asia ba shathie kan kyn-tiew khlem pep ia ka ioh ka kot.
Hynrei la ioh jingtip ruh ba ha kane ka jingai injekshon, napdeng baroh ki district, dei tang ka East Khasi Hills kaba duna bha ka jingai injekshon jong ki khynnah, kaba la poi tang kumba 60 percent eiei.
Kine ki jait sha ki kynthup ruh haki iaka VitaminA, B3, C,D bad E kiba lah ban iada iaka sniehdoh ban mih khniang bad ki pynkhuid iaki jakhlia kiba lang hapoh ka met bad kyntiew iaka jingkhlain jong ki bynta ba shapoh jong ka met ha kane ka por slap.
Ka jylla Meghalaya ka long kaba san ha ka jingduk ha ri India bad kaba duk tam hapdeng ki jylla ha ka thain Shatei Lam Mihngi.
“Help the poorUplift the indigenous CommunityWhen we all are progressWe will shine the countryAnd brings peace in the world"“Iarap ia kiba dukKyntiew ia la ka JaitbynriewBan ia bit ia biang lang’Ba ka Ri kan kiew shaphrangBad jingsuk kan wan ha sla pyrthei".
Ka KSU ka la ong ba ka jingthut ba khah khah ka bording ha ka thain Narpuh ka la wanrah jingeh ia ki paidbah ka thain khamtam ia kito ki samla pule kiba dang pynkhreh ban ia khun ia ki eksamin bapher bapher jong ki.
Haba kylli, u Myntri kam pohïing ka Jylla ula ong “Haduh mynta hi ngim pat tip la une u samla (Wanbiang) u dei uba donkti ha ka kam khaii ne u ba pynrung, ne uba shu ïoh bainong ban iarap.
Haba phai sha ka jingïakhun ki ar kynhun kata ka Hills United Diphu pyrshah ïa ka Khlieh Mawlong Football Club ha kane ka sngi plie pyrda ïa ka tournament, ka Hills United Diphu ka la ioh rah ïa ka nam jop, da kaba ka la pynrem noh ïa ka Khlieh Mawlieh Football Club da 4-2 ha ka jingïashut tiebreaker.
Ha kane ka prokram la ia don lang u president ka HFU, Mawlai Circle, bah C Kharumlong, ki nongkit kam HFU, u rangbah shnong Mawsiatkhnam bah Shemphang Wahlang, ki nongkitkam shnong, ki heh UDP na Mawlai, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Ka EC ruh ka la rai ban pyndep noh ia ka jingpynskhem ia ki nongkitkam jong ki district hapoh une u Bnai September 2019.
U Bah Eugene u la ong, lada ïaid katkum ki kot ki sla, ka Tyrsad PHC kaba ki paidbah ki la angnud da ki snem ka urlong tad ynda u MLA barim ka Mawphlang hi u la ïakhun ban beh shaduh sha Delhi kata haduh ba un ïoh ïa ka administrative approval ha u snem 2021 kata tang khathynniew sngi shuwa ba un khlad na kane ka sla pyrthei bad ym tang kata hynrei wat ka surok na Mawphlang sha Mawsynram kadei ka mat kaba u kpa jong u, u la kren nyngkong namar u shim ba ka surok udei u bud lum ïa ka roi ka par bad ïa kane u la la leh da kaba ïawer lang bad ki arngut ki MLA, u MLA na Mawsynram bad Ranikor konstitwensi ban ïasoi lang ïa ka proposal.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka Food Corporation of India, ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah da ka kynhun FCI, u khaw na kine ki karkhana ba la phah da ka  Beed, Nandurbar, Latur bad kiwei pat ki distrik ha u snem ba la lah hapoh ka Public Distribution System (PDS) la shem ba um long uba bha.
Ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ka la sdang na Lad- Kiang Nangbah College ter ter sha Iawmusiang bad shaduh madan Jrisalein.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jaka ba pynlong ïa kane ka prokram – ka Bharat Mandapam bad ki briew kiba wan ïashim bynta-ki briew kiba peit ïa ka roi ka par ha ki jaka kiba jngai.
Hynrei ki don pat ki por ba kum u briew um lah ban pyndep katkum ka jingangnud ki paidbah, namar ba ka skhim MDC kadei kaba rit.
Ngin wad ram na ka World Bank, Asian Development Bank (ADB) bad kiwei na ka bynta kine ki kam pynroi", la ong u James.
Ki 2 ngut ki samla kiba la ioh kem ia utei u sim ki dei u bah Solomon Syiem bad u bah Duh Kui Buhphang.
Ngi tip ba kata ka komiti ka la shong jingïalang la bunsien ban ïakren kumno ban pynwandur ïa ka ‘CMP’, hynrei kita ki jingïakynduh ki la shu kut tang ha ka jingïadih sha sngewbha khlem da lah ban pyntip sha ki paidbah nongshong shnong kiei ki mat ki jura ba ka sorkar kan trei ha kito ki san snem.
Nalor kitei ki jingshad kiba pawnam bad kiba pyni ia ka tynrai tynrai jong ka jaitbynriew ki dang don shibun bah ki rukom lehniam ba ki longshuwa manshuwa ki ju leh kum ka phur ka siang, ka kñia thep mawbah, ka lehniam shuwa ban thung ban tep bad bun bah kiwei kiwei ki jait jinglehniam kiba kdew ba ki dei ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
“Ka rukom treikam ka BJP ka la kylla na kaba mynshwa ha ka por ba ngi rung ha u snem 2015 sha kawei pat ka BJP ha kine ki sngi bad kane ka la pynlong ia ki ban mih noh na kane ka party ban rung noh sha ka Congress",u la ong.
Haba kylli shuh shuh, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka rai jong ka Kashari kan nym ktah ïa ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam ha ka kylla kaba ar, namar ka jingïakren kan ïaid beit hadien ba la dep ban thaw ïa ki regional committee.
U lah ong ruh ba ka jing pynlong ia kum kine ki rynsan kan iarap shibun ia ki nong rep ban ioh jing hikai shaphnag kita ki ‘organic plantation’ kumba ka jylla Sikkim ka ioh.
“Tang nga bad ka para jong nga kiba tip, ngim iathuh briew, hynrei ha ka por mynstep ngi lap ba katei ka dak diengphna ka la nang shai pynban kumta ngi la iathuh noh ha baroh khoti kiba don ha ing" ong ka kong Pyndaplin haba ia kren bad u Rupang.
U la ong ba ka jingaiksuid kam dei tang ha kane ka Ri hynrei ka dang kham jur shabar Ri kum sha ki ri Middle East.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai August (Nailar) ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Shillong,29 Iaiong:Ka kong Andris Lyngkhoi ka la ujor sha ki pulit ka Nongstoin PS ba ha ka 26 tarirk mynta u bnai ha ka por 8 baje mynmiet, lai ngut ki briew kiba al tip kyrteng kum u Silbester Thabah,  Alexander Syiem bad u  Sing Lyngkhoi, ki ber bih ha ka wah Iawron kaba don ha ka shnong Phodumbah,WKH.Halor kate ka jingjia ka Dorbar shnong ka la khot hajir ia kitei ki laingut lyngba ki dkhot ka VDP, ba kin wan mih hapoh dorbar.
Shillong, Ïaïong 28 : Ka San Shnong Youth Welfare Organisation (SSYWO) ha ka sngi Thohdieng ka 28 tarik Ïaïong 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka 2nd SSYWO Free Inter School Knockout Football Tournament & School Sports Meet 2023.
U Commissioner and Secretary ka Assembly u Bah Andrew Simon u la ïathuh ba haduh ka por ban kut ka jingthep kyrteng ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang, la ïoh pdiang tang jong u Thomas Sangma.
Kitei ki MLA ki la kynnoh ruh ba ki dei ki briew ba na ki kynhun Meitei kiba don bun paid tam ha jylla Manipur kiba la wanrah ia ka umsnam ba shyrkhei bad ki riewlum.
Na ka liang u Syiem ruh u la kular ba un iai buddien ia kane ka kam jong ka jingeh ki nongrep ha iewduh.
La ïoh ïa ka jingkren khublei na ka Social Welfare Secretary ka Shillong Zone, ka kong Tidolis Snaitang bad pynwai ïa ka jingïalang da ka jingdwai bad kyrkhu pynwai na u Secretary ka Raibah Zone, u Y Ehkupar Snaitang.
Haba phai sha ka longïing ka kong Badabetsha L.Mawphlang bad bah Jilstar Syiemiong, na ka liang u bah Staising Kharbteng u la ong ba haba peit ïa ka jingrung ka khyndew ha kamra thiah ka dei ka jingïada U Blei ba ki la lait na ki jingmynsaw bad jingjia ba sngewsih ban pynlong ïa ki ban khie noh na jingthiah ha shuwa ba ka jingtwa ka khyndew kan jia long.
Ngim ju ïakren koit halor ka jingnoh synñiang ki kynthei Khasi ha ka jingïakhun ban ïoh jing-laitluid lymne ïa ka jing-ïashim bynta jong ki ban saiñdur ïa ka synshar-bishar naduh shuwa ka jinglaitluid.
Ha ba iathuh ia kane ha u nongaikhubor, u bah Shemphang Lyngdoh, President ka Club, u la ong ba ka jinglong jong ki um ki wah bad ki jaka bapher bapher ha kane ka ri khasi, ka khring shibun ia ki nongleit kai.
Ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kat haduh ban da don katei ka ain, kaba biang da ka sorkar Jylla, ka hukum kaba la buh da ka kashari, kaba mynshwa, kan dang iai bteng ban trei kam.
U la ong ba ka thong jong ka jingdawa nongbah ha ka por tlang kaba la sdang ban ïoh jingkyrshan bad ïaid bha shakhmat lyngba ki jingïakhih, hynrei ka jingshah thombor jong u Myntri Rangbah ka la pynlong ïa kane ka jingdawa ban shah ktah, kaba dei ban pynrem jur.
Ka ACHIK ka sngew ba ula shim ïa kane ka ishu bad leh kumba ak phlim tang ban pynbyrngia, haba u tip ba u don ïa kiwei pat ki lynti" kala ong.
“Ka Assembly ka don ïa ka Priviledge Committee, ki MLA jong ngi kin sa rah ïa kane ka kam.
Katkum ki briew ba iohi nyngkong ki la iathuh ba kalah ban dei na ka dawa ba thut ka bording, hynrei na ka liang ki pulit kim pat lah ban pynthikna ia kane.
Kumjuh halor ka kam ri ngap lyngba ka Apiculture Mission, ka sorkar ka la lah ban aijingiarap ia haduh palat 4000 ngut ki nongri ngap da kaba thaw ruh ia ki jingpyniasoh lyngba ki iew ki hat bad ban pynshlur ba kin lah ban pynneh bad nang kyntiew ha kane ka kam.
Ka shnong Keniong ka dei kawei ka Shnong kaba la rim bha kaba la palat spah snem ka la mih hadien u jumai bah ha ka snem 1897 hadien ba ki la wan na ka Shnong Nongbaw kaba la ktah jur ha u jumai kumta da ka jing ai jingmut jong u sahep missionary na ri Wale U Sahep William Lewis ban ih noh ïa ka Nongbaw bad ban wan shong noh ha Keniong.
Ha kaba ïadei bad kane, u General Secretary jong East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) u Bah Edison Suting ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor tang hadien khyndiat kynta ba ka DC ka la pynmih ïa ka hukum u la ong, “kane ka jingleh jong ka Sorkar ïa ngi kiba kamai ha sor Shillong ka long kumba ngi dei ki mraw namarba katkum ka jingpynmih ïa ka hukum ka long beit hakdak khlem kano kano ka jingpyntip bad khlem kano kano ka jingkhot ïasyllok lang ïa ngi ki nongñiah kali kamai jong ka East Khasi Hills bad ka long kaei kaei kaba ngim sngewtynnat namarba phin ong ban khang ïa ngi ki nongñiah phi ladei ban khang shwa ïa ki nongtrei sorkar kiba ñiah kawei ka kali uwei u briew.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kam dei ban leh politik ia ka ne ka bynta namar ba kum ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynpaw ha ingdorbar thawain ba kim lah ban ia kren ia ne kane ka bynta namar ba ka case ka dang don ha High Court.
Guwahati: Ka don ka jingkhie jumai mynta ka step, ha ka por 8.45 baje mynstep, ha ki bynta jong ka Assam, Meghalaya, West Bengal bad wat shaduh Bangladesh.
U la ong ruh ba ka jingpynmih ïa u paidbah sha surok ban ïakhih ïa kane ka mat ka dei kaei kaei kaba na ka liang jong u um mynjur satia.
U la ujor ruh ba u Sordar u la ai por ia u hapoh lai sngi ban mih noh na ka shnong Lyngkhat lym kumta kin thang ia ka ing bad ka dukan jong u.
Na ka Liang u SP ka East Jaiñtia Hills, u la ïathuh ba la phah wan da ki kynhun pulit na Shillong ban peit bniah ïa katei ka jaka bad ka jingtohkit ka la sdang ban lap ïa kiba donkti.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la pynbna ban plie thymmai haduh 6 tylli ki C&RD Block bad don napdeng jong ki kiba la dep plie bad don ruh kiba kan sa plie shen ha kine ki khyndiat sngi.
Kane ka long katkum ka khubor bala phah da u Tournament Director  ka EJHDFA  u bah Coming TM Tlang.
Bad ia ka ophis treikam pat jong kane ka Pressure Group ka ban sa seng la jied ha Saitsohpen ka jaka pateng kaba biang bha.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 9, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 8, North Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1 bad East Jaintia Hills 3.
Haoid ka don ka jingim hadien ka jingiap na kane ka Pyrthei, bad kata ka jingim bymjukut bad ka jingshitom bymjukut ka lah ban dei SHI JUNOM BAD LA U TRAI HA BNENG ne SHI JUNOM BAD U SOITAN HA DUJOK (Mathaios 25:46) – bad kata ka shong ha ka jingpynkhreh shimet shimet kat kum ka jingpynkhreh jong ngi (Mathaios 25:1-13).
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u Kirby u la ong ba ka India ka long ka paralok ba iajan eh bad ka United States bad kumta ruh ka US kan iai bteng ia ka jingiadei paralok bad ka India kumba ka ju long.
Kum ban shu pynkynmaw 6 ngut ki nongtih dewiong ha East Jaintia Hills District ki la khlad noh hadien ka jinghap ka jong ki na ba dkut kynsan u tyllai u ba teh ia ka mashin ba ki pyndonkam ban hiar ban kiew ha katei ka thliew.
Ïa kane hap ban pyrkhat bha namar ka kham ma shuh shuh ban ba ïa kaba duh ïa kita kiwei ki jingmyntoi.
Nangta u la ong ba ka bording ka dei ka hok (Fundamental Rights) jong u paidbah katkum ka Article 21 jong ka Constitution of India.
U Bah Batskhem u la ong ba ha kine ki saw snem ba u long kum u MDC u la pyndep hok la kamram kum u nongmihkhmat la ka long ha ka roi par ne kano kano ka kam kaba la bynshet ha u.
Kum u head coach u la lah ruh ban ïalam ïa ka kynhun ban ym pat shah rem kawei ruh ha ki 17 tylli ki jingïakhun ha madan Sree Kanteerava Stadium, ka rekod kaba ym pat don ba lah mano mano ruh na ki kynhun ha ka ISL ha ka jingïakhun ha la iing.
Shillong: Hadien ka jingthep kyrteng jong U Bah HDR Lyngdoh,  mynta sa U Bah John F Kharshiing, ula thep kyrteng ialade, na bynta ban ioh tiket na ka seng Congress, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Kumba long mynta ka Parish Pynthorumkhrah ka ieng bad ka kiew bha ha bun ki liang la ka long ha ka jingngeit, ha ka pule ka puthi, ki dei ki matti jong u Fr.Peter Schiavone uba ka nam bad ka kyrteng jong ki dang ïai sah haduh mynta mynne ha ki khun mynsiem jong kane Parish.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 22 bad WKH: 2.
U ïathuh ba dei ha ka 12 tarik Jylliew ba ki pulit ki la lap ïa kane ka samla lud na ka sor Malda, West Bengal.
U la kob ruh ba ha ka elekshon 2018 wat hapdeng kiba bun ki jingkynnoh ka seng Congress kan jop 40 ngut ki MLA.Shillong, 7 Nohprah:Ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla kin sdang iakhih da kaba pynlong da ka jingiaiaid paidbah, ha ka 12 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong ka ban sdang naduh na madan phutbol Nongthymmai shaduh Additional Secretariat Parking Lot naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2:30 janmiet.
I Bah H.H.Mohrmen, iba long uwei u riewstad ha ka thoh ka tar jong kane ka juk, nga iohi dang shen ba i la ther ia ki seng riewlum, ba hana, haba jop ka NPP, duhnong ki seng riewlum bad kum kine ki rukom thoh, tip ba ki leh aiu kita ki seng riewlum, haba dei ki Seng Riewlum, kiba ia aiti shitom ban wanrah ia la kajong ka jylla, kaba la pyllait na ki kti ki nongwei.
Indigo Airlines @IndiGo6E ka la pynsangeh shwa ia ka jingtreikam hapoh #Shillong naduh ka 23 tarik u Iaiong haduh ka 30 tarik u Iaiong 2021.
Ka KSU ka la pynpaw ruh ba ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ka long kaba bakla shibun eh bad ka pynpaw ba u kwah kam ei ïa ka khlaw shnong bad ïa ka shnong Mukroh baroh kawei.
Lashai ka sngi 29 tarik yn sdang ka jingïakhun Quarter Final jong ka kyrdan U-17 ki khynnah kynthei bad ka U-14 ki khynnah shynrang.
Kaba wan hakhmat duh napdeng ki distrik ka dei ka East Jaiñtia Hills (20%), Kra Daadi (16.4%), West Jaiñtia Hills (14.5%), bad West Khasi Hills (10.9%).
Ka por ka lah lyngkot, ki khynnah ruh kin sa shem jingeh.
U Ghokale u la ong ba wat hadien ba ka Committee ba la khlieh da u Addl.Inspector General of Police (IGP) u Mukesh Kumar Singh ka la ai ïa ka kaiphod sha u DGP ka jylla hynrei haduh mynta ym pat leh ei ei ne sospon ïa une u pulit ophisar.
“Katkum ka jing bthah ka tnad, ngi la bthah ban ppynkhreh ia ka jingmang pisa kaba thym mai ban shna ia kane ka jingkieng", la ong u heh ka PWD ha kane ka sngi.
Kawei ka long kmie kaba na ka shnong Umden Nongtluh, Ri Bhoi District (khlem da pynpaw ia ka kyrteng jong kane ka long kmie) ka la kha ia u khun hapoh kali 108 ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS Hospital ha ka 30tarik u jylliew 2020, hadien ba ki hospital ki khlem pdiang ia ka ban kha ia i khullung.
U la pynpaw ruh ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah jong ka Sohiong constituency, hi kin ai ia u ka jing-jop ha kane ka elekshon ka ban wan bad ki paidbah ruh ki tip ba u briew ba kin phah shapoh ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla u dei u ban iasaid ia ki mat ki jura kiba ktah ia ki paidbah bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por u CEM u la ong ba ka Council ka la pynlong ia ka jingjurip ban pynbha ia katei ka jaka ha ka rukom kaba kham biang khamtam ka surok kali.
Kitei ki pulit ki la shah pynngat kyndon halor ka jingleh pyrshah ia ka aiñ wat hapdeng ka ‘duty’ jongki.
Ka jingdon kiba pang corona ha Britain, ka la poi sha ka 5018ngut bad ka jingdon kiba iap ha United Kingdom haduh mynta ka la poi sha ka 240ngut.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ka sorkar pdeng ka la buh thong ban pyntreikam noh ia kane ka GST naduh ka 1 tarik Iaiong 2017.
Haba Nga rung sha ka kam politics ha u 2008, Nga sngewthuh ba tang ka politics kam pat biang satia, bad dei na kata ka daw Nga sngewthuh ba ngi donkam ia ka ‘Clean Politics.
Ka tyllong khubor na ki nongshong shnong kitei ki thain kila iathuh ruh ba ka jingkit bad tih ia u Dewiong ka sangeh tang ha ka por ba wan khynra ki pulit bad ha kaba ka la don ka jingphet rieh kaba jur na kiba leh ia katei ka kam bad hadien ba ki la ioh jingtip ba ki pulit ba wan khynra kim don shuh ne kila leit, nangta kila sdang ban iamih ban bteng biang ban pyndep ia ki kam.
Ula ïathuh ba haduh mynta 60 tylli ki suloi la wan aiti katkum ki kyndon ka CrPC bad 24 ngut ki briew ki la shah pyngat katkum ki kyndon ka the preventive section.
Ngi lah ban kdew ba kata ka jingpynbeit ïa ki hynriew na ki 12 tylli ki jaka ba don jingïakajia la dep ban pynkut ha u snem ba la lah, ha kaba la soi ruh ïa ka soskular lane ka Memorandum of Understanding (MoU) ha New Delhi.
Ka seng ka kyrpad iaka ophis ban shim khia ban pynioh ding kloi, la ong u Bah Daniel Khongsitu president ka WJYC bad u BahLasting Lamin Gadew u secy.
Ka mut ngi hap trei shitom ryngkat ka jingtip ia ka ka.
Haba la poi ha katei ka jaka la khot ïa u nongñiah jong ka puh shilum bad la kylli ïa u ba dei mano ba pyntrei ha katei ka jaka, ha kaba u la ong ba um tip namar u dei tang u nongñiah ïa katei ka puh shilum kaba dei trai da uwei u briew na Nongstoiñ.
Katei ka kynhun hapoh ka jingialam u Ricky Sohlang kum u Chairman haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki la leit ban ia kynduh ia u CEM, bah Pynshngaiñ N Syiem kumjuh ruh ia u chairman ka komiti kyrpang ka KHADC ban bishar bniah ia katei ka kam u bah Hadrian Lyngdoh.
U bah Lahkmen u la iathuh ia kane hadien ba u la wan iakynduh ia u myntri ka Human Resource Development (HRD) ka sorkar India u Ramesh Pokhriyal dang shen ha nongbah Delhi.
( Lehse ha Meghalaya ruh namar ngi iohi bun ki Nongbylla Misteri, kuli shna ing , ki Nongtih dew iong, Nongshna Pandal bad kiwei kiwei kiba ki kyrteng bad ki niam ki sngew Bangla).
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills ha ka step jong ka 25 tarik Jymmang ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia haduh kumba 24.76-gram bad kem noh ruh ia u briew uba donkti.
Na ka liang ki bor sorkar ki la pyntip ba la bthah ïa baroh ki zonal education officer kiba hapoh ka Tnat Pule Puthi ba kin shim ïa ki sienjam kiba janai halor katei ka rai ban pynbteng biang ïa ki lad jingpule na ka bynta ki khynnah skul.
U Deng u la jubab“I Mei im shah me ia nga" iathuh u Deng“Balei lih?" kwah tip daw u paralok“Ngam tip i mei i shu ong ngan sa peit pat"“To lah biang" kren dom uta u khynnah“Me mem kwah pisa ne?" kylli uta u patalok“Balei ngam kwah" jubab u Deng“Te ba mem treh te haba nga nga iaweria me ba nga sngew paraok khnang ba ngin ia leit shano shano tang arngut hi" pynsngewthuh u paralok“Ngan leh kumno haba i mei i khang" ong biang u Deng.
Sa ki nongdie jain, die juti tam kyntait na ki sor bah, ki wan phriang ha arliang surok naduh Lad Umsohsun shaduh Motphran bad Garikhana.
U la ong ba ka jingtwa ka dam kam dei kaba jubor, namar ba ka dei tang ka jingkiew kynsan ka um na ka jinghap u slap ha katei ka sngi ka long hapdeng 170 haduh 300 mm.
Ki kyrtong ki ban sa mih ban ïakhun ha ka ilekshon MP ha u snem 2024 na Shillong Lok Sabha konstitwensi ki lah ban don bun ngut, bad katkum ka jingsawa ka khubor, 6 tylli ki seng saiñ pyrthei kin sa sei kyrtong na kane ka konstitwensi.
Sec.School ka la lah ban pynkyllem noh ïa ka ïewrynghep Sec.School ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka final.
Ka jingjop jong ka MGNREGS ha ka jylla ka dei na ka daw ka rukom pyntreikam kaba pher ha ki shnong, ha kaba don ka Village Employment Council (VEC) ka ba la ïoh ïaka bor bad jingkitkhlieh ïa ka scheme.
Ki sngi ki bnai ki iaid, hadien ba ym sngew lah buh rieh shuh u Bah Deng u la pyni khnang noh ha ka ba shai ban ithuh ka Kongthei ia ka jingiadei jong u bad ka Lanosha.
Mynta ngi la sdang ban treikam, ki la don baroh kumba 150 ngut ki khynnah na Manipur kiba la ïoh rung ha ki skul sorkar ha Delhi khlem da donkam da ki School Leaving Certificate.
“Kane ka jingjia kam dei ban shu kut hynrei dei ban sei ia ka jingshisha, namar ba haduh mynta ki paidbah kim pat thikna la dei kaba shisha ne ka dei pynban tang ka jingthmu jongno jongno kiba don ha ka bor da kaba pyndonkam da ki ophisar na ka bynta ka myntoi sain pyrthei", la on u Bah Kurkalang.
Shillong, 22 Nohprah:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingjia kiba nangiai jia ha kine ki sngi ha ka jylla Manipur ha kaba la mih ki kynrum kynram kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Shillong,21K’lyngkot:Ki  bor pyniaid shnong jong ka Dorbar Shnong Ladrymbai Dongwah hapoh ka jingialam jong u Rangbah Shnong ma Lebor Lyngdoh mynta ka sngi kila mih paidbah ha ka por 9 baje ei ei mynstep na ka bynta ban pynbeit ia ka rukom ieng jong ki kali kaba la ktah jur ia ka leit ka wan jong ki nongshong shnong.
Katei ka jinghiar thma ki shipai ka la sdang naduh mynta ka step ha ka por 3 baje eiei hynrei ki bor na India kim pat lah ban jingtip sha Myanmar namarba ka dei ka por ba ki nongtrei kim pat long trei, dei kham hadien ba la pynpoi jingtip bad la iathuh ba ha kane ka taiew ki la don 30 ngut ki shipai kiba la shah siat iap ha ki lehnoh  bad ki sa pynlong ia katei ka jingkhynra lehnoh.
Shuh shuh utei u MLA ka Sohra u la ong ba bun ki nang tharai ba ka Sohra ka la biang kamai tang ka kam jngohkai pyrthei ruh haba ki iohi ia ka jingtuid ki nongshangkai pyrthei sha katei ka thain, phewse u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kam da lah than ban pynim ia ka Sohra haduh katta katta naba ki briew kiba wan jngohkai ki shu wan tang ban peitkai hynrei kim shym la pynlut pisa pat ha Sohra, “Bun ki la song lypa la ka bam ka dih, bad ki jingdonkam jong ki, ki shu wan tang ban peitkai, watla ki la don kita ki jaka bam jaka dih kiba biang ruh" u la ong.
Kawei pat ka NOC ka dei kaba la aid a ka Dorbar shnong Mawïawtep kaba Dated Mawïawtep The 17/01/2022, kaba kdew ba kam don kano kano ka jingujor halor ka jingthmu jong u bah Makdonal Lyngdoh ban Register bad ban tih marpoh khyndew na katei ka jaka bad ïa katei ka NOC la soi bad shon muhor da u Rowel sordar shnong Mawïawtep bad la soi lang ruh da u secretary ryngkat ka muhor jong u.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup 2 ngut na Okkapara Cluster bad iwei i pulit.
Ka khusnam iaki lahduh na ki shynrang ha kane ka jingiakop ka long T.60 hajar ba wan ba ar T.30.
Utei u nongmihkhmat u la ai jingmut ba ka Sorkar ka dei ban ïaid shakhmat bad ka jingjurip ha man la ki jaka jong ka Jylla, ha kajuh ka por ban pynkhlaiñ ïa ki prokram ai jinghikai na bynta ki Rangbah Shnong bad dkhot Executive ki Dorbar Shnong, ka jingïasyllok bad ki kmie ki kpa bad ka jingpeitngor kaba na ka por sha ka por na ka liang ki pulit ïa ki nongkhaïi bad nongpyndonkam la ki dang bteng ne em ïa katei ka jingmlien ba sniew.
Ka long kumne kein – Lada ki ialeh exam kin ialeh ha kajuh ka por.
Te kumta na ka liang ka JSM, ER halor ka nongrim ban pynthikna ia ka hok longbriew manbriew ka la ai por hapoh shibnai ia ka NHAI naduh ka sngi ba la phah ia ka dorkhas bad ka seng ka ngeit skhem ba ka NHAI kan shim khia halor kane ka mat ban pynbha ia une u surok, hynrei lada jia ba ka NHAI kam leh ei ei halor kane ka JSM kam banse ban shim ia ka lynti kaba tyngeh ban dawa ia ka hok longbriew man briew.
Ka jingïalehkai jong ka Meghalaya ka la kut noh hadien ba ka ka shah liem da hynriew sien ha kane ka  Col CK Nayudu Trophy bad khlem shym lah ban kamai poiñ watla ka la ïalehkai bha pyrshah ïa ki kynhun ïalehkai U-25 kiba tbit na kylleng sawdong jong ka ri.
Ka la ong ba donkam ban pynbeit thymmai biang ia ka rukom treikam ban pyrkhat kumno ban tehlakam ia kum kine ki kam runar.
“Ngi dawa ba ka bor pyniaid ka NEHU ka dei ban pyndam noh ia ka jingtyrwa ka DSW namar ba kam iahap bad ka long pyrshah ia ki samla pule bad bym shongnia satia", la ong u nongialam ka NEHUSU u Bah Brandon Lyttan.
Ka Secretary jong ka Seiñ Raij Tuber Women’s Wing, ka kong F.Ryngkhlem, ka la pynsngew ïa ka history jong ka 7Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre kaba la seng naduh u snem 2017 ha kaba ha kane ka jaka la ri bad sumar ïa ki khynnah kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa, ka ïathuh ruh ba ki la ju pynlong da ki prokram bapher bapher ban pynmih pisa, ki ju pynlong da ka fete, ki Theatre, Miss Tuber bad ynda la mih ka pisa kin sa sdang ban seng ïa kane ka shlem ri khynnah ha shnong Tuberknai Shnong bad ha ka jingïaid lynti jong ki ruh la ong ba ki la ïakynduh shibun ki jingeh hynrei khlem kyrtiang dien ki la ïaid shaphrang haduh ban da lah ban saiñdur ïa kane ka shlem bad ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka imlang ka sahlang.
Ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Tony Shylla kum u President, u Samla Richard Diengdoh, Wolstar Rani kum ki Vice President, u Nicky Nongsiej kum u General Secretary lem bad kiwei.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
Shwa ia kane, ka Joint Action Committee ka la kyntait ban don bynta ha ka jingïalang jong ka Academic Council ba la khot da u Vice Chancellor, u Prof Prabha Shankar Shukla mynta ka sngi.
Kan don ka “No Entry" ia ki kali ba wan na Longmaw shaduh Mot Taxi Stand.
Ha kajuh ka por, ki nongialam ka party kynthup u National Secretary u Ram Madhav, u nongpeit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli bad u myntri na sorkar Assam u Himan Biswa Sarma kin wan ban ai jingkren ia ki nongkitkam thymmai ka seng ha ka 21 tarik ha ka nongbah bad ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
Ki la ïathuh ba ka kynhun kaba ki la pynkha kum ka KAM kan ieng na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad na ka jinghiar arsut jong ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka jingshah pynjot ka mariang bad kiwei kiwei.
Katto ka thong nym long shuh sa tang sha u Bnai, hynrei ka thwei bah baiong jong ka haw haw ka bun hajar tylli ki dew lynnong kiba u briew u lah ban leit ban tip ïa ka maian ba ki buhrieh baroh shi katta.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Marcuise N Marak kum u myntri u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingïaroh ïa kitei ki 21 ngut ki samla kiba pyndep ïaka jinghikai pyntbit haki liang bapher bapher ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïaka mei mariang na katei ka jaka ai jinghikai kaba la paw haka jylla shuwa ba kin leit ban treikam sha ki tnad sorkar bapher bapher.
Nongstoin, 06 Iaiong:Ka Synjuk ki seng longkmie Nongstoin Area, ha ryngkat ki Sengbhalang mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingia iaid paidbah, ha ryngkat ka jingrah lama iong na ka bynta ban pyrshah jur ia ki nongdie kyiad (Wine Store) kiba la pyrshang ban ialeh pyrshah hadien ba la kut noh ka jingai por na ka Shnong, ia katei ka jingiai iaid la sdang naduh na iew Nongstoin shaduh sha ka Shnong Pyndeng lawar ka jaka ba don ki jaka die kyiad.
