Na ka liang kiwei pat ki seng kiba don ha kane ka lympung ïakhun, ki la kham leh kynjah bad namarkata, ngi ïohi beit tang ïa kine ki artylli ki seng kiba don hakhmat.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki nongialam katei ka seng ryngkat ki lai-ngut kiba la ngat ha katei ka pot ki dang don ha Civil Hospital, Shillong.
Dang ia kynmaw ia u snem 2010, haba ia ka shuki President jong ka seng UDP, kaba dang bat hi u Dr.Don, la don ka jingpyrshang ban shimti noh da u Bah Ardent Basaiawmoit, ha kaba ula jan rem shisha, hynrei kat ha kata ka por ruh, u Dr.Don u ong ia kijuh ki kyntien, “ym lei-lei, ym lei-lei.
Ka ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka bor pyrkhat.
Katba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Laitkor ka la ïoh ban khur shalade ïa ka namjop kaba suk.
Kumta na ka liang ka seng hadien ka jingud jingnam kiba bun ki paidbah ha ka thain namar ka jingjah khah khah bad ka jingbym biang u jio network ka kyntu ia ki nongpyniaid ka tower jio network ban shim khia mardor.
Trace (tres) kaba  mut Ba paw ne ïohi lyngba, ba pyrshiBaroh kine ki ktien haneng dei kiba  la shim kylliang na ka ktien phareng bad Hindi.
Ka Jingsuk ka dei ka nongkynti bad ka kamram jong ki nongshong shnong".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong ba ka sorkar kan ym lah ban pynkhein ia ki kyndon trei kam  jong ki ophisar ha ka jylla ne ha ka Sorkar pdeng, kham tam ha kaba iadei bad  ki IAS ophisar ki hap ban bud ia ka kyndon treikam jong ka Sorkar Pdeng bad haba la shim ia ka rai ba u MS Rao un shimti ia ka kam kum u Chief secretary ia u  bah Hector Marwein ruh la pynmih ka jingpynbna ba u la shah thung ha ka kyrdan kum u Chief Secretary.
Katei ka jingsngewkhia kaba la pynpaw da ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ka dei hadien ba ki la leit ban jurip ia ka building jong ka Residential School kaba don ha shong Mawtari Myrdon, kaba la sdang pynieng ia katei ka Building naduh ki snem ba la leit bad kaba la dap mynta 10 snem tam, hynrei kaei kaba la pynsngewkhia eh ia ki nongialam ka HYC, ka dei ba wat haduh mynta katei ka Building ka dang sahteng bad ym pat lah satia ban pyndep.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jinglah khur jngjop ka jong ka na ka lympung, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka Rybakina ka lah khur noh shalade ia ki 6-4, 1-0 jingjop hadien ka jingshongthait noh katei ka nongiakhun pyrshah na ka daw jong ka jingmynsaw kynsan ka kjat.
Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da 2-0 pyrshah iaka Nangbah Mulang Sc haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep thep kyrteng ha ophis DC Mairang, u Bah Brol, u la ong ba ka daw ba kan pynsuk ïa u ha kane ka elekshon na ki elekshon baroh baladep, kadei namar ba kiba bun ki riew rangbah kiba ju ïaleh pyrshah ïa u ha ki elekshon baladep mynta ki la wan kyrshan ïa u.
Ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka Health Insurance Scheme na ka bynta ki nongthohkhubor kane ka jylla, nangta la kyntu ia ka sorkar ba kan wanrah da ka lynti kaba beit ha kaba ia dei bad ki jingphah jingpynbna bad ban thaw ruh ia ka tnad ka ban peit beit thik tang na ka bynta ban siew ia ki bai jingpynbna sha ki kotkhubor namarba kumba ka long mynta ki kot khubor ki ioh ki jingpynbna na ka sorkar hynrei kim tip patlano ka sorkar kan siew sha ki.
Chennai, 20 Jylliew:Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam da ka ktien hindi, ha ki jingthoh jingtar, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar jong ka myntri rangbah jong ka Tamil Nadu, ha kaba ka la kren pyrshah, ia katei ka jingthmu.
“Kum kato ka briew nga isih ka wan tuklar kum ba ka lah lut.
Ka Meghalaya ka don ha ka jingma kaba khraw ym tang na ka NRC ka jylla Assam, hynrei wat na ka jingshlei um ka ri Bangladesh kaban sa jia na ka daw ka jing um ki lum thah ba la kiew ka jingshit (Global Warming).
La sakhi ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ryngkat ka jingïatreilang ki dkhot  SMC, ki longkmie longkpa bad ki nongshong shnong kila shim bynta shitrhem ha kane ka prorkam ba ar taiew.
U MP Bezbaruah u dkhot  ka North Eastern Council (NEC)  kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba u JeeBon Roy u long kum u kpa jong ki Khasi wat ha ka jingshisha u dang pyndep ia ka kyrdan ka bym pat heh hynrei ki kam jongu, ki long kiba khraw.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaki entry kalong haka 21 tarik Iaiong hapoh ka por 5 baje nohphaisngi.
U la kyntoh ruh da kaba ong ba ka daw jong ka jinghiar arsut ka jylla ka dei ka jingjubor palat ka kam bam sap hapoh ka jylla bad ha ka jaka ba jylla kan dang kiew shaphrang ka la hiar arsut na ka daw ki kam bam sap hapoh ka jylla.
Haba iakren bad kitei ki rangbah lah sngewthuh bha ba lada jia ba kan don kano kano ka jing leh jubor nalor ka rai jong ka CEC kan don ka jing iabrut pohing hapoh katei ka seng.
Katkum ki jingtip ba la ïoh ki jylla Maharashtra, Karnataka ki la ai bai lutksan ïa ki nongrep / nongri jingri kiba la duh ïa ki jingri namar ka LSD.Shuh shuh, kumba la ïoh jingtip na ka tnat Kam Pohiing, ki sorkar jong ki jylla ba shah ktah ki lah ban ai jingïarap na ka State Disaster Response Fund (SDRF) kaba la pynbiang ïa ki katkum ka jingai jingmynjur ka Sorkar India shaphang ki tiar bad ki rukom treikam," la ïathuh u Rupala.
“U PA Sangma u dei u rang kynsai uba la ieid da baroh", la ong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan.
U la bynrap ba “Phi long Myntri 10 hajar tulop phi don ing phi don kali Scorpio, phi ïoh pisa nangno, ngim pat kwah ban kren ïa ka jingshisha, ki dieng ki jaka ki la lut lut.
U la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ki nongtrei, te ngin hap da pyrkhat, namar ba kim dei ki nongtrei jong ngi, namar ka jingsiew ka iaid na EMRI, ka duty ruh ki ai ki EMRI baroh ki  jingkitkhlieh ki dei beit tang bad ka EMRI bad kim don bynta eiei bad ka Sorkar.
Naduh mynta ka sngi ki arngut ki nongai buit ka committee ryngkat bad ki dkhot ba shipor kin iatreilang ryngkat ryngkat ban pyniaid beit iaka kam.
Haka jingïaseng kaba 10.30 baje la ïoh ïaka jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Lumshnong, Jingïaseng Samla Balang Sutnga, Jingïaseng Samla Moodymmai Wah bad Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh.
Dang shen u Rijuju ha ka jingwan iuhkjat jong u ha nongbah Shillong u la ong ba ka Meghalaya ka dei hok ban ïoh kham bun ki MLA na ka BJP khnang ba kan khlaiñ ka jingdawa ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla, haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ha kane ka lympung ïa kura lawan ban ïashim bynta daki kynhun bapher bapher jong ka them Ri-Bhoi bad ki kynhun shimet kiba hap hapoh ka Ri-Bhoi District Boxing Association.
Ka la dei ha kane ka por ba kitei ki saw ngut ki briew ki la mih na ka kali Maruti Swift jong ki bad sdang ban siat ïa u Jarnail Singh.
Ka dorbar shnong kala ong ruh ba ka jingdon kane ka camp pulit ki Assam kala ai nang pynioh bor iaki Karbi ban pynjot pynpra ia ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong bad ban klun ia ki jaka rep jaka riang, bad ki hali pynthor kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Lapangap.
To tip HSSLC ne CBSE ne ICSE,kine ki don1)Nongset Jingkylli ba la experience bha.2)Ki don ruh ki moderator (ïoh eh ne jem palat) ba kham experience bad kine ki hap set ki ktien ïoh leak (kumba long ha Derengiri MTET 2019).3)U/Ka evualator duh thiah phi khnang ban ai hok nongïakhun.
U Bilal Bhat, uba dei u hynmen jong une uba la shahkem, u la ong ba u Ishaq u dei u briew u bym don jingnang jingstad bad u la trei kum u nongpyndait ïit.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi Republic Day kaba 67 ka ri ha kane ka sngi Balang ha madan Polo, u Lat ka jylla u la ong ba kane ka Republic Day  ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia kito baroh kiba la lenlade ban pynioh ia ka jinglaitluid ka India na kti jong ki phareng.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Nazareth Hospital, hynnin ka sngi, ka pynshai ba ki mashin jongki, kum ka RTPCR bad ka CB NAAT, ki dei kiba thikna bad kiba lah ban shaniah.
Na ka bynta kito ki briew kiba kwah ban peit ïa kane ka Roll ryngkat ka list jong ka Amendments ki hap ban leit mih sha ka Ophis Electoral Registration Officer 7– Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por treikam jong ki Ophis sorkar.
Kham mynshwa, ha ka 4tarik Risaw 2021, katei ka seng, ka la hukum ia kito ki nongtrei jong ka seng NPP, ba kin mih mardor na katei ka seng bad ba kin nym bit ban pyn iasoh shuh satia ialade bad katei ka seng bad ba ki dei ban leh ia kata hapoh shibnai bad katei ka Council, kan shim ia ki rai kiba tyngeh ia ki nongtrei jong katei ka seng ha Khasi, Jaintia hills.
Krishna said that for his travel he has a total of 6 bags where he had kept his blankets and everything which would be essential for them during their journey.
Ka khlam coronavirus, ka nang jur tyngeh ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  14,516 ngut kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongïalam jong ka seng kieng atiar Kanglei Yaol Kanba Lup (KYKL) na kawei ka kyntoit kaba don ha ka nongbah Imphal.
Ki la ong ruh ba kane ka lympung ka dei ka inter district ha kaba ka jingpynialehkai kan long ha ka home bad away, bad ha kane ka lympung ki kynhun ne team baroh ki ban la  antad ban iashim bynta kin ym duna ia ka 21 tylli, hynrei ka jingiashim bynta kaba pura kan shong hadien bala dep ban jurip ia ka rta jong ki khynnah ha ka 4 tarik u bnai Jymmang u ban wan.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Scretary ka KJPBA, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka dor jong ka sohsniang na ka 380 tyngka sha ka 480 tyngka shikilo.
Kane ka jingkwah kyrkieh ka long thik kumba leit sha thma khlem ki tiar ki tar ki tup ki man ba paka ban ïakhun ïa ka.
Nongpoh, Ïaiong 24: Da ka mynsiem jong ka jingkyrmen ba ai ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah bad ban wan rah ka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw, ki khun samla jong ka Shnong Nongmawlong da ki phew ngut ha ka sngi Saitjain ki la wan ban pynïasoh ïa lade sha ka seng RBYF kaba dei kawei na ka seng kaba ju shakri na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi.
Na ka liang ka Indian Medical Association, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh jongka, halor katei ka rai jong ka sorkar India, na ka bynta ban iada ia ki doktor bad kiwei de kiba sumar ia ki nongpang.
Kane ka jingïakren bad u Dr.Ricky ka long ban sngap ïa ka jingsngew jong u haba ka sngi ñiew ‘vote’ ka sah satang artaïew ban kynjoh sha ka 4 tarik Jylliew 2024.
U Uddhav, ula kynthoh shuh shuh, da kaba ong “Ka Hindutva jongnga, kam dei satia, kum ka hindutva jong U  Balasaheb Thackeray.
Kumta ruh la ong ba kitei ki liengsuiñ thma ki kynthup ia ki liengsuiñ H-6K Fighter kiba ju pyndonkam bha da ka China.
Te, haba ngi la burom ia kiwei, ki wan kita ruh ki don ka mynsiem ka jingieid bad ki don ka jingshaniah, ia kata ka leh niam leh rukom, jong ngi, kiba bat ia ka niam tynrai, ki wan shim lem ia ka um ia u khaw, ki sngewthuh ba ka dei ka dawai ba tei doh tei snam ia ki, kam don jingpher namar ngi nguh ngi dem ia u khun ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum, ngim shym la kren than ia ka niam, ngi kren ia ka jingiadei u briew bad u Blei, kita ruh ki wan na u Blei, ma ngi ruh ngi wan na u Blei", la ong bah Skor.
Ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la khot ïa kane ka jingpynsngew paidbah ban sngap aïu ki don ban ong halor ka jingthmu ka Meghalaya Cements Limited ban pynïar ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD (0.858) sha ka 4,500 TPD (1.485) bad ka 10 MW Captive Power Plant bad ka 9.5 MW Waste Heat Recovery System (WHRS).
Ki la don haduh 4  ngut ki kyrtong kiba aplai tiket na ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki long u MDC barim u Binvichand D Sangma, u Walseng Sangma , u  Drember Ch Marak, u pyrsa kurim jong u MLA barim ka Ampati u Monendro Agitok bad u Clement G Momin uba la ioh ia ka tiket.
Shillong, 19 Iaiong:“Ka shong ha ka parti" ong U Daryl Ch Momin, uba dei u kyrtong ba la ia khun pyrshah ia U PA Sangma, ha ka elekshon MP 2014.
Hangne kidon katto katne ki jingai jingmut ha kaba iadei bad ka rukom im kiba lah ban pynduna naka jingkiew jongka blood pressure:—nNga te la bun ki lad nga la pyrshang hynrei ka high blood pressure ka nang kiew man ka por bad u dawai ba nga dih barabor u dawaiu Amlip5 mg.
Halor katei ka bynta, khyndiat shaphang ka jingïaid lynti jong ka kong Victorealness Syiemlieh kum ka nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (Nurse): ka la sdang nyngkong eh ïa ka kam ha u snem 1984 ha ka Regional Collage of Nursing, Guwahati kum ka BSc Nursing Student.
Mr.Apphira Pale- Bachelor of Lab Tech first class, 11.
“Na ka daw ba ngi kwah bor bad ngi buaid spah, ngim don ia ki Nongmihkhmat ki ban thaw-ain (Law-Makers and Policies Makers)", la ong u bah Syiem.
" U la ong ruh ba lada ka seng Congress ka khlain, ki paidbah nongshong shnong bad ka jaidbynriew hi kin khlain bad ioh bor.
Shuh shuh ka la kdew ruh ba ha kawei pat ka mukotduma, ka la paw ba kawei ka kynhun kaba don bun ki tnat ka la khaïi da ki phew hajar Metric Ton u dewïong lyngba ka Gasuapara Land Customs Station ha South Garo Hills khlem da don satia, la ka dei na ka sorkar ne ka LCS, ban peit naei uta u dewïong u la wan.
Ia kane ka Centre la khmihlynti ban pyndep noh hapoh 5 bnai ei ei.
Ka West Garo Hills, ka don 2 ngut kiba ioh pang thymmai, ka South Garo Hills, ka South West Garo Hills bad ka West Khasi Hills, ki don mar iwei iba ioh pang thymmai.
Hynrei ma ngi ki trai shnong pat ngi kam ialade ‘Lngam’.
“Haba nga la pass bha, ki bahaïing ki la pynbor ïa nga ban leit pule doktor hynrei namar ngam hun ka mynsiem ha ka por ba nga pule nga ïoh kem pang ta ka daw nga rai ban iehnoh ïa ka jingpule doctor" u la ong.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la ong, Kane ka jingpynjlan kam don jingmyntoi eiei ia ka por bad na kata ka daw kan bha hi ban mab ia ki ram jong ki nongrep baroh u la ong.
Kaba kham sangsot ka long ba ki don ki nonghikai skul kiba wan na ki iing ki sem kiba kham duna ka ïoh ka kot ki ïakynduh mawsiang haduh katta katta haba ki mad ïa ka jingpang jingshitom kaba kham eh ban pynkoit.
"Ngi donkam ban sei ia ki briew kiba tbit ha ki liang bapher bapher khnang ba kin lah ban ieng ha la kijong kjat bad ban ioh ia ki kam kiba biang ha ki tnad bapher bapher",  la ong u Bah Warjri.
U bah Tynsong u la kylli ruh hato la ka don ne-em ka jingrung tuh ha katei ka khlaw, u CEM u la jubab ba ka don ka jingrungtuh, u bah Jansing Tynsong u la bteng biang ban kylli ba lada ka long kumta, kano ka sienjam ba ka KHADC ka la shim ban pynshitom ia kita kiba leh ia katei ka kam be-ain, u CEM u la jubab ba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Tynring SC ka la shah pynjemkhnap ha kaba ka la shah pynbam haduh 0 – 5 kol hakhmat ka Nongkseh SC.Ka Nongkseh SC ka la sdang pynkhihjar tang khyndiat minit ba la sdang ka jingïakhun na u Rishan Mylliemumlong (5 minit) bud sa ka kol kaba ar na u Albert Nongsiej (34 min), nangta ka kol kaba lai na u Samphrangshai Rani ha ka 47 minit kaba la pynthikna namjop.
Ka Alia ka ju shah khring bha ha ki riam ki beit ba la pynmih da ka Chanel bad sngewtynnad ban ioh ieng lang ha ka rynsan bad kiwei kiwei ki khlur ak phlim jong ki ri ka pyrthei.
Te kaba kham biang ka long ban shu khate tulop na u namar ka Council ka ïoh biang ïa ka pisa ba u la tuh.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka kashari Supreme Court ka la la pan jingmut na ka sorkar pdeng halor ka jingthmu ban pynlait noh ia ki katto katne ki kyndon ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 khnang ban ioh ban tih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
U Ground nut Cake ka dor ka long 3400tyngka la 3650 tyngka.
Ha katei ka jingialang la ia donlang ruh ka Smt.
La iathuh da u myntri rangbah, ba katei ka jingleh, ka dei katba kum ka hukum jong ka Supreme Court  bad kumjuh jong ka High Court ruh, kaba khang ia ki jingpynlong pakhang shnong bad ki jing ia khih kiba pynduh pynjulor ia ki mar ki mata jong u paidbah.
Ha ka ejahar ka Seng ka la kdew ba ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewïong khlem ka Challan bad ki kot ki sla kiba biang ki dei kiba wan na rilum Jaiñtia ban leit sha Guawahati, Assam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u kiar beit ban ïakynduh ïa ki nonghikai bad wat u myntri ka tnad pule puthi ruh kim kheiñ kor ïa ki nonghikai.
Kane ka jingïalehkai mynta ka sngi ka long ka jingïalehkai kaba khatduh na bynta ka Shillong Lajong FC ha ka phainal round.
in".
Kaba sngewthamula eh ka long ba wat ka China bad Pakistan ruh ki pyrshah.
Halor kane kine ki arseng kin nym shym kli kti bad kin wad ki lad ki lynti ban pynbor iaka sorkar khamtam iaki tnad ba dei peit iaki kharkhana ban thungkam iaki samla wad kam jam bad kiba la pyndep iaki jingpule haki kyrdan bapher bapher.
La iathuh ba mar synbthei u kuli bad dei ha kti u ma Thin, baroh ar ngut ki la ia kyndit bad ki la phetiap noh napoh katei ka trep sah bri.
Kumta la ïathuh ba dang donkam bha ïa u lapbah ban pynshlei ïa ka dam.
“Hooid, ngi ju ïoh jingïarap na ka sorkar haba ngi leit ïashim bynta shabar, hynrei ngi hap ban pynlut hi nadong shadong ïa ki jingdonkam jong ngi naduh ki jingbam kiba tei bad ki long kiba rem bha.
La iathuh ruh kane ka Mission ka dei ka ba dang sdang bad ki dang shu ai ia ka pisa ia kine ki 95 tylli ki Cooperative Society bad shuwa ban pyllait ia kane ka pisa ka tnad ka la dep ban bishar bniah bha bad kine ki Cooperative Society haduh mynta ki dei ki ba dang treikam bha.
Shillong, Lber 03 : Ki paidbah nong Mawlai ki dang ïai bteng ban phaikhmat sha u MLA barim, bah PT Sawkmie haba ïadei bad ki jingdonkam jong ki hapoh shnong poh thaw.
“Ym don ba ujor dorkhas ha ka Kashari ban khang tih maw tih shyiap hynrei sngewsih ba ka dei ka hukum jong ka Kashari kaba pynmih kaba ktah pat ia ka kamai kajih jong kim paidbah ka jylla.
Bah la iathuh ba ka sorkar ka la kular ban shimkhia ban pynbha noh ia ka surok jong ka shnong Borsora haduh Nongjri ha kaba kane ka surok ka la ktah jur ia ki paidbah jong kitei ki thain.
“Kum ka party haba ngi rah ïa kane ka mat ngim shym la hukum ne dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ban ai bhah katno ïa ki Khasi bad katno ïa ki Garo, hynrei ha ka jingsngew jong ngi ka long ba dei ban thung da ka Expert Committe ha kaba ki dkhot kin dei na ki nongïalam jong baroh ar tylli ki jaidbynriew trai muluk ka jylla bad ki riewshemphang khnang ba da ka jingdon kane ka komiti yn lah ban ïatai bad shim ïa ka rai kaba bhatam," ong u Bah Ardent.
U la ong ruh ba ka sorkar kmie haduh mynta kam pat phah jingïarap eiei la shibnai hadien ba ka jylla ka la pan jingïarap na ka bynta ki briew kiba la wan na katei ka jylla Manipur hadien ba la mih ka jingïakynad kaba jur ha ka 3 tarik, Jymmang.
U Bah Adelbert u la dawa na ka KHADC ba ka dei ban ai ia ka pisa sha ka Jaiaw konstitwensi ryngkat ka sut kaba la kha mynta naduh u snem 2011, lym kumta un sa shong pyrkhat bad ki Dorbar shnong kaei ba un leh nangne shakhmat.
Lehse kane ka khubor ka long kaba kham pher na ki khubor ban ai da kita ki Rangbah Niam jong phi ha ki iingmane.
Shillong: Ka Joint Action Commitee (JAC) Sohiong ka la dawa na ka hima Jirang ba kan pynphai noh ia ka shnong Nongwah Mawtamur sha ka Hima Sohiong, ha kaba u lyngdoh ka Hima Sohiong u la ia soi bad aiti ia ka sha ha hima Jirang.
U Working President ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la kubur ba ka la don ka jingiakren ha ka party ban pynkhlain ia ka party wat naduh ka kam President hynrei ka dei ban long da ka lynti kaba iasuk iabeit lang khlem don kano kano ka jingiaknieh.
Ka Meghalaya ka la kamai 157 ron ha kaba sdang iakhun pyrshah ia ka Mizoram.
Shillong: Ka Umkrem ka la rung sha ka semi phainal ka lumpung ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sports Club ha madan Bakur mynta ka sngi.
Mynshwa ïaka jingmang bad jingpdiang kan shim por da ki bnai ban pyndep, hynrei mynta pat kan ym shim por palat ïa ki taiew.
Ka jingïai kyntur pud ka Assam sha kine ki shnong kiba don ha khappud ka la wanrah ïa ka jingeh jong ki paidbah ha kane ka jingïapynbeit pud.
Nga la thikna ba kan ymashim bynta ha ka Asian Games kaba long ka kum ki kyndon jong ka AFI," la ong u Nair.
Na ka liang ki nongkren kila ai ka jingkitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun kiba la trei shitom ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka District hi baroh kawei, shuh shuh kila pynpaw ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom jong kitei rangïalehkai (Athletic) ka District ha ryngkat ki nonghikai bad ki member ka WJDSA kila long syndon ki nongjop ha kane ka lympung hapoh ka Jylla.
