Halor ka jingpynslem jongka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka ILP wat hadien ba la dep mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u la ong “ Halor kane ka jingïai bishar bniah bad ïai bishar bniah ka shong ha ka sorkar pdeng ban ai ka jubab namar nga hi ngam lah ban kren na ka bynta u myntri kam pohïing ka ri ne na ka bynta ka sorkar pdeng kumta ka jubab hi halor kane ka dei beit na ka sorkar pdeng".
Kane ka seng kadei ruh ka seng ka ba ialeh pyrshah ia ki Muslim bad ki Khristan.
Ka Riticia Nongbet ka ïoh ban khur 2 wicket ai kamai 48 ron ha ki 10 over ba ka la ïoh ban kawang bol.
U Bah Pynkhrawkupar Khongwet u la iathuh ba dei u kpa jong u, uba la seng ia ka “Siengrity ha ka snem 2005.
Nga khlem ioh tap  khlem ioh reper namar nga duna ban pynbiang  tang ia ka bam  ha ing.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam Sangma ula ong, ba ka jingsdang pyndonkam ïa ki kot NCERT ka dei ban long naduh ka 16 tarik u Kyllalyngkot hynrei namar ka jingwan ka President jong ka ri kumta yn pynkynriah noh sha ka 25 tarik mynta u bnai bad kane ruh kan shong kat kum ka jinglait jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kane ka jingïakhun final hapdeng kine ki arliang ka la sdang naduh hynnin ka Sngi U Blei, bad la sdang tied nyngkong daka Meghalaya kaba la shah pynkhyllem noh da tang 108 ron katba ka Nagaland ka la tied 50/1 shuwa ban pynkut ïa ka sngi.
Katba ka jingïakhun ha Tura pat ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol hapdeng ka Chipakkore Football Club pyrshah ïa ka Warima Youth Club kaba la long ha madan Chandmari.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sdang lashai ka sngi, kata 1 tarik u Lber 2023.
Ha kawei pat ka jingïakhun ka Mulang Ialong ka la pynliem ïaka Madan Thadmuthlong da 1-0.
Ka Kong Rinaroy Bareh, kaba dei Executive Member jong ka Dorbar Shnong Umlong ka la pynshisha ba ïa ka NoC la pdiang ba la ai halor kane ka jingthmu ban khlong mawshun da u Waheh Shnong barim ym da u Waheh Shnong ba thymmai.
Katkum ka jingpynbna na ka State Nodal Officer, Meghalaya Street Vendors Scheme, la ong ba ka jingleh ïa ka sorjamin hapdeng kitei ki tarik kan sdang ha ka por 7 baje mynstep haduh 10 baje mynstep, 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, bad naduh 7 baje janmiet shaneng.
Ka thaiñ Byrnihat ka dei ruh kawei naki thaiñ bah eh bha ha Ri-Bhoi kaba don ruh ki nongshong shnong kiba la ïakhleh jaitbynriew bad ka daw bala pynlong ïa katei ka jaka ban long kum kawei naki jaka bret ñiut ka dei namar ba ym don satia ka jaka bret ñiut ba paka ha kaba ki paidbah kila shu pynlong jaka bret ñiut ïa katei ka rud surok bala kylla long ruh kum kawei ka marten bala mih ruh ka jingsma iwtung kaba buh jingeh ïaki paidbah ba shong ba sah ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki paidbah kiba leit ba wan.
Ka Karunya, kaba dei ka khun kynthei jong U Venugopalan Govindan, ka la khlad noh ha u Naitung jong u snem 2021, hadien ba ka la dep injek da u dawai injek covishield.
Ha katei ka jingialang la pynsngew shibun ki jingeh kiba ma ki ki ia kynduh bad ki la pynpaw hi ruh ia ka jingbymbiang ka jaka ieng kali namar ba la bun tang da ki no stoping zone bad ka jingbymlah ka district transport office ban ai ia ki kot kali kum ka permit haba pynthymmai ha ka por ba biang bad kumta ter ter.
Ha ka jingtohkit ka CBI, ha ki jaka buh tiar jongu, la sngewthuh ba la lap ia shibun ki jingkynrum kynram ha ki jingthied tiar thied tar jongu, khamtam ha kaba iadei bad ki projek ba la bei pisa da ka Science & Technology bad ka Forest & Environment.
Ka kynhun ïalehkai U-21 jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban mih noh na Imphal hadien ba ka la mih ka jingïakynad kaba jur ha ka jylla Manipur.
Ia mynta ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba 6 ha ka miej iakhein poin bad ka jingiakhun kaba bud jong ka kan long pyrshah sa bad ka Delhi FC kaba yn ialeh ha ka sngi balang 22 tarik Naiwieng naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha SSA Stadium, Shillong.
Haba phai pat sha ka jinglong jingman jong ka jylla ka jong ngi, ka synshar khadar.
“Ka dei ka jingbakla u nongpeit ia ka Meghalaya, ban iaid da ka politik khlem da iaid shwa na ka Seng", la ong u bah Shibun.
" Ka Kongthei ka la kylli da ka jingdom.
Shillong, 19 Nailar:Hadien ka jingjia ba shah pyniap jong ki lai ngut ha ki paidbhur ha Smit, ka dorbar shnong Smit ka la ong ba kam pat ju ioh kano kano ka jingtip ba ki lai ngut kiba shah pyniap dusmon ha ki paidbhur kin don bynta ha ki kam sniew ha ki por ba la dep.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba U Dango, ula len ialade, da kaba iehnoh ia ka jinglong MLA jongu, na bynta ka jing myntoi ka Ranikor Constituency.
U heh ka tnat pule- puthi jong ka UNICEF, u Chance Briggs haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Africa u la kren teng shaphang kane ka jingthmu ban plie biang noh ia ki jaka pule hapoh Ethipia.
Haba kren ha katei ka sngi jong ka jingpyllait paidbah ia ka kot ‘The Ultimate Guide Book-To advance chord’ u Dr.Don u la ai jingiaroh ia u samla Moonlight uba la trei shitom ban pynlum pynlang ia ki sap  kiba u don ha ka dur jong ka jingthoh kaba u la buh ryntih watla ka kam thoh kot ka long kaba shitom hadu katta katta.
Kane ka kynthup 14 tylli ki district ha ka thain shatei lammihngi ba kynthup  baroh phra tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi.
U Derick Randolf Shangpliang shiphew snem ka rta u la ïoh rah ïa ka nam ‘youngest participant’.
Ngi shu kyrmen ba ki jingkylla kin long beit na ka bynta ka jingbha bad ym na ka jingsniew sha kaba kham sniew.
Ki bor district ki la pynkhreh mar mar bad la lah ban pynpoi ïa ki jingbam, kum ki biskit, ka um dih bad kiwei kiwei ki jait jingbam namar bun ki nongleit jingleit mynta kiba la shu shah thngan ha surok.
Nga la rem hakhmat jong ka ha ka Junior Nationals ruh kumjuh.
Hynrei bun ki dkhot ka LGBTQ, kim shym la wan mih namar ba dang bun kiba lehrain, ne tieng na ka jingshah kynshi kyneh ha ki briew, bad wat ha kane ka sngi ba ki iaid ruh, don ki briew ba iaid lynti, kim kyrshan ia ki.
Ki nong Fiji ki ngeit ba ki mih na ka khyndew bad ka duriaw.
Ha katei ka VDP Rally, kaba la sakhi ruh da ka jingdon ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah C.Syrti SP ka Ri-Bhoi, ki pulit ophisar naduh ki DSP, ki Inspector, Sub-Inspector lem bad da spah ngut ki paidbah, kiba la wan na ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District.
Ki nonghikai Contractual kiba la duh ia la ka kam, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya LP School Contractual Association (MLPSCA), mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ki jingeh.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka scheme kan kyntiew ia ki kam karkhana ha ka thain shatei lammingi ban kyntiew ia ka ioh kam ioh jam bad ka ioh ka kot.
Ia katei ka jingthoh la sam paidbah ha ri lum Garo Hills ha ka dur jong ka kot lyngkdop ha kaba don na ki nongialam ka seng Congress kiba la ioh ia katei ka jingthoh bad ki la ujor sha ka Election Commission da kaba kdew ba katei ka jingthoh ka wanran ia ka jingpynpait jaitbynriew bad ka don kijingkren kiba pyn ia isih jaitbynriew.
Ha kaba iadei bad ka Jowai Municipal bad ka ñiut Jowai u Wailadmiki ula ong “Nga dang long MLA tang san snem, ki nongmihkhmat kiba hashuwa 28 snem mynshuwa ki leh aiu.
Ha kawei ka liang, ki la ong ba ka donkam palat ia ka madan ialehkai la kumno kumno lai tylli ha kane ka nongbah na ka bynta ba kin lah ban pdiang ia ki jingialehkai kiba kham heh ha ka ri.
Ki heh ki la ong ruh ba katei ka jingialang hapdeng kitei ki 3 tylli ki ri ka lah ban long shen hynrei ym pat lah ban batai bniah ha kane ka por tad haduh ban da ioh ban ia pynbeit bad pynkhreh janai shwa.
phi kwah woh nia pynban kamut ki nong kynthoh ruh ki dei kiba arsap balei tang ia u ba phi inud phi kwah kop nia ha ba phi la stad shisha ka jabieng te kob lut kein ymdon Dkhar,ne phareng,Garo ruh balei tang ia ki para khasiHaha kamkai suda kine ki nongpan jingshai ….
U la ai khublei ia ki bor Sorkar bad ki bor Khasi Hills Autonomous District Council kiba la thaw ia ka ain ‘The Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011’ka ban ithuh ia ki.
Haba dei bad ki jaka eksamin bad ban ‘screened’, naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh baka sorkar kala thaw jaka ‘screened’ ha man la ki district bad la thaw biang sa 2 tylli kum shi bynta ban kham suk iaki bor sorkar ban pdiang ban ‘screened’ iaki samla ba wanphai na bar jylla.
Ki pynithuh їalade bad ka khyndew kaba ki rep ki riang, ki trei ki ktah bad kim lah ban im ne ban long Jaitbynriew khlem ka khyndew.
Baroh kiba don jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2,257 ngut bad kiba iap, ki long 1,498 ngut.
Kumta kine ki dustur aiñ ïa ki da kaba buh ha ka jingthoh.
La pdiang ia baroh watla ka long na kano kano ka thaiñ war yn pdiang beit bad ki dei ruh ban wanrah ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad ka jingpynshisha ba u/ka dei nongshongshnong jong ka thaiñ riwar.
Jowai, 18 Risaw:Ka kam thaw khiew khyndew lane khiew Ranei (Pottery) ka long ka kam kaba pyniohnong shibun ia ki nongshong shnong jong ki ar tylli ki shnong ha West Jaintia Hills.
Ka long kaba kmen eh ba ka Nongkdait Nongtwah ka la kynjoh sha ka RTA ba San jongka.
ngim dei ban ailad ban shah ia kine ki khar poi ei lada u conrad bad Prestone u kwah sngew ieid ne u sngew synei ia ki u dei ban khot sah ha iing la jong.
Nalor kata u la ong ruh, “Haba ki bar jylla ki ioh ban shong beain ha kane ka jaka, ngi ruh ngin shong beain lang.
Ki sngi ki nang iaid ka taiew ka leit bad ka wan.
Haba iakren bad u DM&HO u la kular ban shimkhia ban pynbiang hapoh shitaiew bad na ka liang ka seng, ka la kren shai ba lada ym lah ban pynbiang um ne pdiang ia ki nong pang kam banse ban khang tala lane shim da kiwei pat ki sienjam ia kane ka CHC kiba dei peit kin hap shim ia ka jing kit khlieh.
Ha kane ka jingïalehkai ba mynta ka sngi, ki don bun ki nongïalehkai kiba tbit, kiba la kynjoh sha ka kamai century, ka kynhun ba kamai bun ron bad ka team kaba nyngkong ban tied ïa baroh ki 50 over.
U Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, u la bthah ba baroh ki draibar kali kamai bad ki nongshong die dukan ha baroh kawei ka Mairang Sub Division ban bud ryngkhi iaki kyndon ban iada na ka khlam COVID-19.
Kine ki long ruh kiba khlaiñ ban kyrshan ia ka jingpynneh pynsah ia ka mariang iada ia ka jingkylla ka suiñbneng.
"Katkum ka jingong jong ka, mynta ki don phra bnai shwa ka elekshon, kumta namar ha Congress la don lypa ki kyrtong kumta kim lah shuh ban leit phai ne pan tiket.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : Ka Meghalaya kan sa mih madan biang ha ka sngi kaba saw ha ka jingïakhun semifinal na ka Plate Group jong ka Ranji Trophy pyrshah ïa ka Bihar ha kaba ka donkam da 436 ron ban ïoh ka jingjop.
Hynrei ka la dei ka jingsynshar donbor namar ka jingleh donbor ka la treikam ha baroh ki liang.
U la ong ba ka jingpynbna ia ka Sports Policy kan kyntiew kyntiew ia ki nongialehkai ka jylla.
Ka leit jingjutop lang  kaba la long mynta ka sngi  hapdeng ki Nongialam jong ka Seng bad ki Nongkitkam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan jong ka Thain Upper Shillong ha ryngkat ka jing iadonlang ki ophisar ka A.H.& Veterinary Department kynthup ia Dr.B.Rapthap, Deputy Director,  Dr.S.Nongbet, A.H.& Veterinary Officer, Dr.R.Sumer, A.H.& Veterinary Officer bad kiwei kiwei de, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban aiti noh ia katei ka jaka sha ka tnat jong ki shipai Liengsuin.
Katei ka jingiaid paidbah, ki Rangbah shnong kan sdang da ka jingiakynduh lang jong ki hakhmat ka All India Radio kaba don mar pyrshah ia ka ophis MBOSE ha ka por 11 baje shuwa ban sdang ka jingiaid paidbah.
Ka sorkar Telangana, ka iathuh ba ki hynriew ngut ki briew, kiba shim bynta ha ka jinglehniam ha  Nizamuddin ha Delhi, ki la iap noh na ka daw jong ka  Covid-19.
Shillong: Ki jingkhein, kiba la nang ioh, ki pyni ba ka NPP, kan lah ban  jop ia ka Rajabala bad ka Mawryngkneng, katba ka UDP, kan jop ia ka Mawphlang Constituency.
Katei ka nongkren khubor ka la iathuh ba ka ioh lyngba ki tyllong khubor jong ka hynrei u Dr.Mukul u iai ban beit da kaba ong, “Kumno te phi ioh ia katei ka jingtip".
Ka jingiakhun semi final kaba nyngkong kan long ha ka sngi Palei hapdeng ka Ri-Bhoi bad ka South Garo Hills.
U la ong ba ka jingialeh jong ki pulit ban kyndang ia ki kam pyntriem kam long kaba sepei bad bunsien ki la ioh ban kem bad ban kurup ia ki tiar siat jong kine ki lehnoh nalor ka jingshalan ia ki tiar siat.
U Joannes JTL Lamare, u la pyni ia ki paidbah ba ki dei ban shim ia kabu bad ki lad jingiarap ba ki ioh na ka ICAR namar kan ai jingmyntoi ia ki hi.
“Watla kum ka iing ka pdiang ïa ka jingdonkam jong ka pule puthi kaba long salonsar, hynrei ngi la rai pat ba kane ka rukom pule puthi donkam ruh ban pynrung noh da ki jait jingpule kiba lah ban kham suk ka ïohkam ïohjam da kaba wanrah ïa ki jaka pule ba ai jinghikai ban treikam (vocational institute).
U bah Bindo, u ong shuh shuh “Ban ong ba ka jingialang ka kad arliang, i Bah Titos i dei ban pynshai ia kane hakhmat ka party, namar baroh ki la iohi bad sakhi ba i shu pynksan bymhok ia ki MDC kwah shuki bad dei na kum kine ki jingkren ba ki 4 ngut ki MDC ki nang ioh mynsiem".
Jowai: Ka shnong Namdong – A West Jaintia Hills District, ka la duh bording ha kawei ka kyntoit naduh ka 19tarik Kyllalyngkot 2018 bad katei ka shnong, ka la ai jingtip ha ka 21 tarik kyllalyngkot 2018 ha u SDO bad haduh kine ki sngi u SDO bad Engineer ba dei khmih ia kane ka jaka, ki la jubab  ba kim don transformer ha ophis.
Hynrei haduh une u pud ba la poi ka jingiakhih, ka sorkar ka I kumba kam don khmat bad kam don shkor.
Shillong, Rymphang 19 : U nongïalam ba rangbah ka BJP na Assam ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi U Blei u la ong ba u Myntri Rangbah ba thymmai ka Meghalaya un dei noh na ka Bharatiya Janata Party.
Hangne u Sohblei Rumnong u duwai u kyrpad ia u Suidnia Longsyiem.
“Ka sorkar ka pynlut T.500 klur ban siew tulop bad lada kan shimti ne provincialised kan hap pynlut tam sa T.400 klur", la ong u Bah Nongsiang.
Ïa ka mukotduma la buh ha kaba ïadei bad ka jingdon ka jingmudui pyrshah ïa u Rakesh Yadav, uba dei u SDE bad u Mahendra Singh uba long u Principal General Manager, halor ka jingkynnoh ba kine baroh arngut ki la dawa ïa ka pisa na u nongmudui, la ïathuh ka kynhun CBI.Kumba la pynshisha, la ong ba ka jingmudui mukotduma na ka bynta ban pynshitom ïa ki la phah sha u nongmudui da u PGM bad ka jingkhmih bniah bad ka jingbishar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang sahteng.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka pisa baroh ba la mang ïa ka sor Tura ka long T.338 klur, katba ïa ka Jowai la mang T.79.8 klur.
U Dr.P.Nadon u la iaroh ia ka St.Xavier, Umoid ba ka long ka skul pule ba pynneh pynsah ïa ki riti dustur lane kolshor khasi bad ban kyntiew ïa ka riam tynrai jongngi da kaba sem jaiñ kyrshah ar liang ha ki skul pule.
Haba kren sha ki lad pathai khubor U Bah Renikton u la ong ba ka jingwan jurip ka long ban lap la ka jingkyrduh um ka dei ba rit ka um ba poi sha ki thiar um ne ka daw ka jingthut ka jingsam um sha man ki thliew ïing.
Ltd bad ka M/S Abhi Coke Pvt.
Katei ka APL ha Muktapur dei kaba la don lypa naduh ba phiah iaka Hindustan (India) – Pakistan ha u snem 1947.
Kumta ïa ka met jong utei u rangbah la buh ha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC namar kat haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam trai ïa ka met jong utei u rangbah.
Nalor kata ka HNYM ka la ong ruh ba ka la long kaba la pynkhreh ban iatyngkhuh ha kano kano ka por bad kino kino ki bor kiba na bar kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ia ki paradoh parasnam jong ka Bri U Hynñiewtrep, bad ka Seng ka kyntu ruh ia ki paradoh parasnam ba kim dei ban tieng ban smiej da leilei ruh ia kine ki jingbyrngem byrsit namar ba lada ki ktah ia ki para ri, ngin nym don jingmap iano iano ruh na ka bynta ban ai jingiada iala ki jong ki paradoh parasnam.
“Ngi pdiang sngewbha iaki nongwan jngohkai iaki lights decorations hapoh ka shnong ha kaba yn pynkut noh iaka haka miet 3/01/2021," la ong u ma Apmon Pachiang, Waheh Shnong Moolamylliang.
Ka sorkar ka la ïoh ruh na ka sorkar pdeng ïa ka jingmang na ka bynta ka Western Bypass hynrei ka jingeh ka long ba ka jingsiew bai jaka ( land compensation) ka heh bun shah ïa ka dor ban shna ïa ka surok.
U Bah Adelbert u la ong ba u Dr.Kharlukhi, uba long ruh u MP jong ka Rajya Sabha um dei ban kren arsap, namar ba ka NPP ha ka jylla ka la mynjur lang bad kiwei ki Party ha ïingdorbar ban mynjur pyntreikam ïa ka ILP, katba ha Lok Sabha bad Rajya Sabha pat ka NPP ka kyrshan ïa ka CAA.Shuh shuh u la ong ba dei ha ka jingïalam ka NPP ïa ka sorkar, ba ki ong ba ym don jingtih dewïong ha ka jylla namar ka jingkhang ka NGT, katba na ka por sha ka por pat la lap ïa ki met ïap na krem dewïong.
U bah Prestone,  u la ong haba phai sha u snem 1972 ka jingiapher kaba la don haduh mynta ka long ka bym lah ban ia thuh.
Ki ïing ki ieng tyngkhap ban pynsniew dur lut shilynter ka wah umkhrah.
Ki khar Metor bad ki tiar pynmynsaw, ba ki rah ha ka por kowphiw, ha ka Sngi Thohdieng:Wlytan.
Kane ka puron kaba la rung ak phlim nyngkong eh sha Bollywood da kaba ak ha ka Om Shanti Om wat lada ka la mad jingduhnong ha ki katto katne ki phlim ba ka shim bynta pynban ki la don pat ki phlim kiba la iarap bha ban kyntiew ia ka kam ba ka trei bad kiba la pyn iohnong ruh ia ka.
Haba katei ka hynmen, kaba dei ka tnga jong u nong iathoh, ka la iap noh kyndit, hapdeng ka jing iathoh, kumta ki kmie ki kpa, ki la ia poi ha ka jing sngewsih kthang kaba jur; hynrei ha katei hi ka khyllipmat, ka la wan ka jingmut, na u kni jong ka nong iathoh bad kata ka long ba U Manjesh, un ia poi kha noh bad ka para jongka, ka Nisha.
Ia kane ka program la ioh ban sdang da u Secretary Shnong, Shri.Nicholas Lyngdoh u kum u nongmait phang ia ka jingiaid lynti ban ioh ia kane ka Kali.
Kiba bun kila ud kila nam ia u ma Lahkmen namar ba um khein snep ia u rit u ria bad ka jingangnud u paidbah haduh mynta wat lah jan kut sa ka samoi ruh kam shym la urlong.
U la ong ba kane ka jing pynlip bording ka ktah ïa ka ïoh ka kot, ka khaïi ka pateng, ka pule ka puthi jong ki samla, ktah ruh ïa kiba bylla sngi namar  baroh ki tiar mynta ki pyndon kam da ka bording.
Katba ïa u khaw Non-NFSA kan long ha ka dor ba ym palat ïa ka Rs.14/- shi kg.
Ka Shnongrim SC bad ka Narwan SC kila khur namjop haka jingialehkai Super League Football Tournament ba la pyniaid da ka Sapung Block Sports Association (SBSA) kaba iaid shaid shaid ha madan ialehkai ka shnong Lamyrsiang haka sngi Saitjain.
Katei ka tnga, ka leit da ka jing ujor, ba u tnga jongka, um treh satia ban sum lane ban khi tmain, da ki taiew taiew.
Lada ki briew kim pat lap ba leh, ki tnat bad bor sorkar ki pynsangeh ia ki jingїarap ba ki briew ki dei hok ban їoh.
kharai uba dei u Secretary Shnong Mawbidong bad ha kajuh ka por u dei u Secretary jongka shnong Mawbidong nga kyntu iaki department sorkar, ki bor district bad ki bor ba dei peit iaki kam jngohkai (tourism) ba kin ia phai khmat lem ban iarap khnang ba ka Shnong kan nang lah ban pynjanai bad lada ngi lah ban pynjanai ia kane ka jaka jngohkai lehse kan long kawei ka jaka jngohkai ba pawnam ha ka jylla ne wat haka Ri India.
Bun ki briew ki ba ngop ha ka jingpynthame bad jingialam bakla da ki lyngkot jingmut ba ki paidbah kin hap ban mad ia ka jingtyrkhong ha ka roi ka par haba ki nongmihkhmat (MLA) jongki ki don ha ka liang pyrshah.
