Ha ka jingkhynra kaba la pynlong myn ha ka 1 tarik Nohprah, 2023 ki kynhun BSF ka Meghalaya ki la ïoh ban bat ïa kawei ka trok kaba don ïa u Registration Number ML 04 C 5133 kaba kit ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha bad la thmu ban shalan ha ka dur bu ju shalan mar ka NBCC.Ïa kane ka trok la shah pynsangeh da ka kynhun Mobile Check Post (MCP) na Sonapur kaba thmu ban ïaid na ka surok Lumshnong – Sonapur pyrshah sha ka surok Lailong – Harai ha Harai ha East Jaintia Hills, Meghalaya.
“Ka long kaba kongsan ban ai mynsiem bad kyntu ïa ki samla bad ban pyni pyrthei ïa ka sap, kumta ki prokram kiban sa pyllait ha kine ki khyndiat sngi ban wan, kin ai ka rynsan ïa ki ban sei la ka sap," ong u Myntri Rangbah.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ki paidbah ha ki shnong jong katei ka thain bad kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya, kim pat ju ioh mad ia ioh mad surok bha mynno myno ruh ha kine ki 50 snem ba ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla kaba pura, hynrei ha katei ka kynti kaba mynta, kin sa ioh ia ka surok bha bad ba kin lait na ka jingpyndonkam ia ki surok Assam, haba ki thmu ban leit ban wan sha Nongpoh.
Ka  Jal Jeevan Mission ka khot ka wer ruh ia ki riew shimet bad ki kynhun nongshong shnong ban long ka mynta jong kane ka jingialeh ne movement kaba thmu ban khmih na ka bynta ka lawei kaba neh.
Ka Kong Silbi Passah, ka wei na ki riewshemphang ha ka liang ka jingnang jingtip ki khanatang ki puriskam tynrai bad kaba dei ruh ka nongthaw bad nonghikai ia ki jingrwai khasi tynrai ka la ai ia ka jingkren ha kaba iadei bad kane ka sngi.
U ong ruh ba nalor ba ka sorkar ka la ai bor ha ka JAKEDA ban kitkhlieh ïa kane ka kam, hynrei ka sorkar ka pyiar ruh ka kti ban kyrshan lang ïa kito ki agency kiba kwah ban pyntreikam ïa kane ka prokram ha J&K.Shillong, K’lyngkot, 06: Ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Tyrsad Circle ki la pyntip ba kin sa pynlong ïa ka jingïakob ‘Mawphlang Constituency Superstar’.
Haba ong ba ki don ki kam saiñ pyrthei kiba la neh mynta palat 30 snem ba ka HNLC ka kwah ban pynpaw hynrei na ka liang u Bah Blah u la ong ba kan ym long kaba dei ban pynpaw naba ki jingïakren ki dang shu sdang.
Shuh shuh bna ka liang ki bor District ki la pyntip ba ka jingshah dait ksew ki briew ha Jylla ka la kiew bha hapdeng kine ki shisnem ba la leit noh, kaba kiew na ka 5302 ngut ha u 2022 sha ka 9611 ngut ha u 2023.
U nongïalam jong ka seng BJP u Rajendra Singh Rathore u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka seng Bharatiya Janata Party kan sa jop ha ki 135 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon ha Rajasthan bad ba kan sa ïohmad ïa ka jingjop donburom ha ka jylla.
U la ong ba u la dep pynlait ia ka kot kaba batai bniah ia ka rukom pyntreikam ia ka MLA bad ha ka jingtip jongu, dei tang u ma u, marwei u MLA uban leh ia kane ban ai jingkhein sha ki paidbah ia ka rukom pyndonkam bad pynlut pisa ia ka MLA skhim kaba dei ka pisa sorkar bad kaba wan na u paidbah.
Namarkata ka aplikeshon kam long kaba pura.
Shillong: Hadien ba bun kiba iabit ia u khniang jingpang COVID-19 ha ka karkhana cement ha Lumshnong, u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills mynta ka sngi ula pynbna containment zone syndon ia ka Star Cement baroh bad la khang pyrshah ban rung mih klumar ki paidbah sha kane ka kharkhana.
U la kyntu ia ki ban shim kabu ban thaw thymmai ia ka jingim jongki da kaba pyntreikam ia ki skhim ba ka sorkar ka la ai ia ki, ym ban shu kwah ban ioh noh.
Katei ka jingïapynibor ka la mih hadien ba ka trok jong kitei ki shipai BSF kaba don ïa u nombor ML-05-W-4721 ka la jan leit tynrah ïa kawei ka thuk-thuk jong uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u M.K.Marak kaba don ïa u nombor ML-05-Z-5069.
Ka jingpynsaphriang ïa ki khubor lamler lah ban khanglad lyngba ka jingpynshai bad jingpyntip ba thikna.
Kan long kumjuh haba don ki jingkhawai kum ha ki jingiathoh shongkurim ne haba iap briew.
U bah Renikton u la ong “Kane ka la ktah, ka la pynwit ia ki briew kiba la bei pisa ha kane ka mission bad lada ka dei ka khubor ka ba don ka jingshisha ngim lah ban leh eiei, hynrei kane ka khubor hi, ka long ka bym shisha “.
Shillong, Risaw 24 : Ka tnad Public Health Engineering (PHE) jongka sorkar jylla ka la rai ban buh ka jngtyrwa sha ka sorkar jylla ba kan aiti noh nadong shadong ha kane ka tnad ban pynpoi umdih sha ki thliew ïing briew.
Shillong: Ki don 330ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha East Khasi hills District bad kitei ki dei ki 77.57 percent, ki bym pat dap injek satia wat tang shisien ruh; bad na kitei kiba ioh pang, ki don 3.64 percent kiba la dep injek arsien.
“Hynrei ngi la kyntu ïa u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ba un rah ïa kane ka mat jingdawa hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri khnang ba kan dup lah ban shim ïa kano kano ka rai," ong u Bah Kharraswai.
Ia katei ka jingialang la khot ban pyntip sha ki paidbah halor ka rai ka National Green Tribunal ban khang tih dewiong bad kumjuh ruh ban pyntip kaei ka sien jam ba ka  Association bad ki tnad sorkar ki la shim halor katei ka bynta.
Haba ïadei bad ka hukum jong ka High Court ban wanrah ïa 10 pyrton ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban teh lakam ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ ka high Court ka la ka la ïoh pdiang ïa ka jingpyntip na u Dr.Mozika uba dei u nongsaid aiñ ba mih khmat ïa ka sorkar India ne u Deputy Solicitor General of India ba ki pulit CISF ki la pynpaw ïa ka jingbym lah ban ai sha ka jylla ïa 10 pyrton kumba ka kashari ka pan na bynta ba kin peitngor khnang ban tehlakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ namar kane ka kam kam dei hapoh ka jingpeit jong ki.
" La pynshai u Maheh  “O kumta mo.
Shuh shuh haba bynrap lang, na ka liang u Assistant Genral Secretary ka HNYF East Khasi Hills u Samla Tyllibor Swer u ong ba na ka liang ka seng, ka la buh jingkylli ruh ïa ka rukom treikam ka sorkar bad ïa ka tnad hi baroh kawei ba kumno kam lah ban peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kompeni ha shuwa ban aiti ïa kino kino ki projek kiba ka mang da kaba buh jingkylli ruh ba kumno kat ka sorkar ka dang ngop ha ki kam thok jong ki kompeni kiba na shabar jylla.
Ka Sabbaton ruh ka hap hapoh ka hukum.
Khlem da iathuh ia ka jaka sah jong katei ka khynnah, la ong ba katei ka jingjia pyrshah ia katei ka khynnah kynthei kaba la 17 snem ka rta, la ong ba katei katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi U Blei, ha kaba utei u runat u la pyrshang ban batbor ia katei ka khynnah, la arsien kynthih kata hynnin ka sngi bad kawei pat ka jingjia ka dei ha ki snem kiba la dep.
“Da ka jingsngewkhia, ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingsheptieng ha ka kyrteng jong ka Balang Catholic halor ka shithi ba la pynmih bad ba la phah da ka Special Branch: Assam Police sha baroh ki Deputy Commissioners of Police (int.
Nongpoh: Na bynta ban wanrah ia ka jingshngain ki briew kiba leit die ia ki jhur Ki jhep hapoh ka Iew Step kaba don ha Madan Mawspeng Nongpoh, ki nongialam ka Iew Nongrep Madan Mawspeng Management Committee, hynnin ka step ki la pynlong ia ka jingsynreit um dawai pyniap khniang hapoh katei ka Iew step.
Lyngba ka jingduna than ki nongtrei, ka lah ban wanrah ia shibun ki jingeh kaba ki paidbah ki ju iakynduh manla kapor.
Shillong, 21 Iaiong:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki babu IAS, MCS kim lah ban iakhlad bad ki kynrad politishian ha ka synshar khadar.
La ong shuh shuh ba ka bai bylla, na bynta ka skhim  MNREGA, yn nang pynheh bad katei kan pyn myntoi ia ki 5 klur ki long iing bad katei ka jingsiew tam, kan long T.2,000 ia uwei u nongtrei.
Shillong; U myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek, mynta ka sngi, u la iathuh ba ki don haduh 856 ngut ki samla ka jylla naduh ki samla pule haduh kiba trei kiba la wanpoi hapoh Meghalaya na ki jylla kum ka Tamil Naduh, Kolkata, Assam bad kiwei kiwei de ki jylla napoh ka ri India.
La dep die lilam ïa 47 tylli ki jaka don dewïong haduh mynta haba ka Peak Rated Capacity ka long 101.5 MTPA.Kine ki jaka pynmih dewïong kin wanrah kumba T.11,172 klur ka khajna bad ki don lad ban ai kam ïa palat 1.17 lak ngut ki briew.
“La 50 snem ka HSPDP ka la iaid lynti ym don kano kano ruh ka jingkylla hynrei kiwei ki Party ki mih bad ki jah, ka HSPDP ka mih tang shisien bad ka iai neh haduh mynta ruh" u la ong.
Shillong, 14 Naitung:Ym tang kiba nong kyndong, hynrei ka jing ngeit biej jong ki briew ka la jia ruh ha sor ia u num ber 666.
, namar ba u duk, ba un ialam ia ki khynnah samla, ki rangbah, kumba leh kiwei kiwei ki MLA, 8ngut, 10ngut; te ma I pat de, I khot tang ia nga, namar lada ia shah jingit ruh ngam salia, ia bam da ki sla dieng, ia bam da ki sohjew, ia bam da ki phan dieng, ia bam da ki phan mluh sha khlaw, kumta".
Ka kashari, ka la mynjur ia ka, ba kan sah bad la ki kmie ki kpa.
U Sharif, 72 snem ka rta, u la long teng u Myntri Rangbahduh ha ka sorkar synrop hadien ba u Imran Khan u la shah weng na kane ka shuki.
Ki bahaïing jong katei ka longkmie, da ka jingbym tip shaphang ki kyndon aiñ ki la pyndep ïa ka jingon tep ha kajuh ka sngi namar ba ki pyrkhat ba ka met ïap, ka neh la bun sngi.
Ha kane ka jingleit jurip ïa kitei ki Karkhana tylliat maw ha ka thaiñ Killing la lap ruh da kitei ki bor ba dei peit ka KHADC ba la don shibun ki Karkhana kiba ym don ïa ka Trading License bad ruh ki don ki bar jylla kiba wan trei ha kitei ki karkhana ruh kim shym la don ïa ka Labour License.
Shillong: U Myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la sneng ia kito kiba seng ia ki kynhun iarap dalade ialade ne Self Help Group (SHG) ba kim dei ban pyrkhat tang ia ka ioh ei bad ka bam ei, hynrei ki dei ban don ka thong ba kin long ki nongai kam ia kiwei ha kawei ka sngi.
“Kam myntoi ban don 108 haba ki jingdonkam ba dei ban don kim don, ki 108 kim don satia ia ka Advance Life Support (ALS) hynrei ki don tang ka Basic Life Support (BLS), kan don jingmut aiu ban don 108" u la ong.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, u la ong ba haduh mynta kim don satia kino kino ki MDC kiba phet ne mih na ka seng bad baroh ki skhem ha ka party.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Charles Pyngrope, MLA ka Nongthymmai, u Bah Prestone, u la ong ba ka Sorkar kala leh ïa ka Technical Study, nangta ka Integrated Network Planning bad kiwei kiwei ban lap ïa ki daw jong ka jingkhapngiah.
Kum kita ki ong, “Hunger is the best sauce.
Hynrei la lap ba u don ia ka jingpang COVID-19 bad u la khlad noh ha lynti ban wan sumar sha Shillong.
Ka sorkar Assam, ha ka 2tarik Nailur 2020, ka la mynjur ban pynjlan na ka 38 sha ka 40 snem, na bynta kito kiba hap ha ki kam Grade III & IV bad ka Mizoram, ka pynjlan sha ka 35 snem, ka Arunachal 32 snem bad ka Manipur 38 snem bad ka Tripura 41 snem.
Kane ka rah lama iong kan sdang ha ka por 11.00 baje mynstep, na Lad-Nartiang (Lad College KNGC) sha duh sha madan Jrisalein.
“Hadien ba la ioh jingtip, ngi la phah ia ki dkhot ka seng sha katei ka jaka ban peitngor bad ngi la ioh bat syndon san ngut ki nongkhaii beain", u la ong.
Kumba ka long mynta tang ki kali rit kiba lah ban iaid lyngba katei ka jingkieng namarba ki rud ki kiar jong katei ka jingkieng ki la khreh khyllem noh namarba la tih thliew ban pynieng ia ki paia ka jingkieng thymmai.
" Nalor kata u Conrad u la ong ruh ba ki prokram kum ka YESS Meghalaya ki tyrwa ia ka jingkyrshan na ka bynta ki samla ha ka liang ka sengkam sengjam.
Shillong:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KH NAM) mynhynnin ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki nong kit kam jong ka party ban jied ïa ki nongkit kam kiba thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
Ha ka kyrwoh sha kiba ha iing, na ka liang ka komiti, ka sngew kitram shibun, halor ki kam radbah jong utei u rangbah, ha kaba ka komiti, ka la pyndon burom ruh ia u, ha U Risaw 2021, ha shnong Mawryngkang.
U Secretary jong ka East Khasi Hills Taxi Owners and Drivers Association u bah Wandonbok Jyrwa pat u la ong ba ki kumba 6000 tylli ki Taxi kamai rong stem rong iong bad ki Taxi jyrngam ki don 475 tylli kiba dang ai Permit thymmai ha u 2016 bad shuwa kane ruh ki la don lypa.
Ha jingïakhun kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh Jowai, ka Mookyrdup ka la pynliem noh ïa ka Umshangiar da 2-0 kol.
“Nga la pyntip sha ka Sorkar India ba ngin ïaid shakhmat tang ynda la ïakren bad ïathir sani bad ki kynhun bapher bapher ha ka jylla.
Kat haduh mynta ki dak jingkhein ki la dei ban nang roi, tangba…ka rukom sar jong ka pat hana, ka la kham suki, na kaei kaba la long ha kaba sdang u snem, namar lah ban sumar bad pynkoit noh ruh lada sumar bha ha ka por babiang.
Kum shi bynta ban bteng biang ïa ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla bad kumjuh ka Sorkar Pdeng, ki nongïalam jong ka kynhun kieng atiar ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la wan poi sha Shillong.
U bah Diones Wartde uba long u nonglamkhmat ïa kane ka prokram u la ïathuh ba ka jingmut ba ngi pynlong ïa kane ka retreat ka long ba ngi kwah ban hikai ïa ki khynnah rit ba kin nang kumno ban phai dien ïa la ka jong ka jingim kaba ki la leh ha ki por ba la dep, ban pynthymmai biang ïa la ka jong ka jingim.
Ka aiñ ka dei ban trei haduh ban da dep.
Kane ka jingpan sakhi jong ka tnat Elaka ka KHADC ka long hadien ba ka JAC kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM na ka thaiñ Saw Symper ki la ujor pyrshah ïa u Syiem ka Hima Langrin bad dawa ruh ïa ka District Council ban pynhiar noh shisyndon ïa u.
Haba ïadei pat bad u pud u sam, ki san seng ki la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar la ka lah neem ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka kylla kaba ar shwa ka elekshon.
U la ong ba ha ka 1 tarik Rymphang, 2019 ka Hima Mylliem ka la pynmih ka jingpynbna ba u pud synshar ka shnong Rynjah ka kynthup lang ïa ka R&R Colony.
Kum ban shu kdew hangne, ka daw kaba la pynlong ia ka NHAI ba kan shna noh da katei ka jingkieng heh, ka dei hadien ba ka jingkieng ha Dwarksuid ka la long kaba ym shngai shuh ha ka leit ka wan bad khamtam eh haba iaid ki kali heh bad kiba kitkhia bad kaba la wanrah jingma, ba ki kali heh ba kin iaid na ka jingkieng rim, namar ba la don ki bynta ba la orpait.
Ka kmie jong iwei i khyllung ba hap lang sha riat hadien ba wanphai da ka kali pick-up na Mawsynram sha shnong Thieddieng ka dang jah rngai haduh mynta ka Sngi U Blei ka 18 tarik Jylliew, 2023 wat la ki nongshong shnong bad ki pulit Search Rescue Team ki dang pynlong ka jingwad.
Ha ka snem 2016-17, la pynlong 785 sien ka jingleit pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka jingiadei bad ki bank bad ia kane la leh da ki bank bapher bapher ha ka jylla.
No.31 – ‘Burom ka Ri kan neh Tyrsem’ – Ka Seng Khasi ruh kan nangsan nangsei haka ki kam pynneh pynsah Riti, kum ka Deiti ba bat Riti.
Kito kiba la poi sha Calcutta bad kiba la leit jngoh ia ka Botanical Garden, nga ngeit, ki la ioh-i ia ki thied jong uta u dieng banian kiba, ynda la iap u metbah, ki kylla long ki nong kyrshan ia u.
Da U Bah Philip MarweinKi Sim Amur Falcon lane ha ka khasi ngi khot ki Sim Kbeit ki dei ki ba itynnat bad kiba stet bha ban her namarba ki rit ka met bad ki sting bha ban her namar ki khlain ki thapniang, ki jrong ki sner bad la sop bha saphuh da ki sner ba syaid.
Lada ki speh (sprout) ki jrong eh, kane ka lah ban pyn mynsaw ia u; namar ki speh ki lah ban khein ha ka por thung.
Ka kmie u tamseng ka sdang noh ban trei noh la ki kam iing kam sem jong ka ha ryngkat ka dohnud kaba khia.
Ym don iwei ruh ki ban kmen, ym tang na ka bynta kine ki shiphew bnai kiba la leit noh, hynrei ruh na ka bynta ki san snem kiba la leit noh kumjuh," u la ong shuh shuh.
Tangba, u la ong pat ba na kitei ki kynhun la jied tang kumba 38 – 40 kynhun ban pyndep ïa katei ka jingwad bniah kaba la buh por ban pyndep hapoh saw bnai.
Ka jingpynthut ki bor ka mariang hynne ka sngi ka la pynpulom ïa baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
Halor katei ka jingkynnoh kaba la sapahriang sted bha ha ki Social media, u bah Robertjune Kharjahrin u la kren bad pynshai nyngkong eh da kaba ong ba katei ka jingkynthoh ïa ki nongïalam ka HYC ba ki dei ki ksew, ka dei ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Haba jubab mynta ka sngi la un weng noh ne em ia u Bah Julius hadien ba u la shah kem halor ka jingkynnoh leh beijot ia ka khynnah rit, u Dr Mukul u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid bad ka sorkar ka shaniah ha ka jingtohkit jong ki pulit.
Une u DHS (MI) barim ula ban biang ba ka Directorate ha ka por jong u, ka la pynlut tang T.248 klur ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid -19 kat haduh ka por ba ula shongthait na ka kam Sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, haduh mynta ym pat don mano mano ruh ki ban shahkem ha ki pulit.
“Ïa ka elekshon jong ka GHADC ym shym la pynlong da ka Chief Election Commission of India hynrei la shna la ki jong ki rul bad ki rukom pynïaid ïa ka elekshon da kaba pynshong nongrim katkum ka Khyrnit Bahynriew ka Riti Synshar jong ka ri India.
Hynrei kan poi ka por ba kin lait nangne bad kin kiew pat ha ki dukan ba kham heh bad shong kun – shongkhia kin sa roi bad riewspah riewbha, bad kin nym hiar shuh, haba ki la kiew, lait tang uwei ar ba un hiar.
La jied ruh haduh 25 ngut ki dkhot.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookaswan Dongneiñ kala pynliem da shikol 1-0 ïa ka Salaroh, ïa kane ka kol na ka Mookaswan Dongneiñ la thep da u June Shylla haka minit ba 14.
U Daniel u ong kumno shaphang kata? “Bad u syiem na shathie (south) un wan  ialeh ia u kum ka lyer langthari, da ki kali iapom, ki shipai shongkulai bad bu  n ki lieng iapom ruh… un rung ha ka Ri badon burom ruh (Ri Israel).
U sohsaw ba la thied da ka NCCF bad NAFED u dei uba la die khutia nyngkong ha ka dor T.90 shi kilo bad hadien la pynduna sha ka T.80 shi kilo naduh ka 16 tarik Naitung, 2023.
Kan don jingmut aiu ka jinglong Syiem lada ia ka bor ka iktiar la sloit noh da ki bor sysnhar ha Delhi.
“Ka sur jong ka Sorkar MDA kaba ong, “Meghalaya on the move" ka dei pynban kaba pynïohpang bad kaba pynlehraiñ.
I la ong ruh ba lada ki ioh jingtip shaphang ka jingshalan beaiñ ne ka jingpynmynsaw ïa ki mrad khlaw ki dei ban ai jingtip mar sha ki bor pynïaid shnong ne sha ki bor jong ka aiñ.
U Dr Nonglait, u dawa namarkata ba ka sorkar India, ka dei ban mynjur noh, lyngba ka ain jong ka Parliament ha kane hi ka dorbar ka ban sa long shen bad u maham ruh ba lada ka sorkar India, kam shah shkor ia ki jingdawa jong ki paidbah, kumta kan sa pynlong ia u paidlang ka Ri Khasi ba un hiar da ki phew hajar ban tur sha nongbah Delhi.
Bunsien haba ki wan ki bhah jingïarap ki (Sorkar) kham theh sha ki jingtei.
Halor katei ka jingjia, ki pulit ki la iathuh ba haba ki la pyrshang ban pynsangeh ia kitei ki kali, ki nongniah ki la phet krad bad haba la kthong la ioh ban kem ia ki na shangbangla.
Shillong: Kiba iap covid, ki kynthup ia U bah Sorgoen Rynjah, (63), Lumparing, East Khasi Hills, Ka kong Iona Laitmon, (74) na Sohlap, Shella, East Khasi Hills, kaba khlad ha iing, U bah Newbornson Marbaniang, (24) na Nongmynsong, Umkdait, East Khasi Hills, ka kong Biolin Lytan, (79) na Wahthapbru, East Khasi Hills, ka Krel Maiong, (56) na Pahamlapong, Ri Bhoi, ka Sonali Ch Sangma, (34) na Dabit Gonganagar, South Garo Hills, U Parimal Saha, (70), na Proper Hawakhana, ha kaba la leit rah ia uba la dep iap sha Tura Civil hospital, ka kong Jesynta Khongbuh, (60) na Mawpram, Nonglyndiang, East Khasi Hills, ka kong Hobar Khongjoh, (65) na Laitryngew, Sohra, East Khasi Hills, ka Rupa Paul, (42) na Golflink, East Khasi Hills, U bah Orden Tynsong, (58) na Umdap Rangi, Ri Bhoi, uba iap ha iing, U bah Jobian Maring, (76) na Nartap, Ri Bhoi, uba iap ha iing, ka Biuora B.Sangma, 7bnai, kaba na Dokopgre Hills, West Garo Hills, ka kong Slowly Chyrmang, (64) na Dulong, West Jaintia Hills.
Ka Riatsamthiah SC ka la ïasam mar shi point pyrshah ïa ka Umsohsun SC ha ka Group-C jong ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hadien ba kin shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo.
Kumta ka HYC ban suk ka iaid ka ieng u paidbah kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban dawa maramot ia katei ka surok ban myntoi u paidbah.
Shillong, Nohprah 13: Ka jingïalehkai jong ka lympung 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hapdeng ka Nongkrem SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC ha madan phutbol SSA Ground ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop.
Ha kawei ka sngi ba shitkyrang bha i Kong Dapmiar i la leit kai ha iing jong i Kong Lumspah da ka jingpyrkhat ban iawer ia i ban ia leit tong doh noh ha kawei ka wah ba don harud shnong jong ki hi.
Napdeng ki phra ngut shi para dei tang ma ka, kaba la pyndep ïa ka eksamin SSLC watla ka don ha kaba kum katei ka jingeh ruh.
U la kyntu ruh ïa ki nongkitkam ba kim dei satia ban ailad ba ka mynsiem ïa shrut ne knieh kam president hynrei ban trei beit kum ka kynhun haduh kaba kut.
Ka ïaryngkat bad ka Mawlai da 4 point hynrei ka ïoh ban lamkhmat lyngba ka jingïapher kol (goal difference) (+3 to +1), katba ka Mawlai ka dang ïalehkai tang 2 sien.
U la ong ruh ba ka rai u Dr RC Laloo ban kyrshan ïa u kyrtong ka AITC kan don jingktah ïa ka Congress ha Jowai.
