Ha kane ka sngi, ka kong Jean ka la iathuh ba ka kongsan kan long ka kong matsiewdor War ka director ka Arts and Culture bad ki ban wan ban bishar kin dei ki riew pawkhmat kiba la paw kum ka Mrs Asia ka Nupur Saigal, u President ka Fashion Society of Shillong bah Aldous Mawlong.
Hadien ka jingiap jong u lok jongka, ka  Lakshmi Parvathi, ka la thaw ia k seng sain pyrthei, kaba thymmai ka  NTR Telugu Desam Party ha u snem 1886 bad ka la shah jied kum ka nongmihkhmat sha ka dorbar Jylla, na  Srikakulam district, hynrei namar ba kam lah ban kyrshan, ka la iasoh noh bad ka  YSR Congress ha u snem 2012.
U la ong ruh ba “ka jingai kyrwoh kum kine ka pawshai ba une u nongïalam kane ka party u kwah ban ïoh ïa ka jingmyntoi saiñpyrthei lade".
Nalor nangta, u Bah Dkhar u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan ai jingïada kaba kyrpang hapoh ïew hapoh hat namar ki kam sniew kiba har rukom ki la jyllei hapoh ïew khamtam ha ka por mynmiet.
La ong ba la plie ia katei ka Iew ki Nongrep, ka dei lyngba ka jingkitkhlieh ka seng Hills Farmer Union, ka Bhoirymbong Block, ka Hills Farmer Union, Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
Kitei ki 25 ngut ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC, nalor ba ki ioh pdiang sngewbha ia ki syrnot sah jingkynmaw, ki la ioh pdiang ruh ia ka khusnam pisa kaba T.5 hajar uwei u khynnah.
Ka lok ka pduh ia u da u dieng na khlieh ha kaba u la iap hashen.
KHLIEHRIAT: Ka Society For Promotion of Tourism, Khliehriat ka la pynlong ia ka District Level Youth Festival bad ka jingrakhe ia ka International Youth Day (IYD) – 2019 naduh ka 13th – 17th Nailar (August) 2019.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ruh hadien ba u la wan ban jurip kylleng kylleng u la pynpaw ba ka jingjulor kadei kaba la jur bha bad ba ka jylla ka donkam kham bun ka pisa na ka bynta ban maramot biang bun ki lynti syngkien bad ruh ki jingkieng kiba la shah syllad bad shah rong lut ha ka umbah na ka daw ka jingther ba khlem sangeh jong u lapbah.
La iathuh ba katei ka briew ka la kha biang bnai ia itei I khyllung hynrei i la khlad noh namar ka jingthep hapoh thliew painkhana.
“Ban ïa kaba nga ïalehkai bad ka jingim briew, ka bha ba nga ka sangeh noh na ka kam saiñpyrthei", u la ong.
Haba ia dei bad kane, u Bah Ardent u  kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shongthait ha kane ka kynti kaba mynta, namar u soh jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla mynta la jan ioh pura ia ka, hadien ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan lum ia ka dorbar ba kyrpang ban shim lang ia ka rai na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP.Shuh shuh u bah Ardent u maham jur ia ki paidbah nongshnong ka jylla, ba kim dei shuh ban dang shah pynbiej ne shah pynngop ha kane ka kynti kaba mynta, ne ban ailad ia ki politician ba kin shim kabu ba kin pynslem ia kane ka jingdawa ia ka hok ka jong ki, hynrei ba kin ieng iakhun da kaba tyngeh tad haduh ban da ioh syndon ia ka ILP ha ka jylla.
Ka jingbthei, ka la jia lai sien, hajan ka  Sayed-ul-Shuhada High School, kaba don sha sepngi jong ka Kabul.
Ka tnat Pulit ka la bthah ïa baroh ki Sector Officer ba ki dei ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki kali kiba don ha ki Thanat khamtam ki kali kiba ïaid lyngba sha ka thaiñ Jaïaw bad Mawlai bad la bthah ruh ba ym dei satia ban shu ieh umto ïa ki kali ha ki jaka paidbah.
Ka seng  BJP lyngba u President jong ka u Amit Shah ka la byrthen ba ka BJP kan wanrah biang iaka CAB ynda kin wan biang ha ka bor bad kane ka la nang pynioh umphniang shuh shuh ia ka Congress ban tan vote na kane ka ishu CAB.Ha ka jaka ba kin pyrkhat ban iada ia ka jait bynriew jong ki Pateng ki ban dang wan (Next Generation), ka Congress  ka la shim kabu beit thik ban pyrkhat ia ka Next Election.
Ki shipai ki la kular ba kin wanrah ia ki kam pynroi lada ai lad ba kin buh ktem ha katei ka jaka kum ka surok, skul bad kiwei ki jingmyntoi.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi kila pynpaw ka jingai khublei ïa ka jingtrei shitom jong ka Managing Committee, kila la lah ban pynurlong ïa kane ka jingdawa ban donkam jong ka ophis treikam ban pynsuk ïa ki kam ïew kam hat.
Shillong, Ïaïong 21 : U General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ha ka saiñpyrthei ka long kaba suk palat ban thied ïa ki nongïalam hynrei kadei pat ka kam kaba eh bha ban thied ïa ki paidbah.
Halor ki mat ba un trei na ka bynta ka North Shillong, u Dr.War, u la ong ba lada ki paidbah ki ai ka jingjop ïa u, un peit kyrpang ïa ki Samla khamtam ban pyllait ïa ki na ka jingwan hiar thma jingdih ba sniew.
Ka jingot khajna ka sorkar haba pynlong ïa ka ilekshon MDC na ka bhah jong ki mar poh khyndew, ki kali kiba dei ban leit sha ki district council kan ktah ïa ki ar tylli ki council kiba la duh tulop lypa namar kin sa nang duh tulop shuh lada shah ot biang ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan.
U Assistant Waheh shnong Moolamylliang, u bah Damewanhi Rymbai u la pynsngew halor ka jinglah ka shnong Moolamylliang ban wanrah ïa ka khuid ka suba kaba la sdang naduh u snem 2014 haduh ban kan da ioh ïa ka nam kum ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia, u la kren ruh shibun kiei kiei kiba iadei bad ka khuid ka suba.
U samla Antonio Rapsang u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh da 20 (18) bad u samla Mangkara Diengdoh u la ïoh 4/8 ha ki 2.3 Over.
Big chance for the police.
Ha United States, ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka kiew da 1,015 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kane ka dei ka jingiap kaba duna tam ha katei ka Ri.
La iathuh ba une u doktor, u da ia kynduh briew satia ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei, la iathuh ba ia ka jingpeit nongpang ia kiba nabar, yn khang, ha ka 24tarik Naitung 2020.
" Ha kawei pat ka bynta kane ka heh pulit ka la maham ia kino kino kiba noh synniang sha ka HNLC namar ha kaba kut hi kane ka long pyrshah ia ka ain.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Pastor B.S.Dkhar, u Tymmen Basan S.Paliar bad hadien ka jingkren jong ki la ïoh ïa ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki khynnah jong ka skul.
Ka jingshah kam trai noh jong kane ka jaka ba la shna surok da ka sorkar Assam, ka dei ba ka sorkar Meghalaya kam shem la leh eiei, hadien ba ka shnong ka la dep ban pyntip, kumta katei ka jaka ba don surok, la ioh noh ka Assam.
“Nga kyrmen ba kane ka prokram ka dei tang ka jingsdang ban wanrah ïa shibun ki jingkylla" ula pynkut.
Ki la pynpaw ruh da kaba ong, “Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka Assam ka kyntur pud, hynrei kaba la ju ïai jia man la ka por.
Shillong, Rymphang 16 : Palat spah ngut ki Nongkyrshan jong ka All India Trinamool Congress na Dadenggre Constituency, kila pynïasoh ïalade sha ka NPP ban kyrshan ïa u MLA bad kyrtong ka Party James PK Sangma.
U SP ka South Garo hills, u iathuh ha ki katto katne ki kotkhubor, ba ki don 5 ngut ki lehnoh ha katei ka jaka, ba ki leit khynra ki pulit, ba kynthup ruh ia U Drishti Rajkhowa, hynrei ki la ioh phet bak na katei ka jaka, hadien katei ka jing iasiat kaba jur bha.
Baroh ki mashin EVM, ki thep vote sha ka seng BJP".
Ym tang katta, u iathuh ruh ba kito ki pulit, kiba synran ia u, la ju bthah ba kin iathuh sha ki briew sorkar,ia kaei kaba u leh bad u kren.
Shuh shuh hapoh ka katei ka Save Hynñiewtrep mission, ka la buh ruh haba ïa dei bad ka jingbam kaba la khlem akor ban bam pong hapoh ka jylla ba wat ka jinghap u dome ka jing Dorbar Thaw Ain ba thymmai ba ki khynhun seng bhalang ki la dawa ba dei ban thung da ka CBI ne independent inquiry pynban ka sorkar ka la leh khongpong da kaba thung tang da ka Inquiry ne commission kaba shu jah klep.
Ka eriong kaba jur bha myn ha ka sngi u Blei ha ka por kumba 3:30 baje eiei nohphai sngi, ka la lyngshop ïa ki shnong khappud jong ka East Jaiñtia Hills District kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad  ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u Khaw ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Nalor kane, la lap shuh shuh ba ki shipai suiñ ki la dep pynïeng ruh ar tylli ki païa bad tih ruh ïa ka thliew muri kaba heh da ka puh shilum.
Hynrei phewse ka jingwan poi ki briew ka la long tang kumba 2000 ngut eiei bad katei ka pynlyngngoh ia kiba bun ki rangbah khamtam ia u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla.
HARUM ki dei ki katto katne ki jingmyntoi kiba ngi ioh na u pathaw lada ngi bam borabor ia u.2.
Haka jingiohi jong nga ka long ba ha Assam la iohi ba ka vote Muslim kan kiew kumta dei ban wanrah da ka vote bank Hindu na Bangladesh.
Ka seng ha kane ka jingleit jurip ka lap ba ia ka ophis, kaba don ia ka iing kaba paka kala kylla long kum ka jaka sah jong ki mrad, ha ka jingiadei bad ki kali kiba don artylli kiba dei ban kit ia ki niut hapoh ka shnong la shu pynieng khlem da pyndonkam, tad haduh ba ki la dap sarang lut bad kim long shuh ban pyntreikam bad ki la kylla long pat ki jaka bret nuit jong ki riew paitbah.
Ka Bible, ka iathuh ia kata ka por ba u Blei un sa pynhap ia u Soitan sha kane ka pyrthei.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 336 ngut bad kiba iap, ki don 8ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 508ngut.
Ka dei ruh ka Nguh ka Dem ha U Blei Trai Kynrad ba Un kyrkhu kyrdoh ïa ka Hima bad ki khun ki hajar.
Ia U Nongbuh U Nongthaw, la khot ruh ia U, kum ka Mei Hukum.
Na ka liang u Bah Toning u la pynpaw ba lada ki paidbah ki jied ia u ban mihkhmat sha District Council, un peit un jngoh ia ka bha ka miat ki paidbah ha baroh ki liang kiba ia dei bad ka roi ka par bad kiwei de ki jingeh, kham kyrpang na ka bynta ki kup shiliang ki sem shilliang jong ka imlang sahlang.
Haba kren halor kane ka jingpynlong jingialang ha Tura, u bah AL Hek uwei na ki myntri sorkar, u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba seisoh bha bad kane kam dei tang ka jingialang ka kynhun myntri hynrei ka dei ka ruh shi bynta ban bishar ia ka jingiaid ki kam ban pynthikna ba kin poi sha ki paidbah.
Long kiba smat ban pule khnang ba phin tip kiei ki jingjia ym tang ha ka jylla, hynrei ha kylleng sawdong.
Balei ba nga ïai ban ba donkam ban pynsngewthuh khamtam ïa ki longkmie bad ki kynthei shaphang ka jingdonkam ban pynkhuid ïa ki wah ka long namar ba haba ngi leit pynkhuid ïa ka Wah Umkaliar kaba ha Nongmynsong ngi ïohi bad lap ïa kiei kiei kiba sngew lehraiñ ban ïathuh ruh.
Lah ban ong ruh ba dei na kane ka daw ba ki ophis Block ha bun ki bynta jong ka Ri, hangne ha Ri Khasi ne ha kiwei kiwei ki jaka, kim shym la lah ban wanrah ïa kano kano ka jingbha ne jing-roi bad ki la shu pynbuaid pisa pynban da ki loan bad ki grant ïa u luk u lak.
Ïa kane ka jingrwai, la shna da u Ronald Mawthoh.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, u Nikman u la iathuh ba ka don ka jingpher hapdeng ka jingdawa Garo Land jong ka ANVC bad ka jingdawa Garo Land ka GHSMC.“Ka ANVC ka dawa da ka jingiaumsnam, ngi pat ngi dawa da ka lynti kaba jai jai kaba khlem kano kano ka jingiaumsnam" u la ong.
" Kumta u la ong ba ka dei ka kamram jong ngi ban hikai bad pynsngewthuh bad pynshai sha u paidbah, bad lada shim ia kane ka jingkren ka jong nga na ka bynta ban iatei kan long ruh kaei kaei kaba bha, lada ki nongialam kiba don ha ka Press club bad ki lad pathai khubor ki shim ia ka na ka bynta ban tei.
Nalor ki paidbah nongshong shnong, ki riew rangbah kiba la don lang ki kynthup ruh naduh u Bongthai ka Raid Marmain, u Bah B.Rynchon, u Rangbah Shnong ka Marmain, u Bah Biren Klei, ki basan ka Raid bad kynthup ruh ki riew rangbah bad ki riew pawkhmat na ka thaiñ Marmain.
U Kongsan ha ka jingkren u la ai ka jingiaroh ia ki team kiba la wan ban iashim bynta bad pynshlur ruh ia ki ba kin pynpaw iala ki jong ki sap ki phong kum ki nongialehkai.
Ka dorbar haduh ki nongshong shnong ki don ka jingkitkhlieh lang ban peit ia ka khuid ka suba jong ka shnong.
U la pynkynmaw ba ka kam tih dewiong ha Laitryngew ka dei ka kam kaba la sdang naduh shispah snem mynshuwa.
Ia ka Parish Mawlai la tip nyngkong eh kum ka Sacred Heart Church bad hadien ba la pynkylla noh sha ka St.Dominic Savio Church, ka la jan palat ia ka 25 hajar ngut ki riew ngeit kiba long Katholik bad la don haduh 12 ngut ki Lyngdoh Sohblei kiba la trei kum ki Phadar Rangbah (Parish Priest) kiba long u (L) Fr Benedicto Fiori, (L) Fr Peter Tonello, (L) Fr Francis Diengdoh, (L) Fr Mario Botto, (L) Fr Albert Correngia, (L) Fr Cajetan Guidotto, (L) Fr Denis Troncana, (L) Fr Carmel Attard, (L) Fr Alexis Sanglura bad napdeng kitei ki Lyngdoh Sohblei kiba dang don haduh mynta ki long u Fr Gervasis Kozhuppathadam, u Fr Augustine Kottala bad u ba dang trei haduh mynta kum u phadar rangbah u dei u Fr Roland Kharkrang.
Katei ka jingkiew, ka dei kaba palat tam, haba ia nujor, ha kine ki 14 snem ba ladep bad katei ka long  3.83 billion Swiss francs lane kaba long ₹ 30,500 klur, ha u snem 2021, ong ka jingkhein jong ka Swiss Bank, ha ka sngi palei.
Nangne ka surok ka bteng na u syntai ba madan jong Lum Domstar haduh ban da ïakynduh ïa ka Umshaid.
U Conrad u la ong, “Kane ka long ka bynta kaba khraw, kaba wan na ka jylla kumjuh ruh na ka sorkar pdeng.
Une u Nongthoh khubor u dei na ka NB News Channel u Deepakar Medhi bad kane ka la jia ha ka Sngi Thohdieng.
Ka la ong ba u Bah B Ora u ndei u secretary ka shnong uban khot ia ka dorbar shnong.
Katei ka seng ka la kyntu ba kam dei ban don ka jingleh shilliang khmat iano iano ruh khnang ba ka dor jong ka jingbishar laitluid bad ka jingbishar hok kan iaid ryngkat bad ka jingburom ia ka Hok Longbriew Manbriew jong man la u ne ka Briew kaba la iada lyngba ki kyndon jong ka Riti Synshar Ri (Constitution) pynkut ka kyrwoh.
U BDO ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Kyndongtuber kiba la dap 18 snem shaneng ban wan shakhmat ban ai ïaka tika khnang ban kin ïoh jingïada bad lait na ka jingshah ktah jur na u khñiang COVID-19.
Kine ki tiar ki kynthup iaki shuki bad generator kiba la sam sha ki balang bad ki shnong.
Shuh shuh halor ka jingpan jingtip u Bah Ardent ba lada don kino-kino ki jaka Sorkar ba la ai sha ki MLA lane sha ki bahaïing-bahasem jong ki, na ka liang u Myntri u la pyntip ba um don jingtip satia ba ïa ka jaka ka Sorkar la ai sha ki MLA lane sha ki bahaïing.
Kane ka jingai jingtip shaphang ka jinglong jingman jong ka mariang, kham tam ka jingpyntip kaba lah ban ktah da ka mariang, yn sa leh da ki nongtrei jong ka Sorkar.
U la ong ba ki jingkynnoh pyrshah ïa ka Sorkar kin don beit bad ong ruh ba ki la don bun tylli ki jingkynnoh bamsap ha ka por ba dang synshar ka Congress na ka liang jong ngi bad na kiwei kiwei pat ki liang bad mynta ruh ki mih ki jingkynnoh ba laiphew jait pyrshah ïa ka sorkar jong ngi.
Ka jingmad haba bam ka ïasyriem ïa ka Kber ka kham bang ban shu syang kane ka ñiangrop ka ju wan mih tang ha ka por synrai bad la ju ioh ban kem ïa ka tang ha ka por janmiet da kaba pyndonkam da ka 2(ar) tylli ki kynja siej ba la shna khnang ïa ka ban ïa patied (pynïashoh) kumba ïashoh kawei halor kawei pat ha kata ka sur haba pyniashoh ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej ka long thik kumba pah kane ka Niangrop Khrik dik khrik dik da kaba sieh da u kynja dieng ba don sla, bad ba pynïa pduh ïa kine ki 2 (ar) tylli ki siej khlem sahngeh (Non stop) kumba khot ïa kiba kin wan sha kata ka jaka ba don kata ka jingsawa – khrik dik khrik dik ba ynda la wan ban dem ha uta u dieng ba la sieh sa shu kem ïa ki long thik kumba leit riam sim da u Simpah ïa ka ban iohsim tang ba ka jingtied ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej ka dei ban bteng beit namar tang shu sahneh (stop) ka her noh ym ioh kem shuh namarkata dei ban ïadon 2(ar)ngut uwei u nongtied bad uwei u nongkem lada tang marwei ym ioh niangrop namar ki sted bha ruh ïa ka ban her tang shu sahnguh (stop) ka tied bad ha kata ka por ba pynïashoh (pdiah) ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej la pynsawa da kine ki kyntien ba kin wan kine ki nongrop da kaba ong kumne ñIANGROP ñIANGROP to da wan dih snam ba la ïap u thawla ha pyndiam u kthaw Jiwan, u thawla u long u jingpyntieng ïa ki khyllung ki khynnah haba ki ïam khamtam ba kmen bad la ju ong Wat ïam ba ioh wan u thawlo.
Utei u samla, u kyrmen ba da ka jingshim khia ka ophis u Deputy Commissioner yn sa lah ban pynïaid ïew ïa ka pisa T10 tyngka nar hapoh ka district.
“La ïoh mynsiem shibun na ka jingïaid lynti jong u na ka bynta kine ki samla kiba dang sdang san mynta ha ka jingïalehkai phutbol, u don ruh shibun ki buit ban kyntiew ïa ka sap jong ki samla jong ngi.
Wow, hangno hangno ruh ym idon nongrim, sa tang ba phin seng Party hi noh ha ryngkat kito ki niangkohnguh jong phi.
Ha East Khasi Hills, ki don 26 ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 11ngut bad ha Ribhoi District ki don 3ngut.
“Ngi long ruh kawei na ki parti ba khlaiñ bad ba pawkhmat bha ha ka jylla Meghalaya".
Ka la ong ba ka la paw shai ba ki longkmie ki don ha ka jaka Pdeng jong ki kam pynneh.
Ha kane ka sngi nalor ki paitbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, la ïadon ryngkat ruh da u MLA ka Nongstoiñ Constituency u ba la shah khot kum u kongsan.
Ka jingmih ki khubor ha ki rynsan ‘social media’ ha kine ki sngi halor ka jingshah bat u Pastor bad u Tymmen Basan ka Balang Presbyterian ka la pynlong ïa u Pastor (Rev) GPL Gadew ban pynpaw ba ha India ka jingkylla ka don tang ar tylli, kata kawei ka jingpynkhih win ïa ka niam bad kawei ka dei ka jingpynkhih wan ha ka synshar ka khadar.
“Ha u snem 2008, u Dr Donkupar u la tam 900 spah shiteng ia u bah Leston Wanswett, ha 2013 u tam 350 vote ia ujuh u briew, ha 2018 u tam 400 tam", la ong u bah Bindo.
U ma Wailad haba ai jingkren ula kyntu ïa ki samla ba kin long kiba mihnot thop ha kano ka kam bad ki dei ban don tang da kawei ka jingmut ym da pyrkhat bunjait eh ïa ki kam, u kyntu ba ki dei ban pyntbit bha ïalade ban long kum u nonghikai (master) bad ha ka juh ka por kan ïarap ban ai kam ai jam ïa kiwei de.
Na ka liang u DFO u la pan por na ka Seng ba un leit jurip bad ban pynmih ïa kitei ki briew kiba sah be-aiñ.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah na ki bad ïa ka kali jong ki, ki kynhun pulit ki la lap ïa u Heroin ba 22 kilo, la ong u SSP.Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u  Onkar Singh bad u Shamsher Singh, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Gurdaspur distrik kaba don ha Punjab, la ïathuh ki pulit.
Da katei ka jingshah pynhap wicket noh jong ka, ka Meghalaya ka sah satang shi wicket bad ka donkam sa saw ron ban jop na ki 11 bol.
U Bah Kharpran u la ong ba ka jingpynïaid ïa ka Ïing Dorbar ha ka ktien ha kaba baroh ki dkhot ki lah ban sngewthuh ïa ka jingtrei kam jong ka Sorkar kaba khuid kaba suba, kaba kynthup lang ïa baroh bad kan pynlong ïa ka synshar khadar kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Te na ka liang u Member Secretary katei ka tnad u la kular ha ka Seng ba un sa thoh sha u DC ka East Jaintia Hills District Khliehriat halor ka shithi ka Seng bad u la kular ruh ban phah copy sha ka tnad Ministry of Environment ban shimkhia halor kane ka kam bad un sa phah sha ka Seng ruh kumjuh.
Mynta, ba ka Lok Sabha, Raja Sabha, kata, ka Parliament baroh kawei ka la dep mynjur, bad shuh shuh ba u President ka Ri India u la soi ia ka CAB, kam dei shuh mynta ka CAB hynrei ka CAA (Citizenship Amend-ment Act), kumta, ka jingiakhih ha surok kam don jingmut shuh, ka la dei sa ka jingiatai ha Supreme Court badonburom.
U commandant  ka 2nd Meghalaya police battalion u Aditya Goenka u la ong ba kane ka pulit kynthei ka la wan ujor sha u ia kane ka jingjia bad u la ai jingmut ban ujor da ka ejahar pyrshah ia utei u heh pulit.
“Ngam shym ialeh ia ka elekshon MLA na Mawkyrwat, nga dei tang u nongpynshong shit, ngi la ioh pdiang tang kawei ka aplikeshon na u Bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat", la ong u Bah Nongrem.
Ha ka pre-quarter final, ka Inter Milan ka la lah ban pynliem ïa ka Porto na ka bynta ban tam da 1-0 kol lyngba ka aggregate bad ban jam sha ka quarter final ha ka sngi kaba nyngkong eh naduh ba ka la rah ïa ka nam lahdu ha u 2011.
Haba ïoh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongkamai kali saw kiba rit, ki la ïathuh ba kim tip satia ïa ka daw kaba ki la shah ban pynsangeh kamai sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad hynrei kane ka jingshah pynsangeh ka la jia hak-dak kata ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng 2023 hadien ka jingïoh hukum ba ïa ki kali saw yn nym shah shuh ban rung sha ki thaiñ Khyndailad bad Motphran.
Haba pyntip ia kane, u general secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (sor bad khapsor) u Bah RL Blah u la ong ba ki don kumba 7 ngut ki Rangbah Shnong kiba hap ha sor ki la ioh shithi na ka CBI ban leit hajir halor katei ka jingjia.
Ha katei ka jingmareh la jop da u Welbethstar Ramsiej, Sainkupar Jyrwa ba ar bad u Iwell John Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
Ia katei la pynthikna hadien ka jinglap da ki nongniah trok halor ka jingmih jong kawei ka khyrdop khrong khajan beain ha surok Maweit bad katei ka khyrdop, ka la mih ha ka kyrteng jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Maweit Area, kaba la khrong pisa ruh na ki trok lyngba ka slip kaba T.50/- kawei ka trok.
Ka sngi plie ne ka opening ceremony, ka la ïoh ïa ka jingïaroh na kiba bun, namar ka rukom pynphuh pynphieng bad kumjuh ruh ka sngi kaba pynkut ka long kaba pynhun ïa u paidbah.
Lyngba kane ka buit jong ki da kaba wad ïa u Aadhaar Number, u Mobile Number ba la ai ha ka Aadhaar Card ban tip ïa ki jingtip kiba la buhrieh jong ki paidbah bad kiwei kiwei de ki jingtip khnang ban ïoh kamai pisa da kaba wad pat ïa ka jingdon pisa ki briew ha Bank bad ban sei pisa na ki Account jong ki, namar ba ka Aadhaar Card ka don jingïasnoh bad ka Bank Account.
"Ki don  pat ruh ki pastor kiba kwah banU nongkdew ia ka pop u dei u nongsait pop.
Ha kine ki sngi, kat shaba ngi iaid ngi ieng, kat shaba ngi leit ngi wan, ngi iohsngew ia ki briew ba ki ong, ba kim don por.
Nga ai jingmut ruh ia ka sorkar, ba kan bha ne em ba ki paidbah kin shong shabar jong ka ïingmane, kin bud ia ka aiñ jong ka social distancing ryngkat da kaba deng mask, ne ba kin shu sngap na ïing ia ka jingrwai, jingduwai bad jingiathuhkhana lyngba ki tiar pynsawa (P.A.System).
U Treiborlang R Suchen u la iathuh na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ba ka tamasa kan long ka ba phikir bha na ka bynta ki briew ba la khot sngewbha bad ka tamasa kam nym plie na ka bynta ki paidbah baroh.
Hynrei kata ka shong ha ka rai shimet jong ki briew ïa kaei kaba ki kwah ban leh ne kim kwah ban leh.
Kine ki mih na ka daw ka jingbym biang ka pisa ka tyngka, ka jingnang jingstad, ka jingkhang lad ha ka leit ka wan bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki ju ïa shem.
Ha kane ka jingpynhap pyrda ïa kane ka jingïalang jong ka Farmers Parliament la ïadon lang u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh uba long u Myntri sorkar barim ka jylla uba khmih ïa ka rep ka riang bad uba dei pat mynta u Adviser jong kane kajuh ka tnad , ki nongïalam ka Hills Farmers Union, ki ophisar sorkar bad ki nongrep kiba na ka kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka longïing ka dei shah bamshngiam haka ding kaba la jia haka 23 tarik Iaiong.
Ka India ka la ïai bteng ban khur takma ksiar ha ka Asian Games hadien ba ka kynhun ki rangïalehkai hockey ka la lah ban pynliem noh ïa ka Japan kaba dei lahduh jong ki saw snem ba la dep da 5-1 ha ka jingïakhun final kaba la long ha Hangzhou ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingkhynra ïa ka ing sah jong kane ka kynthei, ki Pulit ki la ïoh ban kurup 92 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok heroin uba khia 99.21 gram, 51 tylli ki tyndong ba thylli, 13 tylli ki synduk sabon ban thep ïa u drok, kawei ka mobile phone, bad kawei ka Aadhar Card.
Haba phai pat shaki nia jongki kiba ju iai kyntu iaki Khun Samla dei ban pyrshang ban ieng hala ki Jong ki kjat hynrei haba phai pat kat pat katkum ka jinglong jingman ha Ri jongngi imat kine ki dei tang ki nia pyllait jynhaw jongki, namar Balei la ong kumta? Naba kat kum bala sakhi da u paid ba bun balang shibun ngut ki khun Samla kiba ym lah shuh ban ñiew ki don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Ka jingthmu jong ka kane ka jingrakhe ka long shi bynta ban ai jingtip shaphang ka hok jong ki nongthied nongpet hapoh ka ri jong ka pyrthei hi baroh kawei lyngba ki samla pule.
Ka kong Wanda Lamare ka la ong ba ha katei ka sngi 29 tarik une u bnai ba la dep, ngi la iaid paidbah ban pyrshah ia u rangbah shnong ba um shym la khot dorbar shnong shuh la lai snem.
“Ka principle jong nga, hi ka long haba nga don ha kano kano ka party ngan kyrshan ia ki kyrtong jong ka bad ka jingialang mynta ka sngi ka long ban pynkynduh ia ki nongkitkam baroh bad nga"la ong u bah Lapang.
Ym lah ban shu sngap shilynter ha kum ki jingeh kiba bym lah ban kiar, ba ka sorkar kam ju patiaw ne buddien ban bit ban biang ïa ki paidbah.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba la mynjur ïa ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ka MPSC ban pyndonkam ïa ka pla tyngka.
Ka Sudesh Luthra ka Joint Secretery Lok Sabbha Secreteriat, haba batai shaphang ki jingtreikam jong ki komiti bapher jong ka Lok Sabha, ka kren diaw ruh halor ka jinglap jong ki komiti ia ka jingbym treikam pura ki skhim pynroi sha ka thain shatei Lam Mihngi.
“Ka Diengpasoh ka dei ka ri Raid bad ym lah ban die ïa ki jaka shabar shnong, ïa ki jaka shimet la shah ban ïadie ïathied hynrei dei ban pyntip pat ïa ka shnong bad kano kano ka jingthied khlem ka jingtip ka shnong ka dei ka bym lah ban pdiang" ong u Bah Mukhim.
Kane ka sam la ka kyrteng ka Sindalin L Mawlieh kaba jrong kumba 4.8 phut.
Ngi la rai ban pynlip bording tang 2 kynta ha ki jaka sor bad ha ka jylla baroh kawei ka jingpynlip bording kan long beit 3 kynta.
Kane ka prokram kan long ha madan New Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
U dei u khun badukBa pnah ka ktien thylliej,Namar jinglong ba bhaIa u baroh ki ieid.
Shillong:Ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka buh ia kane ka jingpynsngew sha ka Sorkar Jylla ban khot iakren noh hapoh ka 23 tarik jong mynta u bnai, na ka bynta ki jingdawa jong ka Seng, ban pyntreikam noh ia ka jing ai dulir khyndew khlem shim pisa, Free Land Registration hapoh ki Shnong Khappud jong ka Jylla Assam bad ka Ri Bangladesh.
Napdeng kine 9 ngut ki la lah ban pyni ia ka sap watla ka dang dei ka sien kaba nyngkong kaba ki la ioh lad ban iashim bynta ha kaba kum kane ka jingialehkai sport.
SHILLONG: U ‘Phantom’ ne u bah Jyllud ula lait phet na painkhana na ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills District  hadien bala wanrah ia u  sha iing bishar ryngkat bad kiwei kiwei ki koidi (UTP).
Ka KSU mynta ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei satia ban shu pyndem hakhmat ki jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hynrei ka dei ban kheiñ ïa ki kum ki nongshongwai.
Nalorkata, utei u nongialam jong katei ka kynhun, u la pynpaw ruh ba katei ka kynhun ka ai ia ka jingkular ba ki long kiba la kloi ban iarap ia kito ki paradoh para snam, kiba kwah ban kyntiew ia ka kam ri dohkha, kata naduh kaba pynbiang ia ki dawai dashin, kaba pynpoi ia ki kha symbai kiba kat kum kane ka juk bad khamtam eh, na ka bynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka kam ri dohkha.
Ha kajuh ka por kane ka Synjuk ka la rai ruh ban peitngor ruh ïa ka jingdon ki bor kiba ïaleh ban pyntroiñ ne pyntlot bor ïa ki Dorbar Shnong.
Ha kane ka prokram, ki doktor jong ka BSF Meghalaya, ki la pyllong ia ki jingeksamin ia ki nongpang bad jingaidawai ei ia ki nongshong shnong jong ka Laijori, Kuliang and Sankhat.
La ïadonlang ruh u Bah Rishoit Kshiar uba dei u Sordar Snong Wahlakhiat kum u sumbud kongsan, Bah Rishai Suting uba dei u President jong ka Sports Club bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
"Ki ophisar jong ka Customs Preventive NER, CGST, BSF, Assam Rifles bad DRI ki la batai shaphang ki jingshem jong ki, ki jingeh ba ki ïakynduh bad ki jingjop ha ka jingïada ïa u pud u sam bad ka jingpyntreikam ïa ka Customs Act kum shi bynta ka jingrakhe lyngba ka ‘Capacity Building and Knowledge Sharing Programme.
Ha East Khasi Hills District ki don 30 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang, ha kaba 2 ngut ki dei na ka armed forces bad 28 ngut kidei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut ha kaba iwei idei na ka Armed Forces bad iwei i riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 25 ngut kiba kynthup 11 ngut na ka armed forces bad 14 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills don tang iwei bad ha East Jaintia Hills ki don 59 ngut.
Hynrei ha ba nujor ia kiwei kiwei pat ki liang ki ba long kyllum, man la ki kynhun ki don la ka ioh myntoi bad duh myntoi ba ki paidbah ki sah ha ka umdum bad artatien ban rai shijingmut.
“Ïa ka tulop jong baroh ki nongtrei Anganwadi, ngin pynkhuid lut ha kaba kut jong mynta u bnai, mut baroh ki ‘arrear’ kiba sahkut, kin sa ïoh noh.
U la pynshai ruh ba ki Khasi Pnar ki kynthup ia ki Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyng ngam bad Diko, kine ki dei ki Khasi Pnar ba ïar.
Shuh shuh kaba kham thamula ka long ba ka jingkynthup jong ki ïa mat Reservation Policy ha ki manifesto jong ki, ka long tang ka kam pynbieij briew bad shukor ïa ki paidbah.
Ko ki samla pule baieid, pyrkhat bha ïa kane, kylli na kito kiba tip shaphang ka NEP namar ka NEP kaba la tyrwa sha phi, ko ki samla pule baieid, phi la shah ‘blackmail’…ngam banse ban pyndonkam ïa kane ka kyntien," la ong ka Dr.Buam.
U Ukraine da kaba burom ia Madrid Agreement u la pynphai baroh ki bom Nukliar shu Russia hu 1994.
U Bah Sanbor ula ong, ba kitei ki arngut ki nongïalam ki dei kiba la paw bha ha ka kam saiñ pyrthei ha ka jylla bad ki dei ruh kiba la ih bha ha kane ka kam, kumta kan long kaba ïahap shibun ïa ki lada ki rung sha ka BJP bad ka dei ban long ha nongbah Delhi ha kaba ki nongïalam kiba hakhmat eh jong ka party kin pdiang sngewbha ïa ki sha ka seng BJP.Shillong, Nohprah, 01: U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka UDP ka ladep ïaid sakhmat ban sei la u jong u kyrtong na ka bynta ban pynïakhun na Shillong Seat ha ka elekshon Lok Sabha, ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Yn sa leit buh ia ka met ha ing kmie jong u Archbishop Dominic Jala ha Mawlai phudmuri na ka bynta shimiet.
U Deputy Commissioner ula pyntip ba ka jinglut jingsep jong ka project ka long T.3.5 Lakh haduh ka 4 Lakh bad kane ka pisa la ioh lyngba CSR (Corporate Social Responsibility).
Haba phai sha ka jingïakhun ka Shonroy Basan Higher Secondary School ka la khur ïa ka namjop da kaba pynliem 2 kol ïa ka Friends United ban jam sha ka wat kaba bud jong kane ka lympung.
U la ong u bah Ardent u la bthah ia ki ba ki dei ban neh beit ha ka Alliance kaba ia treilang bad ka UDP namarba u kwah ba shuwa ka elekshon ki lah ia treilang dei ban ia treilang ruh hadien ka elekshon.
Nongpoh, Nailur 26: Kawei ka samla ka la shah pynïap ha la u jong u Baieid mynta ka sngi ha ka Shnong Pahamsyiem kaba dei hadien ba ki la don ka jingïadei kaba la 5 bnai ei ei mynta bad ïa kane la ïathuh da u heh Pulit ka Ri Bhoi bad ki paidbah ki sakhi ïa kane ka jingshah pynïap katei ka samla, kaba dei hadien ba la lap ïa ka met jong ka, kaba la shah pynïap ha utei u runar uba la phet noh hadien ba la dung bad ot ïa u ryngdang jongka ha katei ka jaka ha Pahamsyiem.
Kane ka jingkylli ka mih na ka jingїa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ki nongialam jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, ki rah lem bad ki jingthoh ha ki kti jongki, ki la tur beit, da ka jingthmu ban rung sha iing dorbar jylla, hynrei ki pulit ki la khanglad noh, ha shwa ba kin poi shajan ka iing dorbar jylla.
Kane ka la jia ha ka Shnong Garojan, kaba ha shuwa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ha ka bynta kaba nyngkong ka hap sha Meghalaya, hynrei lyngba ka MoU pynbeit pud ba la ïasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, kane ka Shnong ka la hap noh sha Assam.
Ka Armageddon kan jia tang shi sngi hynrei kaba shyrkhei tam bad kaba khadduh ha shuwa ba u Jisu Khrist un synshar 1000 snem hangne ha pyrthei.
Kumno keiñ kane ka sorkar MDA kam don jinglehraiñ khyndiat ruh ïaki paidbah namar katne la lap tyngkreiñ tyngkreiñ ïa ka jingbamsap na kaba tih bad khaïi dewiong beaiñ ïa kaba la pynksan bad lap wat da ka ïing Bishar High Court ruh, hynrei mynta sa kine ki kam pynlut phut ban thied bus ban thied ïa kita ki electrict bus, hato kine kin treikam haduh katno kaba ma ka long ïoh long kum ka skhim pynïaid kali da ki light saw light jyrngam ba la shu jah rngai mynta ha kane ka nongbah Shillong bad kita ki mini bus ruh ïoh ki kylla long kum kine ki bus saw ba kat shaba leit la shu lap ba la shu pynïeng beit ïa ki shi jaka khlem da shna pynbha shuh ïa ki bad la shu ïeh ba kin pyut kumto.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u bah WB Rynjah, u la ong baka jinngpynlong ia kane ka lympung ka long kum shi bynta ka jingrakhe ka Seng Khasi College ia ka jubili ksiar (golden jubilee), ha kaba kum ka college ka la shim ia ka sien jam  ba kan pynlong ia kiba bun bah ki prokram.
Shillong, 11 Nohprah:Ki nongtrei ka bank nongkyndong mynta ka sngi ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis bah jong katei ka bank kaba don ha Khyndailad, katei ka jingshong kyllaiñ myngngor jong ki ka dei ban pyrshah halor ka jingbym don ba shimkhia ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki haduh kine ki sngi ruh.
“Ngin ym ïakhun ïa ka elekshon MDC ha u snem ban wan na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka KHNAM hynrei ngin ïakhun ban pynkhlaiñ ïa ka District Council bad ban pynkylla bak lybak ïa ka rulom treikam jong ka bad ban pyndonkam hok ïa ka iktiar ba la pynkup da ka Sixth Schedule," u la ong.
Uba mad pat, u tip ka bang ne ka buid.
La ong ruh ba kito ki pulit kiba trei sha kiwei kiwei ki jaka kiba ym ioh khaw ne mar bam mardih la buh bhah ha Police Reserve Jowai.
Shillong, 04 Naitung:Ka jingialang ka Special Committee ka UDP kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban iawer lang ia ka KHNAM kawei na ki seng riewlum ban iadon lang ha ka kynhun synrop ne alliance shwa ban leit sha ka elekshon ha kane ka jylla.
Shillong,23K’lyngkot:Naduh ka 26 tarik kan dei ka sngi shuti na ka bynta ki kot khubor ha Shillong, bad kan ym die khubor ha ka 27 tarik u kyllalyngkot, ka seng ki nongdie khubor ka  Meghalaya Newspaper Hawker & Vendor Association (MNH&VA) ka la khot ia baroh ki nongdie kot khubor na Shillong bad na kiwei pat ki District jong ka jylla ba kin wan jngoh kai ia ka Don Bosco Museum kaba don ha Mawlai Phudmuri  ha katei ka sngi shuti jong ki, ha ka por 11 baje eiei mynstep.
Ha u Kyllalyngkot u 2021 U Justice Chandrachud u la ong kumne’ Wat la bun ki judge ka Supreme court ki pynksan ba ka Adhar Act ka pynskhem ia ka Money.
Hashwa ba kane ka kynhun kan mih na ka nongbah, ka tnat ïalehkai ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka shlem treikam jong katei ka tnat na ka bynta ban ai khublei kitbok ïa kane ka kynhun.
“ Mynta ngi pyrshang ban lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad tang shu la biang ka MeECL ka jingkular ka long ban pynshkem beit ïa baroh ki nongtrei Casual".
Na ka liang jong ka EGH kam shym la lah ban lehbha ha ki inning jong ka bad ka la sahkut noh pat tang ha ka 47 run.
La kynnoh ba la don bun ngut ki samla Khasi ki la mynsaw hadien ba ki la shah bom shah tied ha ki bar jylla.
Shillong,23 Rymphang:Ka jingiatynjuh bor hapdeng ka kynhun liang synshar ARPA bad ka kynhun liangpyrshah KHUDA, kan long lashai ka sngi ha iing dorbar ka KHADC.Ha ka jingshisha ia ka Jingbymshaniah Shuh ( No Confedence Motion) la thmu ban iatai mynta ka sngi, hynrei namar ba ka liangpyrshah (KHUDA) ka bakla, na ka liang ka Chairperson ka Iing ka Kong Teilinia Thangkhiew la buh sngi lashai ban iatynjuh bor hadien ba la wanrah da ka liangpyrshah halor kane.
Ha kane ka sngi ba pyllait ïa ki mat treikam ka party la donlang ryngkat u kyrtong ka Nongkrem konstitwensi u Bah Lambor Malngiang bad ka President ka women’s wing ka Kong Pretty Kharpyngrope.
La antad ba ka jinglut ka la kot shaka 6 lak tyngka.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka rai jong ka BJP ban kyrsan ia ka NPP, une u kyrtong ka RDA u la ong, “Ngin iakren da kaba shai, kila iatreilang hapoh ka Parliament la bun snem, kila kyrshan lang ia ka CAB, kila ialeh lang ruh ia shibun ki kam kumta ngam lyngngoh satia kin iatreilang ha kane ka elekshon…ai ba u paidbah un bishar ia kane".
Ha kane ka training yn ai jinghikai ïa ki nongrep ban shna lai jait ki sboh shna hi kiba ki nongrep ki lah ban shna dalade bad da kaba pyndonkam tang da ki tiar ki tar kiba don hajan.
Hadien ka jingpynap shrip na ka liang ki bor pulit ki la ioh ban bat noh ia kane ka bus kaba don ia u nombor AS24-AC-1151 ka ban wan na ka thain Silchar da ka jingthmu ban leit sha Guwahati, bad ha ka jingtalasi ki la ioh ban kurup ia une u drok heroin uba don 921 gram ia uba la thep bha hapoh ki 30 tylli ki synduk sabon.
U DC ula ong ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar dated 13 Kyllalyngkot 2020 ka bai kali Sumo, Bolero, Ertiga, Maxx, Scorpio, Innova, Force Cruiser kam dei ban palat iaka dor T.131.2 shi khlieh bad iaki kali swift, Alto, Santro, Kwid, Wagon R bad Celerio kam dei ban palat T.288 shi khlieh.211 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1322  haka jylla haka sngi Palei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka shitengmiet jong ka 2 tarik u Nailar 2020, une u runar u la prongtuh bad u la thombor ia ka longrynieng jong ine I longkmie bad u la ialeh ban pyniap ruh ia ka da kaba dung da ka wait ba u rah ha kti.
U la ong ruh ba ka sorkar NPP ka la lah ban pynlut haduh khatphra hajar klur tyngka tang na ka bynta ki surok hapoh ka jylla.
Kane ka jingkynthoh u Bah Prestone ka long shisngi hadien ba ka VPP ka la pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar ban nang ai jaka shuh shuh na ka bynta ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor.
U la ong ba kito ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka jingpynthikna, ki dei ban leh noh wut wut namar ba khlem ka jing pynthikna (confirmation)  kim lah satia ban aplai ia katei ka jingmyntoi.
Ka jingpyntrei ïa kane ka projek ba la bei tyngka da ka BCCI, ka dang ïaid shaphrang bad la khmih lynti ban pyndep ha u Nailur mynta u snem.
Napdeng kitei ki 7 tylli ki mat jingdawa kaba nyngkong ka dei halor ka jingdawa ban pynbun iaka mang tyngka (budget allocation) iaka tnad ka rep ka riang bad ki tnad kiba dei khmieh halor ka kam rep kam riang khnang ba kan long ka jingmyntoi naka bynta ki nongrep.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik Nailar, ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba namar ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur bad leh ia kaba donkam ban pyntreikam ia ka Aiῆ jong ka Sorkar India kaba їadei bad ki nongdiemadan bad ba la pyndep ne pynkhreh ban shna ia ki rule na ka bynta ka Aiῆ Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulating) of Street Vending Act 2014.
La sam ïa ki Dustbin sha ki jaka pule naduh ki skul bad ki College.
Kaba don ha Nongbah Shillong.
Ka Ratacherra Cultural Sports Club bad ka Bataw Football Club ki la ïoh ban buh jaka ïalade sha ka jingïakhun jong ka wat kaba ar (second round) ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ïa kaba la pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association.
U briew udei ban shim ia ka STIEH KA JINGNGEIT, NAMAR KA JINGNGEIT KADEI KA STIEH ba phi lah ban pyllip ia ki sum ba meh ding (missiles) jong u soitan.
New Delhi, 25 lyngkot:U President ka Ri, U Pranab Mukherjee, u pynpaw ia ka jingsngew donkam ban don ka sorkar kaba skhem ha ka Ri, ha ka elekshon, ka ban wan bad u maham, ba kano kano ka rai, kaba lah ban pharia ia ka jingjop jong ki dkhot, kan ailad ia ki riew shim kabu bad ka ban long ka jingjot kaba khraw ia ka ri hi baroh kawei.
Lada kim dei ki jingshisha ka sorkar ka la dei ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba kynnoh pyrshah ïa ka bad dawa bai mynraiñ khmat ruh na ki" ong u Dr Mukul Sangma.
Ïa kine kol la thep da u Samson Swer ha ka minit kaba 4 bad u Dawanlang Laloo ha ka minit kaba 36.
Halor katei ka rai la kylli na u haba ki Daju ha Iew dielang ki ot T.16 tyngka shi kwintal u synsar , ki nongkhaii pat ki ot katno kilo na ki nongrep, u Khliehduh ki Nongkhaii u la ong ba ki ju ot 2 kilo na ka shi kwintal  bad don kiba shah don ruh ki nongrep ki bym shah ot, katba u Khar Kaia pat u ot na ki 1 kilo shi kwintal.
Shillong, 9 Risaw:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la plie paidbah ia ka jaka ban ai jingiarap kyrpang ia ki paidbah kaba la tip kum ka Help Desk.
Shillong,20 Jymmang:Hadien ba ki la shah la bun bun snem na ka daw ka jingbym biang ka ding ilektrik, hynrei mynta ka shnogn Iooksi ka la phyrnai khreh hadien ba ka la ioh ia ka bording kaba biang.
Mynta ki paidbah ha Nongkrem ki rep tang u kubi, u muli bad u phan bad nga la ai jingmut ba kin rep noh da u soh.
La mang ruh 3 klur ban bujli ia ki nar elektrik da u steel ha baroh kawei ka jylla bad ka MeECL ka dang pan pisa shuh na ka bynta ban pyniaid ia ka kam shakhmat.
La pynsngew ruh ha ka jingleit survey la lap bun ki tiar ki la jot la pei kiba shu repair te ki buh ka jingkyrpad ïa ka MeECL ba kan pynbiang noh ïa ka office jong u Sub-Divisional Officer ha Amlarem naduh ka office haduh ki tiar ki tar bad ki nongtrei namar ba ïa kine ki jingeh ki mih ba duna eh ki nongtrei bad ki linemen hapoh ka Amlarem Sub-Division khamtam eh ha kine ki sngi ba ka la ïoh laka jong ka centre.
Hynrei sngewsih pat namar shiwa ba ka seng kan Bishar katkum ka ain jong ka seng la mih ki trai Jaka ban iada ia u(Bar jylla).
Ngi kum ki longkmie ngi don ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im ja jaitbynriew; ngi pynrem jur ia kane ka jingthoh ka para longkmie Ka Kong Patricia Mukhim bad ngin ym lah ban pdiang ia kum kine ki jingthoh ban pynthohbria ia ka jaitbynriew ha khmat ka pyrthei baroh kawei.
Kumba ban biang ïa kajuh ki paidbah ki la wan ïashim bynta da ki hajar pa hajar ha kane ka dorbar.
Halor katei ka jingleit synreit um dawai, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u kum u MLA bad u MDC ban shimkhia ha kaba leit ban synreit um dawai ha kitei ki shnong bad thain, ka long ban khanglad ia ka jingpur sted ka khlam COVID-19, namar kumba ka long mynta ha Ri Bhoi hi, ki shnong kiba la shah ktah eh ki dei hapoh katei ka Konstitwensi.
Kila ong ruh ba ki don shibun ki nongpang kiba dang shah ieh khunswet ha kaba kila kyrpad ïaki nongmihkhmat, ki seng bapher bapher ki riew shimet ba kin mih shakhmat naka bynta ban ting khun kum ki Nikshay Mitra ïaki nongpang TB ba ka thong jong ka sorkar ban pynduhjait ïa ka jingpang TB shuwa u snem 2030 kan long kaba jop.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ka pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingshim kabu ki nongkrong parking jong ka Municipal Board ha ki thain Motphran.
U Bah Mayralborn Syiem haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh sha ka shlem treikam jong ka DSEO bad SDSEO ruh kumjuh kiba la shim khia ban pynlong ïa ka jingrakhe ban pynkup burom bad ithuh kyrpang ïa u synñiang u bynhei jong ki nonghikai ban pynsaphriang ïa ka jingnang jingstad bad ruh kiba dei ki nongtei ïa ka lawei jong ka Ri.
La iathuh ba lada katei ka jingiasyllok kam poi shano shano ruh , ka lah ban mih sa kawei pat ka HSPDP bad kata kan dei ka HSPDP jong kita ki riew rim kiba ju bud ia u bah Hoping bad kiba ju ia don ha syndah jong u kaba ki lah ruh ban khot kyrteng da ka HSPDP (Hoping).
Shillong, Naiwieng, 25: Ka ophis Indian Audit and Accounts Department (IAAD) ha Shillong ka la rakhe ïa ka Audit Diwas kaba lai da ki prokram naduh ka 16 haduh ka 24 tarik u Naiwieng 2023.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la kyntu ruh ia ki bor kiba dei khmih ba ki dei ban khmih bha ia katei ka jingjia kaba la pynlong ia katei ka jingkieng ba kan dkut bad pynpaw ba katei ka jingtrei ka long kaba torti bad kaba la pynlong ban jia kumtei.
Lah ban ong ba ka jingpynkhuid ia ka wah Umkhrah ka dei ka mat kaba iakren bha ha khyn diat snem bad kane ka mat ikumba kan pjah noh mynta.
U Bah Hek u la sam ruh ia ka Smart Card sha ki katto katne ki nongshong ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah shoh shah pynïap jong ki Khasi ha ki bar jylla na ka por sha ka por hapoh ka Jylla khamtam ha sor Shillong, kaba la syrtap da ki bar jylla nongwei suda.
Unless the Lord guards the city, The watchman stays awake invain " Psalm 127:1.
Na ka liang jong ka NESO bad ka GSU, kam ngeit ba ka Garo Hills, ka dei ban hap ha ka jing pynjari da ka ain shipai bad kumta ka NESO, ka pyrshah jur, ia ka jingpyndonkam ia katei ka ain ha Garo Hills, ong U bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO.Shillong, 09 Naiwieng:Ki pulit ka Megha laya bad ka Assam hynne ka step ki la ioh ban pynpulom ia ka jingthmu rahbor jong u runar ia u nongkhaii ha  North Garo Hills.
Hadien kane, ka la leit ban pyntbit shuh shuh ïa ki jingpule jong ka ha liang ka Food Processing Technology kaba hap hapoh ka Colombo Plan Programme jong ka University of New South Wales.
“To uta u bymhok un nangleh bymhok: uta uba tngit un nang tngit: uta uba hok to nangleh hok: uta uba khuid to un nang khuid".
Katkum ka jingong u Chudhury lada ka dor u synsar ka long T.60 kan kiew tam ia kane lyngba ka jingpyllait noh ia ka TP.Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynlait khajna noh ia u synsar ha une u bnai dang shen da kaba ithuh ia u synsar kum u Agro Forestry Product.
Une u Sohblei ula iaroh ruh ia ka Parish Mawbri kaba la shim ia kane ka sienjam khnang ban long nuksa ruh ia kiwei pat ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad ki jingai bakyrpang jong U Blei ia ki khun bynriew.
U la ong ruh, ba lada ki paidbah kin ai shisha ïa kata ka jingkyrshan ïa ka TMC bad ban pynjop ïa ka Dr.Saralin Dorphang, baroh ki shnong hapoh ka Mawhati konstitwensi, kin sa ïoh shibun ki kam pynroi bad ka ban sa long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ hi baroh kawei.
“Ka jingïakhun ban ïoh khur ïa ka namjop kan nym long kaba suk, watla kane ka kynhun kaba ngin sa ïakhun (NEROCA FC) ka la mad namrem ha baroh ar sien ki jingïalehkai ba ladep, hynrei ka klob kan nym kheiñ sting ïa kane namar katei ka kynhun kan ïaleh katba lah ban khur ïa ka namjop kumba thrang lem ka Shillong Lajong" la ong u Bah Bobby Lyngdoh.
Nongpoh, 01 Jymmang:Da ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u samla Everest Manner, uba la poi sha ka Grand Finale ha ka Meghalaya Super Star 2016 kaba long ha Nongbah Shillong, mynha ka sngi Thohdieng baladep ki nongialam jong ka RBYF, Byrnihat Circle, ki la pynlong da ka ‘Live Show’ ha Moonlight, Byrnihat Ri Bhoi District, ban jingpyni paidbah ia ka sap shad jong utei u samla bad kum ka jingpan jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah jong katei ka thain.
Hynrei ki bor District lyngba ka Majistor ka la wan ban ia kren bad ki ban pyntip ba la pynjari da ka section 144CrPC bad kim lah ban tur jubor.
Shillong,9 Lber:U bah Rana Khar kongor uwei na ki nong rwai ba pawnam ka Ri Khasi uba la pyniasoh dang shen bad ka seng UDP, mynta ka sngi u la weng noh ia lade na ka jinglong dkhot na katei ka seng, u bah Kharkongor u la bat ia ka kam President jong ka Umpling Unit bad u la pynbna paidbah ba u la ieh noh ia ka jinglong dkhot na ka UDP naduh ka 8 tarik ulber.
Ka la bynrap ba ka sngew burom ia ka NPP kaba ailad ia ka, ban mih kum ka kyrtong MP ba ka la dep iuhkjat sha ki 36 tylli ki konstitwensi ban iakynduh bad shim ia ka jingkyrkhu na baroh ki nongialam niam, ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher.
Ka Indariakor K Wanniang ka la pynkut ïa ka inning da kaba kamai 48 ron naki 49 bol da kaba khyrwit haduh 9 tylli ki four na ka bynta ka SWKH.Hynrei ka la shah pynhap noh ha ka Bimla Thakuri kaba la khur 2 wicket da 40 ron, katba ka Anjelica Maring lem bad ka Doilna Martin ki la ïoh ban khur mar shi wicket.
Shillong, Kyllalyngkot 3 : Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar MDA mynta la jan dap artad san snem kan sdang ïa ka jingïalap election jongka da kaba pynlong da ka rally ne jingïalang paidbah kaba heh ha madan Polo ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ha kane ka jingïalang kan pynbna paidbah ruh ïa baroh ki kyrtong jongka ki ban ïakhun ha kane ka election MLA 2023 na kylleng ki Constituency jongka jylla.
Ha Shillong, kaba shit eh ka long 15.7 bad kaba khriat eh, ka long 5.5 degree centigrade, ha Sohra, ka long 14.6 degree bad 8.4 degree, ha Umiam ka long 21.8 la 3.5 degree centigrade.
Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka ai jingmut ia kito kiba la palat 65 snem, ba kin nym mih shuh shabar bad katei ka dei hadien ba uwei u briew, ula iap mynta ka sngi ha Punjab bad la bthah ruh ia kito ki khynnah rit, kiba hapoh 10snem, ba kin shong khop ha iing.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, kaba beh ha ka jingstet kaba 50 haduh 60 Kilometre bad kan don ruh ka jinghap phria bad hap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Lada don liewprong eiei ba u virus un ioh bsut lah ban ong ba ka dei ha kum kane ka por (da ka jingleh khnang jongno re jongno ne da kaba shu jïa hi kumto).
Nalor kata u bah Sawkmie u la ong “ Ha ka saiñ pyrthei jongka riti synshar paidbah kam i tynnad ban ïathad ne ïa kynnoh, kynthoh ïano ïano ruh da ki kyntien ba khlem akor, kum kata ka jaidbyriew kaba la tip ba ka ri ïa ka akor bad ka burom kumta kan jin da la bha ba ngin ïa tyngkan ïa ka ktien ka thylliej ban ym ïa kren katba lap ba shem da ki ktien kiba ym sngew tynnad wat ha ka imlang ka sahlang namar na ka jingkren jong ki riew rangbah ka lah ban ïalam bakla bad hikai sniew wat ïa ki khyllung khynnah ruh.
“Ka BJP ka la ïashim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la khot da u Myntri Rangbah ka Jylla bad mynjur ruh na bynta ka komiti ba kyrpang ha kaba la don ruh uba mihkhmat na ka liang ka seng.
Ha ka juh ka por ula buh jingkylli kum ki khun ka shnong balei kim pyntip ïa kane lada don kiba kynduh ïa ki jingeh khnang ba un ïoh leh ïa kaba donkam.
Shillong, Naiwieng 1 : Sa ka BJP mynta ka la kob ban ïoh thaw sorkar namar u President jongka u bah Ernest Mawrie u la kob ba ka BJP kan jop palat 10 ngut ki MLA bad kan ïoh thaw ia ka sorkar ha u 2023.
Nangta ki sdang ban pyrthuh bud kum u heh ophisar bad phah email/message sha ki kato kane ki briew ba ïatrei lang da kaba ong ba ki don ha ka jingïalang kaba kongsan bad kim lah ban phone, kumta ki sdang ban kyrpad na ki ba shah thok ban thied ia ki Amazon E-gift card na ka bynta jong ki bad phah ïa ki sabut lyngba ka Whatsapp ne Email.
Nongstoiñ:Ka Nongriat Farmers & Environmental Conservation cum Tourism Society myn sngi saitjain, ka la ioh ban plie paidbah noh ia ka Eco Tourism hapoh ka shnong Nongriat WKH, ha kaba la wan ruh ban plie da u Lam phang ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan.
Ym don ba nang ym don ba stad ban kop ba lah ban pynduhjait ia une.
Momin 28 snem na Araimile, WGH (BJP), u Brendip R.Marak 34 snem na Dalu, WGH (BJP), u Akanrik M.Sangma 21 snem na Araimile, WGH (BJP).
Lah ban kdew hangne ba ïa kine ki 12 tylli ki jaka ba don jingïakajia pud bad ka Assam, la sei madan ha ka snem 2010 ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, lyngba ka jinglum ïa ki kot ki sla na ki Hima na ki District Council bad la phah sha ka Assam ba kan peit bad tip ïa kine ki jaka ba don ka jingïaknieh pud bad ka Assam.
Ha kine ki 4 snem ba la leit ka China ka la khang ban pyni ia ki phlim Superheros naduh u 2019 ha kaba ki rynsan kiba don ha kane ka ri ki la mad ia ka jingduhnong bakhraw ha kaba iadei bad kane.
Kumjuh u la ong ba ka jingtreikam ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma kam long kaba hun ia ki paidbah ka Garo hynrei ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ki tip kham bha ia ka jingtreikam jong u bah Vincent H Pala kum u MP ha kine ki 15 snem.
Ka India ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong da 5-0 kol bad ha ka jingïakhun ba ar da 4-0 kol ha Bishkek na ka bynta ban jam sha ka wat ba ar.
Nga te kum u nongshongshnong jong ka ri lndia, ngam lah ban pdiang.
Lada jia lei lei ba ka sorkar kan kynriah ia kitei ki kam sha ki skul ba long trai da ki riew shimet (private owner) ne ki skul mission, kiba don la ka jong ka rukom thung kam, ma ki kin nym pdiang ia ki nonghikai kiba la kynriah da ka sorkar.
Hynrei sngewsih ban ïathuh hangne ba don ki lum pat kiba la syllen syndon bad ym don shuh wat tang uwei u dieng ruh.
Hapdeng ka jingialeh la ioh ban thep kul nyngkong daka Turiap Fc bad hashwa ban kut ka shiteng half ka NH6 Fc kala ioh ban pynphai kylla iaka kul bala thep da ka Turiap Fc.
Shillong, Risaw 6 : U nongïalam ka BJP uba dei u MLA na ka South Shillong Constituency bad u Myntri ha kane ka sorkar MDA u bah Sanbor Shullai ula pynsawa da ka sur kaba tyngeh bad shai kdar ba ka BJP kan ym weng satia na ka sorkar MDA wat la ki don katto katne ki nongïalam kiba la kob baroh shi katta ban weng noh na kane ka sorkar.
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam Area, lyngba ki nongkitkam jong ka, kiba kynthup ia u Bah Sent Thabah, kum u Chairman, u Bah PB Sylliang, Secretary kum u Secretary, u Bah Bandari Ryntathiang, Vice Chairman lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka synjuk, ki la pynmih ia ka sur ban ai jingmut sha ka sorkar, ba kam dei ban pyrkhat lane ban leh kyrkieh ha ka ban tei ia kita ki 11 tylli ki Mini Secretariat hapoh ka jylla, hynrei ki dei ban pyrkhat lane thaw ia ki lad ki lynti ha ka ban pynbha bad kaba wanrah jingshngain ia ar-tylli ki Jingkieng, kiba kongsan bha hapoh ka jylla, kata kawei ka Jingkieng heh ha Umiam bad kawei pat ka Jingkieng Dwar Ksuid kaba don ha Umroi Shillong Bye-Pass.
Kane ka jingpynpaw jong u Bah Paul ka long ruh hadien ba na ka liang jong u Director General of Police (DGP) haba kren sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ka jingmih ka jingkulmar bad huri-hura ha Tura, ka dei kaba la dep ban ïasuhbuit lypa.
U Bah Samlin u la ong ba ka seng NPP ka don lut ha baroh kawei ka jylla, ki nongïalam ruh kiba biang bad la ïohi ba kane ka party ka don ka thong ban ïalam khambha shuh shuh ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi u paidbah hi baroh kawei.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynkut ia ka jingialehkai ki tynrai ne ka AFC Grassroots Day ha ka madan balai ka Polo, Shillong ha kane ka sngi Saitjain ha kaba la wan iashim bynta palat 200 ngut ki khynnah.
U bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang ki dei ki bnai kiba man ka longiing ka im tyrkhong bad tyngkai katba lah khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa ka bai kot pule, bai kopi, bai pla bad kiwei kiwei ki bai aiu re ba kito ki skul ba ki khun ki leit ki ju dawa ba dei ban pynbiang ha ka por ba la buh.
U bah Metbah u la ong ba ki paidbah ka Sohiong ki kwah ban siew kylliang ïa ki jingshakri hok u MLA ba rim jong ki uba la khlad noh na kane ka pyrthei u bah HDR Lyngdoh da kaba pynjop don burom noh ïa u pyrsa jong u u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh.
Kohima: Ka Konyak Union, ka dawa na U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ba u dei ban weng noh ia ka jingkren bym kit khlieh jongu bad kaba ialam bakla ha Parliament bad ka kyntait mardor, ia ka kyntien, kaba ong ba ki shipai ki leit siat bakla, lane ba ki shipai, ki leit siat ia ki riew paidbah, da ka jingthmu ban iada ialade.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip ba ki Pulit Assam lem bad ki dkhot ka Karbi Student Association, ki ka khanglad ia ki kali na Meghalaya ban leit pynpoi marbam sha ki shnong Khasi kiba don ha ka thain Block-2 ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki Pulit na Ri Bhoi, kata lyngba ka Umiam Police Station bad ka Mawlasnai Police Outpost, ki la leit ban synran ia ki ar tylli ki kali kit marbam, kiba la thmu ban pynpoi marbam shapoh ka shnong Pdengtleit.
U Superintendent of Police ka WJHD lyngba une u kyrwoh u la ong, “Ha kaba khatduh la pynioh ia ka jingbishar hok hadien ba ka Kashari u Session Judge, WJH, Jowai lyngba ki sakhi satar kiba biang la shem ba u Aloi Suiam u dei uba donkti ha ka kam pyniap ha kaba la rai pynrem ia u hapoh ki kyndon Section 302 IPC, kata ban set phatok shi jingim.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat bad ioh ka kot ki paidbah ha ki shnong nongkyndong, ka seng kan ym ailad da lei lei ia kiba kum kitei ki riew shimkabu, kiba khlem pyrkhat shuh ia ka hok kiwei tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet, ka seng ka kyrpad ruh ia ki Rangbah Shnong, ki trai jaka bad ki nongshong shnong ba kim dei ban shah pynbiej ha kitei ki khwan myntoi, la bynrap u Bah Thangkhiew.
Haba pynshai halor ka jingkren da kitei ki nongialam ka Party bad kiba la mih noh na ka seng halor ki jingkynnoh ba ka Party kam ju lah ban sei ia ki nongmihkhmat, utei u nongialam ba rangbah ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba kumno ki nud ban pynmih ia kiba kum kitei ki kyntien, haba ha ka jingshisha ka Party ka la lah ban sei ia shibun ngut ki nongmihkhmat kiba dei na ka Party UDP bad kiba jop na ki Constituency.
Ula khot la wer ïaki longkmie ba rung ne thaw ïaka kynhun SHG ban kyrshan dalade ïalade.
Halor ka jingkylli, u CM u la ong, “Hooid ka dei ka jingshisha ngi la pynpaw shai sha ka seng HNLC ha kiba buntylli ki jingiakren lyngba ki ksiang ba lada ki don shisha ia ka jingangnud ha kaba iadei bad ka jingiakren, kumta ruh ka dei ban pynsangeh ia kiba kum kine ki kam beain namar ki la don teng ruh ki jingjia kiba la jia dang shen ruh ia kiba Ngam kwah ban iathuh bniah, hynrei watla katta ngi la dep ban iakren bad ki ha ki por kiba la dep bad mynta ruh ngi iai ban ba katba ngi dang don ha ka lynti ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk kiba kum kine ki kam beain ki dei ban sangeh noh shisyndon.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ka jingkem ding, ka dei na ka daw jong katei hi ka kali bad kam dei ba la don mano mano ba thang ne leh dusmon.
Na ka liang ka Somith K Sangma, President ka Tarabari Regional Unit Border, ka la ong ba kitei ki 5 tylli ki shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia khappud ki kwah ban don bad ka jylla Meghalaya.
Ka rai ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong ka parti NPP, la shim rai da ka kynhun ba halor duh jong ka parti BJP ha ka jingialam jong u JP Nadda.
Katei ka jing mudui, ka kwah ba baroh ki nong India, ki dei ban don ia ka hok ban iaid laitluid ha kylleng ka Ri bad ban pyntrei kam ia ka  Sections 2, 3 bad 4 jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873, kaba ai bor ia ki Jylla, ba kin pdiang bad ka ain ILP, kam dei ban khanglad ia ki nong India, namar ba ka long kaba pyrshah ia ki artikel 14, 15, 19 bad 21 jong ka riti synshar ri.
Na ka liang ka seng ka lap ruh ba ki jaka pynlang um ki long kiba jakhlia haduh katta katta naba ka top um ne filter kam long kaba khuid, namar lah shu ieh kumto khlem ju pyn khuid bad kaba sngewsangsot shuh shuh, ka long ba ka jaka pynlang um, ka dei kaba la dap da ki skain pyrjong ki ba kha pylleng hapoh top um bad nangta hapoh top lah dap da ka ktieh suda wat haduh ba ki skain ki ioh ban kharoi bad lah ban mih khniang jingpang ruh.
Ka jingdkut thui jong katei ka jingkieng, ka dei namar ka jingïaid jong kawei ka trok ‘Dumper’ kaba la kit shyiap shaba palat u pud haduh ba kane ka jingkieng kam shym la lah shuh ban shan bad ban dkut thui.
"Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada u paidbah u ai ka jingkyrshan ba pura ha kane ka MP election ka kular ban trei shitom ban long ka ksiang ban ïa saitlem na ka bynta ki jingangnud ka jylla.
Ha ki bun bnai ba ladep, ngi la pynduh ia ka iaid ka ieng jong u paidlang ka Jylla hi baroh kawei, da kaba shu set kut ia ki phew lak ngut kylleng ka Ri Khasi Jaintia, na ka bynta jong uwei uba iap bad 3, 4ngut kiba pang; hynrei mynta, haba ki la don kumba 500ngut kiba pang, ngi la nang ban ker kut tang ia kito ki jaka kiba don jingma.
“Ki la ai dawa ia ngi ba ki hap ban thep ia kito kiba hap pynkynriah kam na kiwei ki District bad ban pynskhem ia ki nongtrei Reserve Casual Workers (RCW)", la ong ka kong Lyngdoh.
Ym shym la ioh kem ia ki briew, namar ba ki la phet krad, hadien ba ki la leit beh thong ki BSF bad ha ka jing talasi ia katei ka jaka, la ioh kurup shuh bun tylli ki masi.
Kawei ka kynthei ka la ong ba ka la ia dei kam bad u Blah la ar snem eiei bad ka la don kawei ka khep ha kawei ka jingialang ba u la pasiaw ba u kwah ban ia thiah lok bad ka hynrei kam treh satia bad ka la kynhied ia u bad ka la ong ba tang hapoh 6 bnai kam ioh kam shuh na u bad ia ki kam ba dei ban ioh ma ka la ain oh sha kiwei pat ki actress kiba u don jingiadei kaba jan bad namar katei ka jingbym ioh kam ka la ong ba ka la pynkut noh ka jingiadei bad katei ka Agency.
Ka Mawsyntai District Jail, ka don 48ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
Ha kine ki taiew ba dang shu dep,ki mih bun ki khubor kiba ngim ju kham poi pyrkhat hynrei lada phi pyrkhat bha pat,ki long kiba donkam bad kiba kit jing mut shibun.
Shillong:Ka Parti BJP Meghalaya state unit ha ka jingialam jong U president u Rikman G Momin ha ryngkat u myntri kabinet jong ka sorkar jylla u bah A.L Hek, ki la leit ban ia kynduh kyrpang ia u myn tri ki tnad kam pohïing jong ka ri ha Nongbah Shilllong.
U la bynrap “Ka long ka ba donkam ban wanrah bad pyntrei kam da ka wei ka aiñ ka khlaiñ ban tehlakam ïa kane ka jingkyrni u drok namar ba ka Aiñ ka ba la tip kum ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act 1985 ka dang dei ka aiñ  ka ba dang bun ki jingduna".
Ha kane ka sngi, ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Kur ki la ai ïa ki kaiphod treikam jong ka Central Executive Committee da u Secretary bad Finance Secretary ha shwa ki jingkren na u Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai-Jyrngam, u Bah Primose u Bah Melding, u Bah Bansharai nalor kiwei pat.
U Modi, ula kren ha ka jingialang jong ki MP ka seng BJP, ha kaba u ong ba ka seng synshar, ka iaid ia ka sain pyrthei kaba beit, katba ki liang pyrshah, ki iaid da ka buit pynpait pynpra.
U la bynrap “Ka sorkar ka dei ban sei madan bad pynshitom ia kine ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim u bah Cheristerfield.
Halor katei ka jing thmu ka sorkar ban wan khang noh ia ki nongdie jain ba kin bteng ia ka kam jong ki ha jingkieng Motphran ki nongdie jain ki la ong ba ha katei ka sngi kin shong beit kumba ki ju shong man ka sngi, “Lada ki ong wat kiew, ngin kiew bad ngin shong la ka shong" ong ki nongdie jain jingkieng motphran kiba la lam khmat da ka President ka Synjuk Ki nongdie Jain Jingkieng Motphran ka kong Saralin Wanniang, ka kong Marjroie Kharbteng, bad u bah Eric Nongbet haba kren sha ki nong thohkhubor ha Shillong press club.
Mynta ka China, ka pyn donkam da ki ain kiba tyngeh, ban khanglad na ka jing saphriang katei ka jubor, khamtam, na ka daw jong ka jing pynkhreh ia ka Winter Olympics ha U Rymphang 2022, ha katei ka ri.
U la ïathuh ruh ba naduh ka khyllipmat kaba sdang ba u thaw ïa kane ka jingrwai ka la don ka maïan Blei kaba la pynpaw lupa ba kane ka jingrwai kan sawa kylleng ka ri.
Ka dei ka jingthmu ban ialam bakla jongno jongno re", la ong u Bah Ronie uba long kum u shabuk rangbah ka sorkar.
Ha kawei ka bynta u la ai ka jingïaroh ruh ïa ki samla ka Raid Mathan namar ka jingiohi jngai ki la lah ba pynkupburom ïa kine ki samla, ha kaba kum ki samla ruh ki dei ban sngewsarong ba don kiba iohi ïa ki jingtrei shitom jongki ha ka jingpule bad kaba kham donkam tam ha ka jingim jongki ba ki dei ban don ïa ka thong ha ka jingim jongki ba kin leh bha ïa ki jingpule, namar dei tang kito kiba don ka thong bad kiba trei minot kin sa ioh kheit ïa u soh bathiang jong ka jingtrei shitom jong ki na kabynta ka lawei ba phyrnai jongki, u la bynrap.
Mynhynnin ka step, na ka liang jong ka kong Princi, ka la leit ai jingujor sha ki pulit, halor katei ka jingjia bad U bah Sekharaia, u dang don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIS, hadien ba ym lah shuh satia ban sumar ha Civil Hospital.
Shillong, Lber 26 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied United FC ka la ïoh ban pynliem noh da 3-2 kol ïa ka Sawmer SC ha ka jingïakhun kaba mar ïa biang bor bha ha ka lympung ïalehkai jong ka SSA Shillong Premier League Division 2023-24 kaba long ha madan SSA Stadium.
“Kum ka seng, ngi shim ba ki kam bad ki matti jong i meiieid Spility Lyngdoh Langrin ki la long shisha ki jinghikai bad ki jingpynshlur ïa ki dkhot ka seng bad ïa ka jaitbynriew ban ieng skhem ha la ka nongrim.
Na ka daw ba ki raїot ki kham jyllei ha kylleng sawdong la hapoh ne shabar u pud u sam ka jylla bad ba ki kham khluh ban tur shaphrang na ka bynta la ka bha ka miat lajong, kumta ki їohlad ban leh kjeh ne wat ban aireng pyrshah їa ki trai muluk da ka ba byrta lyngba ka aiñ bad ki atiar jong ka sorkar.
Ko ki khun samla ka ri jong ngi, nga ai jingiaroh ia phi na ka bynta ka mynsiem shynrang bad jingtrei shitom jong phi na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki por bad ki sngi ki la nang ïaid bad kam slem shuh ïa ngi ba ngin ioh pat sa kawei ka lad ban shim ka rai na ka bynta ka ri bad jaitbynriew.
Wat la ka ktien Tar ka kdew kumjuh haba tar pynjot kaba mut ba kad, hynrei ka juh ka ktien ka khia thew lada pyndonkam haba Tar Kpong.
U la ong ba kam don shuh kano kano kaba lah ban buria na ka bynta ka jingduh noh ïa kine ki mynsiem ba kordor bad ka jingjia jong kine kiei kiei kadei namar ka jingtlot ka synshar ka khadar hapoh kane ka jylla bad kane kadei namar ka jingtlot jong ki 60 ngut ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano kajaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei kajingklet ne bym tip shuh ki longdien ïa la ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ïeng ïaleh ban pyllait im ïa la ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 29: Ka election ka la hajan kumta na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party, ka United Democratic Party Nongstoiñ Circle kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 31 tarik mynta u bnai ha Mawlangkhar.
Ha kawei ka jingleit hiar thma ha ka jaka thep vote ha Kabul, ki la don 15ngut ki briew kiba iap bad sa 20ngut kiwei pat kiba mynsaw bad kumta kiba iap tang ha ka nongbah Kabul, ki long 19ngut bad kiba mynsaw pat ki la poi sha ka 100ngut tam.
Peit ki nongtrei bylla kiba wan sha Meghalaya khlem ki kot ki sla.
Nongpoh: Ka lympung ialeh kai Badminton kaba la pynlong da ka Byrnihat Sports Association ha Moonlight Indoor Stadium, ka la poi sha kaba kut noh hynnin ka sngi miet sngi Saitjain.
Ha ka Under -8 ka Markasa SC kala pynliem noh da 8 kol la 0 ia ka  St Joseph Secondary School, ka Amigos Fc kala poi noh ha ka jing ia khaid da mar shikol bad ka Little Star Clouded Leopard FC, ka Marang Jaidoh UPS kala pynliem noh da 2 kol la 1 ia ka Springfield Laitkseh Challengers , katba ka Marngor SC kala pynliem noh da 4 kol la 0 ia ka Seven Brother School.
Ha ba kren bad u bah Matamlin Pyrbot u la ong “Nga dei u ba la donbynta ban seng ia ka BJP ha ka jylla, nga la iakhun election ha u snem 1993 bad u snem 1998 bad nga la shim shuti shipor bad hadien ba ngi la iohi ia ka jingsynshar hok nga ihun bad nga la pyniasoh biang sha ka party da ka jingthmu ban ia khun election bad nga la iaid shakhmat, hynrei ha kane, nga sngew lynga pisa ba ki paidbah ki kulmar jingmut ha lor ka tiket kaba ngi la shu pynshai bad kane ka pyntieng namar ioh ka pra noh kumta kam long ba ngin duh ia kane ka seat".
Haba kren shaphang ki pulit ka Jylla, u Bah Synrem u la kdew ba don ar jait ki pulit – ka kynhun ki pulit kaba bom kput ïa ki paidbah, ki pulit shynrang kiba ktah kti bad bom dusmon ïa ki longkmie, ki pulit kiba don 50-60 ngut kiba ïeng rasong ha ryngkat ki tiar ïaleh kum ki jingpynbthei pynsat khmat bad ki suloi ban ïada ïa ki karkhana jong ki bar jylla, kumjuh ka kynhun pulit kaba shah hukum ha ki heh bar jylla jong ka ‘Topcem’ ban bom kput ïa ki khun Hynñiewtrep.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot bad la ïoh ïa ki kyntien pdiang da u Dr.D.Lyngdoh BDO ka Amlarem, ula pynsngew ruh ba ka shnong Shkenpyrsit ka la kiew bha ha ka kam rem kam riang lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongrep ka shnong.
Ha ka shiteng synia jong ka miet 27-28 October, 2019.
Ha ki san phew snem katei ka shnong ka la ioh ia ki jingkyrkhu na ka sorkar hynrei ki dang don bun ki jingduna naduh u surok, ka jingnang jingstad bad ha ka koit ka khiah.
Ka jingburom: Bunsien ngi ju khmih ka jingburom na ki khynnah tang na ka daw ba ki kham rit bad kham duna ka jingtip ban ïa kiba la heh la san, bunsien kiba la heh la san ki ju klet ba ka long kaba donkam ban shimkhia halor ka jingburom bad ka jingpyrkhat lang n aka bynta jong ki bad kane ka paw ruh kumjuh na ka bynta ki kmie ki kpa halor ki khun.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi, na ka liang jong ka Phoebe Nongrum, ka la pynpaw ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ban pynlong ïa ka ‘Drift Show’ ha Shillong.
Baroh ar tylli ki thuk thuk Pulsar ki la pra phum.
“Nga tip ba u kpa jong nga u peit ieid najrong ia ngi, u sarong bad u kmen ba ka jingkylla kan wan ha kane ka jylla kumba u la angnud" ong u Conrad K Sangma.
Haba ïadei bad kane ka jingleit ïashim bynta, na ka liang ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) ka ai khublei kitbok ïa u Shanborlang u ban ïashim bynta ha katei ka rynsan.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iaryngkat bor, kumta namar ka jingiakhaid ka la pynlong ruh ia ka jingiakhun jong ka kylla step ba kan iakhaid da 0-0.
U la iathuh ba ka mat ba nyngkong ka ba ki khlem mynjur ka long halor ka jingpynkiew ia ki seat ha KHADC kaba na ka liang ka Commitee ka la ai jingmut ba ki dei ban long 40 seat ha ki District Council.
Tip shano kum kine ki kam thombor kin ialam.
Hynrei ka long shisha kaba sngewsih ba kam shym don kano kano ka jingshim khia na ka KHADC halor kane ka phang ban pynjanai ïa ka synshar khadar ka Hima Mylliem namar ki long kumba baroh ki tip ba ka jingmih baroh na ka Hima Mylliem ki la kylla long ka “ATM" tang jong ki katto katne ngut bad dei na kane ka daw da ki phew snem kane ka Hima kaba shong pdeng ka sah ha ka jingdum bad la shuh sah Acting Syiem sah hapoh Hima Mylliem tang namar ka jingmyntoi jong ki katto katne ngut.
U Bah Sanbor u la kyntu ïa ki Dorbar Shnong ban ïarap ïa ka tnat pulit khnang ba yn lah ban buh bun tylli ki CCTV bad ba ïa kine dei ban peit da ki Dorbar Shnong.
“Kane ka jingleh, ka long ban pynjot ia ka kyrdan jongnga, kaba nga la trei shitom ba ngan nang kiew shajrong ha kine ki sngi".
Ka jingpyrshang kaba rit ha u briew ka lah ban long shen ha ki por ban wan.
Shuh shuh katei ka kyrwoh ka ong ruh ba ha katei ka sngi yn ioh sngew ia ki jingkren bad ki jingpynshai, kiba kynthup ia u bah P.N.Syiem MLA/MDC bad ki wei ki wei.
Ia ka nguhblei  ka demblei bad ka knia ka khriam ha u Blei Nongbuh Nongthaw, ha ki Syiem babuh bathaw, ha u ‘leiryngkaw jong ka Raij ka thaw ki la dep naduh kine ki sngi kiba la dep bad ha kane ka 15 tarik u Nailar ka long sa tang ka sngi pynkut ia ka jinglehniam bad noh ia ki Rotrong ha ka pung Madan Aitnar Pyrda Ialong.
Ha ka jingshem jong nga uba la iaineh ha kane ka party la 40 snem, nga shem ba mar iakhyllait u Maieid Hoping Stone Lyngdoh ki la nangmih ki kynrum kynram kiba bun jait ba um don shuh mano mano ruh ba la ban sop spain bad syrpai syrpud kumba ju leh u Maieid myshuwa.
Ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad sngewburom ïa ka Sorkar Jylla kaba la lah ban kyrshan ban wanrah ïa ka rukom tih dewïong kaba katkum kajuk stad saian, ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki nongïoh ïa ka ‘mining lease’ na ka Sorkar Kmie kiba dei jong ka West bad South West Khasi Hills (project proponents mining lease holder), ki la ïoh ban pynlong ka prokram pynkup burom ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la wan ban shim ruh ïa ka bynta kum u kongsan.
Kumta na ka liang kiba haiing ki kyntu jur ia kino kino kiba iohi ne don jingtip shaphang ine ki longkmie kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor :  9612361701 & 9774219726, lane sha ki police station kiba hajan eh.
Kumta u ‘A’ u lah ban iapoikha tang bad u ‘B’ uba iapoikha marjan bad u.
Nga la leit sha ïing u Bah Metbah Lyngdoh bunsien nga kyrpad ban ïatreilang", la ong u Conrad.
Shillong, Nailur: Ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA) mynta u snem ruh kan bteng ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 174 snem jong u Rev (L) Thomas Jones I, ïa uba la tip bha ruh kum u kpa jong ki dak thoh Khasi ne Khasi Alphabet ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Umkor Urksew Stadium Pynursla naduh ka por 10 baje mynstep.
Halor kane ka jingjia ïa ki khun ki kti, ki don ki kmie ki kpa kiba la byrngem ba lada jia ba kane ka jingbymbiang ka bam ka ïai bteng, kim banse ban leit shaw noh ïa ki khun jong ki na Tura.
Imphal, Lber 28 : Ka India ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung Tri-Nation International Football competition hadien ba ka la pynliem ïa ka Kyrgyzstan haduh 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba long ha Khuman Lampak Stadium kaba la shlei mam da u paidbah nongpeitkai ha kane ka sngi Ba-ar.
Ha ka jingshisha ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik la mana da ka Sorkar naduh ka 23 tarik ïaïong, 2001 da ka Jingpynbna (Notification) kaba la pynmih, kaba ong “Meghalaya Prohibition of Manufacture, Sale, Use & Throwing of Low Density Plastik Bags Act, 2001 (Act No.4 of 2001)" kaba mana ban pyndonkam ïa ki plastik kiba ka jingrben ki dei ym duna ïa ka 50 micron.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ngin iaid jingsynshar u Blei.
Ka jing kyntiew run hapdeng kine shijur ka la poi 101 run hadien ba u Swastic u la khyllem noh ha ka bol jong u Neizekho uba la ioh ia ka poin 3/66 na ki 27 over.
"“Wad ma phi, katno sien u Bah Sanbor Shullai u leit sha Assembly.
Kitei ki samla kiba la shah kem ha ki Pulit, ki dei kiba la tip kyrteng ruh kum u Shanborlang Khongwir na Riatsamthiah bad u Banker Lyngdoh na Pahamsyiem, kumta halor katei ka jingjia bad ioh kurup drok, ki pulit ki la dep ban register case bad ki dang pynlong ka jingtohkit, khnang ban lap ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
“Baroh ki jubab ka sorkar ki long kiba thamula suda ha kaba kam lah satia ban jubab ia ki jingkylli", la ong u Bah Paliar.
Shillong: U Commissioner & Secretary ka tnad Transport Department ka jylla, u Sanjay Goyal u la ong ba la ioh jingujor na ki nongleit nongwan sha Kad Liengsuin Umroi, ba ki taksi kamai ki la dain heh dor palat.
Ki don ki wah kum ka wah Riangken, wah Radiak,wah Ryndi ba mih na kane ka shnong, wah Pormawiap, wah Matsaw, wah Porla, wah Porsuhbuit, wah Kiang bad wah Jira.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka Distrik Council kan mang tyngka kyrpang ia ka iewduh na ka Special Assistance Scheme kaba ki ioh na ka sorkar pdeng kata ban pynitynnad ia ki jaka ban rung sha Iewduh lyngba ka Iewmawlong bad Motphran.
U la ong ruh ba katkum katei ka jubab jong u PIO, la lap ruh ba ki don ki nongtrei kiba la thung tang da ka contractual basis bad ki kam ba ki dei ban trei, ka long tang na ka bynta ka MNEGA bad ka PMAY, tangba haduh mynta kim shym pat la trei ha Rambrai.
Ïa ka Reservation, la pynshong nongrim haka Article 14 jongka Constitution of India, “Equality before Law," kaba kren shaphang artylli ki mat, ka “Equality before the law" bad ka “Equal protection of the laws.
Nalor kane la don lang ruh ki MDC kiba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope, Bah Sherbor Mawlong bad ki heh ophisar jong ka KHADC.Shillong, Nailur, 09: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingjyllei ka jingkhaii u drok ha ka ri baroh kawei, khamtam eh ha ka thain Shatei Lammihngi ka ri India, ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) Guwahati, Zonal Unit ka la ïoh kurup 47 kilo (4,70,000) ki dawai kuli Methamphetamine kiba shongdor palat T.47 klur ha ka iew khaii tuh.
Shillong, Risaw 26: Wat la kiba bun bah ki briew kiba ym don jingduna eiei ha ki dkhot met ki ud ba kim don kam don jam bad ki ai daw ba kim don lad ban trei kano kano ka kam kaban ai ja ai khaw ïa ki, hynrei uwei na ki rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Dispi Kharbuli na ka shnong Laitlyngkot uba don ka jingduna dkhot met hynrei ka mynsiem trei shitom bad ka jingkut jingmut ban kamai da lade bad ban ïeng ha la ki kjat lajong wat hapdeng ka jingduna ki dkhot met u pyni nuksa ba ka mon ba jwat bad ka jingkut jingmut jong u briew ba wat hapdeng ki jingeh jingtynjuh kim lah ban khang lad ïa uno uno u briew uba angnud naduh ka mynsiem ban trei ïa kano kano ka kam.
Katkum ka jingkam jong kane ka Sorkar Kmie NDA, la ong ba kane ka aiñ thymmai kan nang pynïar shuh shuh ïa ki khlaw bad ban ailad ruh ban thung ïa ki kynja dieng kiba pynmyntoi bad ïohnong (plantation) shabar jong kita ki jaka khlaw.
Bad kaba sniew bad khylla shuh shuh ba ki tip ba ki SHYNRANG KHASI ki long ki bym don bor don iktiar eiei ha ka thymmei longbriew manbriew.
New Delhi, Jymmang 22 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Nyngkong ka la rai ban pynkhreh noh shaid shaid ïa ka elekshon MP ha ka Ri bad ruh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha Mizoram.
Ka jingïoh lad jong ka Sabina ban mihkhmat sha katei ka lympung ki longkmie ba bhabriew tam ka long hadien ka jingïoh ban khur ïa ka pansngiat Mrs India Universal ha ka jingïakob jong ka Mrs South Asia India 2017 ba la pynlong da ka Ms.Aizya Joshi (Naaz Joshi) – National Director.
Nga sngewtynnad bha is Kum kine ki Khana hyndai.
Ha kaba kut kane ka jingwad daw jong utei u heh BJP ka lashu kut noh kumto namar na ka liang ki nongïalam ka BJP kumjuh da ki MLA ka BJP ka long pynban markhongpong.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la mih shaduh surok ban pdiang burom ïa utei u rangbah uba la wanphai sha la shnong ryngkat ka riam tynrai.
“Ka thong ka jong nga lada nga jop, ka long ban wan rah ïa ka ophis ka rep ka riang ha ki  thaiñ Lum Diengïei, ban wan rah ïa ka degree College ha ka thaiñ Lum Diengïei namar ha ka Sohïong ka la don ka wei, ka ban long artylli," u la ong.
Namarkata ngin ïai trei shitom ban pynurlong ïa ka thong ba ka party ka angnud," ong u Dr.Mukul.
Ha East Jaintia Hills kiba wan trei ka long 84 per cent, katba 82.45 per cent ha West Jaintia Hills, katkum ka khubor sorkar.
Na liang jong  ka District West Khasi Hills lyngba u District Magistrate ka West Khasi Hills, bah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka MUSO u bah A Jyrwa u la iathuh ba ka jingpynjlang ia ka audition ka long ba ha u bnai ba la dep ka don ka jingkhang ia ka internet ha kaba ka la pynlong ia ki ba bun na ki briew ki ba kwah ban shim bynta kim shem la ioh lad shuh.
U Bah Lanong, u la bynrap ruh da ka ba ong ba lada ka jingtohkit ka ladep bad lada lap ba ka jingleh jong kine ki pulit ka dei hok ka sorkar ka lah ban thung kam biang ia ki.
Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi kala pynlong jingialang ka 16 th July 2020 ha CHC Bhoirymbong ha ka jingiadonlang u Bah George B Lyngdoh MLA Umroi Constituency, Bah Rangkynsai Kharbuki MDC Umroi Constituency, Bah R Kharbihkhiew MCS, Block Development Officer C&RD Block Bhoirymbong, i Medical Officer Incharge CHC Bhoirymbong, Officer Incharge Umroi PIC, Khapmara-Bhoirymbong, ki dkhot ka synjuk bad kiwei de ki Rangbah Shnong bad ki Riew Rangbah ka Shnong Lumdaitkhla, Hadien ka jingiathir sani bha halor kumno ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam ha Ri Bhoi kila shim ia kine ki rai harum: Naduh ka 21 st July, 2020, ka area Ri Bhoi Mihngi  kan pyntreikam pura ia ki ain jong ka jylla bad ka Ri ban pynshitom bad fine ia kiba pynkhein ain ha kane ka por jong ka Khlam (Pandemic) Covid19, hapoh ka Epidemic Act 1897, IPC188, Covid19 Regulation Act bad Natural Disaster Act.
U la ong ruh na bynta kito ki bym lah ban pyni ne wanrah ïa ki EPIC, ki dei ban wanrah ïa kine ki kot ban pynithuh ïalade kum ka Aadhaar Card, MGNREGA Job Card, Passbooks kaba don ïa ki dur na ki Bank/Post Office, Health Insurance Smart Card kaba hap hapoh ka skhim jong ka Ministry of Labour, Driving License, PAN Card, Smart Card kaba pynmih da ka RGI hapoh ka NPR, Indian Passport, ki kot Pension ryngkat ki dur, Service Identity Card ryngkat ki dur kaba la ai sha ki nongtrei, la kadei na ka Sorkar Pdeng/ Sorkar Jylla/ PSUs/ Public Limited Companies, Official Identity Cards kaba la pynmih na ka bynta ki MP/MLA/MDC bad ka Unique Disability ID (UDID) Card jong ka Ministry of Social Justice & Empowerment, ka Sorkar IndiaU DEO u la ong ruh ba lada don ki khep ba ki don ki jingbym beit ne bakla kyrteng ha ka EPIC, lane ki dur kim ïahap bad kiwei-kiwei pat ki jingbymbiang ha ka EPIC, hap ban pynshisha na kitei kiwei pat ki kot pynshisha kiba la kdew haneng khnang ba ki nongthep ‘vote’ kin ïoh ïa ka hok ban thep ‘vote’.
Ia ki takma rnong la khur da ka Phidashisha Suting (Sub-Junior Semi Contact 44kg), ka Ibandalin Slong (Junior Light Contact 43 Kg), u Kerrymarchborn Dkhar (Senior Full Contact 51 Kg) bad u Rickynelson Sohtun (Senior Light Contact 51 Kg).
Katkum ka jingbatai, ki slum dei kito ki jaka ha kaba ym don lynti iaid ba bha, ki nala bym biang, bad kiwei ki jingdonkam paidbah.
Ki sample ki ba la dep phah ban test 35,572 ki long negative 34,657 bad ki result ki ba dang ap ki long 112.
Ha kaba kren ha prokram, u Lat Chauhan u la iathuh ba ki nongshong jong ka ri India ki shaniah ia ka jingsynshar paidbah kat kum ka jingpruid dak jong ka riti synshar jong ka ri India.
¢Wat ny m shah ia ki nongpeitkai ne briew nabar ban rung sha ki jaka buh tiar elektrik ne substeshon ne jaka pynmih bording ne sam bording lait noh tang ki nongtreik ba ithuh ka MeECL ne kompeni elektrik.
Shillong, ïaïong 22: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingsngewrem kaba jur ïa ka jingpynlong aiñ ka sorkar MDA ïa ki kam ïakhalai ha ka jylla.
Halor katei ka bynta ka JSU ka dawa jur na ki 7 ngut ki MLA ka ri Lum Jaintia ba kin shimkhia ban pynbeit noh ia katei ka kam khnang ba ka MPSC kan wanrah noh ia ka Centre ha Jowai kaba la shah pynduh pyndam noh mynta bad katei ka seng ka la ong ba lada ka sorkar ka leh bym suidniew kan shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
La ong ruh ba kane ka kali ka la don ha ka lynti ban leit shapoh Barpeta, Assam hadien ba ka la shah bat noh.
Shillong, Jylliew 02 : Ka kynhun jong ki kali kamai ba kynthup naduh ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) bad kumjuh ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) ha ka sngi Thohdieng ki la ieng pyrshah ia ka hukum jong ki bor pyniaid Distrik ban pyniaid noh Odd/Even ia ki kali kamai ha nongbah Shillong da ka thong ban weng ia ka dheng kali ha ka nongbah.
U President ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (RKRS) na  West Jaintia Hills u Kolmen Pohshna haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club u la ong “Ngi dawa na ka sorkar jylla ba kan pynsangeh noh shuwa ia ka jingphiah konstitwensi ha JHADC namar kan ktah ia kiba bun ki shnong".
“Kino kino ki paidbah kiba shim bynta ha kino kino ki jingiakhih ha kum kine ki por, yn pynngat ia ki hapoh ka Sections 4, 5, 6 and 7 jong ka aiñ," iathuh ka kong A Nikhla kaba dei ka Director Corporate Affairs.
Ha shwa ka jing iathang mombati, ka la don ka jingialang ba lyngkot, ha kaba ki nongialam jong ka parti ki la ioh ban ia pynpaw ia ka khubor sngewlem sha kitei ki long ïing kiba mad ia ka jing jia ba sngewsih kthang bad kaba pynsyier pynsmiej ia ki paradoh para snam ha katei ka thaiñ.
Katba ïaka ba don haka shnong Khanduli te ki wan pynïeng haka 15.4.2023.
Ka jingïalehkai ka long kaba iynnad bha ha kaba ka Khliehmawlieh watla ka la shah thep shi kol mar syn dang ka jingïalehkai, hynrei kam shym la duh jingkyrmen hynrei ka la ïakhun dohïap bad ka la ïoh ruh ki katto katne ki kabu hynrei kam shym la la lah ban thep kol namar ka jingskhem ki rang ïalehkai shadien jong ka Rangdajied United kiba la ïalehkai bha khlem da ailad ïa ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ban ïoh thep kol.
La pynbam smai ïa ki da u Rev R.Nongbri, ha ka jingïadonlang u ma Trans-formly Bareh kum u kongsan, u ma S.Sympli Symbud Kongsan, ki tnat pulit ka thaiñ, ki kmie ki kpa jong ki samla ba pas ïa ka jinghikai.
Shillong, Nailar, 06: Ka Khusnam ban ainam ïa ka jingtbit ha ka shet jingbam jingdih bad ka akor sam bam sam dih ba tip kum ka India’s Most Prominent Food & Hospitality Awards-2023 la sam sha palat sawphew ngut ki riewtbit ha ka shet ka tiew bad ka jingnang ban burom ïa ki para briew ha la ki shlem aibam aidih.
U ma KL Pariat ula khot da ka jingialang haka sngi Saitjain ha Chilliangraij, Jowai iaki synjuk nongialam shnong ka Jowai, Ri Jaintia bad katto katne ki waheh shnong bad ki nongshong shnong ka Jowai bad ka Jaintia Tribal Traders Association.
Hadien ba la tip ba ki paidbah jong katei ka thain, ki la tieng la syier, ha ka sngi saitjain, u MLA ka Jirang, u la hiar sha ka shnong Baridua, na ka bynta ban ai mynsiem ia ki bad ruh ban kyntu ia ki ba kim dei ban tieng lane syier, hynrei ki dei ban kohnguh beit ia kaei kaba la bthah da ka sorkar.
Ka la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingdon mon ha ryngkat ka jingkular ïa ka jingkyrshan jong ka Sorkar haba ïadei bad kane ka bynta.
Na ka liang u President ka BJP bah Ernest Mawrie u la ong “ Nga kyntu jur ïa u DGP ba un pynkhlaiñ ïa ki bor pahara sha katei ka jaka khnang ba ki paidbah ki sngewshngaiñ".
Ka Kong Sna ka la batai ruh shaphang ka bor pynkhiah jong u snep dieng dawai Cinnamon Stick kiba ka shalan shabar na Meghalaya.
Kham mynshwa, kala don ruh ka jingpynsngew ba dei ban wanrah noh ia ka jaka treikam kaneka MCCL sha Sohra namar ba ka jingbuh ha Shillong kam don jingmut eiei namar ba tang lada donkam tang iwei i pin ruh hap wan shaduh Shillong bad kane ka dei kawei ka dawbah kaba la pyntroin ia kane ka karkhana nalor kiwei pat.
Namar ka jingdonkam kaba kyrkieh ia ka Ambulance lem bad kiwei pat ki jingdonkam hapoh katei ka Screening Centre, kitei ki nongmihkhmat ka Ri Bhoi, shwa ban phah ia katei ka Dorkhas, ki la shu pyntip sha u Myntri Rangbah, lyngba ka Phone bad kata ka long ban kyntu ia u ba u dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ia ki jingdonkam ha katei ka Screening Centre.
La wanrah ia u sha shnong ha kane ka sngi Baar na Dispur Hospital shwa ba un khlad noh ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, Nailar 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla ha kane ka sngi Palei u la kyntait ba kam don satia kano kano ka jyrsieh haba ïadei bad ka jingsuba pyndonkam bakla ïa ki 29 tylli ki kali da u Assistant Inspector General of Police (A).
Ha katei ka jingïakhun kaba nyngkong ba la pynïalehkai ha ka por 2:30 janmiet, ka PFR Football Academy ka la lah ban sdang ïa kane ka lympung ha ka rukom kaba itynnad ha kaba ki thei ïalehkai jong ka Umpling ki khlem ïoh wat tang shikol ruh haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Wat hadien ba ka sorkar kala pynjynsur bad ailad iaki dukan bad nongshong die madan ban plie iaki dukan dukdoh kumjuh iaki kali ha ryngkat bad ki sngi bad ki nomber ba kyrpang, phewse la lap ba dang bun byllai kiba la leh bymsalia ban kohnguh iaki adong adit COVID-19 ban tem iaka jingpur ka khlam haka district.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock-Out Tournament 2022-23, kala sdang ïaka jingïalehkai 2nd round ba nyngkong ha kane ka sngi Saitjaiñ bala dep,ha kaba ka Thangbuli Yswc kala lah ban pynliem noh ïaka Nongmadan SC daka jingïashut Tie-Breker.
U la iathuh ruh ba ka Lyngkien sub center ka dei kaba la dep ban shna naduh u snem 2012 bad ia kane mynta ka sngi la ioh ban pynplie mynta ka sngi.
Halor kane ka shnong kala pyntip ba kam shem la ithuh ba udei u khun jong ka shnong bad kala pynrem jur ïa kane ka jingkam uba la nud ruh ban pynthoh bria ïa ka shnong ka thaw.
Kane ka jingleit jurip jong u MLA ka Mawkyrwat Constituency ïa ka Phlang-kynshi Upper Primary School ka long hadien ka jingpynsngew na ki nongpynïaid jong ka skul ba ki ïa kynduh bun ki jingeh la ka long ha kaba ïa dei bad ki jingpynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kamra klas, ka madan kaba dang khoh-ruh khoh-ram bad kiwei de ki jingdonkam.
Ka jingthaw ia kane ka long hadien ba ka la mih ka jingjia ktah jur ha kane ka jylla na ki kam lehnoh khamtam ha ka thain Garo Hills ha kine ki bnai ha kaba san ngut ki pulit ka jylla ki la kyllon iap.
Ki MP jong ka Meghalaya bad u Chief Minister ka Meghalaya ki la dei ban peit bha bad kyndit bynriew ban pynsngew ïa kane ka jingshah ñiewbeiñ ha u Prime Minister Narendra Modi.
Nga ruh nga mynjur ïa kata ba ieh kan rai ka Iing Bishar namar shwa ban ïa soi ïa ka soskular (MoU) ngim dei ki khlehbiej hynrei ngi la pule lain pa laiñ ym dei tang ki laiñ hynrei ki colon, ki semicolon, ki coma haduh fullstop ïa ki memorandum, ki kot ki sla namar naduh u snem 1972 ka jingeh ka la sdang," u la ong haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ha Saitsohpen, Shella constituency.
U bah V Sohkhlet u la ong ruh ba ka jingbuh jong ka sorkar ia ki BSF ha jaka khapud kan long ban ai ka jingiada, hynrei ki long pynban ki nong pyniap briew bad ka jing don jong ki BSF ka wanrah pynban ia ka jinglong bym shngaiñ.
U pyntip ruh ba ka jingshna ia ki surok hapoh New Shillong Township ban pynsuk ha ka liang ka leit ka wan kaba kot sha ka T.343 klur ka la iaid shakhmat hapoh New Shillong kynthup na Ummir sha Mawkhanu bad Kynoton sha Lyngkien, Bellefonte sha New Township, na Diengpasoh sha Shillong bypass bad na Bribah Mawpat shapoh New Township.
Haba iadei bad ka jingbymioh jong ka parti UDP, wat tang uwei ruh u MLA na rilum Garo, U Dr Jemino u la ong ba ia mynta um pat lah satia ban tip balei ba ka parti UDP ka hiar bha ha rilum Garo,wat la ha ka MDC elekshon 2019, ka jingioh vote ka parti ka kiew bad ha ka elekshon shiteng samoi, jong ka Rajabala constituency ruh ka kiew bha.
Jowai, Naitung 07: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi u Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingjia ngam jyllop kala jia haka sngi Balang.
U bah Manstudy u la ong ba ka jingpynkylla ia ka ing dorbar barim kum ka ophis ka la pynsngewsih kthang ia kiba bun ki MDC bad ka la pynjah burom shibun namarba ia ka jaka shong ki MDC ym shym la weng satia hynrei la buh kumba ka long mynshuwa bad hangtei la shong da ki nongtrei jong ka KHADC.U bah Manstudy Nongrem u la ai jingmut ia ka ing dorbar ba kan pynlong noh ia katei ka ing dorbar barim kum ka jaka buh nam jong ka Council lane ka Museum ba kan long kum ka jingsah kynmaw ne ka Heritage lane ban pynlong noh ia ka kum ka jaka shong jingialang jong ki Khlieh nongsynshar.
U la bynrap shuh shuh ba “balei ki minister ki tieng ïa ki harijan namar lehse ïoh ka dei namar ba ki hap leit Delhi man ka por ki tieng ïoh ki shah ñion  sha Delhi namar shatei ki bun ki Punjabi.
Ïa kine ki ar ngut ryngkat bad ki tiar ki tar ba ki la pyndonkam ban tuh la aiti noh sha ki Pulit jong ka Bholaganj PS ba kin leh ïa kaba donkam bad ha kajuh ka por ka por la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki.
Ha kane ka jing ialang u samla Donald u la ong ba don kam ka jingiatrei lang da baroh ban ia khun pyrshah ia kane ka CAA ban pynthi kna ba kane ka ain kan nym trei kam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shillong:Ka Meghalaya Trinamool Congress sa shisien pat ka la kynthoh tyngeh ia ka sorkar BJP ba synshar ia ka jylla Assam, haba iadei bad ka jing kwah ban pynshisha lyngba ki kynhun tohkit ki jong ka, ba haduh katno tylli ki ïingmane kristan ki don ha katei ka thaiñ.
Ki ksuid ki ia pyrta ki ong – Me donkam aiu bad ngi, ko Jisu u khun u Blei? Mathaios 8:29.
Lah ban shoh kba da ki dieng rit ne khnap kumba ki ju leh ha ri Khasi-Jaintia, lane lah ban shu pyniuh da ki masi kumba ki leh ha ri Dkhar.
Kane ka prokram ka peit bniah ïa ka jingpyni ïa ki lad jong ka India ha ki kam pynmih mar bam sha ki nongbei tyngka, ki nongïalam bad ki nongïatreilang na kylleng ka pyrthei.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai da kaba khur 8 tylli ki takma ksiar, 6 ki rupa bad 11 ki takma rnong.
Ki nongialehkai ha ryngkat bad ki nongialam kin mih na ka jylla sha Kolkata mynta hi ka sngi.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, lah ban kdew ba ka jingïakhun ka la long kaba mar ïa ryngkatbor ha kaba baroh arliang ki kynhun ki la ïoh mar kylliang ki kabu ban pynkhihjar.
U la ong ba ym dei ban don jingartatien haba ïadei bad kane namar ka Sorkar bad ka Ïingdorbar Thawaiñ kam pdiang lada don kano kano kaba wanrah ban ktah ïa ka riti dustur, jinglong tynrai bad ka niam ka rukom.
Ha kine ki ar phew (20) snem ha ka kam Balang nga la ïakynduh da ki phew ngut ki bym shym la shong skul bad ki bym nang ia u A, u B, pynban haba nga ïakren ïakhana bad ki nga shem ba ki long kiba shemphang bad jylliew.
“Ka jingïoh jingmut jong katei ka jingrwai ka dei shaphang ka jingdonkam jong ka jingïa tylli para mangi bad ka jingkyrshan iwei ïa iwei.
Ha u snem 2017, ka kashari ka pynpaw ia ka jingsngew kmen jongka, ba ka sorkar Jylla, ka la pyniaid shakhmat, na ka bynta ban pynlong ia ka elekshon Municipal bad ka pynpaw ruh ba kam don jingmut ban iai bteng shuh, ha kaba iatai halor ka mukotduma ba la buh ha katei ka por.
Ka jingpynlut ha kine ki kam baroh ka long kaba shyrkhei.
Ki thei ïalehkai kriket jong ka jylla hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ki la ïai pynkhreh mynta na ka bynta ban leit ïashim bynta ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy jong ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ba yn sa pynlong ha Vadora bad kaba yn sa sdang ha une u bnai ban wan.
?" La kren nyngkong u Bah Let“Hooid Bah…" La jubab ka para“Nangta ki leh kumno ka Pisa…" La kylli biang u Bah Let“Ki shim beit….
Ha ka Athletics, Melibad Kro, Anrisha Klein, Rinalis Ingti, Balasiewdor Pathaw, Marqueenless Ramsiej, Himonki Khail, Bethlyne Grace Makri, Damang I Lyngdoh, Joytiful Narlong, Ibaihun Kurbah, Lyntijingkyrmen K.Jahrin, Tushal M Sangma, Kalbin B Marak, Simeon Marak, Sajemiki Shylla, Chanangbirth R.Marak, Ioobiang Langstang, Pringchang N.Sangma, Donbok Shabong, Sanctify Pale, Pleasantly Synnah (Coach), Fidelia Sun (Manger).
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ïa ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Ki jaka ba ki trai jaka ki la ai ka dei ha pynthor kba.
Ha kajuh ka por, ka VDP Elaka Sutnga, ka maham jur ruh ïa baroh ba ym bit ban wan pynjakhlia ïa ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka elaka khamtam ban wanrah ïa kita ki ñiut kiba na Jowai namar ka elaka Sutnga hi kam dei ka jaka bret ñiut jongno re jongno.
U Wajid Khan, uba dei uwei na ki nongthaw jingrwai bollywood bad uba dei ruh u nongrwai bad u nong pynbeit sur jingrwai, ula khlad noh na ka jingpang Covid 19, mynta ka step.
La sdang ïa kane ka Shad Sukra naduh hynnin ka sngi ha la ki jong ki jong ki dong ki shnat da kaba pynlong ïa ki jinglehkai drama bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi mih ïew, ki khun ka Raij Jowai naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki hep kiba rit ki la mih ryngkat ki riam ki biet ba itynnad bad ba iphuh iphieng.
Ka ktien u Blei ka kren, thik ka la long kumta.
Ym tang kumta, hynrei nangne shakhmat, bun ki skul ha sor bad wat ha nongkyndong ruh ki ban leit pynïasnoh (affiliate) noh sha ka Central Board kum ka CBSE/ICSE, etc, kumba pynïasnoh lem kiwei ki skul kum ka Pine Mount School, BK Bajoria, Army school nalor bun bah ki central school kiba don ha state jong ngi.
“Ngi la jied ïa ki nongkitkam ha u snem 2019 bad ka samoi treikam ka long kumba 3 snem, hynrei na ka daw u COVID bad ka ilekshon, ngi la hap ban pynkynriah noh ïa kane bad ka jingjied ïa ki nongkitkam kan long ha ka 29 tarik u bnai ban wan.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la shah jied kum u CEM, u bah Teinwel u la ong ba, “Ngi la phah ia ki bill ha ki por ba la dep hynrei ki sah teng bad kane ka dei kaba donkam bha ban pynwan dur ia ka jingtreikam jong ka Council", u la ong.
DEHRADUN: Hynnin ka sngi, ka la mih biang ka video jong U Baha Ramdev, ha kaba ula kren kob, da kaba ong “Ym don mano mano ba nud ban kem ianga".
Wat la ym pat tip ïa ka daw tynrai jong ka jingkem ding kane ka jaka shong ki riewsaid aiñ hynrei la suba jur ba ka dei na ka bording electrict hi.
U briew jong ka Niam (a man of religious power).
Shillong, Nailur 01: U Myntri ki kam pohïing ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Palei u la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban buh ïa ki pulit pahara ban peit pyrman ïoh don ka jingtih dewiong be-aiñ ha ki jaka kiba la pajih bad kiba don sha ki shnong ba kyndong bha.
Ka Seng ka ong ba ka jingkam jong ki ba kidei ki samla ba la nang la stad kadei kaba shu thok, namar ki briew kiba la nang la stad kim nym dawa satia ban pyllait noh ïa u briew uba lap miet ha ki kam leh beijot.
Ki paid nongshongshnong ka ri khasi ki dang ap ba ka sorkar kan bishar hok bad leh hok halor kane ka mat jingpynthymmai ïa ka RP.Shillong, Jylliew, 10: Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) kaba dei ka seng jong ki nonghikai ka skul NEHU dang shen ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba u Prof.Lakhon Kma u la shah jied kum u President, u Prof.D.V.Kumar kum u Vice-President bad u Dr.Marbhador M.Khymdeit kum u General Secretary.
Ha kane ka jingïakhun jong ka jingïalehkai kaba ar ka Marbisu CC ka la jop da 1 Wiket bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u Dapkupar Nongrum.
Shillong, Naitung 16: Hynne ka Sngi Hat Majai ka 16 tarik, Nailar, 2023 u khlur ak phlim ba pawnam jong ka Bollywood, u John Abraham u la wan ban ïuhkjat ha madan ïalehkai jong ka Sport Authority Of India, kaba ha NEHU, Shillong ban ïakynduh kyrpang ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ba kynsai kiba la shah jied ha ka Super Elite Pathway Programme, 2023, kaba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ka kam ïalehkai jong ka sorkar jylla.
Ka pyrkhat pyrdain ba nylla u myllung ban wanrah bad sam ia ki jingshai jong ki sngi bala leit u mynbarim u longshwa manshwa jong ngi ka ai jinghikai pat ia ngi ban ksoh bad bat ryntih ryntih ia ki naduh ka ktien ka thylliej ba shong sbai, ka riam don burom don akor, ka iaid ka ieng, ka rukom im hok  trei hok bad ka kamai hok, ka mynsien basbun bad ba don ka jing tiplem para briew  khamtam eh ban ieid bad burom Blei.
"Ha kawei na ki jingiakynduh bad u bah Ardent, nga lah kylli shaphang ka jingmut “Revolution" ka jong u ha kaba u bah Ardent ula batai shaphang ka jingmut jong u da kaba iathuh ba “Revolution" ka mut “Change.
Marak ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
La pynbit pynbiang iaka draft electoral roll katkum ka Registration of Electoral Rules 1960 kaba ka qualifying date kalong naduh 01.01.2022.
Haka sngi sdang kata haka 30 tarik yn don ka Marathon, ka Awareness program shaphang ka jingsniew jong u drok, Trekking, ka jingpyni paidbah iaka phlim NUKSA, Fashion Show bad ki jingrwai jingtem.
Haba ai jingkren ha ka jingialang pynkut ia kane ka jingialehkai Athletic kaba lai sngi ia kaba la ioh ban sdang ha ka 18 tarik u Jymmang 2022, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingiashimbynta shitrhem jong ki khynnah pule ka thain bad u la ong ruh ba ki jingialehkai bad jingkilan met, kumba long ka jingpule kot, ki long kiba donkam haduh kata namar ki iarap ban pynthanda ia ka jabieng ki khynnah pule bad lyngba ki kam ialehkai, ki khynnah ki lah ruh ban ioh ia shibun ki jinghikai na ka bynta ka jingim ba man ka sngi ka jongki.
Ki iawer ia ki paidbah ka thain ba kin wan rung dkhot naduh ki samla, logkmie longkpa ki tymmen ki khro ba kin kyrshan iaka Seng khnang ba kan wad lad wad lynti ban kyntiew ia ka thain.
Hynrei um tip ha kata hi ka por ba u Trai u la kynriah na u.
“Ngi kitbok ba phin nang iai kiew ha ki kam thoh khubor jong phi bad ba phin nang iai tur shaphang ban kyntiew ia ka jingsam jingtip sha ka jylla hi baroh kawei" ong ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC.“Na ka liang ka seng ngi sngewdei ruh ban pynpaw ba ngi kyrshan ia ki jingdawa ka Meghalaya Editors and Publisher Association (MEPA) ba ka sorkar kan kyntiew ia ka Health insurance, ban ai pension bad ban pyntreikam ia ka media policy.
Shillong, Jylliew 25 : Ka Congress Sohiong ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynskhem da ki nongkitkam kiba thymmai ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA hadien ka jingmihnoh jong u Bah HDR Lyngdoh ryngkat ka kynhun na ka party ban leit ïasoh sha ka UDP.Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka party la pynskhem da u Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Boldness L Nongum ha ka jingïalang kaba long ha Mawmaram.
Academy SC, ïa ka shi kol na bynta ka Rahjingshai S&CC la thep da ka Lily L.Nongkynrih ha ka minit ïalehkai ba 23 bad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka PFR ka khlem lah ban pynphai kol bad mad noh ka nam rem.
Mawkyrwat, Nailar, 02: Ka ophis District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Disaster Management Officer (DDMO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka prokram halor ka ‘NALSA Scheme for Legal Services to Disaster Victims lyngba Legal Service Authorities’ bad kumjuh ruh ka jingpynshai halor ka Disaster Management Plan ba la pynlong ïa kane ka program hapoh ka Hall jong ka District & Sessions Court, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Haduh mynta la ong ba kam shym la don kano kano ka jingmynsaw briew ha katei ka jingjia lait noh ki jingjulor jong ki katto katne tylli ki dukan.
Mynta ia ka tei ka long iing la peit la sumar da ka mei ieid ha ryngkat ka jing pyndap pynbiang u hynmen ba nyngkong duh napdeng ki tei ki shipara.
Halor kine ki kam rep hapoh ka Jylla, ka Kong Ampareen ka la pyntip ba ka Tnad kala pyntreikam ïa ka Mission Organic for Value Chain Development-North East Region (MOVCDNER) ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng ha kaba haduh 28 tyli ki FPO la dep ban buh bad kila rep da ka rep khlem ai dawai chemical.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka kaba ha Lad Amshipai,  Amlarem Subdivision,  West Jaintia Hills ha ka miet sngi Palei.
Haba kren ha kane ka jingialang plie, u Lat u la ong ba ka ka long kaba sngew tynnad ba ka jylla Meghalaya kan ioh ban pynlong ia kane ka tamasa jong ki samla na ka bynta ban saindur ia ki samla ban trei ha ki kam imlang sahlang.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u High Commisisoner ka India u Pranay Verma, ki MDC ka KHADC, ki Syiem bad ki Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, Hima Bhowal bad Hima Khyrim bad kiwei kiwei.
Mar ia wan phai sha America, U Pompeo, u ai ia ka jingkren kaba shai bha, halor katei ka jingleh thombor jong ka China.
Kaba sngewdanda ka long ba ka bapli ka UDP ka nang pynshkem pynban ia kane ka Sorkar MDA 2.0, kata, da kane ka jingjop ka jong ka ia ka Sohiong Assembly Constituency.
U MP Rajya Sabha, Dr.WR Kharlukhi haka sngi Saitjain ula pyllait paidbah iaka kot kaba la buh jingthoh halor ki kam bad ka lynti iaid jong ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District ban wanrah iaka roi ka par bad ban tyngkai iaka mariang.
Nalorkata, ki pulit ki la kurup ruh ïa kawei ka kali Maruti Alto bad lai tylli ki mobile phone ba la pyndonkam da kitei ki nongkhaïi drok.
“10 snem phi la shaniah ha nga bad mynta nga ngeit skhem ba ha kane ka kynti, ngin jop ar shah lane lai shah ban ia kaba ngi ju jop ha ki lekshon kiba la dep, bad nga ngeit ruh ba ka seng Congress ha Pynursla kan sdang biang ban khih win" ong ka kong Grace.
Mynta ia kane ka kam la lah ruh ban leh da kiba duk hynrei kaba donkam ka dei tang ia ka Sorkar ba kan plie ia ki lad ki lynti" ong u Rao.
La iathuh ba U MLA, u dang leit jingleit na  Dibrugarh sha Khonsa.
Kiei kiei ki ïaidbeit ki ïaidryntih.
Nalorkata, ka sorkar kam pat ong eiei halor kitei ki jingdawa ka ACHIK.U ophisar MCS barim, u Laben Ch Marak, uba la ïalam ïa ka jingshah thngan jong ka ACHIK, u la buh jingkylli ïa ka sorkar halor ka jingleh mynthi ka jong ka bad kumjuh ruh ka jingbym leh eiei jong ki bor distrik ka West Garo Hills.
U bah Samlin Malngiang, u la ong ruh ba ha kane ka kynti ba mynta lada un jop un sa pyndep ia ki kam kiba la sahteng bad ia kiba thymmai pat un sa pyniaid shaphrang bad trei arshah ban ia kaba u la trei haka san snem ba la dep.
Katei ka dei ha kawei ka thanat ha Pilibhit jong ka Uttar Pradesh.
Ka Sorkar Pdeng ka ieng skhem ban kyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam ai jingsumar ha ka thain shateilam mihngi bad ban ai ka jingshakri kaba bha ha ki jingsumar ïa ki briew jong ka thain.
Ia ka kyntien HISTORY la tip ha ka kyntien Khasi kum ka KHANAPATENG.Hynrei nalor ka Khanapateng ngi, don ki Parom ki Paju, ki puriskam ki purinam, ki Thohthaw ki Thohwet, bad ruh ki jing-iathuh KHANAPARA.Mynta lada phai pat sha ka Ïing ne Dorbar Thaw Aiñ, ki don shibun ki bakhraw, ki basan, ki myntri.
Haba ki kynthei, ka Mari nong Madala, ka Mari ka kmie u Jakob bad ka Salomi ki la leit sha kata ka jingtep, haba ki la bsut, ki la iohi arngut ki rangbah ha ki jainkup phyrnai, bad ki la ia sheptieng artad.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine baroh ki lah ban urlong tang da ka jingïatreilang.
La pynmih ia kane ka hukum namar la khmih lynti ba ki don shibun bah ki kali na kiwei pat ki district ki ban leit sha katei ka tamasa kumjuh sha katei ka jingiaseng paidbah kaba lah ban wanrah ia ka jingkhapngiah jong ki kali kiba iaid lyngba na kiba bun ki jaka jong ka nongbah bad ha ki thain Upper Shillong.
U MLA jong ka seng Congress bad u heh jong ka Congress Campaign Committee u Kantilal Bhuria u la ong ba ïa ki Yatra la ju pynlong na ka bynta ban pyntip bad pynbha sha ki paidbah shaphang ka jingbym donkam-donjam, ka jingdon jong ka kam bamsap, bad ka jingdon jong ka jingban beiñ ïa ki riewlum bad ïa ki Dalit ha ka jylla ba synshar ka sorkar BJP.Ha kaba ïadei bad ka jingïohi jngai halor ka  ilekshon Assembly ha ka jylla ka Madhya Pradesh Congress kan sa pynlong ïa 7 tylli ki ‘Jan Aakrosh Yatras’ ha ki 7 tylli ki thaiñ bapher bapher, la ong ki heh ba dei khmih jong ka seng.
Daei na kata ka daw ba ki paidbah ki shaniah ha ka bor jong ka spah ne ka pisa bad ki tieng khlemraiñ ia ki ba thombor, la tlot ka bor jong ka sur paidbah bad la iamrem ka long-rynñieng jong ki bynriew ha kane ka juk mynta.
Haba phai sha ka jingïakhun hynne ka sngi, u Panghal na na Services, uba long u lahduh ha ka Asian Games 2018, u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51kg pyrshah ia u Shivaji na Maharashtra lyngba ka rai ki nongbishar.
Uwei u samla uba shong ba sah ha Bishop Falls, Lower Mawprem, u la shah kem ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Thohdieng bad la ïoh kurup ïa u drok Heroin na u.
Ka thaiñ Byrnihat, Jorabad, Khanapara ki dei ki jaka ba la batbor bha da ki bar jylla naduh ka khaïi ka pateng, ki kam ki jam kiba dei ruh ki jaka khappud bad ka Assam bad kaba sngew lyngngoh ba kitei ki bar jylla kiba wan trei wan ktah bad wan ban kamai spah kim ju pynbiang ïa ki kot ki sla bad ïaid katkum ki kyndon hynrei ki leh mon bad ioh mon namar ym ju don ba nud ban ang bad ban kyndang ïa ki.
Ha kawei ka jingialehkai ka Rangkynsai ka la pynliem ia ka Nongkseh da 17 run.
Ka Indica kaba la julor bun hadien ba iatyngkhuh bad ka Bolero.
Ha ka liang ki kynthei kiwei pat kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher ki kynthup ïa ka samla Medariphylla L.Nongbri (55kg) jong ka St.Edmund’s College, Bandarika Kharkongor (60kg) jong ka St.Edmund’s College, ka salam Zarienia Rapsang (65kg) jong ka Synod College, Ladapbiang Malieh (75kg) jong ka Seng Khasi College bad ka Hathoithiem Gangte (80kg) jong ka St.Edmunds College.
Haba ïashimbynta ha ka jingïatai ïa ka jingkren u Lat, u Dr Mukul ula ong ba ka MRSSA ka dei kawei na ki aiñ ba biang bha kaba don ha kane ka pyrthei ban tehlakam ïa ka jingrung kyrteng ki bar jylla bad ki poi wir.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong jong ki ar tylli ki shnong ka Gillagora bad Upper Gillagora, ki la tip ba ki paidbah jong ka tnad sam um jong ka jylla, ki la jah bad ki pulit jong ka Borosra out post, ki la dep ban tohkit halor jong kane hynrei balei haduh mynta kim pat lah ban ai ia ka kaiphot mano ba leh ia kane ka kam ban pynjah klep ia ki nar um jong ka tnat sam um, ia kiba la buh ia ki ha ka shnong Hillagora.
Lah ban kdew ba ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills ka jngai 112 Km na ka nongbah Shillong bad 15 KM na ka District headquarter, Khliehriat.
La pynshong nongrim ia kane ka ain haka Fundamental Law jong ka Dine.
Ha kaba kut jong kane ka jingialang u secretary ka Raid bah Bah R.Mawiong, u la ai ka jingkhublei sngewnguh bad ki ktien kyrkhu kyrdoh sha u Lyngdoh bad ki myntri kiba iadon lang hangta ha ryngkat ki Office jong ki Basan jong ka Raid Mawlieh ba kin nang lah ban iai trei bha ha ki kam jong ka Raid bad ka Hima.
“Pyrkhat kat kata ka bor ka Parliament ka don ïa ka bor ban batai ïa ki hok ki jong ngi hato ngi mynjur ban ong ba ïa ngin leit sha ki polling station ki jong ngi da ka sur jong ka rwai, ha khlieh jong ngi ban ong ngin pynshong nongrim ban jied MP tang da ka jingrwai, lada ngin leh kumta la ma ka synshar ka khadar," u la ong.
Ki Pulit ki la kynnoh ba kine ki la pynkheiñ ïa ki kyndon ba la ai ha ka Visa.
U Babu Birbor u ong ba ka jingdawa ba dei ban thungkam biang ïa kine ki nonghikai khnang ba ka ïing ka sem jong ki kan ym ïap thngan.
Ngi la long ba la pynkhreh haba ngi wan ha kane ka jaka ban ïakhun ïa ka semi-finals bad ka jingangnud jong ka kynhun ka long ban khur ïa ka nam lahduh namar yn sa ngi leit phai sha la ïing kan long ryngkat bad ka trophy.
Ka jingbymbiang ka jingioh bording sha ki thaiñ Narpuh ka la iai bteng man u snem," la ong u Bamon.
U myntri ba dei khmih ia ka pla pisa jong ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma myn hynnin ka sngi, u la ong ba jylla Assam kan pdiang haduh 4 lak ki poiwir ba kin long trai shnong hapoh ka jylla.
Nga kyntu ïa ka VPP ba lada phi sngew ba ki Nongïalam ka NPP ki dei kiba bamsap, nga kyrpad ïa ki ba kin sngewbha ujor da ka ejahar ha ki Police Station ba marjan lane thoh sha ka Sorkar Pdeng ba kan thung ïa ka jingtohkit CBI lane ka Enforcement Directorate lane kano kano ka Central Agency, sngewbha khot ïa ki bad ai ba kin tohkit ïa kum kine ki riew bamsap kiba don hapoh ka party," ong u Bah Himalaya haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
La ïohi ruh ba kiba bun ki khynnah skul kiba ïaid lyngba katei ka jaka ki la hap ban kah khmut bad ban deng ïa ki jingda khmut na ka daw ka jingpumpum jong katei ka surok.
Kum shibynta ka jingïarap ïa kiba duk ba suk khamtam kiba la shah ktah haka khlam COVID-19 bad hakajuh ka por ban lehkmen Christmas, ka Dy SP (Crime) ka Kong Crescency ha ryngkat u OC Nartiang PS inspector H Kharnaior bad ka President ka Seng Manbei Jowai ka Kong R Mylliempdah kila synniang da ki jain blanket sha ki nongshong shnong ka Iongkwang, West Jaintia Hills.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka shnong Nongpoh Proper, ki la pynlong ia ka pynkhuid shnong, ka la don ka jingplie paidbah ia ka surok iaid kali kaba 1 KM kata na shnong Mawkapiah ter ter sha Sajer, kaba la tei lyngba ka skim SPF ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot sha ka T.1.40 klur bad nalorkata, ha katei kajuh hi ka sngi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la sam ia ki Work Order sha ki nongialam shnong ka Nongpoh, na ka bynta ban pynheh ia ka iing dorbar ba la mang T.2.5 lak bad ka jingker kynroh ba la mang T.3 lak na ka skim SRWP.Haba plié paidbah ia katei ka surok bad ruh ban sam Work Order, nalor u MLA, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Balajied Rani, MDC, u Bah P.Syiem, Additional SP ka Ri Bhoi, u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah Micheal Kharhunai, Secretary Shnong nalor kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongialam shnong ka Nongpoh Proper.
Ula ong ba ka NPP kala ïeng skhem ha ka nongrim ban trei na ka bynta u paidbah bad kala trei shitom ban pynthikna ba ki kam pynroi ki poi ha manla ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
ngam bna shuh Sha no shano ngam bna shuh.
La wan ruh sha katei ka jingialang da kiba bun ki paidbah jong ka seng na kylleng ki shnong bad ki Thain jong ka East Khasi Hills ha kaba la sot ia ki nongkitkam jan na manla ki shnong.
Katkum ka jingujor jong katei ka longkmie la ong ba u tei u bah Arjon Wahlang u ba dei ruh u hynmen jong ka u la mynsaw jur na katei ka jingshah dung wait bad la pynkit ruh ia u sha Civil Hospital Mairang na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ym tip shuh ka por ka dei kaei? Ka lynti ïa kine ki jait jingkylli ha ka pyrthei ‘Post-Truth’.
Ki pulit Fire and Emergency Service kila ïoh ban sei ar ngut, nyngkong ia u Phrang Khyriem hadien ia u Bunlad Suchiang, uba la khlad ha hospital ha Woodland WK Hospital.
Ha ka snem 2021 haba u Bah Titos u la shimti kum u CEM la phah biang ïa kane ka Bill hadien ki jingpynbit pynbiang da kaba bud dien bha ïa ki rukom bat khyndew.
u khun shipiah ….
Haba iakren bad u nongialam ka HNYM, u bah Louis Dohtdong u la iathuh ba kaba la pynlong ia ka Seng ban tur sha Secretariat, ia kaba la shah khanglad noh ha ki phewngut ki pulit mar ia poi ha IGP point, ka long halor ka jingbitar ia ka jingbym jubab ia ka shithi jong ka Seng kaba la buh por hapoh laisngi, ba ka Sorkar ka dei ban pynbiang ia ka bai bam na ka bynta kiba duk ha kum kane ka por jongka jingkhangdam kaba la pynsyrtok haduh katta katta iaki paidbah baduk ba tang pisa ban thied jhur ruh kim don shuh.
Utei u rangbah u ba la don 50 snem ka rta, u long u nongseng jong katei ka niam kaba la tip kum ka ‘Good News International Church’ bad u la shah kem noh ha ka 14 tarik u Iaiong, hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ba u leit ban rung sha ka khlaw Shakahola ha katei ka por.
Haba kdew ia ka Article 19 ka riti synshar ka ri, u la ong ka “Clause 5 jong ka Article ka kdew shai ba ka shah ia ngi ban iada bad pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki riew lum".
Ha katei ka sngi ia ka khusnam Man of the Match la iohbankhur da u Ralangki Sutnga jong ka Khliehriat Fc u bala lah ban ialehkai bha ha katei ka sngi bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip biangba ka jingiakhun kaban bud kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Imson FC kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar FC.Ki kyrteng jong kito kiba la shah tap ha ka um, ki long U Omor Ali, S/o Smt.
U General Secretary jong ka JARF u L.S Rymbai u la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong ki, ka don ka lad ka lynti ban pyllait ia ka jylla na ka jingteh jingkhum jong ki ain jong ka Sorkar India haba iadei bad ki kam tih marpoh khyndew bad kata ka lad ka lynti ka long ban ujor ‘Review Petition’ pyrshah ia ka hukum jong ka Court bala pynmih ha ka 3 tarik naitung 2019.
Shillong, 27 Naiwieng:Haduh mynta dei tang ka sobjek saian ne ka Science and Technology jong ki khynnah pule klas IX kaba lait tuh kaba ki nongthohkhubor ruh ki la ioh kopi ha kti hynrei ia katei ka eksamin kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai la pynkynriah noh sha ka 4 tarik u nohprah, 2015.
U la kyntu ruh ia ki bor sorkar bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat ba kin phai khmat lem sha katei ka longing da kaba iarap lyngba ki jingiarap na ka sorkar, namar ka jingbam duh ka ding ka la long ka jingduh kaba khraw bad lada ka sorkar ka kloi ban iarap ka long ka jingkyrkhu ia katei ka longing.
Utei u rangbah u la iathuh ba u la iasoh ialade bad ka MSM naduh u snem 2005 bad ha kane ka kynti u la hap ban iehnoh kam noh hadien ba um don shuh ia ka met ka phad kaba khlain.
Ka jingjur ka jingtreikam hapoh ka met ka iarap ban pynum bun ka calorie, kaba long ka daw halor ka jinglah ban hiar ka jingkhia.
“Haba sngap ia u (MDC Mairang), sngew kumba u dei lut ka jubab jongu, katba lada sngap ia ka jingong ki MDC ka party pat u lait lut", la ong u Bah Bindo.
Ki lad bad ki lynti ki don ban kyrshan ïa ki paidbah ban peitngor bad phikir ha kaba ïadei bad kane ka phang, ka sorkar ka la pynbïang ïa ki jingdonkam kyrpang ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap ïa ki longkmie longkpa lyngba ki hospital bad ki health centre ha kaba ïadei bad kane ka phang bad kaba sah ka long sa ha ki ban shu pdïang beit ïa kitei ki lad jingïarap hadien ba ki la sngewthuh ïa ki jingmyntoi bad ki jingïada ba ki lah ban ïoh na ki.
U la ong ba haba u kynmaw ïa ki kyntien ba ki riewblei ki ju kren ha ki jingïaseng ki ong ba ka jingshakri ïa u para briew ka dei ka jingshakri ïa u Blei.
Kitei ki bynta kiba la sdang orpait ki dei ki jaka sah jong ki khynnah kynthei.
U la iathuh ba ka jingpyrshang ban pyndep ia kane ka jingpyrshang ia ka plan kaba thymmai ka dang iaid mynta la shi bnai eiei namar ba la hap ban treikam lyngba ki kor kompiwtor.
U President ka KJWA u Bah G Reenbohn u la ong ba ka seng kala kren ia kane ka phang halor ka hok jong ki nongthied nongpet naduh u snem 2008 bad ka sorkar kala phah ia ki dkhot ka seng KJWA ban leit sha hikai sha Delhi naduh u snem 2009 hadien ba la phah da ka tnad sam bam samdih jong ka sorkar jylla.
U bah Kyrmen Shylla, u Abhislah Banarwal lem bad ki heh sorkar, ki MDC ka thaiñ, ki la aiti ïa ki tiar ba donkam (Aids and Appliances ) kum ki shuki- Wheel Chair, ki Artificial limbs, ki tiar ban iohsngew, ki Hearing Aids, ki diengduh ne ki Auxiliary Crutches, Walker, CP chairs bad ki Smart Cane sensors sha kito ki briew kiba kyrpang.
Katei ka rai ka la pynlong ia ki ban mih jlew slew na Kashari.
U Deputy Commissioner u Swapnil Tembe ula ong ba ka iew Tura ka dei kaba khapngiah hynrei da ka jingplie paidbah ïa ka Commercial Complex ba thymmai la lah ban pynkynriah ïa ki nongdie madan sha kane ka complex.
U la ïakren ruh bad kito kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar Pdeng, kiba kynthup ruh ïa ka PM AWAS Yojana bad u la shem ba ka la don ka jing-pyntreikam bha ïa ki skhim.
Nangta, ha ka bynta bashaneng ka la don ka ïew ba ki ong hyndai ka Ïew Rangjyrteh bad hangne ha ïew ki don bun ki mawbynna ba phai khmat shaphang sha sepngi.
Ha kawei ka liang pat la ïathuh khana katkum kiei kiei ki snap ki ba long salonsar ha ka jingim briew bad ki ba ïadei dur katkum kano kano ka imlang sahlang ha ka pyrthei.
Shillong:"Ka jingthoh Trespassers yn siat, dei ka jingthoh maham ym ka jingpyntieng bad kitei ki signboard la wah shabar ka jaka ki shipai Liengsuiñ ka Eastern Air Command kaba don ha Shillong.
La iathuh ba kane ka bus MTC ka dei ka ba mih na Tura ban wan sha nongbah shillong bad iaid lyngba ia ka Williamnagar bad Nongstoin, ha kaba ka la kit ia ki 9 ngut ki briew na Tura bad 12 ngut na Williamnagar.
ïa kine ki biskit ksiar la aiti noh sha ki Custom ha Dawki bad ïa une u briew pat sha ki pulit ka Dawki Police Station.
U Bah Pala u la pynpaw ruh ïa ki jingeh kiba ka ri ka mad ha kine ki 10 snem naduh ba synshar ka BJP bad ka ka jingbymshngaiñ jong ki jaitbynriew bapher-bapher kiba don ha la ki jong ki jingngeit niam bad ka jinghiar ha ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ki don 5 kynhun kiba la phah ia la ki jingtyrwa ban dro dur, kynthup ka Flying Elephants Studio Project na Bangalore, ka Department of Architecture, Science and Technology na NEHU, ka M/S Kshestra na Hyderabad, ka Design Cell Faws Design na Shillong bad ka Visio Architecture Ltd.
Namar ka Garo ka la dep phiah lypa ha ka jingmih pyrthei jong u Sir RG Momin u retired officer jong ka West Khasi na ka Independent.
Katkum ka jing ujor, la ong ba ka kong Kharmuti ka la ujor sha ki pulit ba u bah Shabong u la ai da ka jingthoh sha ki bad u la maham ba kim dei ban tep ia ka metiap hapoh u pud jong ka shnong, namar ba kim pyntip sha ki bor shnong.
Namarkata, na ka bynta ka lawei jong ki khynnah ha kane ka thain, u la kyrpad ia ka sorkar jylla bad ia ka tnat kaba peit ia ka pule puthi ba kin shimkhia ban phaikhmat lem sha ki nongkyndong ruh, ym ban shu kyntiew tang ha ki jaka ba la long sor lypa, bynrap u Bah Blikshon Mukhim.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalam ki dei u Rev Enial Lyngdoh Chairman ka Dong Banan, ka Delphine Mystica Bareh bad ka Ilasiewdor Gashnga jong ka SURE.Jowai, Ïaïong 28: Ka ophis jong ka District Legal Service Authority mynta ka sngi ka la sdang ban pynlong ïaka prokram ai jinghikai ba ar sngi ïaki Para Legal Volunteers ka District kaba la long ha Conference Room jong ka ophis u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills.
Baroh ki khun ka shnong Panaliar (Official/Non-officials) ki lah ban iashimbynta ha ki Jingialang Paidbah ba pynlong da ki Canditate shabar na ka shnong.
Ki nongialehkai siat suloi ka Jylla hapoh ka lama jong ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kila ioh ban khur haduh 10 tylli ki takma na ka lympung 8th North East Zone Shooting Championship , kaba la long ha Guwahati, Assam.
Ka jingpynneh ïa ka riam ka beit, ka niam ka rukom, ka ktien ka thylleij, kumta kane ka Shlem Jingtip kadei ka jaka hikai shaphang kiei kiei kiba ki longshwa manshwa ki lah buh.
hynrei ka shu kut beit tang ha ka jingkular ban pyndep kloi.
Kohima: U Yanthongo Patton, symbud myntri rangbah bad u myntri kam poh iing ka Nagaland, u iathuh hynnin ka sngi, ba ka Assam bad ka Nagaland, ki la mynjur ban ia kynriah noh, na ki jaka ba ki ia don mynta ha khappud  jong ka Assam bad ka Tzurangkong, ha kaba ki myntri rangbah jong ki ar jylla, ki la mynjur ban ia kynran dien noh bad ban wan rah ia ka shongsuk shongain ha ka khappud jong ki ar jylla.
" La bthah u Kpa“To Papa" la jubab u WanbokMarsien dep dihsha kumta hi u Wanbok u sei ka doh ha dabor heh bad u ot dkhot noh ia ka, ka Kmie jong u pat ka nang wan peit lang.
Kum ka longkmie Khasi nga pynrem ïa kito ki jait jinglong.
Ym lah ban tip hato kane ka dei ka buit jongno re jongno ban wanrah ia kum  kane ka sain pyrkhat jingsngewpher jingngeit kaba ktah ia ka jinglong kawei ha  ka imlang sahlang ne dei ma ngi hi ba khim jingmut khlem da pyrkhat janai ia kiei kiei baroh.
Ka seng HNLC ka la maham ruh ba kan bteng ban rah suloi lada ki jingdawa kim long kam namar ba ka long kaba la khreh.
Namarkata utei u Myntri ka Taiwan u la ong ba katei ka song ba la dep ban iakut bad ka United States, ka la dei ban urlong bad ban poi sha Taiwan hapoh jong une hi u snem.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka Sorkar Pdeng ka la aibor ban pyllait ïa ka bhah khajna ba 559.61 klur tyngka sha ka Meghalaya ba kan ïoh pyllait ïa ka song pisa ba donkam ha kane ka samoi lehkmen.
“Kane ka jingpynkiew dor iaka doh sniang kadei hadien bala ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District," la ong u ma SB Ryngkhlem bad BN Ryngkhlem kiba long ki president bad secretary jong ka seng ki nongdie doh sniang.
U Bah Syngkon u la ïathuh ba ka sorkar kam pat ong eiei sha ka seng bad u la ong ba naduh kaba sdang hi, ka seng ka la ïa shim ïa ka rai ba kane ka jingïakhih kan ïai bteng haduh ban da ïoh ïa ka jingjop.
Ki la rah la ki khnam ka ryntih ban ïaleh thma bad ki Garo bad ki Garo ruh ki la ïeng ïaleh bad ki Khasi bad ka jingïaleh ka la jur bha bad ka la neh da ki taïew bad ka jingïap briew ruh ka long na baroh ar kynhun.
Na ka liang u Sangot mynhynnin ka sngi, u la ïoh ban ïakren bad u Vicar Genaral jong ka jylla niambah Shillong u Rev Father Richard M Majaw ha kaba ïadei bad kane.
Kiba jop ha ka kyrdan ba nyngkong jong ki lai kynhun ki la ïoh ïa ka khusnam kaba shilak tyngka.
“Ka jingjop u Dr DD Lapang la 8 sien ka dei namar ba ki nongthep vote ha Nongpoh hi ki 70 % ki jied ïa u briew ym ïa ka party, ka elekshon ha Nongpoh hi ka dei namar ba ki jied ïa u briew ym ïa ka party “u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lehse ki don kiba lyngngoh kumno um lei lei haba shah thngan la 6 sngi ruh.
Mar ia dep leh ia katei ka kam utei u runar u la wan phet bak sha ka ïingsah wai ka jong u kaba don ha Nongrim Hills, Shillong.
U don mynta ha ka kyrdan ba 8 ha ka ri lyngba ki ron kiba la kamai mynta ka samoi – da 657 ron.
Ym donkam ban ap ia ka MP elekshon namar ba hashwa kano kano ka elekshon, ka sorkar ka khih ka ksaid ban shim ne pynduna noh ia ki khajna.
Ïa kane ka Rural Mart lane ka dukan ban pynïaid ïew ïa ki jingshna ne ki jingmih na ki SHG, la plie da ka jingkyrshan pisa ka NABARD ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, Block Mission Management Unit, Mawthadraishan.
Ban ïarap ïaki ba kin thaw laka jong ka sengb.
Kiwei pat kiba la iadon lang ha kane ka prokram ki kynthup ia u Dr.Jagdish Krishnaswamy na  IIHS, Bengaluru, S Khongsam, Chairman Ka Kynhun ki San Shnong, bad P.Lyngdoh, ophisar na ka Tnat Fishery E.K.H.District.
“Kumno me i biang kata ka briew?" kylli ka kmie ia u samla pastor“Khlem jingartatien shuh mei ka biang bha ka briew.
La shu ieh ban thoh ne batai stad sa tang ha ki lun,ki biej kiban ia batai stad ia ka ri bad ka jaitbynriew la kum ki matlah Hindustan hyndai.
“Ban pynkloi ia ka jingbishar, ka sorkar ka la thaw ia ka Fast Track Court ha Tura bad ha Shillong", la ong u Lat.
Hynrei baroh ki seng saiñpyrthei kim pat mlien ban pynmih ïa la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang lyngba ka rukom pynmih da ki dulir-juban-tyrwa.
Nongpoh: Kiba haiing u rangbah na ka shnong Umwiehsnieh ha Ri Bhoi, uba la khlad ha Civil Hospital Shillong bad uba ia la met jong u la tep don burom mynha ka sngi Saitjain, ki la kyntait ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ba ki hap ban hap ban leh ia ki test bad ruh ban leh ia ka Home Quarantine.
Ha ka jingshisha u la ong ba ka dei ban don ka jingiabhah lang kaba mar biang wat ha ka 1st Phase ruh ban ioh bynta lang na kane ka skhimba la bei da ka ADB.Hynrei na ka liang u Prof Laloo u la pynksan nia da kaba ong ba kane ka jingleh ka long hadien ba la pynlong da ka ADB ia ka survey badkatkum ki kyndon ba la buh.
U la ong “Lada u Bah Ardent Basaiawmoit u dei uta u nongïalam uba shisha bad uba ieit ïa ka jaidbynriew nga kwah ban tip phi la long MLA 11 snem pyni ïa nga kiei ki synniang kiba phi la leh na ka bynta ka jaidbynriew khnang ba ngin ngeit shisha ba phi ieit ïa ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan hap ban siew ia ki jinglut jingsep kiba iadei bad ki lad jingsumar na ka bynta kito kiba la ngat ha ki jingmynsaw ha katei ka jingjia.
Kine ki 5 ngut ki MLA ba la jop biang ki kynthup ïa u ma Sniawbhalang Dhar (NPP) na ka 1-Nartiang Constituency uba la tam 2123 vote, u ma Wailadmiki Shylla (NPP) na ka 2-Jowai Constituency uba la tam da 2667 votes, u ma Coming-one Ymbon (NPP na ka 3-Raliang Constituency) uba la tam 5337 votes, u ma Nujorki Sungoh (UDP) na ka 4-Mowkaiaw uba la tam 3901 votes bad u ma Lahkmen Rymbui (UDP) na ka 7-Amlarem Constituency ula tam 58 VotesHaba phai sha ka jingïoh vote jong ki kyrtong na ka 1-Nartiang Constituency; u ma Sniawbhalang Dhar (NPP)-16,969, ma Emlang Laloo (INC)-14,846 votes, ma Generous Pasleiñ (IND)-7404 votes, ma Dawan Lyngdoh (UDP)-893 votes, ma Rimiki Sari (BJP) -282 votes, katba u NOTA ula ioh haduh 433 votes.
“Ki la byrngem ba ynda la dep ban niew vote ha ka 12 tarik mynta u bnai, kin beh shnong noh ia kine ki khasi pnar, kiba sah ha kane ka jaka bad kane ka long na ka daw ba kim kwah ban shim bynta ha ka jingiathep vote"u la bynrap.
Ïa kane ka Motion la kyrshan ruh da u Bah Matthew Kurbah, MLA ka UDP na Mawphlang, uba la ong ba ki paidbah ha Mawphlang ruh ki mad ïa kane kajuh ka jingeh kumba la kdew da u MLA jong ka Nongkrem, ha kaba ki la duh kam duh jam bad ki don hapdeng ka jingtieng jingsmiej namar ka jingai Notice kaba man la ka por da ka tnad Forest.
U Bah Arwan u la ong, ka shnong kala leit ban ud sha ki heh jong ka PWD halor kane ka jingslem ban shna ïa ki nala bad wat ka shnong kala kren ruh ïa ki kontraktor hynrei haduh mynta kim shym la shimkhia ban shna pyndep ïa ki nala.
Ha ka juh ka por ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia u Kyrmen Shylla Myntri Sorkar bad u MLA ka Khliehriat u ba la iarap da u khaw sha ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ khappud kynthup naduh ka shnong Lakadong Ummat, Ladlakadong, Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Bataw, Pynurkhba, Iapmala bad kiwei de ki shnong hapoh ka constituency Khliehriat kaba la kham pynsuk ïaki paidbah ban ioh ki marbam ha kane ka por ka jingiakhun ban lait na ka jingpynphriang iaka khlam Ka SBYWA ka kitbok kitrwiang ia u ban ioh ia met kaba koit ba khian khnang un dang lah shuh shuh ban iarap ia ki paidbah hapoh ka thaiñ.
Shuh shuh ka ophis u DSO, WJH kala pyntip ba iaka jingiakhun ka ban long lashai ka sngi bad haka sngi Saitjain la hap ban pynsngeh noh hadien ka jingwan ther jur u slap.
Na ka liang jong u myntri rangbah ha kane ka jingiakynduh bad u Dr Azad, u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan sa shim khia ia kane ka jingai jingmut ban peit ba ki nong Meghalaya kiba sah ha Assam kin nym ia kynduh jingeh.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Bindo u long CEM ki paidbah ki jynjar bha naba um ju biang por bad u poi slem sha ophis bad haba ki leit ban iakren ia kino kino ki kam u phah ba kin batai lyngkot namarba um don por bad wat ia ki nongiasaid aiñ ruh u la ong ba ki dei ban batai lyngkot ym ban pynjrong ba um don por ban sngap.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka KSU Delhi Unit, kiba la shimkhia ban synran lang ïaka ïing ka sem jong katei ka samla haka por ba ki leit shaw ïaka met jong ka samla Walinda ban wanrah noh sha ïing.
Haka Karate 4 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
La iathuh ba ka Pakistan, kan iai bteng ka jing pakhang shnong, haduh ka 9tarik Jymmang, ban khanglad ia ka jing saphriang kajingpang coronavirus, ong U Asad Umar, myntri planniang ka sorkar Pakistan.
Hadien katto-katne por u De Bruyne bad u Ederson ki la ngat ha ka jingmynsaw.
Wow ioh ia ka sakhi ka satar na u Trekirot wa ha khlieh tam.
Ki hukum ne Office Memoranda kiba la pynmih da ka Sorkar Jylla halor ka reservation na ka por sha ka por ki shat phalang ia ka jingïar jingmut, jingkhraw mynsiem bad ka jingngeit ba ka reservation ka dei ban kyntiew ïa kiba duna bad kiba sah dien tam.
Shillong: Kawei ka samla ka la wan shakhmat ban iathuh ia ka jingshah leh beijot ha ki 4 ngut ki samla shynrang, bad kane ka jingwan shakhmat kane ka samla ka long hadien ba la saphriang ka video khlemakor ba kita ki 4 ngut ki la ring.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong V.Kyndiah Additional Judge, Aditional District Council Court Jowai, la ïoh ruh ïa ka jingbatia bniah ïa ki Muktiar da ki riew shempang halor ki phang bapher bapher jong ka rukom treikam ka ‘Case Information system’ kaba lah tuj ban ai jingrap ha kiba bun ki liang.
, ki Sordar, ki Secretary Shnong bad kibahaïing hadem jong ki nongïaleh Hill State ban shah pynkup burom.
U Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u President barim ka Hynniewtrep Youth Council bad u la pynïasoh sha ka UDP ha u bnai Naiwieng.
Shillong: Dang shu ioh khubor, ba ka Agatha Sangma, jong ka NPP, ka tam da 92 vote ha ka jing iakhun pyrshah ia U Mukul Sangma ha Tura, katba U Bah Jemino Mawthoh jong ka seng UDP, u dang tam salit da 119 vote ia U Ma Vincent Pala.
U kongsan u dei u Principal Chief Conservator of Forests (Biodiversity & Wildlife) bad Chief Wildlife Warden, Meghalaya S.M Sahai, IFS bad u symbud kongsan Conservator of Forests (M&E) PK Agrahari, IFS ha ryngkat ka kong N.Laloo, MFS, Divisional Forest Officer kila pyllait paidbah iaka kot kiba la shondur ha kylleng ki jaka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ka ba la ai kyrteng, ‘Mammals of Jaintia Hills’.
Shuh shuh ka long kaba shisha ba kiba klim briew te lada ki kylla bamut ki lah ban long tymmen basan, pastor bad ki nongialap.
Nalor kata u la ong ba kaba lyngngoh ka long ban u biskot u la dei lypa u mar rep, hynrei ka sorkar kam khlem shimkhia satia ban bthah ïa ki nongkhaïi ba kin pynneh ïa ka dor bad lada ka long kum ha ki snem ba la dep ba ka dor ka hiar man la ka sngi ka jingtrei shitom ki nongrep ka shu sep ei.
Ia kane ka klob la seng naduh u snem 1900-1910 bad ka la ioh ia ka jinglong ba pura ha u snem 1913.
“Ngi la rai ban sa pynsngew sha u Deputy Commissioner ban phah weng noh ïa ka Camp jong ki Pulit Assam ha u Lum Umshyrngat namarba ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
Ki Kmie ki Kpa bad ki Skul/Kolej kim dei ban sngewsarong than halor ka jingioh tablet ki khun/ khynnah pule hynrei dei ruh ban pyrkhat arsien bad sumar bha  ioh kan ialam sha kaba bakla ha kane ka juk kaba mynta, ong ka kyrwoh khubor.
Uto u lok myntan u iathuh shaphang ka jingbna khubor sniew jong u ia ngi ba kiba ha iing jong u Bah Let ki la pynap shrip.
Ribhoi katba ka takma rnong la khur ia ki da ki nongialehkai ka West Garo Hills.
Ka jingpule bad ka pyrkhat pyrdaiñ ka la hiar dor bad kumta ka la dei ka por ba ki Skul Pynpaw kin pyrkhat thymmai kumno ban hikai ia ka Jaidbynriew ba kan ym long kuman, khyllew bad kyreit.
JOWAI: Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District hadien ba la ioh jingtip halor ka jingiaid ki mar beaiñ lyngba ka district kila pynlong ïaka jingkhynra kali (Naka) ha Phramer bad ïoh kurup haduh 12 biskit ka ksiar ba shongdor T.70 lak.
U la ong ban tip ia ka jingshisha, u Bah Paliar u la ong ba ka kynhun jong ki riew rangbah ka thain ki la ialum lang khrui ban iapyrkhat bad ki la rai ban pan jingtip na ka RTI na ka ophis ka District Council Affairs (DCA) halor balei ka sorkar ka pynslem ban pynlong elekshon, ka jingbym ioh skhim MDC shuh naduh ba risain u MDC.Hadien ba la ioh ia ka jingtip na ka RTI, na ka liang jong ki paidbah ka Rambrai, ki la iashong jingialang ban iapyrkhat ban iaid shakhmat bad ki la shim ban leit tied jingkhang noh na ka Kashari High Court ban ioh ia ka jingbishar hok halor kane ka jingiakynduh jingeh jong ki paidbah ka konstitwensin.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 28: U Bah Sounder Strong Cajee uba bat mynta kum u President jong ka ‘Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee’ (MCSEPAC) ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ u la pynïasoh ïalade bad ka Trinamool Congress (TMC) bad ban ïa khun ïa ka Elekshon shka Iingdorbar Thawaiñ ha u snem 2023 na Mawkyrwat Constituency na ka tiket jong ka TMC.Katba ki nongbud ki la pynbna ba kin sa pynïasoh sha ka TMC ha ka 24 tarik, Nailur.
U la ong ba ha katei ka ing I don ruh i khyllung ba dang shisnem karta hynrei ha katei ka por I kmie jong itei I khyllung bad baroh shi ing ki la khie bak naba thiah bad ki leit rieh ha ing shetja ka kamra ka bym pat shah lied.
Dangshen u Myntri ka tnad pule puthi Ma Lahkmen Rymbui ula pynbna ban maramot ia baroh ki skul sorkar kiba la jot rathai bad donkam ban maramot kyrkieh.
Ka High Court ka la pdiang ia ka jingujor ka Kong Agnes kaba ujor pyrshah ia ka jingbat bam ar tylli kiba ioh jingmyntoi na ka pisa jong u paidbah kum ki MLA bad MDC.Hadien ba ka iing dorbar thawain ka jylla ka la thaw ia ka ain khang bam ar maloi ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’, 7 ngut ki MLA ba long MDC ki la iehnoh ia kane ka kam MDC kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent M Basiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangiang, Bah Sanbor Shullai bad Bah HB Nongsiej ka KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim na JHADC.Katba u Bah Pynshngain N Syiem um shym la iehnoh bad u la pyneh beit triang ban iakhun ia kane bad u la rai ban iakhun beit halor kane.
Dei halor kane ka nongrim ba ka NEHU ka la khot ïa ka jingïalang bakyrkieh jong ka Academic Council ha ka 28 tarik Lber, 2023 ban pynkhreh ïa ka korikolum bad Credit Framework ba thymmai na ka bynta ki samla pule ha ki kolej, kata, katkum ka jingkdew ha ka NEP 2020.
U bah Lawyerson War, President JSU, ula pynsngew ba na ka por sha ka por ka sorkar  jylla ka la dep ban pynbna ban pynkiew ia ka rep ka riang   sha ki thain nongkyndong; hynrei lada ki nongrep jong ka thain Ri Jaintia baroh kim ioh jaka ban shongdie ia ki mar rep jong ki ha ka sor Jowai, kumta ka buh jingeh ia ki nongrep ban bsa ia ka long iing long sem jong ki baroh.
U Chief Secretary jong ka Manipur u Dr.Vineet Joshi, ha ryngkat ki lai ngut ki dkhot jong ka kynhun kaba la shah thung ha ka Supreme Court ba la lamkhmat da ka nongbishar barim jong ka Jammu & Kashmir jong ka High Court ka Gita Mittal, ki la leit jngoh ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ïa ka Kangpokpi na ka bynta ban khmih bniah halor ki jinglong jingman ha kane ka distrik kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad.
Ki jaka ki ban shah ktah bha, ha katei ka jingslap jur, ki long ha  East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, West Garo Hills,South Garo Hillsdistricts, South West Garo Hills.
Kum kine kiei-kiei, ki don ha bun ki Hima, kiba dang jia dang ha ki khyndiat snem, wat mynta ruh sha ki thain border Bangla bad border Assam, kine ki kam die khyndew sha kiwei, ka dang iaid bha wat haba la don ka ain mana ban die khyndew sha ki khyllah jait.
Shillong: U symbud myntri rangbah u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba naduh ka 16 tarik mynta u bnai, yn shah noh ban plie ia baroh ki jaka mane Blei, kiba don ha ka jylla.
Ka jinghiar shuki jong U Patel, ka dei halor ka jing iapher jingmut hapdeng ka sorkar India bad ka RBI, halor ka bor kaba ka RBI, ka dei ban trei kam bad kaba ka sorkar India, ka dei ban tuklar ia ka.
Kum ka puron ka Cameron ka la ak bad shim bynta ha ki katto katne ki phlim ba itynnad kiba kynthup ruh ka There’s Something About Mary, Charlie’s Angels, Gangs of New York,  The Holiday, bad kiwei kiwei.
U Bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP ka la rai ban pyniakhun duna ki kyrtong ha kane ka elekshon MDC 2019 namar ba ka party ka jied ia ki riew kynsai.
Ki Youth Clubs, ki sports clubs bad ki Block Office.
Naduh Raid Marwet (Khanapara) ter shaduh kitei ki thain West Khasi Hills, kane ka jingskut khyndew, die khyndew sha ki bar jylla, pyrshah ia ki kyndon ka Land Transfer Act, ka dang don haduh mynta, lyngba ki kam sop-sop ba don kti ki nongpyniaid Hima, Raid, Shnong.
Ka long kaei kaei ka bym lah satia ban pdiang, namar ia ka tulop jong u snem 2022, kim pat pyllait satia wat la ki bnai lehkmen ki la kut ruh, ha kaba ka jing set ia ki tulop ki nongtrei ka long pynban kum ka jingmlien.
ha ka kyrwoh ba la pyn lait na ka liang u secretary ka SCSA u Bah R Synrem u la ong ba ka jingialang jong ki nong khaii dewiong ka thain Sohra ki la pyrshah jur ia ki kyndon ba la buh da ka NGT halor ka jingpynlait ia u dewiong ba la dep sei da kaba phah ban siew shwa ia ka khajna.
U vice chairman ka MIPRL u la ong ba ka shithi ba la phah da ka sorkar jylla sha ka KHADC ha ka 18 tarik Lber ka kdew ia kane halor ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014.
Kamut kaba wai ka pyrthei kan ym pat jia hangne ruh.
Ka jingialang ka Executive Committee ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep, ka la shim ia ka rai ba kan nym bteng shuh ban dang pynlong ia ki prokram kiba dang sah ka lympung ialehkai Meghalaya Amateur League (MAL) Kat kum ka khubor, la iathuh ba ka daw ka jingbym treh shuh ka MFA ba kan dang bteng ban pyniaid shakhmat ia ki prokram ba dang sah jong kane ka lympung, ka dei hadien ba ki kynhun ne klob ba iashim bynta, ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban dang bteng ban ialehkai ha kane ka lympung, hadien ba ka rukom ban pyniaid da ka MFA ia kane ka lympung kam long kaba iaid beit kaba iaid ryntih, kaba bunsien kam juh lah ruh ba kan pynbiang ia ki madan ba kan pynialehkai ia ki prokram ba la buh.
Haba u Blei u sdang ban pyni ia ka bor jong u ki riewstad ka pyrthei ki ong kane ka kamdei na I u Blei hynrei na u Briew.
Kiei kiei kiba wan jia, mynta ki long kiba ladep thoh lypa haka ktien u Blei, bad ki dei ban jia.
Lehse kane ka pyndiaw pynban ïa ka BJP ha kiwei pat ki jylla.
Shwa kane, u Assistant Engineer jong ka Tura Municipal Board (TMB) u Cheyziel A Sangma u la pynkynmaw ïa ka jingthmu haba rakhe ïa ka Garo Labour Corps Day katba u Chairman jong ka Board u JD Sangma u la ïalam ïa ka jingduwai.
Ha kajuh ka por, la ong ba kitei ki hynriew ngut ki la pyntip ha utei u nongshong shnong ba u dei ban siew T.40,000 khnang ba un ïoh biang ïa katei ka kali.
Katkum ka jingong ka jingiaid paidbah ha ka 30 tarik kan long kaba heh bha ha kane ka jylla kaban iasyriem bad ka dorbar bah kaba la dep ha ki bnai ba la dep ha madan Polo bad la dep pan bor (permishon) na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Nalor kata ka seng Congress ka dang don ki tyllong ba shongneh jong ki paidbah nongbud ha kylleng ka jylla.
Na katei ka jinghap slap, nalor kaba la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha kitei ki bynta ka Jorabad, nalorkata kai la don shibun ki kali rit, kiba la sahkut hapdeng ka um ha ka por ba ki thmu ban iaid na katei ka surok.
Shano kane ka jinglong kan ialam ia ngi kum ka jaidbynriew ritpaid.
Une u rangbah u dei u wei na ki riew rangbah uba la noh shibun ki kam haka imlang ka sahlang ha ki thaiñ Ri-Bhoi, bad u dei ruh u nongseng ïa kawei ka seng trei mon sngewbha bala tip kum ka Ri-Bhoi Area Welfare Association (RAWA) kaba dei ruh kawei naki seng ka ba la trei shibun ki kam hapoh Ri-bhoi bad lyngba kane ka seng trei mon sngewbha une u rangbah u la lah ruh ban seng ïa shibun ki shlem ai jinghikai kiba kynthup ïaka Typing Class, ka jaka hikai suhjaiñ bad kiwei kiwei.
Hashwa ban sa mih noh artad sa ka kyntien madan phlang plastic, u Bah Shakliar Warjri myntri ba dang shu shimti thymmai ha ka tnad ïalehkai jong ka jylla, mar mar hi u ieng ban jubab ba la kyntait ban pdiang ïa ka jingtyrwa.
Ka dem ngun bad ka leh sngewsih bha.
“Ka jingthmu ka long ban pynrung ïa ka Casino kumta sa mih kine ki Act ne ki Rules.
Lada ym lah (fail) sa mynta ka sien, la eh ban pynkynriah biang ia katei ka jaka ha ki por ki ban wan.
Na ka liang u Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Bah Gideon Kharkongor u la ai khublei ïa baroh ar tylli ki team kiba la ïoh rung sha ka knockout stage jong ka plate group bad kyntu kynpham ba kin dang ïai trei shitom ha ka jingïalehkai.
Katei ka longkmie ka la ong ba don ki sngi ba biang ka kamai bad don ki sngi pat ba ka duna ka kamai bad ka la ong ruh ba ki paralok jong ka kiba iatreilang kajuh ka kam ha katei ka jaka kim ju iohpang satia haduh ban da poi sha hospital hynrei baroh ki ia khlaiñ lut kumba long ma ka.
Ila ong ba ka sorkar kala dei ban wan rah ïaka polisi hapoh ka Assembly wan khmih kyrpang ïaka jingdonkam jong ki briew kiba don ka jingduna haki dkhot met ba khamtam kiba duna ka bor ka jingïohi.
U ma Pariat da ka jingpynkylla thymmai ïaka riti synshar kan don shibun ki jingkylla bad kyrmen ka jingtreikam ki konsil kin long kiba khuid kiba suba bad ba ki kam pynroi kin poi sha u paidbah.
Ha ka Honours ki don 1127 ngut kiba ia khun ia ka eksamin katba kiba pass pat ki long tang 763 ngut kaba long tang 67.70%.
Katba u Secretary jong ka tnad Tourism u Yogendra u la ong ba ka Inda ka la kiew sted bha mynta ha ka kam jngohkai bad ha u snem 2017 ka don ha ka kyrdan ba 40 ha ka pyrthei katba mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan ba 25.
Ki don 5 ngut kiba iap naka jingpang khlam bad 441 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Thohdieng.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki kam khlem akor jong utei u nonghikai ki la paw pen ryngkew hadien ba ki katto katne ngut ki samla kiba shah ai jinghikai ha SAI training centre, Salalgaon, North Lakhimpur ki la kynnoh ba u Mrinal u la donkti ban jrong kti khlemakor ïa ki katto katne ngut ki samla ha ka por ba la pynlong ïa ka rynsan jied nongïalehkai (selection trial).
Ki kali ba wan thain Jaiaw sha Khyndai Lad kin iaid lyngba ka surok Riatsamthiah bad  Umsohsun lyngba ka Wahingdoh hajan ophis u Syiem Mylliem, Mawkhar.
Kumta ia ka shithi iehnoh kam jong U bah Nongsiej, la phah sha U Lat ka Jylla ba un mynjur bad mynta ka shong ha U Lat, ba un thung bujli da uwei pat u nongpyniaid dorbar ba shipor, na ka bynta ban pyniaid beit ia ka elekshon ban jied ia ia U CEM jong ka Council.
Ha kane ka jingkhynra, ki pulit ka West Jaintia Hills kiba kynthup ia ka DSP bad ar ngut ki Sub-Inspector kynthup ia u 2nd inchage ka Nartiang Police Station ruh ki la ia donlang ban synran ia katei ka jingkhynra ka KSU ban lait na kio kino ki jingiahuri hura bad ka jingiakulmar.
Kiwei pat ki nongkren ki long u Vincent Sangma na ki thaiñ Border, ka kong Batemon Kharbani na Sawsymper, u bah Tambor Risaw, President HYC, u bah Jai Skhemlon, Sordar Shnong Hatmawdon, u Kyrmen Shangdiar, President ka FKJGP South Eastern Zone bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid ïa ka jinglang ha kaba ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u bah Olansing Suin, u kyrtong na ka UDP Mawsynram Constituency, u bah Daniel Wahlang, Aspirant Candidate jong ka BJP Mawsynram Constituency lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah.
Ngim shim la iohi eiei ruh em, hynrei ma nga, nga la leit peit kham slem sha kata ka jaka ba bthei bad nga la iohi ia ki kseh lung ba mih lynnong ha kata ka jaka ba ki khih da ka jingstet kaba katta la I kumba kin khein noh, katba kita kiwei pat ki kseh lung kiba man ha pajih hangta kim shym la khih satia, kane ka la pynlyngngoh ia nga haduh ba ngam lah ban sngewthuh.
KA JINGTHUT JONG KA JINGKOIT JINGKHIAH : Katto katne ki jinglong jingman ki ba buh ka jingma kaba khraw iaka jingkoit jingkhiah kynthup ka jingma na ka jingpang kiba shyrkhei, na ka jing bymiohthiah bha haka por miet, ka jing ktha jur ka met lane kata kaba ki ong ka attention -deficit hyperactivity disorder (ADHD), kine ki pynjur ban nang pynbanbor haka jingmut jingpyrkhat kaba kyntiew arshah halor ka jingma jong ka jingkoit jingkhiah kaba ialam beit beit ia u briew shaka depression.5.
Kaba kum katei ka jingjia ka la jia teng ha ki khyndiat snem myn shuwa ha Khyndailad, hynrei hadien ba ki pulit ki la ioh kem ia kiba bun na ki ka la jah noh bad mynta ki la sdang biang ban pyntreikam.
Ha ka jabieng, U Khasi ka don ka sap ka phong ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem naduh ki por hyndai haduh mynta.
Haba iadei bad katei ka jingleit rung jubor da katei ka kynhun ki nonglute, la ong ba ha kaba nyngkong, kitei ki nonglute ki la rung sha katei ka Kudam da kaba pyndonkam lyngba ki kynja jingkieng bad haba ki la ioh ban rung hapoh katei ka Kudam, ki la teh ia ki kti bad kjat ia ki nongap pahara bad nalorkata ki la teh ruh ia ki khmat jong ki da kaba pyndonkam lyngba da ki jain.
Hynrei kiba kum kita ki don tang khyndiat eh.
U Lat ka jylla, u Hari Babu Kambhampati, un sa pynbam smai ïa u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki Myntri.
Haba jubab ia kane, ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka State Investigation Team (SIT), kaba la aiti ban pynlong ia ka jingtohkit ban tohkit ia ka jingiap jong u Bah Marbaniang, kan bishar bad tohkit ia baroh ki liang.
Da kaba pynshongnia ha kiei kiei baroh nga shim ia kane ka sienjam ban wan iakynduh markhmat khnang ba ka pyrthei kan tip ba ngi iaid da ka akor ka burom ym ban shah kren nadien pat.
Haba iathuh ia kane ha ka 13 tarik Lber 2023, hapoh ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, haba iadei bad ka jing kylli ba la wanrah da u MLA jong ka BJP u Bidyasing Engleng,la ka shnong Mukroh ka dang dei ha jylla Assam ne ka la hap noh sha jylla Meghalaya.
U Bah Nongrum u la ong ba mynta ba la lait thylli lai tylli ki shuki, ka shong beit ha u CEM ba un leh ia kaba donkam hynrei na ka liang ka KHNAM kan nym dawa satia.
U bah Marbañiang u la ong ruh “To ngin long kiba kyndit bynriew, ngi wan hangne ban kyrsiew ban pasiaw,ban iawer lem ban tip bad shemphang ban ia ai jingmut, ba ngin ioh ban iaid bad ieng ha ka lynti ba bha, kaba ngin ieng lyngba ka rynsan u paidbah ka long ka rynsan u paidbah ka long ka rynsan ba khraw, ka rynsan u paidbah ka dei ka bynta ba ngin pynpaw, lyngba ka rynsan u paidbah ngin ialam ym ban lilam, lyngba ka rynsan jong u paidbah ngin pynsngew ym ban bynthiew lyngba ka rynsan u paidbah ngin ai ka buit ka bor, ka mynsiem bad jing shemphang na ka bynta ka lashai bad la shisngi" la pynkut u ne u nongialam.
Lyngba kane ka jingialang la sakhi ia ka jingmynjur lang da baroh ki arliang mamla na ka bynta ban shah ban buh ia ka khyrdop lum khajna ka KAAC kumjuh ban pynsangeh ia ki kam kyntur pud hapdeng kine ki ar jylla.
Yn pyllait paidbah ha ka 18 tarik u Naiwieng ïa ka Shortlist jong ki san tylli ki kot ba la shah jied shuh shuh bad yn ai buskit da ka pisa kaba 25 Lak T.Lada kata ka kot kaba ïoh khusnam ka dei ruh ka jingpynkyllaktien, u nongpynkylla ktien un ïoh shuh shuh ka buskit sa 10 Lak T.Shuh shuh, baroh na ki 5 ngut kiba la paw kyrteng khatduh (shortlisted) kin ïoh ka buskit ba 1 Lak T.lada dei ki nongthoh, bad lada dei ki nongpynkyllaktien pat kin ïoh 50,000 T.SHAPHANG KA JCB PRIZE FOR LITERATURELa seng ïa ka JCB Prize for Literature ha u snem 2018, khnang ban wanrah burom ïa ka thoh ka tar ha India bad ban pynsaphriang ïa ka jingtip shaphang ka thoh ka tar.
Da kane ka jingwan rung u bah Adelbert, ka MDA ka la kiew ka jingbun paid sha ka 40 ngut.
Katba na ka liang u bah Teibor u la pynpaw ïa ka jingangnud jong u ba u kwah ban pynlong ïa ka Mawlai ka Model Constituecy, ka konstitwensi ban long nuksa ïa kiwei, ban kyntiew ïa ka, kan long ka green Mawlai, kan don ka jingshai street light bapher bapher, ban pyntreikam ïa ka skhim sorkar kmie kaba la pyllait ha u snem 2019 ka Shyama Prasad Rurban Mission.
Nongpoh:Ki nongïalam ka KSU North Khasi Hills District, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban pynkup burom ia ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka longkmie kaba don 4 ngut ki khun, 2 ngut ki Ksiew bad kaba la pyndep ia ka jingpule Bachelor of Arts ha ka rta kaba 53 snem na Balawan College, Umsning.
Ka jingkharoi jong ki mynder ri kiba rung tuh lyngba ka khappud jong ka Jylla bad ka ri Bangladesh ka long kaba shyrkhei bha haduh katta katta namarba ki don ki jaka ha khappud kiba ka Sorkar kam pat lah ban ker ïa ki sainar shiah watla ki paidbah kiba shong basah ha khappud ki byrngem byrsit ïa ki mynder ri kiba wan rung tuh shapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka khappud.
Ka Myntri ka sorkar jylla kaba dei ruh ka nongai ktien jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 27 tarik Jylliew ka la pynshai halor ka jingkhang ïa ka jingdie ïa ki dohkha ba thied na shabar bad ka la ïada ruh ïa u Myntri Rangbah da kaba ong ba ka jingbym shai ka dei namar ym pat shym la pyntip ïa u Myntri Rangbah shaphang ka jingweng noh ïa ka jingkhang ban die dohkha.
Jowai, 23 Nailur:Ka jingjurip na ka bynta ban ker ksainar shiah ha khappud ka India bad ka Bangladesh hapoh ki bynta jong ka West Jaintia Hills, ka la sdang ha ka 22 tarik mynta u bnai, ha kaba pyniaid da ki bor jong katei ka District.
Katkum ka jinglong ka sain pyrthei ha KHADC, ka jingiakhun kan long kabaiakhaid bha hapdeng kine ki ar kynhun namar ba haduh mynta kila ia kam ba kidon mar 14 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut lait noh u chairman.
Ha ki shnong nongkyndong, yn peit bad bishar bniah bha ïa kane ka kam da ka Village Sarpanch bad ki Executive na ka tnat Agriculture, lada dei ha ki jaka sor yn peit ïa kane ka kam da ki Junior Engineer bad ki Executive ne ki nongtrei kiba na ka tnat of Ground Water/ Public Health/Municipal Corporation.
Shillong, Rymphang 08 : U kyrtong ka UDP na Mairang constituency, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u President ka party ha ka sngi Balang u la ong ba lada ki paidbah ki sngewsih halor ka jingwanrah distrik ha Mairang ki dei ban kyntait noh ïa u shi syndon ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai.
U la ong ba mynta ka jingdonkam bording ka la nang kiew sha ka 200 million unit, katba ka jingduna pat ka long 112 million unit.
Ha kane ka jingialang la wan ruh ki briew ba buh dukan bad im jakpoh na ki jaka jngohkai kum na Sohra, na Mawlynnong, na Jaintia Hills kiba pynpaw ka jingeh namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
U Marak u dang wan na Tura bad uwei u briew da ka bike (ML08 A 6650) haba u shah kem ha ki pulit.
Ha baroh artylli ki kam ba ula trei, ia U Radhakrishnan la ju tip kum u nonghikai uba tbit bad uba baroh ki shaniah bad burom.
Ha kawei ka Liang ruh nga sngew kumba Ka Clear address nyngkong mo ka ba kham kongsan.
Kine ki briew ki la ia pyneh bad ai nia ia ki nongap ka Bijou cinemam ha kaba ki la leh jubor bad kren artad da ki ktien khlem akor ia kine ki nongap.
Iaka khusnam Best Scout Master la ïoh da u Tohmon Diam Mukhim na ka Khonglah Secondary school Khonglah bad ka khusnam Best Guides Captain ka Brisha Muthoh Little Flower Secondary school Ummulong.
Ka kong Dolly Khonglah ka la iathuh, ba ka la dep ruh ban buh ka jingkyrpad sha ki sorkar jong ki artylli ki ri, ba kin pyllait ka khajna haba iadei bad ka jingrung jingmih jong ki katto katne ki tiar kum ka dohkha, ki pliang ki pela bad kiwei pat kiba ki paidbah ki phai khmat sha ka ri Bangladesh.
U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla, haba ia kynduh ia ki nonghikai Deficit ha ka Sngi Thohdieng:Wlytan.
Ka jingiapher ka long ba lada u shynrang pat u shongkha ia ka nongwei bym dei Khasi, kata ka nongwei tang jait Khasi bad ia ki khun jong ka, yn ithuh kum ki Khasi bad kin ioh lut ia ki hok bad ki kabu kum ki Khasi.
Shillong, Nohprah 16 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kum ka Council kim kwah satia ban ïohi ba ki wah kiba don ha rilum Khasi kin kylla dur lut kum ka Wahumkhrah bad dei na kata ka daw ki kwah ban pynkhlaiñ ïa ka jingïada ym tang ïa ki wah hynrei wat ïa ki dohum dohwah.
g ka Khasi & Jaiñtia Hills District ka dei ka British Area hapoh Assam Province)“Indian States" (e.
Haba pynrem ïa kane ka jingjia, ka FKJGP lyngba u General Secretary ka Seng, Bah Eldie N Lyngdoh u la ong ba kum ka Seng kin snohkti lang bad ka KSU ha ka jingdeng lama iong ha kane ka sngi Balang ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingjia shah thombor ki nongshong shnong ha ki pulit Assam.
Ha la marwei u la rai ban tyrwa noh la ka jingieid ha ka jia katba jia.
Hangne ruh nga la long biang u junior jong i Bah Ganold, namar nga la shu long tang u MLA khlem shuki.
Ka HNYF ka la pynlong ïa ka jingkhynra laisen ha ki taïew kiba dang shu dep ha ki thaiñ Garikhana ter ter haduh Motphran.
Ha ka jingshong bishar ïa ka writ petition ba la ujor da u Zanera R Marak bad kiwei halor ka jingthung kam ha ka tnad Social Welfare ha u snem 2005 u Chief Justice u Sanjeev Banerjee u la ong ba ka long kaei kaei kaba dei ban pynrem jur ïa ka jingbym don satia ka Roster System ban thung kam ha ki tnad sorkar hapoh ka bhah kyrpang ba don ha ka jylla namar khlem kane ka lah ban don ka jingïashah.
Hadien ka jingpynlong iaka state ranking Championship ha Shillong, ka  Shooting Association of Meghalaya(SAM) ki la ioh ban jied katkum point kaba ki ioh (Score) bad phah 23 ngut ki nongiasiat shooters ( 9 Women shooters & 14 Men)  bad na kitei Lai ngut ki dei ki junior shooters 2 kynthei & 1 shynrang.
Tang shu dep ka jingthungkam ïa ki 3108 ngut ki Pulit, yn sa aikam ïa ki bad ha kata ka por ngin sa ïohi ïa ka jingkhlaiñ ki bor pahara jong ka tnat Pulit," la ong u Sangma.
Ha kane ka kynti ka kynhun ialehkai jong ka U-16 kan leit ban ia aireng sha ka Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 5 haduh ka 15 tarik u Nailur 2023, hapoh Bhubaneshwar, Odisha.
Nongpoh: Hynnin ka miet, ki la don artylli ki jingjia aksiden ha ki ar jaka hapoh ka surokbah NH-6 bad kiba dang hap ha Nongpoh Police Station, na kitei ki jingjia aksiden, kawei ka la jia ha shnong Dulongnar bad kawei pat ka la jia ha Downgate, Nongpoh.
SHILLONG:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 12 tarik Nailur u la ong ba ka kyrteng Bharat ka la ju don ha ka riti synshar, bad ka jingpyndonkam ia ka ka shong ha ka ktien kaba ngi kren.
“Nga ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Dasakhitbha Lamare, ba un dang lah shuh ban treibha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawhati Constituency bad khamtam eh na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Distrik hi baroh kawei" ong U MLA Nongpoh.
Kumta ka seng SBYWA ka kyrpad jur ia ka tnad PWD Road khamtam ia u Myntri badon burom u Sniwbhalang Dkhar, ia ki Engineer na ka bynta ban pynbha bad maramot noh kloi ia utei u surok (LRBBJ) khnang ba ki paidbah jong ka thain kin suk ha ka leit ka wan ter ter bad ha ka juh ka por ban peit lem ruh ia ki jingeh jong ka thain khappud, la pynkut ka kyrwoh.
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ki syrnot bad ki memento da u Kongsan bad kiwei sha kito ki dkhot kum ka jingithuh ia ka jingnoh synniang ka jong ki ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang TB.Kane ka khusnam ka kynthup ia  ka TB Free Village Award, SNC certificate/ Mementos, Nikshay Mitra certificate, best treatment supporter, best lab Technicians, best performing ASHA.Media Engagement.
Ula iathuh ba ka jingialang ban pynbna nadong shadong kan long lashai ka sngi ha por janmiet ban pynbeit hapdeng ka RDA bad ka PDA.Ki traibal ha kylleng ka India, kin khot ia ka  Bharat Bandh lane ka pakhang shnong ha ka 5tarik Lber 2019, na ka bynta ban pyrshah halor ka rai jong ka Supreme Court, na ka bynta ban beh shnong ia ki traibal, kiba don ha ki jaka khlaw bapher jong ka Ri.
“Kito ki bym sngew hun shuh ki la leit noh bad kim lah ban rah lang ia ki tiar ki tar, ki shabi, ki kuli namar ba ki briew ka Congress ki iai don beit ha kito ki jaka", la ong u Bah Lapang.
U ma Stephanson  Mukhim, Parliamentary Scretary ka sorkar ba dei peit ia ki kam sport and Youth Affairs haba kren ha ka jingialang,  ula buh ka jingkyntu ia baroh  ki Nonghikai skul jong ka Ri Lum Jaintia ba kim dei satia ban shim kabu ia ka jinglong iajan jong ki bad kino kino ki riew sain pyrthei (Politician) haba u ong bak ajingiajan jong ki bad ki nongsain pyrthei ka wanrah ia ka jingdkhot ha ki kam hikai jong ki.
Ïa kane ka jaka ai jinghikai la plie pyrda da u bah L.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan bad u la ot ruh ïa u ribbon ïa ka “Khelo India Centre" ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u District Sports Officer (DSO), u bah Damang Syngkon, u Rev.Fr Venkey Friding Kharsyiemiong u ba dei ruh u Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ryngkat da ka jingïasakhie lang ki khynnah skul, ki nonghikai.
Wat ka Congress ruh ka don tang 52 ngut ha ka iing dorbar kaba 545 ngut ki MP.haduh ba ka la duh ban ioh ia ka kyrdan nongialam jong ka liang pyrshah (leader of opposition status).
Kane ka jingwan iakynduh jong ki, ka long hadien ba ha ka 14 tarik mynta u bnai, ar ngut ki Khasi ki la shah kem ha ki pulit ka Assam hadien ba ka la mih ka jinghuri hura halor ka jingkynnoh ba ki pulit Assam kila wan ban pynthut ia ka skhim sam bording ba la pyntrei da ka Meghalaya ha katei ka thain.
Uwei u bar jylla u la khlad noh hadien ba u la shah bom shah tied ha ki briew kiba kah ia ka durkhmat bad phong da kimask , ha kaba ki la hiar bad thombor kynsan kynsan ia kitei ki jar jylla katha ki dang don hapdeng ka jingtrei ha kawei ka iing ka ba don ha Malai Mawroh Umsohkhlur Block -3.
U RG Momin, SP East Garo Hills, u iathuh ba ki pulit, ki la leit beh thong ia utei u heh duh jong ka GNLA, haba ki la ioh jingtip ba U Sohan, u don ha katei ka shnong ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, hynrei mar shu ioh jingtip, ba ki pulit, ki leit sha katei ka jaka, ki la phet noh na katei ka jaka.
Katei ka jaka ieng ki kali ka dei ha Iew Thymmai Ladthadlaboh bad naduh ki por mynshwa da ka jingia sngewthuh jingmut bad ki pulit, la shah ban ieng tang 6 tylli ki kali ha ka por ba ki ienglain ban thep passenger- 3 tylli kiban leit sha Ladrymbai bad 3 tylli pat kiba leit sha Mowkaiaw hynrei mynta pat tang namar ka jingdawa 1000 tyngka na kawei kawei ka seng ki kali kamai ha ka dur ka donation ki la shah pyndik ha ki pulit ka JTP.Ka JTP ka la pynlong ia ka jingpynkhuid iew, ka jingthung dieng kaba na ka por sha ka por bad ban pyllut ha kane ka program ki la leit dawa pisa ha ka dur ka Donation na kylleng.
Namar la ong ba katei ka shlem pynmih Nuclear ka dei kaba la shah kurup ha ki shipai ka Russia naduh u snem 2022 hadien ba ki la ioh ban pynliem ia ki shipai ka Ukraine ha katei ka nongbah bad ki la ioh knieh syndon ia katei ka shlem Nuclear kaba heh tam hapoh ka dew-bah Europe bad haduh mynta, katei ka shlem Nuclear ka dang hap hapoh ka jingkhmih bad ka bor jingpyniaid jong ka Russia.
Lada ngi nang ban shim nuksa, ka mariang ruh ka hikai ia ngi, ba ka kynthei kan pynhapoh ialade ha khmat u rangbah.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki don ruh ki kyrtong shimet kiba kloi ban ai jingkyrshan lang ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar.
Ka kynhun ba ialam da u Bose Swell Khongthorem u ba dei ruh u rangbah shnong barim ki la ai ruh ia ka shithi ba la soi da plat shispah ngut ki nong shong shnong Nohwet sha u Syiem ka Hima Khyrim da ka ba ong ba ka shnong kam ithuh satia ia u Bitlinwell Khongthiem kum u acting rangbah bad ki dawa ba u Syiem un pynbeit noh kloi ia ka tarik ban jied rangbah shong ba pura jong ka shnong.
Ki katto katne ki jingpashat jingmut ki long kumne harum:-Kaba nyngkong eh ka long ïa ki paidbah ba kim dei da lei lei ruh ban kheiñ sting ïa kane ka jingpang.
A group of 250 lawyers from Haryana’s Kurukshetra, Panipat, Rohtak, Karnal and Panchkula districts also arrived in a bus and a few private vehicles.
Ha katei ka jingthmu khang tala kala don ka jingïakhun kaba jur bha hapdeng kitei ki Home Guard Volunteer kiba thmu ban khang tala bad ki pulit.
Watla ym pat tip haduh katno ka jingkut jingmut jong ki MLA ka Congress ban leit rung sha kane ka BJP, hynrei ki dak ki shin kiba paw napoh, ki la lah ban ialam sha ka jingshisha, tangba dang ap sa ia ka por ba kan shai.
Kiba jop ki long tang arngut na East Khasi Hills, arngut na Ri-Bhoi bad saw ngut na Rilum Jaiñtia.
Kiba la ïoh khur ïa ka takma ksiar ki don haduh san ngut bad kine ki kynthup ïa u Welford Nongkhlaw, Obadaia Kelphung, Elbiangmi langstang, Pynshngaiñ Bareh, Genevieve Pakma.
Nangta la bsut lang ruh ba donkam ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ruh ban pyntreikam ïa ki ain kiba la don lypa kum ka MSSRA.Haba kdew halor ka ïohkam ïohjam, u Bah Allantry u la ong ba donkam ban bishar bniah biang wat ïa ka snem rung kam sorkar, nangta ban pyndap noh ïa ki kam kiba lait thylli ha ki tnad jong ka sorkar, ban ym buh shuh ïa ki personal interview na ka bynta ki grade 3 bad grade – 4.
Ka jingkyrduh kan long ia ka um ba ngi dih, ka jingkyrduh kan long ruh ha ka thung ka tep haba la tyrkhong ki jaka ki la kylla kum ka ri shyiap kin ym mih speh shuh ki jingthung lane ki symbai.
Ha kane ka sngi, I Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, I Kong D.Blah I la long I Kongsan ha ka ryngkat ka jingïadonlang jong I Joiñnt Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, I Kong.
Na ka liang u Administrator ka Jylla Niam Bah Shillong u Fr.John Madur ha ka jingialang pdiang burom ia u Archbishop Victor Lyngdoh kaba la pynlong ha phyllaw Iing Archbishop Laitumkhrah, u la buh ia ka jingduwai na u Blei ban ai bor ai sor ia ka jylla niam Bah Shillong lyngba u shakri ba thymmai.
East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo, IAS haka sngi Balang kala pynmih iaka hukum bala pynngat iaka shnong Nongkseh, 3 rd Mile Upper Shillong hapoh ka Containment Zone hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 kaba la kot haduh 39 ngut bad iap 3 ngut tang hapoh 3 taiew.
Pynkylla ïa ki jingduna bad jingbymbiang ha ka Roster System lane pynkylla ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy jong u snem 1972.
La pynpaw ruh ha katei ka jingïalang ba ïa kane ka marathon yn pynïaid kat kum ki jingpruid dak da ka Athletic Federation of India bad ka World Athletics.
Katto katne u la ïoh bynta u minister PWD, katto katne ki ïoh ki engineer bad na kaba sah u kontraktor un hap ban pyndep ïa ka surok lang bad ka jingïohnong ïalade ruh namar u pyntrei khnang ban kamai ja kpoh.
Kane ka jingïaseng kala sdang haka 14 tarik Lber bad kala poi sha kaba kut haka Sngi U Blei.
Ki nongbishar ne ki judge kiba la wan ban bishar ha kane ka jingiakop ki kynthup ia ka Ilasara Kharkongor, Charlee Lalthenmawia, Kethileno Kense Vehienuo bad Kong S Marwein bad James Owen Farreira.
U Pilot u la pyni ruh ïa ki Video barim jong u Gehlot uba la kynnoh ba ka Raje ka la don bynta ha ka kam bamsap bad ong ba u la leh ïa kaba bakla ba balei um shym  la leh eiei ne ban phah pynlong ïa ka jingtohkit kiba bniah ha kaba ïadei bad kine ki jingjia.
“Kumno kat ka CHC kam don ki tiar pynkha khyllung, ka don jingmut aiu ban buh ia ka CHC, nalor ka ambulance ruh ki ai daw bym don", la ong u Bah Laloo.
Ka State Water Informatics Center kan long ka agency ka ban buh ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka jingdon ka um, kynthup ia ki wah bad ki tyllong um bad ban peit bniah ia kine baroh shi snem, ban iasam ia ka jingtip bad ki tnad treikam ka sorkar kum ka Public Health Engineering, Soil Conversation, Agriculture bad Disaster Management.
Haba tip ia kane ka jingjia ki pulit, ki la her kyrkieh sha katei ka shnong na bynta ban tehlakam noh ia katei ka jingkulmar jong ki ar kynhun.
U Bah Khongwir, u ong ruh ba ka kam Rangbah Shnong, ka dei ka kam iarap ha shnong ha thaw, ka kam ban leit rah jingmyntoi ha shnong, na ki tnat sorkar.
Ula ong ba ka ktien Bodo kam pat dei ban rung ha ka Khyrnit kaba Phra, hynrei namar ka jingbiang ka buit ha ka jingtreikam kane ka ktien ka la ïoh ban rung.
Ban shim kawei naki nuksa kiba paw pyrthei ia ka jingtorti ka rukom treikam haduh kine ki sngi ha kaba iadei bad ka ‘surok Mawhati’.
Kane ka juh ka jia ia ka jingpynkhih ia ka Reservation Policy ha ka jylla", la ong u bah Macmilan.
Ka kynhun NIA ka la shimti ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka 15 tarik, Naiwieng jong u snem ba la lah na kti jong ki pulit ka Jammu & Kashmir.
Ngi la iamir jingmut bad ka IIT Guwahati  ha kaba ka la aijingmut ba ngi dei ban siang da ka dewbilat da kaba pynshong nongrim halor kiba bun ki daw.
Wat ïa hun tang namar ba la heh ki ‘marks’ lane wat ïa duh mynsiem namar ba phi khlem lah ban poi sha ka thong.
U la iathuh ba ka kynhun jong ki samla bad kiba la khamsan jong ka shnong ki la aiti ia ka jingthoh sha ka dorbar shnong ha u 13 tarik Naiwieng ban weng ia kane ka jingpynkylla bad ban pynneh ia ka rukom iajied da ka rukom kaba rim ha kaba ki paidbah kin iashim bynta lang.
U Dr.KD Ramsiej uwei na ki radbah jong u Bah HDR Lyngdoh na ki thaiñ Shilliang -Um, haba pynshai halor ka jingkynnoh ki liang pyrshah ba ka NPP kadei ka party na rilum Garo, u la ong ba katba ym pat lah ban ïoh la ka jong ka state, yn ym lah satia ban pynïakhlad ïa ka Jaidbynriew Khasi – Jaiñtia bad Garo.
Kitei ki dkhot, ki la leit jngoh ia ki shnong kiba la shah ktah jur bad kitei ki kynthup ia ka Nidanpur, Sarakpara, Jalburi, Molaygandi, Paumi.
Kane ka kompeni ka la pynkhreh mynta shaid shaid ban survey ban shna ia kane ka surok bah bad kaba sah ka long ba kan pynbiang ia ka DPR ban phah sha ka tnad Ministry of Road Transport (MORT) ba kan pyndep ia kaba donkam.
Ki hynriew ngut kiba ioh pang covid ha East Jaintia Hills, ki kynthup ia 3ngut kiba leh screening bad sa 3ngut kiba dei ki high risk contact.
Nalor kata da kaba pynksan halor kane ka bynta, u President ka KHNAM ula ong ruh “Da kaba phaikhmat halor ka jingeh ha ka liang ka iohkam iohjam ha ka jylla, ngi sngewthuh shai ba tang ka sorkar marwei kan ym lah ban aikam lut, kumta, lada ki jaka treikam shimet kumjuh ki kompeni ki shah kdup lang hapoh ka thup jong ka SRP, kane kan iarap ha ka liang ka iohkam ioh jam hapdeng ki samla ka Jylla.
Shillong,11 Nailur:Hadien ba la mih ki jingkynnoh ba u Officer Incharge ka Pynursla Police Station u la bom dusmon ia 5 ngut ki samla ryngkat ka jingshah kynnoh tuh blang, u SDPO Bah Ian Swer  u la hiar dalade hi sha Pynursla PS ban ia kren bad ki Rangbah shnong ki Sordar shnong bad ki paidbah ka thain halor katei ka phang.
Ha ka jingpynlait khubor, ka JACATAM hynne ka sngi, ka la ong ba Managing Committee kim dei satia ban tieng ne artatien ban shu provin-cialise tang ia ka kam ne service ki nonghikai namar kan nang pyn-khlain bad pynjanai shuh shuh ia ki.
Ka jingthmu jongki ka long ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng palat ban ïa ka HNLC.Shillong: Ka Child Friendly Shillong ka project kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Bosco Integrated Development Society (BIDS) bad ka skul jong ka Social Work na ka skulbah Martin Luther Christian University ka ïatreilang ban ïa kyntiew ïa ka roi ka par ki khynnah halor ka phang, “Who can protect me, I and We" kaba mut ‘Mano ban ïada ïa nga, Ma nga bad Ma ngi’.
Shuh shuh ruh u heh spah na ka ri Qatar u Sheikh Jassim Bin Hamad Al Thani  bad u heh saipan na ri Bilat u Jim Ratcliffe ki long kiba lah wanrah shakhmat ia ka jingiathong ka jong ki na ka bynta ban ioh kam trai ia katei ka klob ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei.
Khublei shibun eh U Blei un kyrkhu iaphi baroh.
Shillong, 6 Iaiong:U Vice Chanchellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u Bah RobertG Lyngdoh u la ialam ia ki samla pule kane ka skulbah ban iashad kmen ha Khyndai Lad mynta ka sngi.
U la dei ban phai dien bad bishar ïa kaei kaba u la leh ha kato ka por bad nga tharai u la leit jurip ïa kiba bun ki jaka shwa ban pynkhreh ïa ka kaiphod ha u 2011.
Nongpoh, Naiwieng 12: Ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ryngkat kiwei kiwei ki kynhun kiba don haka thaiñ Tyrso kumba ju leh man la u snem kala rai ban pynlong biang ïaka tamasa Amur Falcon Festival 2023 haka sien kaba 7 hadien ba da ki lak tylli ki sim kbeit (Amur Falcon) kila wan ban iuhkjat biang ha katei ka thaiñ shisien shisnem.
Balei ki bar jylla ki leh baheh ha Meghalaya katba ha Tamil Nadu kim nud leh baheh ? Ki ba bun ki dukan ha Tamil Nadu kiba shong dukan ki dei ki shynrang Tamil.
Nalor kane, ka Nongbah Jerusalem ka ju їohpdiang hapdeng 1,00,000 bad 2,50,000 ngut ki pilgrim ne ki briew kiba wan sha ki jingkhawai niam bapher ha Jerusalem.
La ong ba la jop ka Umngot ïa ka Umïew, namar ba la poi shuwa ma ka (sa peit na ka kot u P.R.T Gurdon “The Khasis" ban kham tip bniah bha ïa ka jingïathuh khana shaphang jong kata ka jingïamareh thong hapdeng jong ki).
U Principal jong ka Khliehriat Higher Secondary School, u Brother Solomon Swer, u la ïathuh ba mynta ka sngi ka dei ka sngi ban ai dawai ïa ki khynnah skul kumta ki nonghikai ki la sdang ban ai ïa ki dawai sha ki khynnah skul hynrei don ki nonghikai kiba la wan ïathuh ïa u ba ki dawai ki la sniew bad mar mar u Principal u la phah sangeh noh ban ai ïa ki dawai sha ki khynnah.
Ka jubab kaba kham suk halor kane ka long ka jingkynthup lang ïa ki jhur, ka dud, ki jingbam symbai, symboh, ka pylleng bad kam biang ka doh.
Shillong, Nailur, 18: Ki don haduh 103 tylli ki projek kiba sahteng ha ka jylla kat haduh ka 31 tarik Lber 2021.
Tang u tymmen u bym don shuh ka lawei u kren kumta.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor na ka liangjong I kong A.Kharsyntiew I wei na ki trai jong kitei ki dukan I la ong ba katei ka jingjia shlei um ka la jia la kum balai bad saw siew bad ka daw ka long ba ki nala kiba don ha khmat jong kitei ki dukan ki la shlei noh shabar namar ka jingritpalatjong ka muri kaba tuid sha ka wahNondein.
U la ong ba lada ka jingsniew ka dang iai bteng, ki kali kamai kim banse wat ban hap pynkiew noh ia kai shong kali khnang ban pynmih ia ka bai shna ba sniew ka kali man ka sngi.
Ka jingialang kaba la long hapdengka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ki nongmihkhmat na ka Raid Sadew Laitjem mynta ka sngi thohdieng, kam shym la poi shaei shaei namar ba kane ka jingialang ka la shu kut khlem da lah satia ban shim ia kano kano ka rai.
Nalorkata, u ong ruh ba mynta ki dang ap ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei kaban khot da u Myntri Rangbah ban ïakren halor ka roster system.
Balei? Dei namar ba u Blei u la dep kren ne u la dep thaw shwa kyrpang tang ia ka planet Pyrthei ba u briew un lah ban shong ban sah.
Ka iew ka hat ruh kam pura lada ym don ka doh Masi, doh Sniang, dohkha, doh Syiar bad mynta kiba bam doh blang ruh ki la sdang bun.
Lah ban kdew ba kiba la wan ïashimbynta ha kane ka ‘Jan Bhagidari Events bad Activities in School’ ki don baroh 14 tylli ki skul bad 10 ngut pat kiba ïa shimbynta ha ki jingïakop.
(iii) Ban jam shaphrang da ka jingminot, jingtreibha bad jingtrei hok.
Shillong, Nohprah 06 : U General Secretary ka Khasi Students Union (KSU) u samla Donald V Thabah u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan kyndang beit naphang ïa ki briew kiba sah ha Them Ïewmawlong.
Hynrei da kaba burom ia ki, Nga la ong em, lada ngam lah ban jop, Ngan iehnoh, Ngan ym lah ban pyniasoh bad ki," ong une u nongialam ka VPP.Shuh shuh u la kam ruh ba ki paidbah ki la phaikhmat ia kane ka jingialap halor ka ‘Clean Politics’ bad dei na kata ka daw ki la ong em ia ka pisa na ka bynta ban vote khnang ban pynthikna ia ka jingsynshar kaba khuid.
Hynrei naka liang jong ka sorkar ka la pyntikna ba ki um dih ha katei ka jaka kin ym jaboh namar ba ka sorkar ka la shna ha rukom ba ki jaboh kin ym tuid pathar.
Iaka jingialang plie ia kane ka skul la pyniaid da u Ryngkat Sari, la ioh ki jingkren lamkhmat na ka trai jong kane ka skul ka kong Rosemi Sari bad u Marda Oo Myrchiang, District Manager CSC e Governance-SPV, West Jaintia Hills District.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba i thamula ban peit ia ka politik ha Meghalaya ba u Mukul Sangma lem bad u para jong u, u Zenith Sangma ki la phah hiar shuki ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma.
Ka JAC lyngba ka shithi, Dated 17/09/2019 bad kaba No: JAC/Soh/12/2021-22/01 Date: 01/12/2021 bad kiwei kiwei pat ki shithi ka la ka dawa ban wengnoh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohiong katkum ka Section 6(1)(a), 6(1)(b), 6(1)(c) 6(1)(f), 6(1)(h), 6(1)(i), bad 6(1)(k) jong ka aiñ The United Khasi Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Successin of Chiefs and Headmen)Act, 1959.
, mynta  nga lah sngew kmen biang haba nga ioh pule ia Kane ka jing Ong  U Robertjune KharjahrinNga kyrshan ia ka jingong u President ka COMSO.U ne u MP u nang tang ban kren haki khubor tang haka Ain zero.
Hab ïadei bad ka jingkam u myntri Rangbah ba ym lah shuh ban pynkylla ïa ka MoU pynbeit pud u Bah Donbok u la ong, “Wat ïa ka Riti Synshar ka ri dang lah ban pynkylla sa tang ka MoU lei ba lei ym lah".
Ym tang katta, ki la leh trai ïa ka Ri-Bhoi District.
Katei ka dei ka ïng  trep pynsahnam jong u Dr.Mukul kaba la shna katkum ka rukom shan ïng jong ki Garo ha ki por mynshuwa, ka dei kaba la shna tang da ki dieng, ki siej bad ki traw.
Ban ong kumta te ka mut baroh ki lah anna lut.
Kane ka jingjia mynta, ka dei namar ba ka sorkar Ukraine, ka ialeh pyrshah ban pyndem ia ki riew ehrang, kiba la kurup ia ki iing sorkar, ia ki jingtei bapher jong ka sorkar bad kiba la pynbna ruh ialade, ba ki don ha ka ri laitluid.
Ha kane ka kynti lada bakla ban jied ïa ki nongmih-khmat kam myntoi shuh ban babe hadien.
U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, haba u ai jingkren sha ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi ha ka jingïalang ka National People’s Party (NPP) ha Madan Patharkhmah, u la pynmih ïa ki kyntien da kaba ong ba ha kine ki San snem, la tam u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ban ïa u haba ïadei bad ki kam ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba wat la dep mang pisa ia kane ka skul hynrei haduh mynta khlem pat lah ban sdang ia ka kam, la ong ka seng ha ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kren mynta ka sngi bad u president ka SMEA U Bah S  Pyng rope, u la iathuh ba la phra snem naduh u snem 2007 haduh mynta ki nongtrei kane ka Board kim pat ioh ia ka Arrear jong ki katba kiwei pat ki nongtreisorkar ki la ioh lut.
“Kane ka jingjop kan ai mynsiem ia ki khynnah jong ngi.
Haba pynbna ïa kane ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi Balang ha Polo, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula ong ba kane ka Administrative City ba la thmu ban tei, kan sa sdang paw kam noh shen ha pyrshah ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang.
"Ka jing shah khyrwit ha U Bajal, ka la pynlong ia U Amit Shah, uba don lang hangta, ba un jubab “Kam donkam ban tieng satia, hynrei lada U Bajat, u dang sngew tieng, kumta ngin nang pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka sorkar ba phin ia sngew shngain".
Lyngba jong katei ka sngi, jong ka jingjied ia ki nongkitkam ba thymmai ka party NPP, la jied ia u Bah Henry T Nongrum, kum u President, u Bah Raynald Kharkamni Kum u Working President, u Bah Stoiñly Syngkli bad u Bah Konin Ingti kum ki vice President, bah Bishar tmung bad u bah Elphos Shadap kum ki General Secretary lem bad kiwei.
Kane ka jingïasiat ka la jia hyndiat sngi hadien ka jingshah pynïap jong u Pandit jong ka Kashmir ha ki lehnoh ha Pulwama.
Shuh shuh Symbud kongsan, u Rajesh Kumar uba long u stad pyrkhat halor ka ktien na NIT, Madras u la ai jingkren da kaba u la ong, ba ka ktien ka long ka nongrah ïa ka jingshai.
U Bah HDR Lyngdoh, uba baroh ki ju khot ieid da u Maheh Don, u la long u Myntri jong ka tnat Kam Pohing hapoh ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ba ïalam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
U la pynshai ruh ia ka jingioh pisa ka Forum ha kaba iadei bad katei ka Tamasa.
Shillong, 2 Nailur:Ka KSU Mawlai ka la pynpaw ia ka jingsngew sih halor ka jingkhlad kyndit u nongialam barim u Bah Kyrshan Nongdhar basah ha Mawlai Mawdat baki.
Shillong:Ka seng HNLC, ka kren shai myn hynnin ka sngi, ba kan nym pyndem wait satia ialade kumba la jia ha kiwei pat ki dkhot barim jongka mynshwa.
Kane ka jingïania ka la sdang nyngkong na u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, uba la ong ba kadaw ka jingrem ka India kadei namar ba ia ka final la pynlong ha ka 19 tarik u Naiwieng kaba dei ka sngi kha jong u Indira Gandhi kaba long ka sngi ba sniew bok ia ka ri.
U la ïathuh ba na ka liang I DM&HO, I la kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka seng ban wanrah noh ïa ka sub-centre ha ka shnong Wahlyngdoh, ban ai ka jingshakri jong ki 20 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka thaiñ.
Kumta ka jingialong-lang kawei mynta bad ka WWE khlem pep kan sa wanrah ia ka jingiohnong shuh shuh  na ka bynta ki nongiasambynta bad ka jingiohnong ruh na ka bynta kitei ki ar lympung ialehkai ba pawnam.
U samla Dajiedlang Wanshnong u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba phra ha ka minit kaba 87 bad tang hadien 5 minit shuwa ban kut artad ka por ïalehkai jong kane ka jingïakhun u samla Damehun Syih uba la ïoh ïa ka bol khlem da pynlehnohei ïa ka kabu ksiar ha kaba ka bol kaba u la kynjat ka la leit ban rung beit beit shapoh ka jar jong ka kol ha ka minit kaba 90’+ jong ka kylla miet.
Ka Sikkim ruh kadei kawei ka kynhun na ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ha ki jingïakren, u Prime Minister u la pynshai ba ki Riewlum ki lah ban ioh kata ka synshar hi kaba pura (cent per cent auto-nomy)kumne harum:-(1)Yn don uwei ar ki Minister Riewlum, bad ïa kine dei ban thung kat kum ka jingkubur (recommendation) jong ki M.L.A Riewlum, ki ban dei khmih ïa ka jingpynïaid kam ha Ri Lum.
Namarkata, na ka liang utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kin leh ia kaba donkam, lada don kino kino ki dukan kiba shim kabu ha ka ban pynkiew jubor ia kii marbam mardih.
Ka MEPA ka dawa na ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh tyngeh ia kitei ki nongleh donbor bad dei ban pynshitom tyngeh ia ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad tynrai, ki jingïalehkai Drill na ka WJDSA bad ki khynnah skul ka North Liberty HSS, ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ki Ticket Lucky Draw bad ka jingsam khusnam sha ki Founder Member ba ki nongkitkam ba rim ne ki Ex Office Bearers.
Shuh shuh ka seng ka dawa bad pynkynmaw ruh iaka tnad  MePDCL naduh u snem 2009 ter ter ryngkat ki jingdawa ha khmat MePDCL haka ta ka por ka dang dei ka MeSEB, khatduh myn shym snem 2019.
Ha u snem ba ladep, ka la ïakhun ha ka 4th Meghalaya Games bad ka la jop ha ka kyrdan baar bad mynta u snem ha ka 5th Meghalaya Games, ka la ïoh syndon ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun jong ka XCO women open category/Mass start.
Ka jingjur slap ha kine ki sngi ka la pynlong ruh ïa ki katto katne ki bynta ka nongbah Shillong ban sakhi ïa ka jingdap um ki surok bad phyllaw ïing jong ki briew kum ha thaiñ Pynthorumkhrah, Polo bad kiwei kiwei ki jaka ba kham long madan.
Ha ki shnong ki thaw ki dei  ban shim khia ban pynkhlain ia ki health Commitee bad ban pynbna ha man ki shnong ban pynkynmaw ia ki nongshong shnong ba kin long ki ba leh khuid bad ba kin sait bha ia ki kti da ki sabon bad ka um.
Nalor u Wanteibok, ki khynnah kiba ioh rung haka First Twenty na ki skul ha Rilum Jaintia ki dei ka skul North Liberty HSS.U Jayden Magni Pde bad ka Daffodil Langstang kiba wan haka kyrdan 14 bad 16.
Kum ban shu pynkynmaw hynne ka step ki Pulit ka jylla Gujarat kila kem ïa u Saket Gokhale halor ka jingkynthoh jong u pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi haba ïadei bad ka jingkyllem noh kawei ka jingkieng ha kane ka jylla.
U MDC ka Sohra, uba long ruh u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titosstarwell Chyne u la ong u dang pynkhreh ïa ka projek ka ban tehlakam ïa ki ñiut ki ñier bad ka jaboh jabaiñ hapoh ka thaiñ.
Ka riti dustur, ka ïoh pateng bad kiwei ka pynlong ïa ki kynthei khasi kiba khlaiñ bad kumta ki don ka sur bad ka bor ban ïashim bynta ha kino kino ki kam kiba ktah ïa ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ym tang ba ki la tim la tla, hynrei u DC u la ong ba ki la pyrshang ban khanglad ïa ka kali jong u ban ïaid shakhmat.
Shuh shuh ula ong balei ba ka sorkar kam shimkhia satia ban pyntrei da kaba jania bad kaba lah ruh ban neh haduh 2 snem tam eiei hynrei ka sorkar lyngba ki nongpyntrei Contractor kila shu leh tang ban dep bad wanrah biang ïa ka juh ka jingeh.
La pynbna paidbah ia kane ka jingrwai ha ka jingialang ba lyngkot ia kaba la pynlong ha Jadhi, Nongpoh ha kaba la iadonlang u trai ka Jadhi, u Bathok Nongmalieh bad u tynshop ka Phlim “to wanphai sha nga" u bah Lansius Syiemlieh.
Ka ophis u Divisional Soil and Water Conservation Officer, West Jaintia Hills District kum shibynta ban rakhe kynmaw burom iaka Mei Ramew ne ka World Environment Day kala sdang iaka prokram thung dieng ne ka Afforestation jong ka ha madan Hula Moosyiem, Shangpung haka sngi Thohdieng.
U bah Martamlin Pyrbot, Rangbah Shnong ka Qualapatty, ha ka jing iakren, u iathuh ba ki la don ia ka Covid 19 komiti bad ym tang katta, ki la don ruh 2, 3 ki long iing, kiba leh quarantine bad ia kitei, la ai bam ai sa hi da ka shnong, nangta ka shnong ka la pynkhreh ruh ia ka quarantine centre ha skul Sein Jaintia.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ha ka technical session lyngba ki presentation ha kaba la ai lad ia ki nongshim bynta ban ia mir jingmut bad ia tai nia ba kham bniah.
Ngin ia donbok ba kin sei ia ki jingtip kiba dei hok bad kiba shisha, hynrei lada kitei ruh kin sep noh, kumta, ynda la synshar da ka khubor jong ka khlieng ka tyngab ha ki social media, hangta ka juk jong ka jing pathai khubor, ka la poi syndon shu nurok ka ksew.
Ka Syngkhong Rympei Thymmai kaba kam ba ka don haduh 20,000 ngut ki dkhot jong ka kiba shim jait na u kpa, ka la kam ba la don bun bah kiba ym shym la lah shuh ban ïoh ïa ki Schedule Tribe Certificate tang na ka daw ba ki shim jait na u kpa.
U Ma Coming One Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei ula long kum u kongsan haka jingadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills Garod LSN Dykes IAS, uba long kum u symbud kongsan, Chief Operating Officer MSRLS Bah SF Lyngdoh, BDO Laskein C&RD Block U Bah FB Basan, U Ma Robinus Syngkon MDC ka thain, Dolloi Elaka Raliang U Ma Chawas Lyngdoh, Waheh Shnong U Ma S Lamare u nongai buit ka ka Wyrcha VO bad kiwei kiwei.
Nongpoh:Katba dangmih ki sngi bad ka por ba jied ia ki nongmihkhmat na ki Konstitwensi bapher bapher ka la nangjan, ka jingdon ki briew kiba la leit ban pyniasoh ialade sha ka National People’s Party (NPP) ha Mawhati, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi ki por bad kaba la ai mynsiem eh ia u kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency.
Mynta ka ri jong ngi ka la laitluid namar ka jinglen lade jong ki.
Ka jingpei bad orpait jong ka building jong ka ISBT kadei kawei na kiba kane ka sorkar ka la shah kynthoh bud pat sa ka jingngam ka jingkieng Shillong Mawlai Bye-Pass kaba la paw tyngkreiñ ka jingtrei torti tang ban dep stet khlem da salia wat lada ki pra noh ruh tang ban ïoh ïa ka burom kampher namar sa tang khyndiat bnai ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka hap ban leit sha ki paidbah ban leit kyrpad ïa ka vote ba kordor jong ki, hynrei lada kam lah ban pynurlong shwa ïa kine kiba ka dei ban pyndep kan buh ïa ki nongïalam jong ka ha ka jingeh kaba khraw ha ka election ban wan.
Haba kylli balei pat haba ka mih ka jingkad arliang ha ka jingialang ka UDP ka nud ban shim ia katei ka rai kaba kut kata ban weng noh na ka PDF, “Ha ka jingialang lada don 100 ngut ki dkhot , ki ban kren kin don eh tang 10 ngut, bad katba kren mano mano ruh kiba bun ki shu ia thap kti beit, ki 4 ngut ki MDC ki la pynpaw ha ka jingialang ba ym long, don ruh ki nongialam Party kiba pynpaw ba ym long hynrei ka sur ka kham noh sha ka liang kaba kwah ban weng noh na ka PDF" ong biang u bah Titos W Chyne.
Ka MSU, ka ong shuh shuh ba ha katei ka khlaw, kaba 509 square mile, ki don bun bah ki poiwir kiba na Bangladesh, kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad ka MSU, ka kynnoh ba U Himanta, u don ia ka jingthmu ban pynhun ia kitei ki poiwir bad ban ai ia ki da ka autonomous district council bad ba un nang ioh bor ban pynkhlain ialade.
“Lyngba ka jingpynkylla ia kane ka rul, ka Meghalaya ka la rung ha ka map ka pyrthei ha ka jingiadon bynta ban iada ia ka jingkylla ka mariang", la ong u Myntri Rangbah.
Ka sorkar jylla ka la shim ia ka sien jam ba kan da thung noh da ka kynhun tohkit ban lam khmat da u Magistor bad ha ka juh ka por da thung wat ia ka jingtohkit kaba laitluid haba iadei bad ka jinglait phet ka jong ki 6 ngut ki koidi na Jowai District Jail kaba la bynrap da ka jingshah bom iap noh pat ki saw ngut ha ka kti jong ki paidbhur.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u samla Lambokstar Marngar, u la ong ba katei ka jingpynshna da KSU ia katei ka Se map kali, ka long kum shibynta ban iarap ia ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District U Bah Lakador Syiem ula ong ba ïa kine ki masi, ki shipai kila ïoh kurup haka por ba pahara ïaka khappud India Bangladesh.
Ha kane ka Convention kin don ki program bapher bapher kum ka Cultural Programme, Musical Night, Carol Singing bad kiwei kiwei na lor ki jingïaserng paidbah.
Ed lyngba ka NIOS ba la ai da ka Director Educational Research and Training kaba ha Shillong la ong ba ia kane ka jingjia la dep iakren da kane ka Association ha kane ka 6 tarik u Naitung 2018 bad kumjuh ruh ha ka 24 tarik u Naitung 2018  u Myntri Rangbah ba donburom u la dep pynthikna ruh ba ka sorkar kan sa shim khia halor kane ka mat.
DSTE Amit Kr Mani, DOM u Ankit Gupta, DEN II, RNY, u Shitanshu Verma bad u Sr.
Kumta ngan pynkut ia kane ka puson da ki kyntien jong u Bishop Romero kiba ong- “Їa U Blei ngi lah ban shem ha ki jaka bad ki khep ba don ka jingsynshar bad jingbishar hok bad ngi lah ruh ban їashem ia U ha ka lynti ka jingshisha" – Amen.
Lah ban shu pynkynmaw ba dang ha ki khyndiat sngi ki la don katto katne ngut ki pulit ka Home Guard ki ba la phla ba kim pat ioh tulop la kumba 9 bnai.
Ha kiba bun ki jingiathuh khana, la ju ong, ba u don tang uwei u syntiew, hynrei, ki don arngut ki nongsumar lane don ki khep, ha kaba u don uwei u nongsumar, katba ki don ar tylli ki syntiew bad ha kane ka kynti, lehse ngi hap ban ong ba ki arngut ki mali, ki ia knieh bad sumar ia uwei u syntiew bad katei ka jingjia, ka la poi sha ka jingshah pyniap jong uwei na kiba ieid ha ka hotel remdor ha Guwahati, ha ka Lah sngi U Blei.
Une u briew u dei uba na ka thain Lower Assam.
Shuh shuh ha u bnai rymphang u  2014,  ka sorkar jylla ka la pynkhreh sa ia kawei pat ka komiti thymmai ban jurip ka ba la khlieh da u Additional Principal Chief Conservator of Forest na ka sorkar kmie ka Environment ryngkat bad ka Forest Regional Office B.N.Jha ban pyntikna ba kitei ki karkhanan pynmih dewbilat  ki la pynjot shisha ne em ia ka environment hynrei katei ka  committee ka dang pynkhreh ban phah  ia ka kaiphod jong ka.
Ka Khasi Author Society (KAS) ka dei ka kynhun kaba la buddien bha ïa ka jingdawa ban pynurlong ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India namarba ka ïohi ba ki kabu kiba bun ki ap lypa ïa ki nongshong shnong ha kiba bun ki liang khamtam ha ka ïohkam ïohjam bad ha ka pule ka dangle.
Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka Tournament I Paiem Dr Balajied i la ai ka jingïaroh ïa i bah A.R Mawthoh iba la long ruh kum u Myntri ka Hima Khyrim ba i long u briew uba shim khia ïa ka kam wat kum u Rangbah Shnong jongka Nongrim Hills ruh namar ka shnong ka long kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba ïaid beit ka synshar ka khadar.
“Kane ka madan ka long na ka bynta ban aiwai ïa kino kino kiba kwah ban kilanmet ne ban pynlong ïa kino kino ki lympung ïalehkai.
Namar kata, ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ka long shisha kaba bha ne good ban pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka kol kaba nyngkong la thep da ka u Risjoy Syiemlieh ha ka 23 minit, kol baar da u Bickeystar Warshong ha ka 31 minit bad kaba lai da u Marshansing Lyndem ha ka 43 minit.
Ha ka liang jong ki khynnah Shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Namdong Sports Club A (Laskeiñ Block).
Ki la iathuh ba ki skul snaiap bad ki skul ba duna khynnah ki bun bha ha ri Lum Garo, ha South West Khasi Hills bad ha West Khasi Hills, ki la ong ba ka daw kaba kongsan hi ba mih kiba kum kitei ka dei namar ka jingkwah myntoi palat khlem treikam bad don ruh ki skul kiba la shu seng tang ban ioh kamai pisa.
U Kalita, ula tuh ia ka ksiar kaba shongdor T.4klur, hadien ba la ioh kurup na ki nongkhaii tuh, ha ka jing khynra ia ki kali kiba iaid lyngba ka surok na Guwahati sha Shillong, ha kaba la ioh bat ia katei ka ksiar kaba bun bah na Nongpoh.
Haba ia kren bad u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la kubur ba ka don ka jingkyrshan na kiba bun ki liang mynta ka kynti bad u la ong ba ki nongialam barim kiba ju ia treilang ban pynjop ia u ruh mynta ki la wna biang ban ia treilang.
Haba la tohkit halor ka thoh ka pule ha shnong ki la iathuh ba kumba 90% na ki Khun shnong ki la bang bha ban thoh bad ban pule ia ka ktien Khasi bad ia ka ktien Phareng ruh kumba 40% ki la nang ban sngewthuh hynrei kim pat da nang ban kren shaid shaid bad ban thoh jlih bha.
Ka seng ka kyntu ia ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah ki ban pdiang ia katei ka award ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip bad ba kin ia poi lang ha katei ka sngi.
Tangba ka juk mynta khlem ka jingshisha(proof/documentation) yn nym don nongsngap ia phi, ym kum ka juk hyndai tang da ka Jutang.
Ka jingbym shim khia jong ki nongshim wai ban phikir ban shna ia ki bos kiba sniew, ka lah ban dei namar ba ka sorkar ka la aili ha ki ban leh hynrei nangne shakhmat, ka sorkar kan leh da ka rukom ba khampher ha kaba ki nongshim wai, kim nym lah ban shu leh pathar ia ki haba sniew.
Ki jing ialehkai kum ka jing ia siat tim, ia siat khnam, kin sdang ban plie naduh ka 21tarik Naitung 2021; ki jaka ialehkai kilan met, kin plie da kaba bud ia ki kyndon ba la buh.
U kynmaw kyrpang ia kito kiba la khlad noh.
Ki dukan retail kiba lah ban plie lashai ka sngi ki kynthup: 1.
Ka East Jaintia kadei ka District kaba kyrshan pisa ïaka sorkar Jylla lyngba ki khajna na u dewïong bad kiwei kiwei ki mar poh khyndew hynrei ka nang tang ban kjit spah na ka khlem da ai kylliang pateng eiei, la ong u Waheh shnong Nongsning u Lambha Dhar.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 26927 ngut bad napdeng kine 20061 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 389 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ïa katei ka jaka ai jinghikai kaba la tip kum ka El Elyon Institute la plie paidbah ahaka sngi Balang da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Victor Ranee MDC, Paiem RH Wahlang Syiem ka Hima Jirang bad kiwei kiwei.
Ia ki paidbah byrngem byrsit;Ban set patok ban bom ban tied,Lada pynkheiñ ain Corona;Yn set along arsnem pura.
Utei u drone, un ring ia ka video bad phah mar mar sha u trai iing, uba don shabar ba un tip, ba la don jingjia ha iing jongu bad un beh thong ruh ia u nongtuh, katba u dang don ha phyllaw iing.
U Bah Shibor Wahlang, uwei na ki nongïaid kjat ba paw ka rilum Jaiñtia, u la ong, “kane ka jingïaid lynti ka long kaba sngewtynnad bad kaba sngewhun shisha ha kine ki ar miet, ar sngi bad ka long kaba jop.
Kane ka jingrwai kaba mynta kaba yn sa pynmih mynta ka dei ka jingrwai  Rat te rangi.
Ka MUDA ka ong hap ban ioh permishon na ka ban shna iing katba ka Distict council ruh ka la dep thaw ia ka ain jongka ba lah ban shim permishon ban shna iing.
Bun ki la phone ïanga naduh u BDO haduh ki VEC halor ka pisa bai material kaba phim pat ïoh haduh mynta.
Kumba jan baroh ki Khristan ki tip bad ki kam ka jingïaleh markynti ne ka jingïaumsnam ki long pyrshah ïa ka jinghikai jong ka Gospel, hynrei ka long pat ka phang kaba jylliew ban sngewthuh ïa ka bad i jingkynthoh ba tang kumne im long iba biang ban ai ïa ka rai kaba shai.
Ka rukom treikam jong ngi halor ka nongrim ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longïing, Kawei ka Lawei’ ka dei kaba sawa ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban mih shakhmat hadien ba ka la ai jingthoh ban pynbeit ia ki jingdkoh.
Nalor kata kane ka jingleit ai injek anti rabies ka kynthup naduh ki skew ba ri da ki briew bad ki ksew surok kumjuh ha kaba ha kine ki hynriew sngi kiba la dep la lah ban ai injek ia haduh 631 tylli ki ksew, kata kiba ri haiing bad ki ksew surok ha kylleng ki shnong jong ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingsam marbam ka KSU la iadonlang assistant waheh chnong Wahiajer, u Ma Lovely Shylla bad ki nongiohmyntoi kiba la jied ka KSU, kiba na shnong ka Wahiajer.
Ioanis 4:12.
“80% na ki nongïalam jong ka BJP ha ka jylla ki dei ki Khristan bad lada phi peit ha Nagaland ha kaba 98% ki nongthep vote ki dei ki Khristan bad ki jied kumba 12 ngut ki MLA na ka BJP.Ha Manipur ki paidbah ki jied 7 ki MLA kiba dei ki Khristan na ka BJP bad lada phi peit wat ha South Goa kaba ki nongthep vote kiba bun ki dei ki Khristan ka BJP ka jop haduh 9 ngut ki MLA bad kumjuh ha jylla Mizoram kaba bun hi ki nongshong shnong ki dei ki Khristan hynrei u CEM ka Mara Autonomous District Council ha South Mizoram jong ka Siaha District u M.Laikaw u dei na ka BJP.Nga kwah ruh ban ïathuh ba ka BJP ka la pynïakhun da u kyrtong Khristan ha Gujarat u Mohan Konkani na Vyara constituency bad u lah ban pynliem ïa u kyrtong na ka Congress uba la jop ruh haduh 4 sien kum u MLA," u la ong.
“Ngi kwah ban pynleit jingmut ha ka kam ba la bynshet ia ngi", la ong u Raju.
Katkum ka sorkar India kiba la ioh dawai haduh ka 31 tarik u Jymmang 2021 ki long 21.31 klur bad na kine tang 4.45 klur ki la ioh ka tika kaba arsien kaba long tang 3.17% na ka jingdon briew ha ka ri India.
Haba ai jingkren ha ka rynsan General Conference ba 35 jong ka Nyiro Range Students’ Union kaba la pynlong ha Government Middle School, Wokha ha ka Sngi Saitjaiñ kaba la dep, na ka liang u Patton u la kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban long kiba adkar ha ka jingim ka jong ki ha ka imlang sahlang namar ka jingsdang ban kynrei jong ki nongdih droks ha ka thaiñ.
Ka Seng ka dawa ban pyllait noh ïa u Bah Julius Dorphang da kaba leit buh ïa u ha ISBT Mawïong, ka jaka pynsangeh Bus ba dang shu pyntreikam ha Mawïong ha ka por 10 baje mynmiet ha ka 9 tarik mynta u bnai, lym kumta kan pynbthei bom ha ka skul LP, ïa kaba ka khlem jer kyrteng.
Halor ka jingweng ki nongkyrshan khamtam ki MLA shimet, u Dr Mukul ula ong, “Mano ba lah ban khang lada ki kwah ban risain?".
Kane ka jingleit jong u Zelensky sha US ka long hadien ba la ioh ia ka jingmaham ba ki Lad jing-iarap ba ju phah ki lah ban kut noh ha kane hi ka taiew.
Kumta ka Endeavor Group Holdings, kaba long ka nongpyniaid bahalor jong ka lympunhg ialehkai UFC, ka pynbna paidbah ba kan pyniaid bad bat halade ia ka 51 % ha ka ban pyntyllun ia ki kam ki jam ki jong ka ha kata ka kompani ba thymmai   ha ka jingialong kawai; katba ki nongiasambyntalang ha ka  jingpyntyllun ia ka lympung WWE ha kane ka pateng-pakit kaba mynta, kin bat halade ia ki 49 %.
Ka daw ka long ba ka doh bad ka Mynsiem kim ia iaid lang shapoh ka Hima u Blei.
“Ngi kyrpad iaki  pulit  bad ia ka bor sorkar ba kidei ban shimkhia ban tohkit bad buddien ban kem iaki ba donkti halor kane kakam beain,"la pynkut utei u rangbah.
Ynda la dep tei ia katei ka jingkieng, kan pynduna ia ka jingjngai jong kitei ki ar jylla, da 204 Kilometre.
Ryngkat bad u Ayushman, kine ki lai ngut ki nongkawangbol, bad ruh u wicketkeeper bad ki fielder ki la lah ban pyndep ïala ka jong ka bynta, ban tehlakam ïa ka East Garo Hills na ka 45/1 shuwa ban hap u wicket u ba ar sha ka 79/10 da kaba shah pynhap haduh 9 wicket bad kamai tang 34 ron.
U Bah Garod, ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala pur ka jingiap sniang na ka jingpang khlam kaba suba ba dei ka African Swine Fever (ASF) sa sha ka shnong Nongtalang, Muktapur, Lamin bad Shnongpdeng kaba hap ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
“Ka ophis jong phi kam shym la ïoh pdiang ïa ka jingbthah ne jingpynbna na bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Ubiattendance Website/App’ na ki bor ba halor jong ka tnad ba dei khmih bad ïa ka ‘website/ App’ la pyntreikam tang ban buddien ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai bad ym ka jingwan skul jong kiwei pat ki nongtrei ha kiwei-kiwei ki tnad treikam hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills – kata ruh khlem da pan jingbit ne jingmynjur na ka tnad pule-puthi, ka Sorkar Jylla," la ong ki nongïalam ki 2 seng.
Ha kane ka rukom ki mrad khlaw ki la nang duh jait.
“Nga la iakren ia u myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju bad nga la kyrpad ia u ban phah ia ki stad ban wan iarap ryngkat ki tiar ba biang", la ong u Conrad.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha ka 17 tarik Jylliew ha kaba ka Pahamrïoh SC kan ïalehkai ïa ka Ri Syon N.E.F.C.Ka National Highway 06 ha Sunapur, East Jaiñtia Hills district kaba ju bna nam kum ka jaka ba ju jia bha ka jingtwa khyndew kaba la tip ruh kum ka “Narpuh landslide-prone area" kala shah ktah na ka jingtwa khyndew naduh ka  miet jong ka 14 tarik Jylliew na ka daw ba jur eh u slap.
Ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ka long ka kam kaba kongsan tam hapdeng ki ar jylla kata ka Meghalaya bad Assam bad donkam ka jingïatrei lang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ym ban shu ïalap miet ka jingïakynnoh bad ïa kawang ktieh namar kane kam poi shano shano ruh.
Ki paidbah ba don ha katei ka jaka, ki la bitar jur ia ka jingleh jong u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ki la niom ia ka kali jongu bad don kiba pyrta ba dei ban sei shabar bad kiba sei da ki kyntien ban pynrem jur ia u bad don kiba la pyrshang ban ktah kti.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha Tura, na ka liang u Inspector Bitching N.Marak, Circle Inspector (Sadar), West Garo Hills, u la ai da ka jingujor ha thanat Araimile (Case No.16(07) 2023) hapoh ki kyndon 120B/121/121A/188/307/326/353/435/511/143/147/148/149/150/153/153A/155/158/34 IPC ryngkat ka kyndon 13 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka kyndon 6A/6B/8A/8B jong ka Meghalaya (Maintenance of Public Order) Act, bad kyndon 3/4 jong ka Prevention to Damage to Public Property Act.
Katba ki dang iaid, kitei ki san ngut kiba shah kynnoh, ki la wan bad shoh ia u kpa jongki da u dieng na khlieh bad ki la rah sha iing jong u Speak Pyngrope.
Ha kawei pat ka liang, U Lat ka Jylla, ula thoh hynnin ka sngi, sha u myntri rangbah ka HD Kumaraswamy, ba u dei ban pyndep ia ka jing ia tynjuh bor ha ka por 1.30 mynta ka nohsngi, hynrei hadien ba katei ruh kam iaid satia, kumta U Lat, ula thoh biang bad ai por ban pyndep hapoh ka 6baje  mynta ka janmiet, hynrei na ka liang jong u myntri rangbah bad u lamphang dorbar, kim shym la pyn shah shkor satia bad kumta, la pynwai ia ka dorbar mynta ka sngi bad la sngewthuh ba ka jing ia tynjuh bor, kan long ha ka Lah Sngi U Blei.
Katei ka skul kaba la plie mynta ka sngi da u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong ka dei kaba la tip kum ka Pomshutia Secondary School, kaba don ha Pomshutia (Pynursla).
Katei ka jingïkhih ka la sdang ha ka por shiphew baje mynstep haduh saw baje janmiet bad mynta ka sngi palei ruh ka la sdang biang ha ka por shiphew baje mynstep.
Shillong:Ka jingthmu jong ka MePDCL, ban aiti noh ia ka Mawsynram bad ka Mawkyrwat ba kan sam bor ding bad ba kan lum bai ding sha ka kompeni, kaba na Orissa, ka dei namar ba ki dei ki jaka, kiba ka jingduh nong, jong katei ka tnat ka poi sha ka 60 haduh 70 percent, ong U bah Renikton Lyngdoh, MLA jong ka Mawkyrwat, haba iakren bad U Rupang.
U DHS, ula ong ba hadien, ba ki la dep ia katei ka jingshong kyrpang, kaba 14 sngi, kumta kim donkam shuh ban dang shong kyrpang biang bad lada don kino kino kiba leh kumtei, katei kan long kaba beain.
U Ma Vincent H Pala president MPCC ula kynnoh ba ki MLA kiba phet na ka Congress bad pyniasoh sha kiwei ki party ki dei kiba kwah jliah iaka pisa kaba khrong na u dewïong ba shalan beaiñ bad kiwei kiwei ki jaka khrong pisa.
La iathuh ba u la don ha Nunsara bad Puthisara ki jaka kiba don ha Bangladesh haduh ka 2 tarik, jymmang 2016.
Halor ka jingkren pyrshah jong u ia ka hukum ka high Court , u la ong ba ki dei ki jingbakla kiba u la kum kren, hynrei u la ong biang hato ka khia thew ka jingbakla jong u ne ka khia thew ka hukum jong ka ing bishar.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Principal ka Nongtalang College u Dr.RR Kharkongor, u FSyiem Incharge Principal barim, u Hatmin Lyngdoh Giri President Governing Body, ka Dr Solony Bareh bad ka Kong Charity Ryngkhlem.
Shillong:Na ka liang jong ki synjuk ki rangbah shnong Umiam Umroi area, ki la wan ban ia kynduh u Myntri ka tnad Urban Affair u bah Sngiawbhalang Dhar ban phah weng noh ia ki 5 shnong kiba don ha kitei ki thain ha ka jingshah pynhap ha ka Census Town.
Halor kitei kiei kiei baroh u bah Michael u la ong ba lada u briew hi u kubur ba u la sniew palat bad u kwah ban long bha noh, u don ka jingkyrmen ba un sa kylla bha, hynrei lada u briew u dang len halade ba u dang biang namar u dang leit jingiaseng ne ing mane bad kumta ter ter kan long kaba eh ba un kylla bha, “Te kumjuh kum ka jaitbynriew ladangi dang len ba kine ki jingthoh kiba mih man ka por ki long kiba bakla bad ki bym shisha namarba ngi dei ka jaitbynriew tip briew tip blei kaba don riti don dustur , te ka long kaba eh ba ngin kham pynbha ia la ka jaitbynriew hynrei lada ngi kubur ba ka dustur jong ngi ka long ka daw ba mih kum kitei ki jingthoh kata kan ailad ia ngi ban wad ia kiei kita ki jingduna" ong u bah Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Conrad Sangma u la iathuh ruh ba ka don ka jingiakren bad u myntri rangbah jong ka jylla Assam bad ki la long kiba la pynkhreh bha na bynta ka jingiakren.
Ka ïing Bishar kala ong ruh ba kine ki dei ki kam policy kaba bha ban ïeh ha ka ïingdorbar Thaw Aiñ bad ki bor Synshar ka Sorkar bad hadien ba ki la shim ïa ka rai, kan sa long ka jingplie lad ïa ki nongshong shnong ba shah ktah ba kin buh jingkylli halor ka jingtreikam kat kum ki kyndon ka aiñ.
Ng tang shu iohi ia kane ka article Ng tip ba ia kane la thoh da u bah Albert nongrum, All the best for you sir, tang ma ph marwei ba ieng shisha ban ialeh ban pynduh iaki jingma kiba ap iaka lawei naka bynta ka kam ka jam ia ki khun Samla wad lada ki Wei ki members jong ka Assembly kim kyrshan ia ph ruh ngi khmih lynti ba u Blei in iarap ia ph sir, wad duh jingkyrmen.
La ong ba ki shipai ka Israel ki la ther bom teng ha Quneitra ha ka 18 tarik jong une u Iaiong, ha kaba katei ka kynhun lehnoh ka don.
Shillong, 6 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 12:45 baje mynsngi uwei u nongbylla sngi u la lap ia u bom Hand Grenade katba u dang tih thliew ha ka jaka tei jingtei jong ka kong Ila Lyngdoh Mawnai kaba don ha Shyiap, Nongmynsong, Shillong.
Hynrei wat la katta ruh ban tei pat ïa ka imlang ka sahlang, ki long ïing long sem ba la pait la pra ka donkam ka jingïatrei lang naduh ki bor pulit, ki dorbar shnong, ki long ïing long sem, ki seng samla, ki seng long kmie namar kine ki dei ki paia ban tei ïa ka lawei jong uwei pa kawei ki nongshong shnong da kaba ïaid pat da ka lynti kaba dei bad biang eh ym ban shim pat ïa ka aiñ ha kti.
‘Ha ka jingshisha ka tnad C&RD ka la thmu ban thung BDO napdeng ki ar ngut ki ophisar hynrei namar ka jingujor jong kine ki ar ngut ki MLA ka Congress  la pynlong ia ka tnad ban sangeh shwa" , la ong ka thymmei khubor.
Ha ka kyrwoh khubor katei ka Synjuk ka la pynkynmaw ruh ia kiwei pat ki mat ba ka la ia khih kum ka MUDA’s Building Bye Laws, ka Government Service Conduct Rules bad kiwei.
Ha ka jingialang la jied thymmai ia ki nongkit kam kynthup ia u President Western Zone, Bah Lumkur Lapang, Secretary Bah Wanker Talang lem bad kiwei ki dkhot, katba na bynta ka Patharkhmah Circle la jied bad pynshkem ia u Bah Wanhun Sangkli kum President bad u Bah HD Paswet kum u Secretary lem bad kiwei ki dhkot ka Executive Committee.
Jowai, Nohprah 29: Ki nongïalam jong ka shnong Lapangap kila pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingwan jurip (inspect) jong ki bor ka Assam ban tei ïa ka Border Out Post (BOP) hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por, u bah Granary u la ong ba kila ujor sha ka kashari High Court, Meghalaya halor ki lai tylli ki daw hadien ba uba ha iing jongki, u la shah siat iap ha ki pulit ka Meghalaya ha u Nailar 2021.
Mynta ka kynti la dep ai jinghikai shwa 50 ngut ba kynthup na Tura, Dalu bad Rajabala.
Watla kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia kum katei ka prokram ha nongbah Shillong hynrei bun na ki paidbah kiba ang lyngngoh ban tip kaei kaba la jia ha Khyndailad.
Ka lah ban long ka jingroi kiba long kum ka jingdonkam ha ka bam ka dih, ka kup ka sem, ka jingkoit jingkhiah ne ha ki jingdonkam kiba pher bapher ha ka jingiaid lynti jong U Khristan bad khamtam eh ka jingroi ha ka jingim kaba kynja mynsiem.
BJP government is RSS and conspiracy against Christians specially.
U Tynsong u la ong ruh ba ka bor district ka la shah hukum ba ka dei ban pynshitom ïa kito ki ba pyndait ïa ki tyndong sawa (Exhaust Pipe) ha ki kali bad ki ar shaka.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jinglah jong u Maieid ban seng ia ki 1800 tylli ki skul ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ka dei ka jingshai kaba u Maieid u la wanrah ia ka ri Khasi Jaintia hi baroh kawei.
Ki synran jong U Trai Jisu Khrist ki dei kiba ioh bha ia ka jinghikai jong U.Bad ki sa kylla long ki SHAKRI kiba khraw ia ka kyrteng jong U.Ngi kynmaw ha ka lynti sha Emmaus, U Trai Jisu Khrist u la hikai ia ki arngut ki synran shaphang ka jingshisha ka ktien U Blei naduh ki Nongiathuhlypa jong ka Old testament, ki Salm bad haduh ka jinghikai shaphang ka jingwan jong U, ka jingshahiap bad ka jingmihpat ruh.
Haba don jingkhuslai, ka pynduhbor iaphi ban leh iakano kano ka kam bad kane ka ktah shibun iaka bor jabieng.
Ha kane ka juk kaba mynta ngi ki khun samla ngi la don laki jong ki jingpule kiba biang hakaba ngi don ka jingkyrmen ba hakawei ka sngi ngin sa ioh iaka kam ka jam kaba pura bad kaba hun kum ka kam sorkar.
Ki bor pyniaid shnong jong ka Neng Gate, kin pynlong ia ka pakhang shong, lashai ka sngi ka 11tarik, katba ka Pynursla kan khang shnong, ha ka 12tarik Nailur 2020.
Ha kane ka jingleit jurip u la ong ba la lap ba kiba bun ki jaka rep kum ïa u phan bad u syieng ki la shah pynjulor lut, kumta halor kane ka bynta u la pynpaw bad ïathuh ba la dep ban ai jingtip sha u BDO jong ka Mawkyrwat C&RD Block ha kaba ma u ruh u la wan hi da lade ban jurip bad kumjuh ruh hapoh ka District Horticulture Office, South West Khasi Hills District ba kin sa leh ïa kaba donkam.
Pyrshang ban ring mynsiem wat haba phi leh ïa kano kano ka kam ne rukom kilan met kaba suk bad pynhiar mynsiem haba phi donkam ban sei ïa ka bor.
Ka jingkylla kan nym wan lada ki paidbah kim pat kylla ha ka rukom pyrkhat naduh ka jingjied ïa ki briew kiba dei ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ haduh ka jingkhmih lynti jingïarap na ki MLA.Ki MLA ki dei ban thaw aiñ bad ban wanrah ki mat treikam kiba bha kiba lah ban plie lad plie lynti kumno ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot.
Nga ngam dei uta u samla u ban shah rong ha ka ‘lyer internet’ ban shu lapmiet madei hynrei nga nga tip ban leh ia kaba dei" ong u khun.
Nalor kata haba jia ki jingïapher jingmut ha ki thaiñ khappud khamtam kumba la jia dang shen ha Mukroh dei ka jingshim khia kloi ka sorkar ban ïakren mar mar ba ki bor ka sorkar Assam ba la lah ban tem ïa ki jingkulmar bad lah ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ong ka khubor sorkar.
" La ban ktien u Riewsaid  “To khublei shibun eh Bah, lada donkam ei ei ngan sa wan beit sha phi…" La ong pat u Bah Shanbor.
“Kat kum ka Notice la pawshai ba katei ka jingialang paidbah kan pdiang tang 100 ngut ki briew bad lada ka long kumne shaei kata ka ri synshar paidbah (democracy)" ong ka Seng FKJGP?Lada ka Sorkar ka burom shisha ia u paidbah ka dei ban pyndam mardor ia katei ka jing pynsngew paidbah, namar ki paidbah kim iohlad ban pynsngew ia la ka jong ka jong ka sur jong ki.
U la pyntip ruh ba ha une u snem ba la dep ki pulit ka jylla ki la rejister 46 tylli ki case bad 40 ngut kila duhei la ka jingim naka jingjia aksident kiba la pyntip sha ki pulit bad 15 percent ki dei kiba la mynsaw.
Shillong, 24 Rymphang:Ha kane ka elek shon, ka jingiaknieh ban jop bun ngut ki MDC kan long hapdeng ka UDP bad ka Congress hynrei na ka liang u Sing ruh u lah ban bud na kine.
Sngewtynnad palt ia ka jingshim khia u kot khubor rupang ban iarap ban batai bniah halor ka poitri class 10.
Genesis 19:17-22.
Shillong: Ka Supreme Court, kan pynmih ia ka rai halor ka jing shalan ia u dewiong uba don ha ki par dewiong ha Meghalaya, ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Shillong, 15 ’lyngkot:Ka jingialang na ka bynta ban iatai ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled ba la khot da ka sorkar jylla ia ki seng sain pyrthei, la pynsangeh noh kynsan kynsan mynta ka sngi.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban shong kyrain kum ka dak ka jingpyrshah ha ka 25 tarik Nailur bad ki shakri sorkar kim don hok ban khang" ka la bynrap.
Dear Himantaji, after cordial meeting of CMs by Hon’ble Shri @amitshah ji, surprisingly 2 companies of Assam Police with civilians lathicharged & tear gassed civilians at Vairengte Auto Rickshaw stand inside Mizoram today.
U la ong ruh ba napdeng baroh ki district haka jylla hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ka Ri-Bhoi District ka dei kaba duhnong tam, naduh ki jaka puta kiba la leit lut sha Assam haka jingpynbeit pud bad bala shu ai mon sngewbha ïaki jaka khlem da shim bad sngap ïaka sur u paidbah, bad kitei ki nongshong shnong kin sa kylla kum ki poi wir haka jylla Assam bad kaba kham ma shuh shuh ka long ba kin ngat haki kyndon jong ka NRC.“Ka sorkar kam burom shuh ïaka jingud jingnam jong ki paidbah khamtam ki briew kiba sngewthuh shai bad iohi jngai bym dei ban wanrah ïaka ktem khalai, hynrei la pynlong aiñ pynban ïaka kam khalai bad wanrah ruh ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi District" la ong u Bah George.
Kane ka jingkem ki pulit ïa kine ki san ngut ka long hadien ba ki la donkti ban hiar thma bad pyjulor ïa ka ïingmane bad kumjuh ban ktah kti pynmynsaw ïa ki pulit kat kum ka ejahar kaba la ujor pyrshah ïa ki saw phew ngut kiba ym shym la lah ban ithuh durkhmat kiba hiar thma ïa ka ïingmane bad kumjuh ïa ka skul jong kae ka Parish.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup u Medical Officer in-charge Khliehriat CHC, u Dr.Iohbor Rymbai bad u Treatment Supervisor (STS), u bah Linus Manner.
“Ha ka jingshisha, mynta, kane ka kam ka dangsah hapoh ka ïingkashari Meghalaya High Court.
U la iathuh ruh ba u don ruh ba u don bun tylli ki jaka ban thung ia kine kynbat dawai kum ha Paitklong, Langsaw, Umtrew, Itsohpair bad shaduh Narting kaba don ha West Jaintia Hills.
Ka daw ka long ba ki la sngewthuh ba ka nym myntoi ban pyniakhun namar ba ki don tang khyndiat eh ki dkhot ha kaba kiba bun ki don ha ka liang ka sorkar.
Ka party ka la buh ban pynbna ia ka thup kyrteng ba nyngkong ki ban iakhun ia ka MDC ha ka 16 tarik mynta u bnai bad kaba khadduh kan pynbna ha shwa ban kut une u bnai.
Ka dei ha U Rymphang 2019, ba ka Jessica Adams, ka iathuh ia ka jingwan jong ka jingpang khlam, ka ban pynthut ia ka pyrthei baroh kawei, kata ka dei ha u snem 2020 bad ka da iathuh ruh ia uba iap nyngkong, ha ka 10tarik  Kyllalyngkot 2020 ha Wuhan.
"U Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ngim dei ban man thait ban ïatai nia bad wanrah ki jingmut, ki buit bad ki jingtip kiba shai kdar bad ngim dei ban tieng ne phet rieh na ka jingïatai nia kaba laitluid.
La iathuh ba katto katne tylli ki kali kiba synran ia U Lat, ki la julor, wat la ym shym la tip satia, la ki la don kiba mynsaw ne em.
U samla Bhaboklang Nongpluh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 35 ron na ki 39 bol bad u Osric Herbert Wanswett u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ki nongshong shnong ban nym ailad ba kum kane ka jingjia kan wan jia ha ka thaiñ Rambrai.
SHILLONG: Ka Touchline North East kala pynbna paidbah ba kala khreh ban pynlong biang sa shisien ia ka iakob ialehkai basketball ba san ka jong ka, ba la tip ia ka kum ka of The Northeast 3×3 Challenge.
Haba sei ia ki kot ki sla kiba bun naduh ki dulir, ki rikod jong ki jingujor ba ka la iaid mynshuwa shakhmat ban pynshisha ia ka jinglong trai jong ka,  la lap ba ha kitei ki kot ki sla ba ka kong Akrisha ka la suhlang la don ruh kawei ka jingujor kaba la ujor pyrshah da u nongthied ia katei ka jaka u bah Leequa Mukhim sha u Executive Member ka District Council uba peit ia ka tnad Elaka, u la phah ia katei ka jingujor ha ka 26 tarik u Lber, 2018 bad katkum katei ka jingujor u la mudui sha ka District Council ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem bad u myntri Kedri Sing Kharpan ki la dawa pisa jubor na u.
U bah Phres Bareh u la ong ba u dei uwei na ki nongialam uba la saindur ia ka HSPDP ha Ri-Lum Jaintia, uba la don kumba 20 snem tam ha katei ka seng, hynrei u la pynpaw ka jingkyndit halor ka jingshah pyndam noh ka seng ha katei ka District khlem kano kano ka jingkynjoh ia ki para nongialam.
U bah Rilang da ka jingsngew khia u la ong, “Ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki doh um doh wah ki dei ki jingthaw ba kordor kiba u Blei Nongbuh Nongthaw u la thaw nyngkong ïa ki, ha shuwa ba un thaw ïa u briew bad kum ki khun bynriew, ngi la dei ban burom bad sumar ïa ki namar ki dei ki jingthaw ba kordor jong u Blei".
Halor kane ka jingpynthut ba bunsien ïa ka jingïashong dorbar, saw ngut ki MP jong ka Seng Congress ki la shah sospon na ka bynta ka jingïa shongdorbar.
Ha kajuh ka por, u Bah Mawrie u la ïathuh ba ka party kan ïakhun beit ha ki elekshon la ka long ha ka elekshon Lok Sabha lane ha kino kino ki elekshon.
Haba julor ka pyrthei, lada dei na ka eriong erngit, ka lapbah lapsan, hangta ruh, ngi iohi, ba ki surok, ki kham sniew bun phew shah, ha ki nongkyndong, ki iing ki sem ki khyllem bad ki shlei mam, da ka um bad kitei ki jia khah khah bha ha ki nongkyndong.
m na Nong stoiñ, ban ia kynduh ia ki nongrep katei ka thain bad ban ioh ia phylliew jingmut bad ki ha kaba ia dei bad ka rep ka riang kumjuh ruhki jingri jingdup ha katei  ka thain.
Tang kawei ka jingeh ka long ban peit ïa kitei ki CCTV ym shym la leh da ki pulit.
Kumta ban pynneh ia kane ka jinghikai u barim watla ha kine ki sngi ruh ka elaka Raliang ka iai bteng ban pynlong ia kane ka tamasa ba shisngi ban iakynduhlang u khun u raiot ka Elaka ha kawei ka jaka, la ong u Ma Chawas.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad i shongkun bha ban ïohi namar kine ki ar kynhun ki la ïakhun dohïap bha na bynta ban ïoh ban jam shakhmat ban ïoh rung sha ka phainal.
MLA, me long statesman tang na ka bynta jong kaei? MLA me laîoh îa ka hok ban synshar (right to rule) da ka hok! Îano me tieng lada ymdei ba me kwah ban synshar da ka pap? Lada me kwah ban synshar da ka pap BALEI MEM ÎAP NOH, KHNANG BA KAN WAI NOH KA PYRTHEI (ANARCHY, LAWLESSNESS, DOOM; ‘DEVIL-LOVE-MEN,’ ‘MOTHER-NAUGHTY,’ HIPHOP- Hell is Popping Hell on People/Ka dujok ka Khlei da ka dujok ha ki briew……………)?????.
La shu bam madei mata tang ban im.
phah seh ha rupangnews@gmail.com, ba ngin pynmih ha urupang.com].
Shillong:Ka seng BJP, mynta ka sngi, ka la pynmih khubor, halor ka jingshah khynra, ka iing jong U Bernard Marak bad ha katei ka khubor, ka seng, ka pyntip ruh ba U Marak, u don ha ka jingsyier kaba khraw jong ka jingim jongu bad ka seng, ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingshngain ia ka jingim jong utei u nongialam ka seng, bad ba ka dei ruh ban weng lut noh ia ki kyndon pyrshah ia utei u nongialam.
Ka jinglehniam Puja ha Nartiang ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynwit pynthud.
U ong ba ka jingtalasi kan dang ïai bteng bad ïa kiba pynkheiñ aiñ, yn pynshitom da kaba tyngeh.
Ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingsieh plakad ha ki kynroh khamtam ha jaka ba pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi Meghalaya ha State Central Libary, Shillong.
U nongialam ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep, u la ong ruh ba ka jing kloi rai ka sorkar ban shah ia ki kompani, ban wanrah briew na bar jylla ban pyntrei, ka pyni shai kdar ba kane ka sorkar mynta kam dei na ka bynta u paidbah ka jylla hynrei ka dei na ka bynta ki nongtrei na bar jylla.
(The word became flesh).
Kum ban shu pynkynmaw, utei kpa u bym shym ïa shong ïa sah ryngkat shuh bad ka lok, u la khot ïa kitei ar ngut ki khun ha ka por 5 baje janmiet jong ka 30 tarik Jymmang 2022 ban ïalam thied jingbam ha dukan.
Kane kam dei shuh ka sien banyngkong eh ba ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kin mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka hok na ka Sorkar namarba ka jingïakhih kaba khatduh eh jong kane ka kynhun ki nonghikai ka dei ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022.
E.Gympad, Secretary ka Balang Presbyterian Sutnga.
Haba bad kito ki daw, ba la kdew haneng ba ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 6 tarik kyllalyngkot, 2023 ka long ba ka jingsiew ba dang sahteng jong ka tulop na ka bynta u bnai Nohprah kan long beit ha shwa jong ka 13 tarik kyllalyngkot 2023, lada ki bor pyniaid kim lah ban pyndep ia ka jingsiew tulop kum ba la buh da ka kynhun, ka jingialang paidbah jong ki nongtrei yn pynlong ban shim rai bad ban iaid da kiwei pat ki lynti.
Ka Kong Roshan nalor ka tnad kam pohiing ka la peit ruh ia ka tnad Home (jails) bad ka PWD (building).
Halor kane u Chairman jong ka u ong ba kane ka dei ka rai jong ki ar sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam.
La iathuh ba ki khun, kim shym don lang satia bad kiwei ruh, kiba don ha iing, kim shym la ioh ia katei ka jingpang, ong shuh U Vadra.
Nalor kata ki dieng ki siej bad ki khlaw ki dei ki bynta kiba kongsan tam kiba pynneh ïa ki umpohliew bad ki wah duid ha sla khyndew.
U la pynsngew ruh ba haba phai ha ka kit ka bah, ha une u snem uba la dep ka don ka kali iTeam 1917 ba ki nongrep ki ju phah kit bad ki nongrep ki dang don hi ka jingïoh nong kaba malu mala namar la kit ïa u mar ha ka dor kaba kham biang hynrei naduh ba kane ka kali iTeam 1917 kam don shuh na ka liang ki paidbah nongrep ruh ki la sdang ban ud namar ban kit ïa ki mar rep la hap ban kit da ki kali shimet bad ha ka dor kaba rem bha.
Ka la ong ruh ban plie lad ïa ki nurse, ka long ruh kaba donkam ba kin pule bad nang ïa kiwei pat ki jait ktien, Namar da kaba nang ïa ki jait ktien, kan long ruh ka lad ïa ki ban ïoh leit trei ha ki jaka ai jingsumar shabar ka Jylla ne sha kiwei ki ri kumjuh kiba donkam ïa ka jingai jingshakri ha ka koit ka khiah.
Katei ka long ruh kum ka jingrakhe jong ki ia ka sngi  Apollo.
Da shisha ha katei ka jingiakhun, u sawar jong ka jingjop u la kham noh sha ka kynhun ka Sonidan SC, namar ki rangialehkai ki la kham lah ban tehlakam ia ka jingiakhun, haba kaba ki lah ruh ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba ioh thep kol nyngkong, hynrei katei ka kol kaba la lamkhmat da ka Sonidan SC, kam shem la neh slem, namar tang hadien katto katne minit, ki rangialehkai ka Lumniwar SC, ki la ioh ban pynphai kylla ban pyniakhaid bad pynkut ruh ia ka kylla step da 1-1.
Khyndiat halor u Bah Tongper u la pyniasoh ialade kum u dkhot ka HNLC ha u snem 2010 bad hadien ba u la pyntbit ia lade u lah trei kum u dkhot ba pura katei ka seng, u la shah kem teng ruh ha ka Meghalaya Police Department bad u la lait jamin noh hynrei u la leit ban pyniasoh biang bad katei ka Seng ha u snem 2020, hadien ka jingpyniasoh jong u, u la shong la sah ha Panaipunjee District ha Bangladesh.
Ha kine ki 70 snem ka jingiaid lynti ka jingdon ka Sixth Schedule, ki don shibun ki jingmyntoi ki jingshngaiñ ïa ka ri Khasi-Jaiñtia hynrei ki don ruh shibun ki jingtynjuh ki jingsyier.
Ka sorkar ka buh thong ba baroh ki shnong kim dei ban mad ïa ki jingeh tang shu la wan ka aiom lyiur bad kan shna da ki jingkieng ban pynïasoh na shilliang sha shilliang ka wah la ka long kiba lah ban ïaid kali ne kiba lah ban ïaid tang ki briew ruh.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 la khur da u Banteiskhem Kharmawlong na ka St.Thomas HSS bad ka Sylviamagdaline Marshiangbai na ka St.Joseph HSS.Ha ka Under-16 la ïoh da u Kyrshan Iawler na St.Joseph HSS bad ka Dahunshisha Ryntathiang na ka Mairang Presbyterian English SS.Ha ka Under-18 la rah da u Lawanphrang L.Mawnai bad ka Kandamankyrhai L.Nonglait, kiba na ka Mairang Presbyterian SS.Ïa ka nam Best Team la ïoh da ka St.Joseph HSS ha ka liang ki shynrang bad kynthei.
Ki la ong ruh ba ka daw ka jingleit pyniasoh jong ki sha ka KHNAM ka dei halor ka nongrim ba ki la iohi ba ka KHNAM ka don ia ka nongrim kaba skhem ban ieng na ka bynta ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Symper Rangers ka la jop da 3 Wicket bad ka la long ka nam lahduh bad ka Laitlum Hitters ka la long ka runners-up.
“Ka Ktien ka long ka Jingshai bashisha" (Io 1:9).
Em….
Jowai, Lber 23: Ka Jaiñtia Women Awakening Movement (JWAM) lyngba ka kyrwoh bala phah daka President ka kong R.Shylla ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah bad ki samla kiba don hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad haka jylla hi baroh kawei kiban ïakhun ïaka eksamin SSLC bad HSSLC ha une u snem 2022 kaban sa sdang lashai la shi sngi.
“Ka jingtohkit ba khlad 2 ngut ki rangbah ba twa khyndew ha Rngain ka dang ïaid bad na ka liang ki Pulit bad u IO shen kin sa phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ïa kaba donkam" la ïathuh u bah Prestone.
Ki lad pathai khubor kin bud ia baroh ki jingbthah / hukum jong ka Election Commission/ki Returning Officer lane Chief Electoral Officer kiba mih na ka por sha ka por.
Ki jingdih kiba lah ban ai jingmyntoi ki kynthup ruh kum ka um sohjew bad khyndiat ka mluh kaba lait na ka jingdon ka shini.
Yn tyrwa ban ai jinghikai ha ka Sanskrit ha baroh ki kyrdan jong ki skul bad ka higher education kum ka lad ia ki khynnah ba kynthup ruh ia ka formula ban don 3 tylli ki ktien.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien jong ka jingialang u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma, u la ong ba katba ka dorbar ka dang iaid ka sorkar kan sa wan rah noh ia ka bill, ka ban iadei ban pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act.
Haooid ha Jaintia Hills ki don palat 2500 ngut ki Muster Roll bad baroh ki don hapoh kajuh ka Lama.
Ka sorkar kam shym la jubab eiei ruh em, halor katei ka phang, tangba ka la shah shkor, ia ka jingkren, ong ka Agatha.
Ka parti BJP, ka buh jingkyllli ia ka jingkren bad ka jingleh jong u bah Pala bad ka parti Congress.
Ban ia kren lei ia ki kita ki ktem shipai, ka pynduh jingkyrmen shisha wat ia ngi kiba dang ieng rangbah ban iada ia ka jaitbynriew namar kumba ngi la sakhi dalade ba haki Ktem shipai I kumba khambun pyrton ki shipai bad ki bahaiing bahasem jong ki ban ia ki Khasi basah ha Shillong.
Ka iingmane ka don ia ka jing kongsan kaba khraw bha bad kaba ngin nym tih jylliew satia ia kata, namar ba haba ngi kren hangne ia ka iingmane, kam thew hi ruh tang ia kawei ka niam, hynrei baroh ki nongshong shnong, ki don la ki jong ki iingmane, ki iing niam, ki iing seng, ha kaba ki ju ia lum ia lang ban ia shakri Blei, ban ia duwai phirat bad kumta ter ter.
Namarkata, u la sneng bad kyntu ïa ki ban hikai bad pynmlien ban ïalehkai bad kilanmet borabor bad ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid kiba lah ban pynsniewdur ïa ka jinglong jingim jong ki.
U Working President jong ka PDF u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Triennial Conference kaba la long ha ka sngi saitjaiñ u la ong, “naduh kaba sdang hi ngi la ïakren ba ka PDF ha kane ka Elekshon ba mynta kan ïaid beit marwei bad ynda ladep ka elekshon ngin sa ïa peit ka long ka man kumno ha ka jop bad ka rem.
Mynta baroh kiba ioh pang khlam, ki la poi sha ka  27,744 ngut ha Assam.
Mynta ka step, ka la don ruh ka jingleit thang bad leit pynjulor ia ka ophis jong ka Pratibadi Kalam, ka kotkhubor kaba na Agartala, ha kaba la pynjulor bad thang ia ki kali bad kumjuh ia ki thuk thuk kiba pynieng ha katei ka jaka.
Shillong, ïaïong :Da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ki nongtrei bylla la thaw ïa ka Society for Labour & Development (SLD Agency) da ka jingthmu ban kyntiew ruh halor ka ïoh ka kot ka roi ka par ha ka akor ka burom jong ka long briew man briew bad ruh ban ïarap hapdeng ki nongbylla bad ki nongaikam ai jam.
Kane ka dei namar ba ki paidbah jong ngi ki ju shah pyndik bad shah pynjynjar ha kiba bun ki liang ha ki jaitbynriew Karbi nalor ba kitei ki jaitbynriew ki lah shong la sah ha ka jaka ka puta jong ki paid Khasi Jaiñtia.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba kum ka jingïatreilang bad ki bor sorkar, ka seng ka la kohnguh ban ïaid da kaba jai-jai na Keating Road sha Khyndailad shaduh Motphran da kaba kiar noh ïa ka Secretariat namar ka seng kam kwah ban pynthohbria ha ka jingïaid lynti jong ka.
Ka la ong ruh ba watla ki pait nongshong shnong ki la sdang ban ïabeh ha kaba rep kwai.
Ki paidbah ki kyrmen shisha ia ka lawei ba phyrnai ha ki liang baroh.
Habe une u rangbah u la dei uba la don ha ka “surrendered program" jong ka Meghalaya Police kaei kaba la pynlong ia ki ban hap ban leit khynra iing ha ki kynta ba dang dum bad ban siat ia u im im peit peit ha ka jingkynnoh ba u la tur da ka tari.
Shillong:Ka jing ialang jong ka District Task Force, halor ka khlam COVID 19 bad ka injek iada COVID, la pynlong ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2022 ha ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ha ka jing lamkhmat da ka kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Hynrei namar ba khlem don ki jingpynwandur na ki sorkar ba lah dep ban pyn sngewthuh lyngba ki jingpule ban tip ïa u pud u sam jong ka state jong lajong.
Ha ka jingtohkit bniah ka KSU ka lap ba ka daw baroh ka dei namar ka jingpynkylla jong ka sorkar halor ki rukom treikam jong ki nonghikai ha kaba kin hap ban pyndep ia ka B.Ed, bad ba u nonghikai uba shim ia katei ka sobjek u la hap ban leit pyndep shwa ia kane ka bynta ba la buh da ka sorkar.
Wat la ia ka shuki nongialam, la sngewthuh, ba kam da paw eh, ha ka jingiakren kaba long mynta ka sngi, hynrei, kiba bun ki MLA, kiba wan ha katei ka jing ialang,ki ia pasiaw bha para ma ki, ia ka nusip jong kitei ki arngut ki myntri, ha kaba la sngew thuh, ba ki kwah ba ka AICC, kan kren da ka sur kaba shai, halor ka jing ia dei bad kitei ki arngut ki MLA, kiba la shah pyn thoh bria, namar kitei ki jingshah kynnoh jongki ha ka jingiadei bad ki kaikhlaw, kum ia ka Deborah Marak bad kumjuh ia ka kong Ampareen Lyngdoh, halor ka jingiadei bad ka kam pyndam sia lieh, ha ka jingthung nonghikai.
Nalor ki Rangbah Shnong, la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki nongmihkhmat kynthup ïa u Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong bad ruh u Bah Mohendro Rapsang MLA ka Shillong West,U Myntri Rangbah u la pynlut por ruh ban ïa syllok bad ki Rangbah Shnong halor kiba bun ki phang kiba ïadei na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka bha ka miat.
Shillong,23 K’lyngkot:Hadien ka jingialang ka ba la neh haduh 3 kynta, kaba la long mynta ka sngi, ha Police Training Centre, Golflink; ha pdeng ka sorkar bad ki ar tylli ki seng lehnoh na Garo ka ANVC bad ka ANVC-B, kitei ki ar seng ki la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut ha kaba ki la khlei ia la ki kular ba kin ia kren sngewthuh para ma ki, ban ym pynmih kano kano ka jingpynkulmar bad ki kam pyntriem ha Ri –Lum Garo.
Lada jia ba u  riewpaidbah u leh ïa kine ki kam, un jin da la shahkem.
Ka sorkar jylla ka ai ruh ïaki receipt GST ba la dep siew kumta ka sorkar ka donkam shuh ban dang bteng jingtohkit halor kane ka jingkit ïa u dewiong.
Namar ka jing jur palat u slap, ka um nalor ki lum ka la wan ban lynshop bad pynjulor lut ploiñ ïa kane ka jingkieng ha shnong Shymplong, mynta ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, namar lyngba kane ka jingkieng ki kali jong ki thaiñ khappud ki iaid lyngba bad kit ïa ki mar bam, kit ruh ïa ki mar rep bad pynpoi sha ki jaka ïew.
Ka la dier lypa ka por wat ha ka khep ba dang pruid dak ia ka lynti ka ba la shah pynap shrip da ki shreng shiah ba thar bad ki sohpailen ba btuit ba lada tang shu bakla tiak la shah dung ha ki speh ba nep shluit lane lah ban syntuid syndon sha liewlep.
Kumta u kyrmen skhem ba kin ai biang ka jingjop ïa u ha kane ka kynti".
Ka Sarajanai Village Organization, Tyrsad Umkseh, Pamsanngut Sirdarship ha ka jingïatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong ka la pynlong ïa ka Sngi ka Riti Synshar ka Ri ne ka Constitution Day jong ka Ri, ban kynmaw ïa ka jingpdiang ïa ka Riti Synshar ka Ri ha ka 26tarik u Naiwieng ha u snem 1949 da ki nongïalam ka Ri.
Shillong, 7 Nailur:Ki nongkitkam jong ka Nongkrem Block Congress Committee NBCC, ha ka 7 tarik Sept 2016, ki la ia kynduh ia u Bah Kennedy Khyriem, MLA, President ba thymmai ka East Hills District Congress Committee, (EKHDCC), bad ha shwa kane ki la ia kynduh ruh ia u Bah Prestone Tynsong, Minister DCA, ha ka jingiadon lang u Bah Ronnie V.Lyngdoh, Minister Urban Affairs, ha Secretrait mynta ka sngi, ha kaba ki la ai ia ka jingthoh ban kyrpad ia ki heh jong ka MPCC, ka party, kumjuh ia ki bor Sorkar Jylla bad KHADC kiba la ialam da ka Seng Congress ban shim khia ban bad ia kren halor ka jingeh jong ki paidbah ka Nongkrem Constituency, bad ki la ai katto katne ki jingai jingmut nalor kiwei kiwei ban thaw ki lad ki lynti ban khmih bniah ia ki policy treikam na ka liang ka jingduna ki kam pynroi ha ka PWD, Health, Agriculture, Education, Power, Sports & Youth Affairs, Sports & Youth Affairs, Art & Culture, Tourism, bad Transport.
Haba kren haka jingialang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sienjam ba la shim ka sorkar kalong ban kynthup lang ia baroh haka imlang sahlang katba ka jylla ka nang jam shakhmat.
Kane ka jinghiar thma ki bor pulit ka Ri Bhoi pyrshah ïa u drok, ka la paw pyrthe ruh mynta ka sngi, hadien ba na ka liang ka ophis u SP ka Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor shnong bad ki khun samla ki la pynlong da ka Bike Rally ban ai jinghikai ne kyrsiew thiah ïa ki paidbah ba kin tip halor ka jingma kaba ktah na ka jingkyrni ha u drok.
U Chandranathan, u dei u ophisar IPS, uba naduh u snem 1986 jong ka Assam Meghalaya cadre bad u dei U Special Director General of Railways, Assam.
Ka nongrim jong ka party ka long ban wanrah ïa ka saiñpyrthei ka ba khuid ba lait ka ki kam bamsap bad leh jubor ha ka rukom treikam jong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar kynthup ruh ïa ki bor pynïaid ha ka thungkam thungjam", u la ong.
Nalor ka jingpyntip sha ki Pulit, kiba ha iing ki la kyntu ruh ia ki paidbah kiba iohi ia utei u samla lane ia katei ka kali, ba kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane phun ban sha u number 6909545317 u number jong kiba ha iing jong utei u samla uba la jah na la iing.
"Kane ka jingleh jong ka Sorkar India kam iapher eiei na ka jingleh ka Sorkar Phareng ia u Tirot Sing.
Hadien ba kut noh ka jingai por ban dawa phah panmap halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sla ‘Facebook’ hapoh ka kynhun kaba la ai kyrteng kum “Ka Lympung Ki Khun Ka Ri" ba la thoh da u Hbk Lyngdoh, na ka liang ki nongïalam jong ka seng ha ka 29 tarik u Rymphang ki la leit ban buh da ka ejahar ha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District pyrshah ïa utei u nongkynthoh.
Ryngkat bad ka koit ka khiah bad ka kam jngohkai pyrthei, kyrshan ïa ka jingthmu jong u Conrad ban kyntiew ïa ka jylla sha khliehduh ha kine ki 10 snem ban wan.
Ban ïada ia ka met jongphi na ki jingpang kiba lah ban iada, donkam ban ai dawai tika shuwa ba ka jingpang kan wan ha ka met.
U CEM u la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh ha kaba ka sorkar ka la rai ban weng noh ia ka jingpyntreikam ki ain shna iing ka MUDA kiba hap hapoh ki jaka ka Council.
