U bah Rymbui ha ba pynshai ia kane ka bynta, u la ong ba kane ka mat ka dei kaba sah slem bha ha ka ba naduh u snem 1990 ia ki niut la bret ha jan ka wah Myntdu ha Riatsiatsim hadien kane ha u snem 1994 la rah ia ka ne sha Mynkjai, naduh kato ka por ki paidbah ki la ju pynpaw ia ka jingpyrshah namar ka rukom bret niut ha ka ne ka jaka ka wanrah ia ka jingma ha ka ba ia dei bad ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Nangta un buh ia ka jingialang bad ki Block Congress Committee bad ki District Congress Committee Presidents, ha ka sngi ba bud kata ha ka sngi ba ar bad un sa iakynduh ruh ia u Chiefs of Frontal Organisations bad ia ki Heads of MPCC Departments.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, myntri jong ka sorkar jylla, u ba bat ruh ia ka tnat Tourism, u la pynshai mynta ka sngi, hadien ka jingmih jong ki jingbuh jingkylli kiba bun balang, haba iadei bad ka jing jah jong u ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ban kren shaphang ka bhah thungkam thungjam.
Ka seng ka kyntu ia ki para nongshong shnong jong ka thain Langpih bad na bar ka thain ba kim dei ban ialeit snohktilang bad kitei ki Khar Nepali ban pynlong ia katei ka Iew, kaba lah ban wanrah pat ia ka jingma ia Ri jong ngi.
Ha kane ka jingjia ki nongshong shnong ka Sohiong konstitwensi ki la ïam paid dohnud dohnam tang marsien ïoh jingtip ïa kane ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Ïa katei ka rynsan ïakob ‘thei bhabriew kaba iphuh iphieng bad shongkun ba la tip kum ka Miss Meghalaya bad ka Miss Teen Meghalaya 2023, la pynkut noh ha ka Sngi Saitjaiñ kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium.
Naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya, kam pat don satia ka samoi ba ka sorkar kaba la ïalam da ka seng riewlum kan neh san snem kynthih hynrei ka la khyllem noh shiteng por.
Umroi Block 3.
Ha kane ka sngi ka RBSU ka la pynthymmai nongkit kam ia u President u Gumbris,u Vice President u samla Amrose Jamu,office Secretary u samla Centerfield Thangkhiew, Publicity Secretary u samla Sainkor Thangkhiew,Sport Secretary u samla Kitbok Jamu.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Momin ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar India bad khamtam eh ïa u Myntri Rangbah Duh bad Myntri kam Pohïing Amit Shah namar ka jingburom ïa ka jingsngew jong ki paid riewlum da kaba pyllait ïa ka Sixth Schedule na ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ka prokram ba kyrpang kan dei naduh ka por 1 baje nohphai sngi ha Lympung Weiking, Jaïaw, ha kaba ki ar ngut ki nongkren mynta ka snem ki long Rgh S.Kharshiing dkhot JPK Seng Khasi Kmie bad Rgh Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai.
Mawkyrwat, Nohprah, 21: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya ha ka 20 tarik u Nohprah, 2022 u la ïoh ban plie paidbah ïa ka ïing Dorbar Hall jong ka Shnong Lawblei, South West Khasi Hills District.
Ka dorbar shnong Umkiang, East Jaintia Hills District kala ïoh ia kawei ka kali kit ñiut kaba la synñiang u MLA ka thain u Ma Shitlang Pale bad ia kane ka kali la pyllait paidbah ba kan sdang iaka jingshakri da u waheh shnong ma Lasting Pala haka sngi Palei.
Don ha ki katto katne ki skul ki ba la buh da ki bos saw ha ryngkat ka jingsynran jong ki pulit ia ki khynnah skul ki ba leit ban thoh ia ki eksamin jong ki.
Ha ka ilekshon MDC na ka bynta ka Jaintia Hills bad Khasi Hills, ka RDA ka la kren shai ba yn ym don ka jingiapynbeit lypa ne iasngwthuh jingmut ia ki kyrtong bad lah ban pynieng la ka jong ka jong.
Utei u nongtuh uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Anwar Ali na ka Shnong Pasol, Bangladesh kaba hap hapoh ka Jaintiapur Police Station bad uwei pat u paralok jong u uba la lait phet u dei uba la tip kyrteng kum u Manwar Ali uba dei u nongniah Trok ha Bangladesh.
"U bah Hek u la ong ruh ba haduh mynta halor kane ka bynta kam pat don kano kano ka jingiakynduh lang jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ha ka jylla hynrei ka long tang ka jingai jingmut  la ka jong ka jong, hynrei lada Myntri rangbah un khot ban ia kren halor kane ka bynta kin sa ia tai sani bha bad kin sa shim ia ka rai  ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
“Na ka jingwan kine ki kynhun na Goa ngi la ïoh ban ïaphylliew jingmut bad la ïoh jingmut lang ïa ka rukom synshar hangne ha Council bad ka jong ki ha Gao" u la ong.
Na kata ka daw ong ka ktien u Blei – “To duwai na ka bynta ka jingsuk ka Jerusalem" Salm 122:6.
Ha Assam, ïa ka jingpynbna ‘disturbed area’ la pyntreikam naduh u snem 1990 bad hadien ba ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai biang, ïa ka ‘disturbed area’ la weng na baroh kawei ka jylla Assam, hynrei lait noh tang ha ki khyndai tylli ki district bad ha kawei ka Subdivision jong kawei ka district naduh ka 1 tarik, Ïaïong ha u snem baladep.
Ka jingsngew sarong hok ban ia kiwei kiwei, ka long kaba sniew palat bad kane ka wanrah iaka jinglong arsap ha u briew bad ka long ka pop ka bym lah ban map dalei lei ruh.
Ka jingktah ka long kaba shyrkhei.
Ki khun jong ki – u Hiram bad ka Lamhun ha ka riam katkum ka jingkwah jong ki.
Haba kren ia ki mat treikam ba u tei u samla rangbah u don lada un poi sha ka thong u la ong “Ki mat ba nga nga ieng kin long beit ban pyndep ia kiei kiba u maieid u la ieng kata kaba ha khma teh ka dei ka u pud u sam, ka Khasi Jaintia –state bad ka Riti ka dustur bad ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat hynrei kiba hakhmat ki dei kitei" u la ong hynrei u la ong ruh ba dang don sa kiwei pat ki mat kiba dang hap ban ia syllok bad ka Party ban pynkylla ia ka sor Nongstoiñ.
Nalorkata, u la byrngem ruh ïa ki Hindu kiba shong ba sah ha Canada da kaba kynnoh ba ki la ai ïa ka jingïatreilang bad ka India.
Halor katei ka jingjia ba sngewtriem kaba la jia ha ka sngi u Blei u Administrative Secretary ka PCI u Rev VL Lauiahranleh u la ong ba ka sorkar Pakistan ka dei ba ai ka jingshngain ia ki Kristan kiba long ki rit paid ha  katei ka ri khnang ba ki ba kum kine kin ym jia shuh nangne shakhmat bad ka la ong ruh ba kane ka jingjia ka wanrah ka jingshong syier ia jingim ki kristan ha katei ka Ri kaba bun na ki nongshong shnong ki dei ki Muslim.
U Ban Pyngrope u la pynsngew ia ki samla ba kin long kiba kham peitngor ha katei ka dong namarba ka Dong Lum Marboh ka dei ka jingkhangbah ia ka Nongrah bad ki kam kiba ym sngewtynnad ki lah sdang na katei ka dong shuwa ba kin ioh ban rung sha kiwei pat ki dong jong ka Nongrah.
Ha ka Plan jong ka CMPDI u bah Madal u la ong ba ka Plan ka de iban iaid salonsar lut ia baroh, hynrei hangne ym lah ban leh kumta naba ka shong ha ka jingheh ka Par dewiong, don kiba heh ka jaka , don pat kiba rit ka jaka , don kiba ka jaka jong ki ka madam, don pat ba ka jaka jong ki ka long sharing.
Ïa kane ka skhim la pynbna paidbah ha ka jingïalang kaba la long ha Pine Wood Hotel, Shillong da u State President jong ka TMC u Bah Charles Pyngrope ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Nongïalam ka Trinamool Congress Legislature Party u Dr.Mukul Sangma bad u Opposition Chief Whip jong ka Iingdorbar Thawaiñ u Bah George B.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam ka TMC.Lyngba kane ka skhim, ka TMC ka la kular ban ai jingkyrshan pisa T.1000 shi bnai (12 hajar shi snem) sha baroh ki samla ki bym pat ïohkam ïohjam jong ka jylla hapdeng ka rta kaba 21 snem haduh 40 snem ka rta bad nalor kata ka TMC ka la kular ruh ban pynïohkam haduh 3 lak ha ki san snem ki ban sa wan.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynmih mynta ka sngi, ka 31tarik Jymmang 2019, ha kaba la thoh ruh ba ka jingjurip, ka la bteng la shisnem kynthih, naduh ba ka don ka jing ia kynad ha ki bynta jong ka Motphran bad ka Them Metor, ong shuh shuh ka khubor.
Ka meiieid jong u, ka Isabel da Piedade ka dei na Cape Verde.
U Bah Bantei uba shah sumar ha Civil Hospital Shillong u la iathuh mynne ba kane ka la jia ha ka por 4 baje janmiet ha ka sngi nyngkong katba u dang niah ia ka kali ban leit sha Meghalaya House ha Guwahati.
Lah ruh ban kdew hangne, ba hynnin ka janmiet ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ki la leit ban tam ia kawei ka metiap jong iwei I khunlung ba dang shu kha bad kaba la song bha ha ka Plastik, hynrei ki la leit ban bret ha kawei ka jaka kaba don hajan ka CHC Umsning.
Ka Unemployment Youth Development Society, Mooshrot kala ai burom iaki ar ngut ki nongtrei ASHA hapoh ka shnong haka sngi Palei.
Shillong, Naiwieng 17 : U Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ryngkat u Myntri ka tnad Kam Rep Bah Banteidor Lyngdoh u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka ophis treikam jong ka Mawkynrew C&RD Block ha Block Headquarter, Mawkynrew C&RD Block.
“To ap ia dih noh shuwa da ka sha.
Ka kmie ka iai khnium shi iai khnium namar u kyrni eh ha la mobai.
Kaba lai pat, ka Sorkar kam dei ban shu pynbna kyrkieh ïa kino kino ki rai khlem da ai por ïa u paidbah.
U ong ruh ba wat ki Myntri Sorkar bad bun kiwei ruh ki bym tip satia ïa kitei ki jingjïa bad ki jingïakhun ba ki riewrangbah ki kynduh ha kitei ki snem da ka lynti kaba jai khlem ïa umsnam ne ka jingïakura khlem da ktah kti ne jaw snam.
"Ha ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki Myntri rangbah jong ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka ban ïakren ïasuk halor ka jingïa kajia halor u pud u sam, ha kaba katei ka kynhun ka la ong, “…ïa ka MoU, la dep soi ha ka 29 tarik, Lber 2022 (ha ka jingdon lang jong) u Myntri ka sorkar pdeng, u Amit Shah.
Ha katei ka seminar, la don ka jingïashim bynta jong ki riewkhuid ba pawnam kynthup ïa u Bishop Andrew R.Marak, Bishop Jose Chirackal, Fr.Joy, Fr.Francis, Fr.Thomas John bad u Fr.Bromith.
Bad ia kane u Blei u la dep pynkhreh lypa na ka bynta uta u ban sa wan uba long u Trai ki Trai halor baroh.
Ka Dorbar ka la rai ban bud ryntih ïa ki mat kiba la mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam Jotkiri bad ka la jied ruh ïa u Shitang Rymbai ban long u nong synshar ba shi por jong ka Elaka.
Kiba bun ki rangïalehkai jong ka Ryntih SC kiba kham hakhmat ki khlem ïoh ban mih madan ha katei ka jingïalehkai bad don tang 14 ngut namar ki don ha kiwei ki club ïalehkai ka ri, kiba don hapdeng ka jingleit pyrshang (trial) bad don ruh kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
U Conrad u la ong ruh ha kane ka Budget Speech ba u la pynkiew arshah ïa ka jingmang pisa na ka bynta ka kam jngoh pyrthei bad kane ka jingmang ka long 173 Klur tyngka.
“Ki dang don shuh sa kiwei ki MLA na kiwei ki party kiban wan iasoh bad ka BJP ha kane ka jylla nalor kine", la ong u Vice President ka BJP bad bynrap, “U Bah Stephanson Mukhim un sa rung shen ha kine ki sngi".
Kum ka seng ngi kyrpad rit ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kin long kiba husiar bad ban nym ailad ba ngin ngat haka shrip jong ka riam buit tuh jong kine kiba pyrshang khtik ym tang ïaka mynsiem hynrei iaka jinglong kyrpang ka jong ngi.
Shillong:Ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) myn hynnin ka sngi, ka la phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, halor ka jingbhah kam ba ka jingpynkynriah ia kumba 12,541 ngut ki nonghikai SSA na ka State Implementation Society sha ka State Education Department ha ka regular basis, kumba dei ka riti jong ka Right to Education (RTE).
Ka Sri Lanka ka la ïoh rung sha ka lympung World Cup hadien ba  khur jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Netherlands ha ka final jong ka 2023 Cricket World Cup Qualifier kaba la long ha Harare Sports Club, Zimbabwe ha ka sngi u Blei.
Ka ioh kam ioh jam kadei kawei na ka phang kaba hakhmat eh jong ka jngim briew bad ka lawei jong ki samla ka shong ha ka.
Kitei ki 20 ngut ki la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh ia ki, bad khadduh eh ki la phah jingthoh ha ka 8 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei ia ki, bad dei na kata ka daw ki la shim biang da ka sienjam ban pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem pud.
Nangta u Blei u kylli – Badno te phin pyniasyriem ia nga? Ong uta u Bakhuid.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Teiborlang Pathaw ula pynpaw ba u don shibun ki jingthmu ban kyntiew ïa ki Sports Club kiba na Mawlai kiba la ïoh rung ha ka SSA bad na ka liang jong u un ïarap katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong kine ki sports club khnang ba kin ïa kop kyrdan lang bad kiwei ki club.
Ka Shnong hi ka dang shu dep ban siang dewbilat ia baroh arliang ka surok bad ka dang shu dep shna pynbha ia baroh ki lynti shnong khang ba ka shnong ka thaw kan ikhuid isuba bad lait na ka jingmih ki niut ki nier nalor ka long ruh kum ka jingpynheh ia ka surok ban pynsuk ia ka jingiaid ka ieng ki kali bad ki paid nongshongshnong, hynrei mynta la dep tieh lut baroh tang ban pynsniew bad watla ka Shnong ka la kyrpad ia kiba dei peit ban maramot noh hynrei kim shem la sngap bad ki shu pynsahteng beit haduh mynta.
“Hooid, hadien ba la shah siat u bah Che, ka don ka jingsngew na ki paidbah, hynrei ia mynta, ngam sngew ba ka don kum kata kaba ngi hap ban husiar namar ba ka jingiakren ka iaid beit shakhmat", la ong u bah Sadon.
Katba nang tyllun ki snem, ka jinglong bad jingpyrkhat ki briew ruh ka la nang kylla.
U Ioanis u ong – “Ha khmih u khunlangbrot u Blei, uba kit noh ia ka pop pyrthei" Ioannis 1:29.
La don lang ryngkat ruh ki doktor ba ai dawai Ayurvedic bad Homeopathic.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka Jylla bad ka Ri baroh kawei ka la duh ei da 2-3 snem ka jingthep kam namar ka khlam Covid-19 bad namar kiwei pat ki daw, bad kumta na ka liang ka sorkar ka la dei ban pyrkhat lem hashwa ban wanrah ia ka polisi ban pynrit ia ka rta thep kam ha kaba kum kane ka por kaba ki samla ki dang khmih lynti bad pynkhreh ia lade ban aplai ia kiba bun ki kam kiba lait hapoh ka Tnat pulit.
Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingpynmih khubor katei ka synjuk rangbah shnong Eastern Ri-Bhoi ia ka SNSBH.Ki la ong ba jingmih khubor ka dei tang ka jingialam bakla ia u paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia, kaba la leh da uwei na ki nongialam jong ka DKRSRBD u ba dei u Vice Chairman Bah F.M Mawphniang lem bad u wei pat u Rangbah Shnong jong ka Bhoirymbong Lumsohpieng Bah Scaling Basawiamoit.
Shuh shuh kala pyntip ba ka ‘National Aids Control Organisation ka don ka jingthmu ban rat dyngkhong ne pynkut ïa kane ka jingpang ha ka 2030’ bad ban jop ïa kane dei lyngba ka jingleit ai jinghikai sha ki paidbah lyngba ki prokram bad ki lad ban sumar ïalade.
“Ha ka jingshisha, ka Lineage (Amendment) Bill ka dei tang ka kopi ba la shim na ki Clauses jong ka Clan Bill.
>Dei ban kyllain sainar shiah ia ki nar elektrik (electric pole) haduh khyndai phut na khyndew khnang ba ki khynnah kin nym ioh lad ban kiew, khamtam eh ha ki jaka nongkyndong.
Ïa kane la ong da u nongïalam ka KSU Napuh Circle u samla KS Suchiang hadien ba la dep ai ïa ka shithi sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Balang.
Sa kumno ngin ialeh?.
Haba ïadei bad ka jinglong nongïalam ha ri lum Garo bad Khasi ba ïoh ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka seng, u Bah Charles u la ong kam don ei ei kum kata, namar ma u, u dei u President jong ka seng, bad ka dei ka kamram ka jong u ban ïalam ïa ka seng sha khmat.
Te kumta, haba ka pyrthei salansar ka don ïa ka kynhun ki nongïalam ha kaba ïadei bad ka bha ka miat ka pyrthei baroh kawei.
Kaba bun ka umslap ka shu tuid sepei sha ki jaka them (run off) bad tang khyndiat eh ka ksam bad sahkut ha ki lum kseh.
U Shanmuganathan u la shah thalain ruh ha ki sengbhalang kynthup ka Thma u Rangli(TUR) bad ka CSWO kiba la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynrem bad pyrshah jur ia kane ka jingleh jong u Lat.
Ka NEHUTA ka khot bad wer ïa baroh ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
U president NPP Jowai Block, u Darilang Lamare ula ong ba naka liang ka NPP Jowai Block kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia u MLA ba ula pyllait iaka MLA kaba mar T.5000 sha ki 800 ngut ki lanot shah pynjulor mariang.
Katba ka jingïalehkai ka dang bteng, ka Manipur ka la ïoh ban thep sa shi kol ha ka minit ba 83 lyngba u Phijam Meetei.
Kumba phaidien hapdeng kine ki arkynhun ki la iakynduh ha ka league stage ka Mission SC ka la da ka jop salit da 2-1 kol.
Ha ka Sngi Thohdieng, 19 tarik Ïaïong, 2024, ki paidbah ka jylla kin jied ïa ki arngut ki MP, kata, na Shillong bad Tura Parliamentary Constituency, sha ka Dorbar Lok Sabha.
Ka dei ruh ka por ba bun ki jingiathoh shongkurim ha ki shnong bapher bapher la ha sor ne ha nongkyndong.
Ha kane ka jingthoh kine ki riewstad ki la kdew kyllum ba ki jaitbynriew trai ri ha dewbah India lah ban phiah ha ki saw tylli ki kynhun, kita ki Ancestral North Indian (ANI), Ancestral South Indian (ASI), Ancestral Tibeto-Burman (ATB), and Ancestral Austro-Asiatic (AAA).
San ngut na kine kidei na kajuh ka ïing kiba sah ha Dangar, Mawsynram C&RD Block.
Ban bsiap ha ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah ban don ka mynsiem sngew sarong ïa la ka ri India bad ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip.
Katkum ka jingong u Dr.Jemino, ka UDP ka don ka jingkyrmen ha ka MP elekshon namar ba ka don ki MLA ha ki 12 tylli ki konstitwensi bad 17 tylli ki MDC ha Khasi bad Jaintia Hills.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ka seng Hynñiewtrep Achik Youth Front hapoh ka jingïalam jong u bah Banraplang Kharpor President HAYF seng kmie, mynta ka sngi ka la leit ban jurip ïa ka Karkhana saiñ nar kaba la tip kum ka M/S Shree Shakambari Ferro Alloys Pvt Ltd kaba don ha Rwiang, Nongstoiñ West Khasi Hills District.
ïa kane ka longkmie la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital ha Ampati.
" Ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ha ka Jylla, u CM u la ong, “Ha kiba bun ki khep ngi la iatyngkhuh ia ki jingeh na ka jingmih jong ka huri hura hynrei ngi la lah ban tehlakam ia ki.
U bah Charles Pyngrope u la iathuh ruh ba haduh mynta ki MLA ki shah ot tang 6000 tyngka.
Ka jingñiew vote ha kine ki lai tylli ki jylla kan long ha ka 2 tarik u Lber, hadien ka jingthep vote ba la pynlong ha ka 27 tarik rymphang 2023.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong D.Thongni, IED Co-ordinator, SSA South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang ruh naduh ka kong S.Kharsahnoh, District Mission Co-ordinator, SSA, Mawkyrwat, bad ka kong B.K.Syiemlieh, Special Educator, RMSA, South West Khasi Hills District.
Ka jingpdiang ia u snem thymmai ha sor Jowai, kumba ju long man la u snem, mynta ka kynti ruh ka la long kaba shongshit bad shongkun ha kaba ki nongshong shnong jong ki shnong bapher bapher kila mih paidbah sha surok ban shad bad ai khublei ia u snem bad barim bad pdiang burom ia u snem thymmai (New Year) 2024.
U ne u samla u la ong “Utei u surok LRBBJ ha ki bynta ba dei ban iaid sha ki shnong khappud jong katei ka thain kum ka shnong Hingaria, Huroi, Lailong Laijri ka sorkar ka la iehbein haduh mynta khlem shna kaba mut dangsah hi kum u surok khyndew, kane ka buh jingeh bad ka ktah bha ia kitei ki shnong jong ka thain namar bymbiang u surok ka ktah ruh wat ia ka Khaii pateng, ka ioh ka koit bad kumjuh ha ka liang pang ka shitom jong ki".
U la ong ba ka BJP ha ka election ba dang shu dep shen ka la jop saw tylli ki jylla na ki san tylli kiba ïaleh ïa ka election da kaba ka ïoh ban synshar hi da lade.
Haba ia nujor bad ki snem kiba la leit la iohi ba dei tang mynta u snem ba kiba bun ki khynnah kiba ialeh ia ka eksamin Matrik kiba la ioh 100 na ka 100.
U President jong ka seng kiba duna dkhot met u la pynshai ruh ba kiba hapoh ka 18 snem  ki lah ban ioh ia ka sertiphiket shipor  (Temporary Disabilities) ioh ka don ka lad ban pynkoit pat ia ki, hynrei kiba la palat ia ka 18 snem bad kaba ka jingduna jong ki ka palat ia ka 40% la khein ia ki kum ki Permanent Disabilities bad ia kum kitei u la ong ba kam donkam shuh ban pynshisha namar ba ka sertiphiket jong ki ka la pynshisha katba ka DSC pat haba kitei ki Permanent Disabilities ki ia khun eksam ban ioh kam ka phah leit peit doktor ia ki, u la ong.
U bah Pynshngaiñ u laai ksai ruh ba u lah ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 na Mawkhar -Pynthor ha kaba u la ong “Nga shong nga sah ha Shyiap kaba hap hapoh Mawkhar -Pynthor konstitwensi, nga dang ia syllok bad ki rangbah na bynta katei ka kam bad ngan hap ia syllok ruh bad ka Party kaba ngan rung" u la ong.
Ha ki jingïakhih ban pyrshah ïa ka jingwan thombor ki mynder na shabar.
U la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingwan jong ki Tourist na shabar ka jylla, ka sorkar ka la dep ban bthah ia ka tnad jngohkai pyrthei ba kan pynlong ia ka jingialang ban lum ia ki briew kiba don bynta ha kane ka bynta ban phylliew jingmut ban ai ka kaiphot ia ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan ioh ban shim ia ka rai.
Hangta phin sa pei shkor la u Lyngngam u dei u Garo ne u Khasi.
U Addl.Deputy Commissioner, I/C Sohra Civil Sub-Division, u Bah L.Kynjing u la ong ba u don ka jingsngewnguh ïa u Rangbah Shnong, ki ophisar ka NERLDC, Power System Operation Corporation Limited (POSOCO) bad ka MePDCL kiba la pynlong ïa kane ka prokram.
U Mondal u la bynrap ruh da kaba ong, “Lada ngi peit nabar ka paw ba ka long kaba biang hynrei ïa kaba shapoh pat ym lah ban tip bad ïa kine lah ban tip tang hadien ba la dep pynlong ïa ki test bapher bapher ki ban sa leh noh ha kine ki sngi ki por ban wan.
Haba iadei bad katei ka kam pynkhuid nala, ki nongkitkam hapoh ka Dorbar shnong, ki la ai ka jingiaroh ia u Rangbah shnong, uba la shimkhia ban pynkhuid ia kitei ki nala ba dap jaboh.
Kumta lada kwah bun ki kam pynroi ba kin wan beit na Delhi sngewbha jied ïa ka BJP," kyntu u Bah Sanbor da kaba ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ba la pynbeit da ka BJP 17-North Shillong konstitwensi.
Ki la buh ia ka jingiakynduh lang ha Lachumiere bad nangne kin sa iaid paidbah sha Secretariat.
