“Ngi la sdang ban ai jingkyrshan pisa sha ki nongrep lyngba ka Focus bad Focus Plus bad kane ka jingkyrhsan ngi la pyni da ka kam hynrei kito kiba kular ban kyrshan pisa ïa ki samla bad ki kynthei ki leh aiu mynba ki dang bat ïa u lakam synshar ka jylla," u la ong.
U Thongni, u dei u dkhot uba la rangbah tam jong ka HNLC, uba don ha Bangladesh, ha kaba ula pyniasoh ialade bad katei ka snem ha u snem 2001 bad u dei uba la shah hikai ha  Chittagong, Bangladesh bad u shong u sah ha   Bilwa, Bangladesh.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, ia ka jingtei ia ka iing mane ki Muslim ha ka sor bah Jowai.
Ka la don ruh ka jingiabam ja sngewbha hadien ba la wai ka jingialang ba lyngkot.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar haka sngi Palei u la pyntip ba ka sorkar jylla kan khot ia ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren halor ka mat kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing na Them Metor (Them Iew Mawlong) hadien ka shuti puja.
Kitei ki jaitbynriew, kiba bun ki dei ki khristan, wat la katei ka Ri, ka dei kaba don bun bah ki jaitbynriew Muslim bad la iathuh ba haba kiba ha iing jongki, ki iap, kim ju kyrkieh satia ban leit tep, hynrei ki buh da ki bnai hapoh iing lane ki shna ia ka iing kaba kyrpang, kaba ki khot  ‘Tongkonan’  lane ka iing jong u nongiap.
Yn ngam tharai ba bun na kine ki thuk thuk kin dei ki driver Khasi kin dei hi ki khyllah jait.
Katei ka dawai sboh, ka dei kaba la ai kyrteng ‘Water Chakra’, ka dei kaba la buh kyrpang ban pynlang ha ka jaka leit shabar jong ki briew.
Ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ba shet tang shiphang ne kita ki fast food.
Ka Lajong bad Rangdajied ki la kynduh teng ha ka final ha MSL 2019 ha Khliehriat kaba ka jingïakhun ka la poi haduh ka jingïashut tie breaker ha kaba ka Lajong ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da 3-0 kol.
Ka NGOCC kynthup ia ka YMA,MUP,MHIP,MZP,MSU, ha kaba la la rah lama iong ruh kum shibynta jong kane kane ka jingiakhih.
Shillong: Hynnin ka sngi, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U James K Sangma, myntri kam poh iing lem bad U bah AL Hek, myntri kam shang pyrthei, ki la ia kynduh ia U Bah Adelbert Nongrum MLA ha ryngkat bad ki Rangbah Shnong ka Mawkhar, Jaiaw, Wahingdoh, Umsohsun, Riatsamthiah, Jaiawpdeng, Mission Compound ha ka jingdon ryngkat ki riew rangbah lem bad ki samla shnong ha Secreteriat hynnin ka sngi, na ka bynta ban iakren ia ka jinglong ka suk ka sain ha ki bynta ba don sawdong jong ka Motphran ba kynthup ia ka Mawkhar bad kiwei ki jaka ba marjan.
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym pat la lah ban pyndep ha ka ban pynbit pynbiang ïa kiba bun ki jingdonkam bad wat ban pynthikna ïa u laiñ u ba pynïakhlad ïa ki shnong ki thaw, ki jaka ki puta kiba dei ban pynhap ha Eastern West bad West Khasi Hills.
“Nga ong mo ia U Conrad, khie leit peit khlie leit seal ia kitei ki tank, hynrei u ong ba nga ioh report na ki briew jongngi, ba kim lei lei bad nga ong, kumno phi ong kumta nga ong peit ba ki don ki crack bad nga ong ngan leit peit bad ngan sa iathuh ia me, ngan sa ring phlim.
Lada kane ka urlong, khlem pep ki khun samla jong ngi kin ïohkam sorkar shisha ha manla ki tnad sorkar kum ka tnat Pulit, ka tnat Koit ka Khiah bad ha manla ki tnat sorkar ki samla jong ngi kin ïohkam shisha ha kane ka jylla lajong.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la kynnoh ba ki pulit ka Meghalaya kim pat ler satia ban shakri ia ki paidbah bad ka paw shai ha ka jingjia aksiden ha Laimer, ha kaba u nongniah kali kamai u shah kynnoh ba thmu ban pyniap watla ka dei tang ka jingbakla briew.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha phyllaw jong ka skul ha kaba la pynïaid da u samla Pynshai Joel Dkhar ha kaba la ïadonlang da u Hedamaster jong katei ka skul u babu P.Lyngdoh, u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam u ba dei ruh u chairman ka Managing Committee jong ka skul.
Shwa ba un iaseng ia ka Ar Hima bad ban long kum u nongialehkai, u la ialehkai nyngkong na ka Laitumkhrah ha u snem 1986.
Kane bunsien kan pyllait ia ki jingthung na kaba iabit jingpang, namar ba ka um kaba iakynduh bad u dieng uba pang kam ioh ban iakynduh bad u jingthung uba koit bakhiah.
Ka la ong ba ka dei ruh ban siew ia ka arrear kaba la lum na ki nongtrei kaba dei ka jongki nalor ka dor bylla ba thymmai hynrei haduh mynta khlem pat long kam.
Kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 8,700ngut ki nong Palestine, kiba la shah pyniap ha  Gaza bad ha  West Bank bad sa 1,400ngut kiba iap ha  Israel.
Hato ka sorkar ka dei ka nongai jaka? Mano ba la ai bor? la kylli u Gogoi.
Hynrei haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, kane ka tnad Lariti, ka long tang kum ka tnat dieng kaba rit eh ha kaba ka sorkar kam da pushe than namar ba ka sngew ba ym myntoi eiei.
Lah ban kdew ba ka la pynlong ia ka sorkar ba kan thaw noh ia ka High Level Committee ban wad ia ka lynti kaba dei ban pynbeit ia kane ka kam.
“Ngam kwah ban ong eiei la ka bor jong ka pisa ka treikam ne em hynrei uba jop bad ki briew jong u ki tip kham bha halor kane", la ong u MLA ka Sohra.
Ka pynkyrtoh ïa ka jinglong jingim jongngi hi :- Don bun bah ki riewrangbah kiba da sngewkhyllew bad sngew sarong ba ki dei ki briew kiba bitnam bad kiba dei biang ban mihkhmat kum ki longkñi ha ka jingïapoi kha poi man ka jong ki pyrsa jong kim, da kaba leh klet pat ba ïa ka iktiar bad ïa ka burom kaba ki don hok halor ki khun la jong, la sliah bad la dep sliah da u kñi jong ki khun ki kti ki jong ki ha ka jingïapoi kha poi man ka jong ki khun jong ki hi.
? Khie leit thiah ngi ba dang ia syaid ding.
Ia ki wine store ym ju don ba khot ka development bad kumta ter ter.
Ka RDA na ka bynta u Bah Robertjune Kharjahrin bad ka VPP na ka bynta u Dr.
Haba ai jingpynshai sha ki nongthohkhubor, u Bah Minsing Makri, u la ong ba ka jingkynnoh ba u la pynkhlemrain ia u MLA badon burom jong ngi, u Dr.D.D Lapang, kam don nongrim bad ka jingshisha, namar ha ka jingshisha kum u Nongialam ka Congress u la iatreilang bad u Dr.D.D Lapang naduh u snem 1977, ha kaba tad haduh kane ka khyllipmat um pat la ialeh pyrshah ia ka party ne ia u Dr.D.D Lapang.
Kham hashwa ka India hapoh ka jingïalam u Craig Fulton (coach) ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Pool-A hadien ba ka khur jingjop ha baroh ki jingïalehkai, katba ka South Korea ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Pool-B.Ha kane ka jingïakhun semi final, ka India kaba la bat ïa ka kyrdan balai ha ka kyrdan jong ki kynhun ki shynrang ha ka pyrthei, ka la pyrshah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la thep nyngkong ha ka minit kaba 5 lyngba u Hardik Singh.
Kane kan pynkylla lut ïa baroh ki kam ba ju leh mynshuwa haba ai ïa ka jingbishar ba hok.
Nalor kata ka jingpynitynnad ïa ka rud surok da kaba thung dieng baroh shilynter naduh ïew Markasa, ka jingbuh ïa ki kynja railing bad pynitynnad da kaba tah da ki radium ka long kawei pat kabynta ka ban kham khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai.
Naduh ba sdang ka Shillong CA B kala ialehkai bha bad 59 run la kamai ki shi jur kiba kynthup ia u Manthan Dey (41 naka 26 ball) bad Shubham Rasailly (21 naka 24).
Ka Seng ka la ong ba ha kane ka jingleit khynra ka la lap ba bun ki bar jylla kiba don ia ki trading licence hynrei kham bun hi na ki dukan kim don pat ia ka Labour Licnece, katba ki dukan die tim (Teer counter) pat la shem ba bun ki don ia ki licence.
“Kim siew ia ka arrear bad khlem pynkiew tulop kumba ka dei naduh u Naitung 2014 bad ki la kyntait ban pyntreikam ia ka dor bylla par ba la buh da ka sorkar", la ong kine ki nongialam ha ka jingujor ba la ai ha u managing director ka kompeni.
Ka la ong ba tang ha West Garo Hills ka la don palat spah tang hapoh hynriew bnai kiba khlad ki longkmie namar ka jingpang duna snam namar ka jingbym biang bam.
Ka CSWO Central body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ka pynpaw ka jingsngewsih bad ha kajuh ka por ka jingsngewkhia halor ki jingjia ha East Jaintia Hills, ha kaba artylli ki mynsiem ba kordor ki la shu duh ei.
Namar kata, halor ka kam khappud bad Them Metor, nga kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na ka jingpynlong kam politics" ula ong.
Shillong:U MLA ka UDP na Sohiong u bah Synshar Kupar Lyngdoh ula ong ba ki don ar jait ki briew, bad kita ki long kiba kren shwa khlem pyrkhat bad kiwei pat kiba pyrkhat shwa ban kren.
Nongpoh, Lber 31: Naduh ba la suit la shor naduh u snem 1979 ïa ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ba kan ai ka jingshakri ba kyrpang na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ruh ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi ha baroh ki liang, ka seng Ri Bhoi Youth Federation mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakynduh kaba nyngiong eh hapdeng ki nongïalam barim bad ki nongïalam ba mynta na ka bynta ban dang ïa phylliew jingmut bad ban pynkhlain ïa ka seng ba kan dang lah ban shakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi District.
Ynda ki la longheh longhain, long Chief Minister/Minister kin sa leh heh kin ym salia shuh, shim kabu kylla bad kjit tang halade.
Kiba ngat ha ka apot na kawei ka liang, bunsien ki dei kiba lui-lui bad kiba ïaid ha la ka jong ka lynti.
Balei ym shahniah ia k doctor private.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia kito ki riew donsap shad bad rwai kynthup ki Association/club kumjuh ruh ia kito kiba ia khun ha ki jing iakob bapher bapher ban ia don ryngkat bad ai jingkyrshan ba pura lem ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ka seng, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da U Bah Denny Rynjah, Organising Secretary.
Kumta ngi dawa pyrshah ia ki bor ba la pynkupbor ia u kñi dkhar ba ki dei ban weng mardor ia u ne u Long kñi ka pla tyngka (Finance Adviser) jong kine ki artylli ki iing jong ka jaitbynriew, lym kumta ka jaitbynriew ka la poi sha thliew.
Naka liang ka Deigracia Lyngkhoi HoD English Department Ri-Bhoi Synod College kala ong ba ka jingthmu jong katei ka Literary Fest ka long ban khring ïaki khynnah pule ka thaiñ Ri-Bhoi District ba kin ioh ban pyni ïaka sap kaba ki don haka art bad literature lyngba ki jingïakop bapher bapher bad kalong ka jingsngewkmen halor ka jingshimbynta bad mih shakhmat jong ki khynnah skul ba kim dei ban buhrieh ïaka sap kaba ki don tang haki kamra klas hynrei ban pynpaw ruh sha ka pyrthei.
U Prof Kma u pyntip ruh ba u VC u la mynjur ban thaw ia ka committee ban iakren halor ki mat kiba iadei bad ka rukom ai marks bad halor ki jingeh jong ki khynnah hostel nalor ki jingdonkam kiba iadei bad ka koit ka khiah nalor kiwei pat.
Hynrei la ong ba ka sorkar ka khlem shim satia ïa kita ki jingai jingmut.
Ki la ong ïa kane namar ki la pynpaw ba ha kiba bun ki Constituency ka jingïakhun kan long beit ka NPP pyrshah ïa kiwei kiwei ki Party kata la ka long pyrshah ïa ka UDP, Congress, PDF, HSPSP, BJP, TMC, VPP bad kiwei kiwei ruh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki don mynta haduh 9 ngut ki doktor kiba peit bad sumar ia u Baghdadi ha Raqqa, kynthup ia u wei u doktor rangbah na  kawei ka hospital na Mosul, bad la buhrieh bha ia u Baghdadi ban lait  ha ka rukom ba ka Amerika kan ym la da lei lei ruh.
Ka sorkar MDA jong ngi to kynmaw ka hap hapoh ka jingpynïaid jong kata ka NEDA lane North East Development Alliance.
“ Kumta nangne shakhmat kan ym don shuh ka jingshim bishar da ka Commission bad kane ka Commission kan sa duh hi suki suki khamtam tang shu la pynmih ïa ka jingpynbna" ong u Justice.
Na ka liang u Dr.Evarist Myrsing u la pynpaw ba kane ka jingrakhe ka BJP ïa kane ka World Tourism Day ka long shi bynta ban don ruh kata ka thong ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ka lad kaba ai kam ai jam ïa ki khun samla ka juk mynta bad dei namar ka daw la pynlong ïa kane ka jingrakhe hapoh une u Mawïambei kaba dei kawei na ka jaka kaba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Ka jingpynlong ia kane ka tournament ka long shibynta ban iashimbynta haka inter district tournament ka Meghalaya Cricket Association.
U la ong ba ka ri ka la sdang ban kyntait ïa kane ka jingngeit hadien ka jingwan jong ka National Educational Policy.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka VPP ha ka jingïalang ba ka la pynlong ha kylleng ki district ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy bad ka jingdonkam ban pynsangeh shwa ïa ka Roster System, u Bah Batskhem u la ong ba ka seng ka khot bad wer ïa ki paidbah ha ka 12 tarik Jymmang 2023 ha ka por 2 baje nohphai sngi ba synran ïa ki nongïalam ka VPP ki ban leit ai da ka jingthoh sha ka sorkar ha Secretariat.
Ka Rangina Kargar, ka dei kaba mihkhmat na ka jylla Faryab jong ka  Afghanistan,  ka iathuh ba ki nongtrei ha katei ka kad liengsuin, ki la shu bat kai ia ka, naduh ka por 6baje mynstep, ha ka por ba ka hiar khyndew, tad haduh ka por 10baje mynmiet, ynda ki la pynphai ia ka, ba kan leit sha Istanbul, lyngba ka Dubai.
Ki kynhun mynta ka aiom ki long – Group A – Umlyngka SC, Lapalang SC, Krang SC, Nongmensong SC, Gorkha Association, Meghalaya Police, Group B – Nongkseh SC, Mawshbuit SC, PFR Football Academy, Pomlakrai SC, Maw-ryngkneng SC, Group C – Sanmer SC, Umpling SC, Mawpat SC, Mylliem Lum SC, Lumparing SC, Group D – Nongumlong SC, Lawmali Pyllun SC, Rynjah SC, Tynring SC, Lumdiengjri SC.Ki program ialehkai ki long – 3 Risaw – Umlyngka vs Lapalang, Group A, 5:15 PM.4 Risaw – Nongkseh vs Mawshbuit, Group B, 4:45 PM.5 Risaw – PFR Academy vs Pomlakrai, Group B, 5:15 PM.6 Risaw- Sanmer vs Umpling, Group C, 4:15 PM.7 Risaw – Mawpat vs Mylliem Lum, Group C, 2:30 PM.7 Risaw – Nongumlong vs Lawmali Pyllun, Group D, 4:30 PM".
Ka Phang: Ka jingpynshai na ka Lawei ba Phyrnai, ha lyndet ki hamsaïa.
Kane ka ISBT kaba la wan plie da u Myntri Kam Pohïing jongka ri u Amit Shah ha u snem ba la dep ka dang sdang ban treikam dang ha ka 1 tarik u Iaiong 2022.
Jowai, Nailar 29: Ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Kynsaw Mawkyndeng SC kala long syndon ka lahduh haka jingïalehkai phianal jong ka lympung 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy haka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kyntang iawai ka Sorkar u Chief Minister bad ka Cabinet hi baroh kawei kidei ban shim iaka jingkit khlieh ban pyndep noh ia kitei ki kam sahteng baroh khnang ban kiar na kino kino ki jingiakhih hapoh ka jylla.
Ki skul kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung kynjatbol ki dei ban phah bad pyndap (submit) ïa ka kyrteng jong ki nongïalehkai ha ryngkat bad ka  passport size photographs bad ki Xerox Copy jong ki syrnod Birth Certificate ba la ai da ka ophis treikam jong ka Municipal  Board / CHC / PHC, Aadhaar Card sha ka ophis treikam jong u DSO ha lane shuwa ka 2 tarik Jylliew ha ki kynta ba long trei.
Mynta ka sngi, la pyntip ba ki briew na Laitkroh-12 Shnong ki la hiar sha kitei ki shnong ban leit jurip ia ka jingjulor bad ban ai jingtip sha ka sorkar ba kan ai ia ka jingiarap sha kiba shah ktah.
“Pynlut ïa ka por 10 kynta haduh ban da dei ka por thep ïa ka vote, ha ka 27 tarik ka 10 kynta jong phi bad ka shi vote ka jong phi na ka bynta ka 5 snem ïa u bah Sounder S.Cajee ïa ka jingskhakri ïa kane ka Mawkyrwat Constituency kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkylla ïa ka jaidbynriew baroh kawei", pynkut u u Dereck O.Brien ïa ka jingkren.
Kaba mut ka Mang tyngka ka duna 2,029 klur.
La seng ia ka shnong Tynrong Mawsaw ha ka snem 1970 da u Hin Dkhar, u bah In Myrthong, kong Brialla Sangriang, u bah Cyril Khawmaw, u bah Phinian Thongni, ka kong Brigida Syiemlieh, I Kong Rosina Dkhar bad ki Khun ki kti jong ki.
U bah Tyrsa u la ong ruh ba ka jingbym pynsngap jong ka sorkar ban phah maramot ïa katei ka Aganwadi centre, ka la kylla long pynban kum ka jaka rieh slap jong ki blang ki masi bad ka kylla long ruh kum ka ktem rieh tngen jong ki riew sniew, kaba buh ïa ki khynnah khunlung kiba ïaid kai ha ka jingsyier.
Une u rangïalehkai ‘dien u la ïoh ban ïalehkai 30 sien ha ka Indian Super League (ISL) ha ki ar tylli ki aïom.
“Na ka liang u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit,  u la rah hapoh ka Ïingdorbar halor kane ka mat hynrei ka shu kut noh ba namar kim kwah ban ailad bad na ka liang u General Secretary ka VPP, u la dep ban thoh sha ka Sorkar ban dawa ïa ka dorbar kyrpang ban ïoh ban ïatai halor kane ka mat"u la ong.
Ym don uwei ruh u pasenjar u ban iakren bad u namar kim dei kiba ju shong kali bad u.
Ka ïing Bishar ka la buh ïa ka bai lutksan kaba long naduh T.10-15 lak kaba shong ruh kat kum ka rta jong ki lanot.
Nongpoh, Jymmang 12: U Bah Baiahunlang Makdoh ba ju khot ieid kum u Bah Baia u ba dei ruh u ophisar bala shongthaid naka tnad PWD (Rds) u la rai ban mih pyrthei bad ban aireng ha elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ban long ha u snem 2023 na Mawhati Constituency.
U Bah Pariat un iakhun ia kane ka elekshon MDC ban wan na ka UDP na Jowai South constituency pyrshah ia u Bah Dunno Nongpluh na ka Congress.
“Ngi sngewsih ïa ka jingduh ïa ki mynsiem briew, ka jingpynkheiñ ïa ki riti synshar jong ka ri ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ bad jinglong kyrpang jong ki shynrang, kynthei bad ki khynnah bad ka jingthombor ïa ki jaka mane Blei bad ki jaka pule.
Ka hima jong ka hok bad ka jingshisha- ka hima jong ka jingieid- ka hima jong ka jingiaburom kylliang bad jingiabhah -ia bynta lang ia ka spah bad jingkyrkhu ba u Blei u la theh.
Shuh shuh la ong ruh ba kham hadien la wan lap  noh da ki briew kiba  iaid lynti na katei ka jaka ha kaba ki la pyrta briew bad mar ia  ioh sngew ki paidbah ki ba don majan bad katei ka ophis  ki la ia mih bad leit ban pynlip ruh  ia katei ka ding kaba dang klang.
Shuh shuh Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ym lah satia ban pynkylla biang ïa ka MoU namar ka sorkar ba synshar ha u snem 2011 ka la aiti sha ka sorkar Assam ïa ka Map ba ka kam trai ïa ki jaka naduh utei u snem bad ba ka jingpynbeit pud kaba la leh ha u snem 2022 ka dei beit kat kum ka kaiphot bad ka jingpruid dak ba la ai ha u snem 2011.
Ngim lah ban len ba dei tang ka jaitbynriew Khasi jong ngi kiba dang ai jait bad shim jait sha ka kynthei wat la ki don ruh hapoh ka Ri jong ngi kiba la pyrshang ban ai bad shim jait sha u kpa hynrei kine kim pat da bun salonsar hi ngi dang ia ai jait bad shim jait na ka kmie.
Ha ka 22 tarik Jymmang, 2020 u la shim ïa ka jingsmai bakhatduh ha Salesian College of Higher Education, Dimapur.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban thaw da ka Meghalaya Education Recruitment Board (MERB) ban pyndap ïa ki kam kiba thylli hapoh ka tnat Pule Puthi hapoh por lai bnai haduh hynriew bnai.
Ha lyndet jong kane ka jingjop u, Coach Bah Bobby Nongbet bad ki Staff jong kane ka kynhun ki la long ka daw ba kongsan tam, namar kham bun na kine ki khynnah ki dei kiba ma u hi u la pynshitom bun tylli ki snem ban ïoh kheit ïa u soh bathiang.
Namar kane ka jingjia,ka lah ban don ka jingiasylla jong kiba bun ki briew ba pyndonkam bakla ia ka pisa bad dei ban leh da ka ain pyrshah ia ki, la ong ka kong Agnes ha ka ejahar.
Kumta ha ka jaka ban pynbor ïa u ne ïa ka ban leh eiei ïaei ba ki kwah lah ban hikai pynban ïa kata kaba shongdor eh ka jingieit ïa u Blei bad kumta ter ter bad ïarap ïa ki ban long u briew ka briew ba biang pura ka longbriew pura kiba lah ban rai na ka bynta ïalade aiu ki kwah ban long bad ha kajuh ka por ka jingburom ïa la ki kmie ki kpa katkum ka jingïadei bad ka ktien u Blei (Proverb (22:6) kynmaw ba ka aiñ shim noh ka jingieit = ka jingïaleh pyrshah ka jingieit shim noh ka aiñ= ka long synjor ka jingieit long ka aiñ= sngewthuh ïa ka jingshisha bad ai mynsiem pynshlur ïa kiwei ban leh eiei.
Ha kajuh ka por, ka don ruh sa ka jingkyrduh umbam umdih.
Ha Khasi- Jaintia Hills bad ha Garo Hills nalor u lyoh, don shibun kiei kiei ki bapaw, ngi don ki lum, ki wah, ki jingkieng jri, ki madan phlang, u slap ba jur, ki kshaid, ki thwei bad kiwei, hato yn iahap ban shu ai kyrteng tang ha uta u lyoh? Kumta ia ka Jylla jong ngi kaba dei ka Jylla jong ki Hynniewtrep ha Khasi – Jaintia Hills bad jong ki Garo ha Garo Hills, ladei ban ai kyrteng noh da ka " Hynniewtrep & Garo Land " bad kane kan pynpaw shynna sha ka pyrthei ba dei ma ngi ki Trai muluk kiba long ki Trai bad ki nongsynshar ia ka Jylla ha ka jingstad bad ka jinglah jong ngi hi.
Shuh shuh u Dolloi u la shim ruh ban pynsngew pynsngap hapdeng ki nongialam jong ki dong ki shnong, ki Seinraij shaphang ka jingiaidlynti jong ka Dorbar Niam ha ka ban pynkhreh na ka bynta ka bit ka biang bad iaidbeit iairyntih ki kam ba iadei bad ka Shad Niam Behdeinkhlam mynta u snem bad ruh u da khot kyrpad ia ki nongialam baroh ba kin shimkhia ban iatreilang ha kum kane ka por da kawei ka sur kawei ka thong kat kum ba la bthah khnang ba ka jingpyndep ia ki kam niam ba iaid ryngkat bad ka Shad ka kmen ha kine ki sngi jong ka Shad Niam behdeinkhlam kin long kiba iaidbeit iaidryntih ryngkat ka Tipbriew-Tipblei.
Ia kane ka jingpynbna la shim kat kum  ka Ain  Trading by NonTribal Regulation ka long beain ia ki bar jylla (non Tribal) ban shong die jingdie ha madan ne ha ki jaka iaid kjat (footpath).
Haba iadei bad katei ka jingshah beh kynsan kitei ki 25 ngut, na ka liang u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, u la ong ba kum ka seng ka pynrem jur halor ka jingshah behkam kitei ki 25 ngut.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Donbok u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah PT Sawkmie ba ha ka por ka jinglong MLA jong u, u la pynurlong ïa ki jingud jong ki, ha kaba u la pynïoh ïa ka kali na ka bynta ka HYC Mawlai Circle ba la pyllait ha Mawlai Nongkwar, u la shah shkor ban pynïoh ruh ïa ka jaka saitjaiñ ha kawei na ka dong ha Mawlai Umjaiur bad mynta sa hangne ha Mawïong Umjapung.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 79 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 761 ngut hapoh ka Jylla.
Nongstoiñ, Nailur 30 : Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Ka por ka dawa ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyrshang noh da ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da ki fly-over ha kito ki jaka ba kham jur ka dheng kali khamtam eh ha ki jaka ba kham long pdeng kum ha ki bynta jong ka Barik, Jingkieng Mawlai bad ruh wat ha ki bynta jong ka Umshyrpi.
Shillong, Risaw 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat shong thait satia ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynpoi lynti rel sha ka jylla khamtam eh ïa ki kynhun kiba pyrshah ïa kane bad ong ruh ba na ka liang jong u un sa lum ïa ka jingïalang jong baroh ki kynhun kiba pyrshah ïa kane ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
"U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma u la pdiang burom ïa ki delegate, ki shah hikai bad ki heh ki haiñ ha kane ka sngi.
Haba kren ha katei ka sngi, u A.T.Mondal u la ong ba kana ka jingïaphylliew jingmut kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki jylla ka Dong Shatei Lam Mihngi ban phah khmat noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka bording ba lah ban ïoh na ka lyer bad ki kjat sngi ban pyndap ïa ka jingduna bording ha Meghalaya.
Mynshwa, ki nang shwa ka leh tip briew bad khlem artatien (automatically) kan sa poi hi kha-ma-kha sa ka tip Blei.
Hynrei kine ki arngut kiba khmih ia ka Hospital, kila pynkiew tulop hi dalade ialade khlem ka jingbit na ka KJP Assembly ha kaba la kynnoh ba u Dr David Tariang ula pynkiew iala ka tulop sha ka 1.70 lak tyngka bad u Bah KT Rynjah pat ula pynkiew sha ka 50000 tyngka ha ka shibnai.
