Ka Bengal Native Infantry ka kynthup ia ki shipai langrut (sepoys) kiba dei ki jaidbynriew na ri thor kum na them Surma, ki Non Commissioned Officers lane ki Havildars bad Naiks, ki Native Commissioned Officers lane ki Subedars bad Jamedars kiba dei na ki jaidbynriew na ri thor, ki Commissioned Officers bad ki Sergeants kiba dei ki dohlieh.
Ko ki balang jong ka niam Khristan, wat niew shiliang shuh kumba phi ju long mynshuwa, “Utai u hok, utai u pop" namar ngi la long kajuh ha khmat u Blei.
Ha Resubelpara u Symbud Myntri Rangbah Sniawbhalang Dhar u la pynher ïa ka lama lairong bad sam ruh ïa ka khusnam sha ka ophis Soil & Water Conservation kaba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka Best Tableau Award.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka iing jong ka Kong Loncy Jyrwa, kaba dei ka nongsahwai ha kateii ka iing ha Umtrew, kaba u trai uba dei na Shillong, hynrei ka jingjia kaba phylla ha katei ka iing ka long ba katei iing ka la shah kawang da ki Maw, ki Phan, ki Piat lem bad kiwei hapoh katei ka iing.
Lada phi kwah ban weng ia ki jingeh halor ki kam khappud phin hap ban kren kumjuh," ong u Sangma haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka mat kaba iadei bad ki jingiapher ha ka ktien.
Ha West Khasi Hills, ki don mynta 6 ngut kiba pang, ha Ribhoi, ka la poi sha ka 83 ngut,ha West Jaintia Hills 15 ngut, West Garo Hills 31 ngut, South West Garo Hills 2, North Garo hills 2.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, dei ka Lamlynti kaba la ïoh ban plie pyrda ban pynkhihjar lyngba ka kol na u Ksankupar Khongngaiñ ha ka minit kaba 12.
Kiwei pat ki myntri kiba don ha ka thup riewspah ki kynthup ia ka myntri ka  women and child development ka  Maneka Sanjay Gandhi, ka pyrsa kurim jong ka Myntri Rangbah Duh barim ka Ri ka  Indira Gandhi, bad ka don haduh T.37.68 klur tyngka ki jingdon jingem.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane kan ïarap ban tei ïa ka ri kaba khlaiñ bad kaba long kyrpang," la ong u Conrad.
Halor katei ka phang, U bah Bindo Lanong, uba dei U Senior Working President jong ka seng UDP, ula kynthoh, da kaba ong “Don ka por, ba u kren khleh biej" bad halor katei ka mat, U bah Lanong, u ong ba lada U Mukul, u kwah ban pynkiew ia ka kam shang pyrthei, ula dei ban pynbiang shwa ia ka kad liengsuin ha Umroi, nangta u dei ban pynbiang ia ki surok sha Sohra, Dawki, namar ba kitei ki surok, ki long kiba khim bad nangta ba un buh ruh ia ki hotel, kiba biang, ba ki nongleit shang kai pyrthei, kin ioh ki jaka shong jaka sah pyngngad kiba biang.
Kine ki ar ngut ki nongïalehkai kin ïashim bynta ruh ha ka “46th Meghalaya State A Chess Championship 2023" ka ban long ha Auditorium Hall, kaba ha Umsning, Ri-Bhoi District naduh 21 haduh 22 tarik mynta u bnai ha kaba yn pynlong da ka Ri-Bhoi District Chess Association RBDCA).
" Ha kane ka seng Shamakami, ki la don kumba 300 ngut kiba la pynrung dkhot.
Shillong, Lber, 13: U Chief Conservator jong ka tnat Forest u N.Luikham uba dei ruh u ophisar Indian Forest Services (IFS) u la pynkut noh ïa la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha ka ingsah ka jong u kaba don hajan ka Lady Keane College, Shillong.
Kane ka long shisha ka jinglehraiñ bad ka buh ïa ngi ha ka jinglyngngoh namarba ïa ka jingïakren pynbeit pud la pynlong hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ha Holi Cross Higher Secondary School ha Umkiang," ong u nongïalam ka KSU bad bynrap, “katba ki lad pathai khubor ki wan na ka jylla Assam hynrei na ka jylla la jong pat ym don nonglumkhubor.
Ki thymmei kubor ki ïathuh ba ki don ki jaka ba la maramot tangaba ki nongtrei ka NHAI ki la shu wan ban theh tang da ki maw bad ka khyndew, kane ka la nang pynjyrsieh shuh shuh ïa ka surok bad buh jingeh ïa ki kali kiba ïaid.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, kumba la sdang ban rakhe ïa kane ka sngi ba la tip kum ka 8th National Ayurveda Day da ka jingïalehkai YOGA la pynbut ruh da ka jingïaid paidbah lyngba ka Ayurveda Day Rally bad kiwei kiwei ki prorkam ha ryngkat ka jingkrenr jong kitei ki riew shemphang kiba la batai bniah halor akjingmyntoi jong ka jingsumar Ayurveda ha ka jingim jongngi ki briew.
Kam don jingmut ba kat u MP un wan iatai nia pynban bad ngi u luk u lak,u paidbah u paidkar.
U la ong ba ka 8 tarik Jylliew, 2015, ka shithi na ka tnad Tribal Affairs ka la phah sha ka sorkar Nagaland, Mizoram bad Meghalaya, kaba ong ba ki riewlum ki lah ban ngeit ha kano kano ka niam katkum ka jingmon jongki.
Ka jingïakhun kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u Myntri Bamynshuwa jong ka Meghalaya, u Bah Samlin Malngiang u kyrtong jong ka seng saiñ hima sima National People’s Party, u Bah S.Osborne Kharjana u kyrtong jong ka seng Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong jong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki jong ka Bharatiya Janata Party bad bah Stodingstar Thabah.
The Bible says,resist the devil and he’ll flee from you….
ym dei ba ngin ia sngap mynta ia ki Jing pynbiej election Jong Kano Kano ka Seng.
Hato phi la juh pyrkhat kane ka jing ïaid matlah ka poi shaei? Hato kam pynduh seh mo ïa ka kheiñ kur kheiñ kha? Kaba i shyrkhei lei lei ka long ba ïa ki kur kiba ïadei kur kin sa kam ba kim dei na ka juh ka kur, hynrei ïa ki bym ïadei kur kin sa kam ba ïa dei na ka juh ka kur namar ba kim tip shuh ki dei na ka jait aïu, hynrei la ïa kup lang da ka nam Lyngdoh ne nam Syiem.
Shillong, 28 Naiwieng:Kawei ka Sumo ka la kylla mynta ka janmiet ha ka por 3:30 baje ha Quinine -Ri bhoi district.
Kum ban shu pynkynmaw, naduh ki bnai kiba la leit na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka tnat Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la kyntu ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ju ïaid na kane ka surok National Highway ba ki dei ban rah lypa ïa ki jingbam bad ka um khnang ba kan ym buh jingeh namarba ym lah ban tip ha kano kano ma ka por kan jia ka jingdheng kali ha ka thaiñ na ka jingtwa khyndew.
Ka dang kloi eh ban on gong eiei" bad U Rijiju, ula ong shuh shuh “U Shanmuganathan, ula hiar shuki, halor ka jingsngew shimet jongu hi".
“Ka dei kata ruh khun hynrei ha nga hi shimet nga kwah ba phin sdang na la ka um syep lajong" pynpaw u kpa.
“Kine ki numbor ki buhrieh ia ka jingshisha.
Shillong 18 Naitung:U MP ka Lok Sabha na Tura ba dang shu jop thymmai u Conrad Kongkal Sangma  uba shah jied na ka National People’s Party (NPP) u la shah pynbam smai mynta ka sngi kum u dkhot ka Lok Sabha ha Parliament.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang pynskhem ia ka jinglong trai jong ki Hima ia ki jaka puta ha shwa ka jingthmu ïa pynbeit pud, ka Border Committee jong ka KHADC mynta ka sngi ka 12 tarik u Risaw, ka la lum ia ki paidbah jong ki 4 tylli ki Hima hapoh West Khasi hills, kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka Assam.
Ym don shuh ka jingia sngewthuh jingmut para MDC.Kane ka paw shai kdar ba kine ki nongmihkhmat ki jong ngi kim don satia ia kata ka bor pyrkhat kaba skhem ban pyrkhat ia ki paidbah.
Ngi la shah summon ha Police Station ha ka 13 tarik Jymmang, 2022 bad ha kane ka jingiakynduh la rai ba ki member kin kynduh ia i Phermiki markhmat ha ka 16 tarik u Jymmang ha Police Station.
Jowai: Ka metiap kaba la ioh tam ha ka 11 tarik u bnai ba la dep la ithuh ba ka dei ka met jong u jong Nigeria.
Ha kajuh kapor ka JAC ka kyntu pat ia ki trai karkhana ba don ha Shahlang ba kin shim ia ki lad jingiada ia ka mariang kumba la bthah da ka sorkar  bad ha kajuh kapor ka khot ka wer ia ki nongialam jong ka dong ka thaiñ na ka bynta ban kyntiew ia ka khaïi ka pateng bad ka ioh ka kot ym ban shu ia bishni ne pihuin namar kan nym wanrah jingmyntoi eiei ia ka imlang sahlang.
Kine ki ïing kiba la pynngat Micro Containment ki kynthup iaka longïing ka kong Experience Suting haduh ka ïing ka kong Cruchiel Suting haka dong Pohskur bad naka ïing ka kong Iarli Mukhim haduh ka ïing ka kong Lovely Suting haka dong Khliehchem.
Ko lok baieit to tip mynta,Phim shem shuh kum jingieit i Pa,Ia l’U khun U phah sha pyrthei,Nongpop kum ngi ban pynim ei.
Na ka jingbym don ïa u Aadhar Number, kin ïoh tang 10 % ïa ka SNP na ka bynta ki khunlung bad ki khynnah kiba don hapoh 6 snem ka rta bad ki kmie kiba pun khun bad kumjuh ruh kiba dang ai buiñ ïa ki khun naduh ka Quarter ka ban wan.
Lada lah ban tih hok ïa ka jingshisha ka jingdon jingem jong ki kan long shiphew shah ïa kaba ki ‘declare.
Ka ai jingïarap T.5000 hajar da ka Sorkar ïa ki kynhun bapher bapher khamtam ïa ki seng kynthei lyngba ka FOCUS scheme kan ïarap ïa ki ba kin nang pyntyllun ïa ki kam bad ban pynheh ïa ka seng ka dang bad kan ïarap ruh ïa ki ban nang kiew shaphrang ha ka khih ka kamai bad ha ka ïoh ka kot.
Kane ka jingshong bishar, ka la sdang naduh ka 14 tarik une u bnai bad kala kut noh mynta ka sngi.
Ki nongshong shnong ka Iooksi lyngba ka Iooksi Village Energy Committee  hapoh ka jingialam u M Syngkon Chairman bad u D.Nongrum kila rai ban kim siew bai bording (bill light) haka sngi ba pynbeit da ka ophis haka 29.10.2020 na kadaw ba ka ophis ka shna thurmur ïaka bill light.
Nalor kata ka sorkar ka ong ruh ba ka jingbret pathar ïa ki plastic bad kiwei kiwei ka pynjaboh ïa ka mariang, te hato ka tdem kaba mih na ki thliew rnga bad ka jingsynlen ki lum ka long kaba bha ne em.
Haba ka Balang ka iaid da ka Mon u Paidbah ne People opinion, kata hi ka pyni shai kdar ba dei ka jinghap noh ka jingngeit na ka ktien u Blei sha ka Mon u paidbah.
Wat pynlehnohei ïa ka shi ‘vote’ ka jong phi ïoh ba phi shu kut ha ka jingbabe ha baroh san snem lynter.
Ki riewstad ba khmih ïa ka mariang bad kiwei ki seng bhalang ki la ïakhih pyrshah halor ka jingpynsiew jong ka wah Kanai bad Mahadeo ha South Garo Hills kaba la jia na ka daw ka jingtih shyiap bad jingtynrah puh shilum na bynta ka jingtei jong ka surok highway na Baghmara sha Ranikor ha South West Khasi Hills.
Lah ban kdew ba u bah Syngkon u la ai kopi ia katei ka jingthoh sha u Myntri ka tnad bording ka jylla u Clement Marak, sha ka MLA ka Mawkhar ka kng Roshan Warjri kaba long ruh ha ka juh ka por ka Myntri ka kam pohing , bad sha u Deputy General Manager, DGM  Distribution MeECL.Shillong,9 Lber:Ki shipai  Border Security Forces (BSF) ki la pyntip ba palat  60 tylli ki ktem jong ki lehnoh na kane ka thain shatei Lam Mihngi ki don ha Bangladesh, bad ia ki kyrteng ki jaka riehe tngen ki seng lehnoh ki BSF ki la aiti sha ki shipai iada pud ka  Bangladesh ka Border Guards of Bangladesh (BGB) bad ka la kyrpad ia ki shipai Bangla ban pynpra ia kateui ka ktem jogn ki kynhun lehnoh.
Ha kajuh ka por, ka iïngbishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ruh ïa ka jingmaramor ïa ka surok Jowai Bypass hapoh ka saw taïew bad ka pynbna ruh ba ïa ka hearing yn pynlong biang ha ka 6 tarik u naiwieng.
U la byrngem ruh da kaba ong ba lada ka sorkar pdeng kam sngap ia kane ka jingiakhih kaba jai jai na ka liang jong ka seng kan dang pynjur shuh ia ki jingiakhih ban dawa ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ki shu ai da ka bio-data bad kane ym don ba pdiang satia", la ong kine ki samla.
Ha kawei na ki jingjia Aksiden, ha ka ne ka jaka ka ba la jia ha ka 30 tarik u Jylliew 2020 ha ka ba 2 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim na ka jingshah iuh ha kawei ka trok, katba ha kawei ka jingjia ha ka 15 tarik u Naitung kawei ka kali kamai ka ba don ia u number ML 06 1123 ka la shah tynrah ha ka wei ka truck bad u nongniah kane ka kali kamai u la mynsaw jur bad phah sumar ha Civil Hospital,shillong.
Ka jingshna nala, ka NHAI/NHIDCL, ka long tang ban iaid Kali, ym ban iaid ka um, namar la shna nala ha ka label jong u surok bad haba ka um, ka wan na lum, ka kiew na jrong surok bad na kane ka daw ba ka surok ka sniew kloi namar bym biang ka jingshna nala jong ka NHAI.Kane ka jingsniew jong u surok ka la ktah shibun eh ia ki paitbah, khamtam ki khynnah skul, kiba iaid manla ka sngi lyngba utei u surok.
Ka daw bah kaba pynlong ia ka Seng Khasi Tyrsad ban mih shakhmat ban leh ia kum kine ki kam ba bha ka long ba  ka buh ia ka ia ka thong ban iarap parabriew kaba  long ka kam jong u Blei nongbuh nongthaw.
Haba la ïoh jylla Rilum la kynthup ïa ka raijbah Khasi bad Jaintia bad ka raijbah Garo hapoh ka jylla Meghalaya, ba ka thong ka dei ba ka ktien Khasi ka la ieng rasong da ka burom, katba ïa ka ktien Garo te ym pat da bna than ba kan kiew ha kano kano ka liang.
U Bah Pala u ong ruh ba kine ki party kiba don mynta ha ka sorkar MDA kim pyrkhat satia shaphang ki nonghikai lane ïa ka jingeh jong ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la hap ban mih sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki.
Halor ki khun samla kiba khlem kam khlam jam u la pynpaw ba thaw lad thaw lynti ba ki khun samla kin lah ban seng kam la jong, da kaban ai jingïarap ïa ki ha ki mang tyngka bapher bapher.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka South West Garo ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Arando D.Sangma (2), hynrei u Sengcheng R.Marak u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka South Garo ha ka minit kaba 16 & 17 bad ïa kawei pat la pynbud da u Chedo N.Sangma (13) na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ba ka Jylla ka don ïa ki arngut ki nongïalehkai ba kynsai, kata u Renaldi Dkhar na West Jaintia Hills bad ka Angelina Jackson kiba la ïoh ban thaw ruh ïa ka rekod kum ki nongmareh kiba stet tam ha ka ïakob mareh 100 metre.
Jowai, Naitung 08: Ka Don Bosco Higher Secondary School, Umswai, West Karbi Anglong District, Assam ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah klass XI and XII jong katei ka skul kaba la long ha kane ka 6 bad 7 tarik jong u bnai Naitung 2022.
I Nongkren bad nongbatai ha kane ka prokram i dei i Prof A Banshan Syiem Kharkongor, iba dei naka tnad pule History jongka Union Christian College (UCC).
Haba ka Deisy ka poi ha Stand Taxi ka Riia ka la ap lypa ban ia leit ryngkat.
Jowai, Ïaïong 01: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 1 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Shillong, 24 Jymmang:Ka KSU South Khasi Hills (Sohra) ka ai ia kajingkyrshan ba pura ia ka MCCEU, MCCL Sohra ia ka jingthmu jong ki banshong kyrain ha ka 26 tarik Jymmang kum shi bynta na ka jingiakhihjong ki ban dawa siew noh ia ka tulop ba khlem ioh la phra bnaikynthih bad ruh ka jingbym lah ban pyntreikam ia ki mashin thymmaihaduh kine ki sngi.
Katei ka prokram ai jinghikai kan sdang naduh u bnai Naitung ha man la sngi Thohdieng bad sngi Saitjaiñ naduh ka por 3 baje haduh 5 baje janmiet haka sngi Thohdieng bad 8 baje haduh 10 baje mynstep haka sngi Saitjaiñ.
Ka MEPA ka pynrem jur ia ka rukom leh jong une u myntri sorkar khamtam ka jingtur jongu bad ki ktien ba u kren pyrshah ia u nongthohkhubor u E M Jose.
U bym shym lah buhrieh te u dei uto u nongïalam ki RSS uba la wan ha Shillong dang shen, u Mohan Bhagat, uba la tymmen bad uba la pynmih ïa ki kyntien, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu, haduh ba la kyndit bad pyrshah lut ïa kitei ki jingkren jong u, namar wat ka Constitution ka ri India ruh, ha ka Par-mat (Preamble) jong ka, ka la kren shai ba ka ri India ka dei na ka bynta jong baroh lang ki paid ka Ri India baïar, khlem kheiñ jait ne niam.
Ha katei ka jaka u la ong ba kin don 4 ngut ki nongtrei ki ban ai jingiarap ia u paidbah wat ban ialam ia ki sha ki kamra u CEM ne ki EM.U la ong bunsien la ju iohsngew ba ia ki kam kiba dei ban pyndep tang shisngi ne ar sngi ha katei ka Council pynban ki paidbah ki hap ban pynlut por , pynlut bai kali wat haduh shi taiew ruh bad da ki bnai ruh ba pyndep ia ki kam jong ki.
Kumta ngin shem ba kawei pa kawei ka jaidbynriew kan ialeh hi ban pyniashong kha tang para jait para kynja khnang ban pynneh pynsah ia ka jaidbynriew jong ki.
Shillong: Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew jur ha ka Jylla, ha kaba haduh mynta ka step, kiba ioh pang thymmai, ki long 33 ngut.
U Badal, u ong ba katei ka ain, ka pynjot shi syndon ia ka jingtrei shitom kaba la iaid baroh 50 snem, da ki sorkar bapher ha Punjab, ban nang pynkhlain ia ka rep ka riang ha katei ka Jylla.
La ong shuh shuh ba lada ka ka pollution board ka iaid beit shakhmat ban pynlong ia katei ka hearing, ka association kan pyrshah beit.
Kane ka jingpynkup burom la tip kum ka Proficiency Award.
Ka  World Health Organisation (WHO), ka iathuh ba u jingda tyrpeng, u iarap haduh 25 percent ban nang pynduna ia ka jingiap ne jing mynsaw, lada jia ka jing ia tyngkhuh kali.
Tang ha ka shi sngi ba la plie paidbah ia katei ka skhim ki la don haduh 1.5 klur ngut ki paidbah kiba la plie account.
Nadh jng shong la pni lut.
Khnang ban pynthikna ban khmih bniah halor ka jinglong jingman, na ka liang u CM u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kan pynbiang ia ki bor pahara, bad lada donkam kan dang pan shuh shuh ki bor pahara.
Halor ka jingkylli, ka Kong Ampareen ka la ong; “Ngi khmih lynti ban lah ban pyndep ne pynkut noh ia kane ka bynta mynta ka sngi, hynrei ka kompeni bathymmai ka lah ban shimti ia ka jingtreikam kaba pura hapoh jong kine ki artaiew ki ban wan.
Ki la don shibun ki jingdawa na ki kynhun bapher bapher ban leh shiliang ha ka kam ai dawai tika.
Ki la ong ruh, ba lada katei ka jingthmu kan urlong kin sa bteng pat sha kiwei kiwei de ki jaka bad kata ka long ban pynshlur ia ki nongrep ba ki dei dei ban ri dohkha ha ki pynthor kba, khnang ba kin ioh ia shibun ki jingmyntoi bad ha kajuh ruh ka por kan sa long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nongrep.
U Bah Denis u la kyllon ha madan khlem tip briew ryngkat ka snam ba lyngkien.
“Nga da thrang ruh ban iohi ba baroh 7 ngut ki MLA na Jaintia kin jop na ka juh ka lama ha kane ka election 2018 khlem la jia ha u snem 1998", u la bynrap.
" U DC u la ong ruh ba shabar ki jaka ba ñiew vote, yn buh ïa ki screen ban pyni ïa ki result khnang ban lah ban pynpra ïa ka jingïalum Paidbah.
Kane ka tamasa kaba ju khring ia ki khlur ak phlim, nongshna phlim bad direktor na kylleng ki ri ka pyrthei ka long ruh kawei na ki tamasa bakhraw tam eh jong ki phlim bad ha kajuh ka por ka jingpyllait khubor na Cannes ka iathuh ruh ba mynta u snem ha kane ka tamasa kin sa don bun bha ki direktor kynthei ki ban wan shim bynta.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 4 baje janmiet bad ka jingshah pyniap ruh ka long kaba ima haduh katta kata, ha kaba utei u lok u la dung ia la ka lok da ki kynja tari, na ki bynta kpoh bad syngkai kat haduh ban da pynlong ia katei ka longkmie duh noh ia la ka jong ka jingim.
La ioh jingtip ba la don ki nongialam ka UDP kiba kwah ba kiwei ki seng riewlum kum ka KHNAM, ka HSPDP nalor ka PDF ba dang shu mih, ba kin iatylli lang kawei lada long kaba lah, ban kyrshan lang ha ka elekshon namar ba lada iapait, ka jingjop kan shem jingeh.
Na ka liang kine kine ki nonghikai ki la ki la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah ne Peaceful March ha ka 16 tarik ha kaba kin ïakynduh lang ha ka por 9 baje ha Mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital Shillong bad sdang pat ïa ka jingïakhih jong ki.
U Bah Ricky Majaw u la phah da u kyrwoh uba shai sha ki nonghikai jong ka skul ba kim dei ban byrngem ïa ki khynnah skul kiba mih shakhmat ban ïathuh ïa ka jingshisha.
Ki kynhun kiba la ïoh ban ïalehkai ha ka sngi plie pyrda ki long ka Jakrem Sports Club pyrshah ïa ka Marshillong Sports Club ha kaba ka Jakrem SC ka la jop da 6 – 0 kol bad ïa ki kol la thep da ka Barisha Wahlang kaba la ïoh haduh 4 kol marwei, nangta, ka Rosemerry Wahlang bad ka Ibansuklin Syiemlieh ki la ïoh ban thep mar shi kol.
U la ong ruh ba katei ha kawei ka liang ka pynlehraiñ pynban ïalade haba kren ïa kaei ka bym dei tang ban pynsngewthuh bakla ïa u paidbah.
U la kam ba ka jingkren jong u Bah Pynshngain ba ka PDF kan weng noh na ka sorkar MDA la dep ia pynbeit ha ka party.
Lada don ki kam kiba la ïaid, kine ki lah ban bteng".
Ha ka jing ia kynduh bad ki nongialam shnong, kiba la pynsngew ba ki dang don ha ka jingeh bad bym sngew shngain ba lada ka Sorkar kam lah ban buh ia ka BOP haduh ba kut u pud jong ka shnong kam don jingmut.
La iathuh ba ka Pragya, kam shym kren paidbah satia halor katei ka jingthmu jong ka seng BJP, hynrei, ka kren ha ki nongbud kiba hajan jongka bad ki nongtrei ba shaniah jong ka seng BJP.Ka Pragya, ka la kynthoh ruh ha ki khyndiat bnai ba ladep, ha kaba ka kynnoh ba U Manohar Parrikar, myntri rangbah ba la khlad noh jong ka Goa, ula shah pynshitom ha U Blei, namar ba u ailad ban die bad ban bam doh masi ha katei ka Jylla.
Ka jingiakhun kine ki arliang kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
“Ka Meghalaya TMC kan ïai bteng ban long ka tynghung jong ki paidbah ka jylla Meghalaya," la ong ka party.
Ka KSU kala iathuh ba une u briew u tan jubor ia ka lok na Amlarem bad ula kit ia ka da ka kali ha kata ka por ula shoh la bom ia ka haduh ba ka la mynsaw jur ka met ka phad jong ka.
Ka jingialehkai mynta lashai ka sngi kan long hapdeng ka Royal Wahingdoh bad ka Nangkiew Irat ha ka por 4 baje janmiet bad kan long kumba iaknieh ia ka nam lahduh.
Kitei ki jingïalehkai tynrai ba pynlong ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingïalehkai Mawpoiñ na rilum Khasi, nangta ka rah maw lane ka Rah Moo Khrah na rilum Jaiñtia bad ka Wa’pong Sika na rilum Garo.
Une u briew u dei na ka shnong Alooguti Chhar jong ka Barpeta.
U la ong ruh ki nongshong shnong jong ka Tura ki ju leit kai barabor sha kane ka Resort manla kaba kut taiew na ka bynta ban leit bam khana bad ban sah miet.
