Kumba ju iatip paidbah, ka Nongstoin ka dei ka ktem jong ka HSPDP ha kaba u Bah Hoping u la bat ia kane ka konstitwensi kum u nongkhmih paidbah la slem bha.
Shillong, Lber, 19: Ka North Eastern Development Finance Corporation Ltd (NEDFi), Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la lum lang ïa ki briew kiba angnud ban long ki nongsengkam seng jam ha ka shnong Mawngap, East Khasi Hills District ban ai jingpynshai halor ki skhim bapher bapher.
Hynrei teng teng ngi shah jop ha ki jingpang, ngi shah jop namar ba ki kam ba ngi thmu bad trei ki pulom noh.
La pynlong ïa ka Fit India Freedom Run 3.0 naduh ka 2 tarik Risaw 2022 haduh 31 tarik Risaw, 2022.
Katei ka jingjia ka la jia ha Mawryngkneng ha ka por 10:15 baje mynstep.
Lah ïathuh ruh ba u Biren Singh u khlem ïoh  kano kano ka jingbthah na ki nongïalam na Delhi ba un hiar shuki.
Ka sorkar kan khang noh ïa ki mar baroh.
U Myntri Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka UDP na West Shillong u la ther ïa ka Voice of the People Party (VPP) haba kynnoh ba ym tang ba ka la shim kabu saiñ hima, hynrei ban pynshit, isih bad ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew bad ruh ban pynkhihwin ïa ka imlang sahlang halor ka Reservation Policy bad Roster System.
Kum  u bynriew  ngi la pynlut  da ki hajar  klur  ban  wad  ksuid   bad wad Blei , hynrei  sepei put   kata  ka pisa   ka la dei ka   por ban pynlut   noh ban  iada iaki Nongrithlen   da kaba thaw  iaka  aiñ kaba ngin  sa tip  kum ka “Anti-Black Magic  and  Superstitious   Belief “  khnang  ba ki briew  kiba  la kylla   ksuid  kin  nymlah   shuh ban pyniap  iaka lynti sha u  Blei.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ka 6tarik Nailar 2019, U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynthikna ha ka iing dorbar ha Lok Sabbha, ba U Abdullah, um shym la shah kem satia.
La iohsngew ba la don ki dorbar kibym shym sam ia ki marbam-mardih bad ki tiar ki tar ba ai ka sorkar, ki MLA, MDC ha ka rukom kaba khuid.
Shillong,20 Nohprah:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Raid Laban Sports Social and Cultural Organisation (RLSSCO) ka la rakhe ia ka Krismas ryngkat ki kynhun niam bapher bapher kiba don ha kane ka jylla.
Ki don ki network kiba trei kam kum ka Vodafone ne airtel hynrei , ki paidbah ki ioh tang lada mih shabar ka iing, lada rung pat shapoh iing ka duh noh ka network, ong ka kyrwoh khubor.
“Ka tip lut ka long ba lada ki briew ki leh da ka ‘Google’ ki tip lut ïa kiei kiei, hynrei ka jingshemphang pat ka wan ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka por ba ki pule", pynshai u bah Badwar.
Ka dor dielang ne Wholesale Khliehriat kalong T.77.00 p, bad na Sonapur Oil Agency ka dor wholesale kalong T.77.20 p.
Ka MPUF ka la kyntu ia ki nongthoh khubor ba kim dei ban pynmih khubor bakla kumba la jia la mih ha ka 11 tarik Iaiong hynrei kidei ban wad shwa ia ka jingshisha , la ong u bah laloo.
Ia kano kano ka jingialang paidbah jong ki Candidate MLA ba pynlong hapoh Yungwalieh, dei ban pyniaid da u Waheh Chnong ne Assistant Waheh Chnong.
U Blei Un kyrkhu ngin bteng pat, Kumno ngin tip ia ka shyieng krung.
Katba ka Smit ka kynhun ba dang shu rung mynta ka samoi ka la kamai 6 point na ki hadien ba la jop shisien bad iakhaid lai sien na ki 9 sien iakhun.
Ka niangksem jyrngam (Rhynchocoris humeralis) kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘citrusgreen bug’ ka long a khniang kaba kjit ia ka um jong u soh.
Namar ba u shu pule ia ka sermon ba u Rev.T.Rodborne u kren ha ka jingiaseng Synod.
Shillong, Nailar 31: Ki nongshet ja sngi na bynta ki khynnah skul kiba pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong sah miet ha khmat ka ophis treikam jong ka MBOSE Shillong, ban dawa na ka sorkar ba kan kyntiew ïa ka bainong shet ja kaba la kynjoh sha ka lai sngi lynter kaba ki la sdang naduh ka 29 tarik ha ka sngi Balang ki la rai ban leit phai ïing noh hadien ba ka sorkar lyngba u Commissioner Secretary u Dr BDR Tiwari bad u Director u Ambrose Ch Marak jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ki la kular ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ban pynurlong noh shen ïa ka jingdawa kyntiew bainong ïa ki.
Ha ka jingshisha kim kwah ban long nonghikai, hynrei la shu pynbor da mano re mano kum kiba ha iing ha sem ne ka jingkyrduh kam ba ki sa kylla long ki nonghikai.
U Rangbah Morningstar Jait Sumer ha ka jingthoh shaphang ka “Municipal ne Meghalaya" ba la shon ha u Mawphor 26 tarik u October 2010, utei u rangbah haneng u la thoh ba, “Katkum ka jingsngewthuh jong ngi naduh ka shi tarik u June 1994, ym dei ban don Municipal Ophis shuh ha Meghalaya, namar la don ki Article 243 ZF, kaba la khang pyrshah ia ka jingdon ki Municipal Board ha kane ka jylla hadien shi snem naduh ba la pynjari ia ka PART,IXA jong ka Constitution.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi u la ïathuh ïa ki kam pynroi kiba la pynsdang da ka Sorkar Jylla bad ong ruh ba ka jingpynlut jng ka Sorkar ka la long palat ar shah haba ïanujor bad ki san snem kiba ladep, ha kaba ha u snem 2017-2018 ka Sorkar ka la pynlut jin haduh 9000 klur ha u snem 2023-2024 bad jan 21,000 klur la pynlut ha ka Financial Year.
Na ka liang u ma T.Pasah u la ong ba ka Forum bad baroh kiba don ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Block I bad Block II ki dei ban poi shapoh Meghalaya.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la pan por na ka sorkar ar bnai na ka bynta ban thung ia u president uba thymmai u ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren bad ka sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing napoh Them Metor na Them Iew Mawlong.
Ula buh jingkylli ruh balei, haba kem ia ki Khasi, ki pulit ki pynpaw kyrteng wut wut katba haba kem ia kiwei ki jaitbynriew, ki buhrieh ia ki kyrteng.
Ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai kalong ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki Self-Help Group (SHG).
Ha ka jingshisha ki paidbah ki ladei ban sngewnguh ia ka MeECL.Shillong: Ha kaba kum kane ka hiran jong ka jingpang Covid-19, hynrei ki don kiba leit sha ka ophis jong U Deputy Commissioner, East Garo Hills ban leit kylli ia ka skhim sam mobile lane kaba ki ong, ki smart phone jong ka sorkar.
Shillong,14 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka skul Kendriya Vidyalaya, NEHU halor ka jngbym ai ia ka resol ia ki khynnah pule jong katei ka skul.
“ Kumta hi haba la poi ha iing, dang don ki lok bad ki para marjan kiba dang ap pynshngain.
Kine harum ki long napdeng ki kynja jingshoh kiba lah ban pynneh ka koit ka khiah u klongsnam :U Sying : Ka gingerol ka compound kaba don ha u sying ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
U Bah Titos uba la shimti mynta kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, u la ong ba na ki dak ki shin ka don ka jingbthah na ki nongïalam ka NPP ba dei ban pynhap noh ïa u na ka shuki CEM.Shuh shuh u la ong ba ki don ki MLA ba mynta ha shwa ban rung sha ka NPP ruh ka kyndon kaba nyngkong ba ki buh ka dei ban pynhap ïa u na ka shuki CEM.Nangta u la ong ruh ba kane ka jingpynhap ïa u na ka shuki CEM kan nym dei satia ka jingduhnong na ka bynta jong u, hynrei ka jingduhnong kan dei ïa ka district council.
La pyndonkam da kitei ki tiar, namar ba katei ka jaka ialeh thma ka don ha ka jaka kaba ha jrong lum bha bad kam long kaba suk ban ialeh da kiwei pat ki rukom, namar ba ym shym la shah satia ban ia siat da ki tiar, ba ka don ka jing iateh hapdeng ka India bad ka China, ban nym pyndonkam tiar ia siat.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,706ngut, da kaba ki don kiba iap 175 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
’U nongmihkhmat u long tang u nongmihkhmat ia uba la jied da u Paidbah.
Na ka por sha ka por ngi la hiar sha khappud ban ïakren bad ngi la pynlong ki jingïalang bad don bynta lang bad ki.
Wat hapdeng kiba bun ki diengpyngkiang kiba ka shlem ka ïakynduh na ka por sha ka por, ka shlem treikam jong u Range Forest Officer, Mairang Range lyngba ki snem, ka la ïai bteng ban pynlong ïa ka jingjurip bad jingkhynra ïa kiba kum kine ki jait kam be-aiñ.
U la ong ruh ba ki samla ki donkam ïa ka jingïatylli bad ka jingïatreilang bad ka bynta kaba donkam eh ka long ban long kiba ïaineh bad kiba skhem jingmut, namar stang katto kane por kin sa don shibun ki ban wan khroh ïa ki da ki ktien jali ja um.
Ki pulit dang thwet ban kem ia ki runar bad kurup ia ki kali.
U MDC jong ka Mynsngat Khanduli u ma Dawan Lyngdoh, ula pynpaw lka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingwan kam trai ka Assam ïa katei ka khlaw na ka por sha ka por bad ula dawa na u CEM JHADC ban pyllait ïa kitei ki san ngut naka sorkar Assam bad buria ïa baroh ki jinglut jingsep jong ki.
Kam don eiei kaba kum kata.
Nongpoh, 17 Rymphang:Kum shi bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot, lyngba ka kam iadie iathied ha ki iew ki hat, khamtam ha ki shnong kiba don ha Khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi ki nongialam ka Raid Marmain, ki la lah ban plie paidbah ia kawei ka Iew ia kaba la tip kum ka Marme Haat ne ka Marmain Market ha shnong Markang, Ri Bhoi District.
Namar ba kumba ka long mynta sngew ban ong ba ki trai shnong wat la ki don ïa ki dukan kiba biang hynrei kin jied ban shong die ïalade ha madan bad aiwai ei ïa ka dukan la jong sha ki bar jylla kiba siew ïa ki ia ka baiwai kaba heh! Hynrei ka long kaba donkam ban don ïa ka jingpyrkhing ban aiwai beit tang sha ki para jaidbynriew khnang ban khanglad ïa ki briew kiba nabar kaba lah ban tap lut ïa ki riewlum ri paid ka bri u Hynniewtrep.
Marsien ïoh ka jingmudui ejahar ki pulit kila shimkhia ban pynap shrip ïa une u Everist bad ula lait na ki kti jong ki pulit haka 29 tarik Iaiong ha Rajasthan Hotel, Hynniawmer.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District hadien ba la ïoh jingtip ba ki don ki briew saw ngut eiei bad ka don ka jingsuba ia ka rukom ïaid jong ki hajan khlaw jong ka shnong Jalaphet ha East Jaiñtia Hills District ki rah ïa ki jingsong synduk kot bad ki.
Ia ka Meghalaya (Benami Transaction Prohibition) Act, 1980 bad ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013, u Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka la shim khia ha kaba iadei ha kaba iadei bad ki kyndon bad ka tnad kam ain, kan sa bishar bha shwa ban poi sha iing dorbar thawain ban mynjur ia kane ka ain.
Ki don pat kiba sngewtynnad ban peit namar ka jingïaban nia hapdeng ki heh jong ka UDP bad ka NPP, khamtam u Bah Amazing Kurbah bad u Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei ki nongïalap elekshon.
“Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba ki don ki Coach kiba Coach ïa kiwei ki skul kiba don ha ka screening committee, hynrei ka ophis ka kyntait mardor ïa kata.
Haba kyrpad ïa ka jingtuklar jong ka NHRC, u Bah Amse ula ong “Nga sngewthuh ba kam long kaba suk ban pahara bad tehlakam ïa ka jingrung tuh, nga shu kyrpad ban pynjur ïa ka jingïaid pahara bad ban buh ïa ki border post ha ki jaka ba i kongsan".
Ki nongsynshar shnong katei ka thain, ki la ong ba katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya.
“Hato ki pulit ha ri lum Jaintia ki bamsap palat ne ba kitei ki trok ki iohlad ban mih khlem da ioh bat da ki pulit wat lada ki pyllut por 24 kynta ban ap ha Phramer da ki pulit West Jaintia Hills ha Shohshrieh bad Lumshnong, kumjuh ha Umkiang da ki pulit ka East Jaintia Hills", ka long ka jingkylli na ki riew rangbah ka District.
“Haba kren kyllum, ka Riti synshar ka ri bad ka politik ka la pyntlot ia ka jaitbynriew jong ngi", u la ong Bah Blah uba dei ruh u general secretary ka HNYF.“Ngim dei ban don ha ka Scheduled hynrei dei ban don ha ka Artikil ka Riti synshar", u la ong biang bad bynrap, “Ka sorkar ka ai kawei ka kti bad ka shim da kawei ia ka kti ia ka bor jong ki district council".
“Watla ka umngap bad ki mar ba ngi die ki dei kiba kham rem hynrei ki briew ynda ki la thied ki sa sngewthuh ba ka dei ban rem namar ba ym khleh ne leh kano kano kaban ktah", u la ong.
Mar ia kut ki 45 sngi u Jisu Khrist un synshar 1000 snem.
Shillong, Iaiong 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar Jylla kan sa pynmih noh shen ïa ka jingpynbna thep kam ha ki 1500 tylli ki kam Pulit kiba lait hapoh ka Tnad Pulit.
Ha ka juh ka por u la ong ba ki pulit kim shym la bat ia ki kali sawkhmut, wat la ki kit briew haduh ban da  shlei mam, bad kiba la shu ia ieng khapngiah.
Ka New Shillong Knowledge City kan long beit thik tang na ka bynta ka Sports, IT, Tourism bad ka Agro-logistic.
Ki Nongïalam ka MCPF bad ki Nongkitkam baroh kila kut jingmut ban trei shitom ha kaban pynthikna ïa ka jing wan phai biang u Bah PT Sawkmie kum u MLA ka Mawlai bad ruh ban ïoh ïa ka jingjop kaba don burom ha kane ka elekshon ban wan.
Hynrei ka jingwan jong ka khlam ka la bam duh hi plaiñ ïa ki syiar jong baroh hynriew tylli ki longïing.
Hooid ngi dei ban sngewsarong bad  sngewnguh shi bynta ïa ka jingïakhih tyngeh jong ki haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla ki lyoh kaba ka pyrthei ka tip kum ka Meghalaya.
Nalor nangta, u la ong na ka liang ka seng kan ïarap ruh kat i bor ba lah na bynta ban ïa thaw lad ba ki khun samla ka jaidbynriew kin ïoh ïa ki lad sumar bad kin lait na kane ka jingpang kyrni drok.
La iathuh ba U Marak, uba dei u ophisar jong ka Soil ha Baghmara, u dang leit sha la ka jong ka kam, da ka kali ophis ka Bolero, hynrei kitei ki ehrang, ki la siat da ki suloi kiba khlain bha bad pynpait ia kawei ka shaka jong katei ka kali, kaba u shong.
Kine kiba iehnoh kam ki dei u Bah Lamsing Kharsyntiew Vice President ka Unit, Therbak Marbaniang Secretary ka Unit, i Kong Usha Debina Marbaniang President Womens Wing, Balari Syiemlieh Vice Presidnt, Nanelda Khardewsaw Adviser, R Lyngdoh bad Clara K.Mawlongkiba dei ki Asst Social Secy, M Marbaniang Treasurer, Perisha Lyngdoh bad Manisha Khongwir kiba dei ki Asst Social Secy, Kwintina Kharlynnai , P.Khyllep bad Shanborlang Marbaniang kiba dei ki Executive Member (EM) ka Unit bad Womens Wing.
Haba nga kylli ia ki ia katei ka jingbam, ki iathuh ba ka dei ka dohsyiar, kaba la bsa da ki jhur ayurvedic.
U Bah Jyllud uba la tip kyrteng kum u David Lyngdoh la kem naduh u bnai Nailar 26, 2014 halor ka jingshah kynnoh donkti ban tuh ban thiem bad jyllud ïaki kynthei haba u rung ha ïing jong ki ban leh kam runar.
U pyrkhat pat la ki kyntien kiba u la iakren iakhana bad ka ka pynbabe ia u.
La pynlong ïa ki jingialang bapher bapher bad ka jingpeit bniah ha kane ka samoi, kynthup ka jingpeit bniah ïa ki Public sector bank da ka Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla tyngka, ki Zonal State Review ha kylleng ka ri ha ki jaka bapher bapher da u Dr.Bhagwat Kishanrao Karad, Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pla Tyngka , kumjuh ruh ki jingïalang peit bniah ha ki Jylla/UT da u Manoj Joshi, Secretary MoHUA bad u Vivek Joshi, Secretary, DFS.U la ong ba kane ka jingïatreilang ka la ïarap ha ka jingpyllait 65.75 lak ki jingai ram, kaba la long ka jingmyntoi ïa palat 50 lak ngut ki briew kiba die jingdie harud surok, ha ka jingkot kaba palat T 8600 klur.
U Rupang, ula iakren ia U Bah THS Bonney, uba dei uwei na ki ophisar barim jong ka tnat khlaw, uba dei na ka Orissa Cadre, haba ai jingmut halor kitei ki dieng, ula pynsngew ba ka sorkar, ka dei ban thaw ia ka komiti kaba saw ngut, ha kaba kin don ki briew ka tnat iada ri, nangta sa U Deputy Commission, u pulit bad uwei u briew jong ka sorkar bad katei ka komiti, kan iaid na kawei ka jaka sha kawei pat ban peit ia ki dieng, kiba i don jingma bad kan pynkhyllem noh ia ki bad katei ka jingleh, kan nym mih satia kano kano ka jingsngew pyrshah, namar ba kitei ki dieng, ki dei kiba don jingma ia ki briew.
Namarkata, ban rai ïa ka kynhun kaba jop ki nongpynïaid ki la shu pynleh da ka Tie Breaker ha kaba ka Nongbri Brothers Football Club ka la lah ban pynliem noh da 6 – 5 kol pyrshah ïa ka Se Lajong Football Club bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
Ka jinghiar ka long briew man briew ha ka akor burom tip briew tip blei bad ha ki liang baroh watla ngi la kiew rasong bha ha ka jingstad ka dei namar kiba bun hi kim tip ia ka nongrim ba shisha jong ka jingstad, ki la tap lup noh da ka shang ia la u Mawlynnai ba u ju thaba dei na kata ka daw ka hiar dor ka longbriew man briew ha kane ka sngi ha ki liang baroh.
Kum ban pynkynmaw, myn ha ka 19 tarik u Nailur, 2023, u Dr.Sangma u la pyni da ka dur hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha kaba la ïohi ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma uba la ïashon dur lang bad u Henry Lalremsanga.
Katkum ka jingong jongu, mar ia ioh sngew ia ka khubor ba u la shah kem, ki la leit ban iakyn duh ia u Deputy Commissioner bad na ka liang jong u DC ula bthah ia ki ban leit sha ki pulit.
“Naduh hyndai hynthai kine ki shnong Khasi kiba hap hapoh ka Raid Nongung kim dei satia ki bynta jong ka Block-II hynrei dei na ka daw ka jingkyntur pud jong ka Assam, kine ki shnong jong ngi ki la shu shah pynngat jubor ha ka Block-II," la ong u Bah Sohtun.
Kumta sa shisien ka Dorbar Shnong Thangraiñ ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kim dei satia ban pdiang ïa kane ka jingïalambakla jong u Home Minister bad kum ka shnong ka pynshai ba kam don jingtip ne jingithuh ei ei ïa utei u (L) Shidorki Dkhar bad um don jingïadei eiei bad ka shnong Thangraiñ.
“Ngi donkam ia ki nongialam ha ka jylla lajong khlem da leh bein pat ia kiwei khnang ba ngin ioh ia ka jingsuk.
“Ha ki por ba dang iaid beit ka kam khaii dewiong, nga bylla da kaba niah trok bad mynta naduh ba la khang ka NGT ban tih dewiong, nga la duh noh ia katei ka kam bylla bad ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem, nga la rep Sohsaw mynta bad nga i ba ka long kaba myntoi", la ong u ma Salan Pakyntein uba na ka shnong Wahiajer.
Dei ka jingkohnguh kaba lah ban pyllait ia phi na kiei kiei kiba sngewsoh baroh.
Phewse, dei ka Kerala Blasters kaba la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol ha kaminit ba 15 ba la thep da u Kwame Peprah u ba dei tynrai nong Ghana.
“To pynhun ia ka jingkwah ka kmie ki khun wat leit klet" ban ktien sa u kpa“Nga ruh nga sngewkmen ba i ong i mei, kumta ynnai ia pynsngap than ia kata ka jingduk.
Ngi don ka Them Metor bad ka phyllaw jong ka Iingdorbar ba la bam duh da ka ding.
Ka bishar hok ka bishar sot,Ngim ïohi shuh mynta;Ka aiñ – kanun ka khem ka khñiot,Ïa uba stang ka pla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Syiem Barim jong ka Hima Mylliem u Laborios Syiem, u la ong ba ki don ki briew kiba la shang ia ka haw-haw baroh kawei kiba nud ban ong ba kim pat iohi ia u Blei, hynrei u pat u la kren ia kawei ka kyntien kaba la kren da u wei u scientist kaba u la ong how will someone understands the Greatness of God if the person don’t understand the complexity of the entire Universe,ha kaba u la ong “Kumno ngin sngewthuh ia ka jingkhraw jong u nongbuh nongthaw u kynrad jong ngi, lada ngim pat lah ban smgewthuh ban shai kdar ia ka maiañ blei jong ka jingbuh jong u hangtei ha sahit bad ha sla pyrthei.
Ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna ba ki don ki dkhot ba lapait na ka GNLA kiba thmu ban thaw ktem ha ki thaiñ ka Nangalbibra, South Garo Hills,kumta ki la hiar sha katei ka jaka ban leit khynra.
Ki nongialam jong ka seng BJP, ki la ujor sha ki pulit, halor katei ka jingshah pyniap jong U Umesh Prahladrao Kolhe bad ki kynnoh, ba ula shah pyniap, kum ka jingpynhiar kput.
San ngut ki nong bylla, kiba leit phai sha la iing, ki la iap ei, haba kawei ka trok, kaba leit phai na UP sha Hyderabad, ka la kylla ha Madhya Pradesh hynnin ka miet.
U la ong ruh ba ka Hima kan phah jingthoh sha ka Municipal ban pyntip iakren bad lada ka donlad ban iarap pisa ruh.
Ka don ka saiñpyrkhat ba jylliew haba la aiti ha ka iktiar jong ki syiemblei ban sait pynkhuid, ban law ban loit ïa baroh plaiñ ki syrdoh ki sohkyrdot jong ka pang ka jhia, ka kyrdit ka shempap lane kino kino ki shitom shipa ha ka longïing longsem, ka imlang shalang.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka X, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong, “Ka NPP ka pdiang sngewbha ïa u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang sha ka Ïing ka sem jong ka NPP.U Bah Hima u dei u Nongïalam ba trei shitrhem bha, uba jur kren ïa ki jingeh ki paidbah ka Jylla bad un dei ruh u nongwan bynrap ban pynkhlaiñ ïa ka NPP ha ka ban pyntyllun shakhmat ïa ka Mission & Vision jong ngi na ka bynta ka Meghalaya".
Kumjuh ka rukom ban jied ia u MLA ne MDC ka dei ban don ka nongrim ym iaki nongheh pla tyngka.
Ha u snem 2010, ki la don 4ngut ki rangbah Khasi, kiba la iap ei ha Langpih bad da ki phew ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long 90hajar ngut.
Hynrei ki dei ban da tip ba dei ki Longkmie ba don burom ki nongtei ïa ka jaid ka khong bad kiba pynneh ïa ka Riti Dustur.
Ki don ki katto katne ki kuna, kiba la kham rem ban ia ka dor jong ka kali ruh".
Namar Kum katei ka jingkular u Laloo u la dep ban kular wat hakhmat ki nongialam jong ka AMSSASTA myn ha u bnai jylliew mynta U snem ha ka por ba ka Association ka leit ban iakynduh hapoh ka ophis treikam jong u, myn ha kata ka por u la kular ba ka sorkar kan leh ei ei noh shen (by all means) la kumno kumno ruh hapoh u bnai August ban kyntiew ia ka tulop ki nonghikai 4th teachers hynrei haduh mynta ruh ym iohi syrngiew ei ei.
Lah ban kdew hangne ba ka aiñ Benami ka dei ka aiñ ban teh lakam ïa ka jingleh business ha ka kyrteng kiwei ban buhrieh ïa ka jingdon jingem bad ban lait ka siew khajna sha ka Sorkar.
Ka KSU kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh kumno kitei ki barjylla ki ioh ban trei laitluid khlem don satia ki kot ki sla ba biang.
Te dei naduh kata hi ka por ka Jingiap kan phet noh ym don jingiap shuh ka ban ktah ia kane ka jingiap kaba ha ka met.
