Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  13,65,704 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  1,23,36,036  bad kiba la shah injek, ki long  11,11,79,578 ngut haduh mynta.
Kat kum ka jingiathuh da ka Kong RM Kurbah, la ong ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah, ki la dep ban peit khmieh ne test ia baroh ki bahaing hasem jong utei u rangbah uba la ioh ia u COVID-19, hynrei ka kaiphod kaba la mih na kitei kiba la dep ban shah test, ka long ba ki dang khuid bad ym don jingpang eiei (Negative), kumta halor katei na ka liang ki briew ka koit ka khiah, ki la bthah ia baroh ki paidbah ba kim dei ban mih shabar ing ki jong ki, hynrei ki dei ban kohnguh beit ia ki jingbthah ka sorkar.
Katba na ka liang ki kynthei la jop da ka Ribathiang Dkhar St.Mary Mazzarelo Girls HS School, ba ar Ribanika Saioo Tome Memorial Sec.School bad ba lai Jingshaihun Ksoo Little Flower HS School.
Shillong: U Bah Charles Marngar MDC ka seng Congress uba mih khmat na Mawhati Constituency, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha kaba ïadei bad ka jingbym pynlait ka sorkar jylla ïa ka pisa kaba dei ka bhah jong ki council kaba la mang da ka Sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Finance u la ong ba kane ka kam ka la dei ka kam be-aiñ.
Haba u Bah Adelbert ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa kane ka rai, u Bah Metbah ula ong, “Nga la shim ïa ka jingmynjur jong ka Ïing bad ka ïing kam pdiang satia ïa ka Bill.
Lada dei ban duh khyndiat khynsoit ka jaka ruh kam lei lei ban ïa kaba ïai shah klun bad ïai shah knieh jubor namar bym don u pud u sam.
Ki khynnah ïalehkai kiba hapoh 20 snem kiba la kha ha kane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2023 ki lah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Ki tymmen mynshuwa ki tip kumno ban ri ban sumar ïa ki khlaw ki btap.
Shuh shuh, u Paiem Ken Syiem, u la kren ruh ha kane ka sngi, kumba ki nongïalam shnong barim ki la ai da ka jingthoh bad pyntip ban pynsangeh shuwa ïa kane ka jingjied rangbah shnong, u la sngap ïa ka sur ki paidbah bad na ka liang jong u ruh kum u Syiem un sa phah ïa ka kaiphod sha ka Hima Mylliem bad kaei ka jingbthah ka Hima Mylliem yn sa leh ïa kata namar ban jied ïa ka kam rangbah shnong ka dei ban long beit da ka rai jong u paidbah babun balang, la bynrap u Paiem Ken Syiem.
U adviser ka synjuk u Khroo L Pariat ula wanrah ia une u symbai da ka jingiatreilang bad kane ka university.
Da kaba bteng na ka jingialehkai kaba la dep, 104/6, ka Arunachal kam shym la lah ban ialeh pyrshah ia ka Meghalaya.
Shillong: Ki dak ki shin, ki kdew, kumba kan wan ka sorkar NPP ha ryngkat bad ka jingkyrshan lang jong ka UDP lem bad ka BJP, ba kynthup ruh ia  ka PDF lashai ka sngi.
Namarkta, na ka laing ka Synjuk bad kum u nongïalam katei ka thaiñ ki ai ka burom kaba kyrpang ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad ruh ïa u SP ka Ri Bhoi halor kine ki jingshim khia jong ki ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat bad kum ki nongïalam ki khmih lynti ruh ba kin dang shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain nangne shakhmat bad ruh ban wan rah shibun ki kam pynroi kiba ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka Block II ba dang ïa kajïa pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, u la bynrap.
“Ka UN  ka la dep phah ia ka jingthoh ban pyndam noh ia kane ka ain AFSPA ha India, hynrei ka dang treikam haduh mynta.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Bah Synshar u la pynpaw nyngkong ïa ka kyrteng u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u, uba la mih bujli ban shimti ïa kane ka kam saiñpyrthei hadien ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh.
Ka kyrtong ïaleh na Laitumkhrah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka phah da ka shithi hana ba kam lah wan bad ka da ong ruh ba ka lah dep ïaid kawei pa kawei ka ïing ban pynithuh ïalade bad ban pan ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ka Shillong East konstituwensi.
Hynrei ka VHP, ka sngew bitar, namar ba U Akbar, u dei u patsha jong ki Mughal, katba ka Sita, ka dei ka blei hindi, katba kum ka Ramayan bad kumta, la shim, ba katei ka jingset lang ha kajuh ka sem, ka dei ka jingpynjah burom ia ka niam Hindu bad la dawa namarkata, ba dei ban pynkylla kyrteng noh, ia katei ka sing kynthei.
Mar mar la ïalam ïa u Laditsak  sha Khliehriat Range Office bad haka jingtohkit u Laditsak Lungtau ula phla katei ka doh kaba u kit kadei jong u mrad khlaw u Rynjang.
Ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla ba la nang la stad, kynthei ne shynrang ki la sdang ban pei phang mynta bad sdang pynpaw ka jingsngewkhia bad ki la sdang ruh ban ïohi shynna ïa ka jinghiar arsut ka synshar ka khadar, ka ïoh ka kot, ka pule ka dangle haduh ka ïohkam ïohjam baroh.
Bad shisien ba la bakla ha ka synshar ka khadar ka bishar, la bakla lut na khlieh sha tbian.
Baroh kitei ki 9 ngut kiba shah rahbor ki dei na South Salmara, Mancachar district jong ka jylla Assam.
Ki nongïalam ka Seng, kynthup ïa u President u Bah John Lyngdoh bad u Samla Enlang Sawian, Secretary, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ha ka jingshisha ka jingïoh laisen khaïi ki bar jylla, kadei namar ba ki ïoh dukan ban wai na ki trai jylla hi.
Ka sorkar Manipur ka la pynkynriah noh ïa ka longïing kaba khatduh jong ki 10 tylli ki longïing jong ki Kuki kaba kynthup ïa 24 ngut ki dkhot na ka thaiñ New Lambulane ha Manipur ha kaba ki la shong la sah da ki phew snem ha kaba kim pat shah pynkynriah shano shano ruh wat hadien ba la jia ka jingïakynad kaba jur ha Manipur kaba la neh lajan saw bnai.
Ka Proberb u Solomon U Syiem Israel, u kren maham ia kaba dih wain ne dih kyiad Prob 31:45, “ Kam dei ia ki syiem, ko Lemuel , kam dei ia ki syiem ban dih wain, lymne ia ki myntri syiem ban ong, Hangno ka kyiad? Ioh haba ki dih ki klet ia ka ain bad pynbakla ia ka jingbishar….
Ka AAP, ka la jop bad kumta, ngi ngeit ba ka nongbah jong ka India, kan dei ka Jylla, kaba pher tam ha ka synshar ka khadar.
Kaei kata ka jingiasyriem u Briew ia u Blei? Dei namar ba u Blei u dei u Mynsiem (God is spirit).
Ia u riewhadem ki ju thung ha ri Khasi-Jaintia tang na ka bynta u soh riewhadem.
Dei na kane ka daw ba sa mih ka jingiakhih ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla, la ong u Bah Anthony.
Ki nongtrei ka koit ka khiah 108 Emergency Services hapoh ka jingïalam jong ka Meghalaya EMRI Workers Union ki la kyntu ïa ka Sorkar ban ym ai ïa ki Ambulance 108 sha kiwei pat ki tnad Sorkar na ka bynta ban pyndonkam ba kyrkieh ïa ki hapoh ka jylla.
Lada phai sha ka history jong ka jylla Meghalaya, naduh ba sdang jong ka jylla, ki la don ki nonghikai College kiba la long ki nongïalam ha ki seng saiñhiam sima ne ki Political Party bad ki la don ruh kiba la lon ki nongmihkhmat sha ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Kane ka long ka jingsarong ïa ngi kum ki nongshong shnong.
U Blei u ong – “Ia u paid lang jong nga la pynjot noh namar bymdon jingtip.
Katkum ki khubor la ong ba u Anjem Choudary, uba long u nongialam ka jaitbynriew Islamic un shah hajir hakhmat ka ïingbishar jong ka London ha ka Sngi Nyngkong.
Shillong, 22 Lber:U MLA ka Maw-shynrut u Bah Witting Mawsor u la kyntait ia ka jingkam ka sorkar ba u la tyrwa die jaka sha ki shipai BSF ha Umjarain, Nongstoin kumba la kren da u myntri kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh ha iing dorbar hynnin ka sngi.
Ka LBTPS kan ai ka jingkyrshan iaki nongshong shnong daki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewshai paidbah naka bynta ban pynmih iaki lad iohkam ioh jam, ban pynneh pynsah iaka riti ka, ban pyntikna iaka khuid ka suba bad ka koit ka khiah hapoh ka thaiñ nalor ban ialap pynsngewthuh bad ban tyngkai iaka sawdong sawkun ka Mariang.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingthurmur ha ka rukom ban sam ia ki bai bording bad khamtam eh haba iadei bad ka jingkiew kaba kynsan kynsan kynsan sha ki katto katne ki longiing, namar katkum ka jingtip ka seng, la ong ba ki la don ki longiing kiba la iohpdiang ia ka bill light kaba la kot shaduh ka 5 lak tam, katba ka jingpyndonkam jong ki ka long beit tang ha ki iing.
Hynrei lah ban pynkynmaw ba kane ka jaka jngi ka la mih bun bah ki kynrum kynram ha ki bun snem kiba la leit bad ym lah ban tip la ka sorkar kala pynbeit ne em ia kane ka kam namar la mih bun bah ki jingkynnnoh bad jingkynthoh ha kaba iadei bad kane ka jaka jngi.
Bun na ki kmie ki kpa bad ki khun kim ju ïa don por shuh ha ka sneng ka kraw kum ha ki por mynshwa".
" La iathuh u Bah Deng [yn dang bteng].
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha ka 30 tarik Nailar 2023, ha ka jingïalang kaba la long ha Guwahati la shim ïa ka rai ban pynkut noh ïa ka jingtohkit jong ka Judicial Commission jong ki ar jylla bad yn sa aiti noh shen ha ka CBI ba kan tohkit halor kane ka jingjia.
Ka Club kala nang kiew rasong bad pawnam bha ha ka jingialeh kai Phutbol , Hockey bad Athletics ha kine ki snem 1944 shaneng.
Sugar -2kgs per customer 3 Dal items -2 kg per customer 4.
Ha ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ïa ka shini la thmu ban khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Namar kane, ki jingduhnong AT & C jong ki DISCOM ki la hiar na ka 22% ha u snem mang tyngka 21 sha ka 16.44% ha u snem mang tyngka 2022.
Amlarem, 14 Jylliew:Ka Pdengshakap PHC kaba don ha shnong Pdengshakap kaba hap hapoh jong ka Amlarem Sub- Division ka la poi ha pud mynta ba ki hap ban pynsangeh noh mynta ka 13tarik jong u ne u bnai Jylliew, ia kito ki briew kiba wan thiah pang ha kane ka PHC na ki daw bym biang bording mynta la lai bnai tam ha kane ka PHC namar ba ka long ka shem shitom ia ki naduh ki Doctor bad ki nongtrei ban trei ha jingdum kham tam ha kapor mynmiet.
Kane ka jingkylli ka mih hadien ba u Jisu u la pynpeit ia ki khmat jong uba matlah ha ka sngi Sabbaton jong ki Jiw ha Israel hyndai.
Nalor ba ka mariang ka la jaboh lypa da ka jingleh sat jong u khun bynriew, mynta la lap sa ka um ruh kam don jingshngaiñ ïa ngi ki nongshong shnong.
Dang ha ka sngi Saitjaiñ jong u taïew ba la dep ka Umsohsun Urban Community Health care Center ka la pynlong biang ïa ka jingai tika, lyngba ka jingbthah jong ka tnat ka Koit ka Khiah hapoh Riatsamthiah Community Hall ha kaba la ïohi ba naduh ki samla kiba lah 18 snem shaneng haduh 44 snem ki la wan ban ai injek tika.
Shuh shuh u bah Nongtnger u la ong ruh ba la lap ba katei ka samla kala jah nala iing la kumba 1 bnai ei ei bad katei ka samla ka dei ka khun swet bad ka sah tang bad la u para jong ka u ba dang 15 snem ka arta ha katei ka shnong Siejlieh kaba jngai tang kumba 2 KM ei ei na ka sor Nongstoin.
Na ka liang u Bah Methodios Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la shimti ïa ka kam kum u MLA ba thymmai na Mawshynrut Constituency, u la ong, “Nga ai khublei kaba kyrpang eh sha baroh ki nongkyrshan bad ki nongtrei bad ki nongïalam jong ka Mawshynrut Constituency, kiba la trei shitrhem naduh ba sdang bad ïaishah ruh ïa ki jingeh kiba bun haduh ban da kheit ïa une u soh jingjop ba don burom".
Nalor kane, la ïoh kurup ruh ïa kawei ka scooty kaba don ïa u register number ML05-P-6944, lai tylli ki mobile phone, kawei ka passbook kaba dei jong uwei napdeng kitei lai ngut bad kawei ka pla.
U la pynkut ïa ka Serie A kaba nyngkong da kaba thep 21 kol kynthup 8 tylliki assist bad rah ïa ka Serie A Award for Most Valuable Player.2019–20: Ha ka 1 tarik Risaw u la kiew bun tylli ki mawmer ha ka jingim ïalehkai phutbol ha ka jingjop ka Juventus da 3–0 ïa ka Bayer Leverkusen ha ka group stage Champions League.
Ban tehlakam ia ki karkhana Coke beain ka sorkar ka la shim da ki lad ki lynti kiba biang tam khnang ban pynlong ia ka mariang kaba khuid.
Ha East Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 2 ngut ki health worker bad 5 ngut ki high risk.
Nangta ban khang ban iadei ei ei shuh bad kane ka Ri, la ka dei ha ka khaii-pateng, ha leit ka wan bad ban knieh lut ia ki pisa tyngka bad kiwei ki spah ba kane ka Ri ka don ha ki Ri ba nabar.
Shuwa ban saindur i’u briew, u Blei u la don la ka jingthmu la ka bynta ïa man la u briew.
La ioh ruh ban ot ïa u cake ha katei ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ha kaba u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem u la shim bynta kum u kongsan haka jingdon ryngkat ka kong E Lyngdoh BPM C&RD Umling Block, u Bah Diren Klein Rangbah Shnong Marmain, lem bad ki nongkitkam jong katei ka VO ba kynthup ïaka President ka kong Manita Rahang lem bad ki nongkitkam jong kitei ki 10 tylli ki SHG.Kum ka dak ka jingkyrshan lang ïaki longkmie ha katei ka shnong kiba la trei shitrhem ban ieng hala ki jong ki kjat naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ka song pisa ha katei ka VO.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai mynsiem ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
"U Bah Kharshiing ha ka jingkren ka jong u, u la ong ba lyngba ka jingïoh ban pynlong ïa kum kine ka lympung ka long ka jingïarap ïa ka Jylla ba kan nanglah ban sei shuh shuh ïa ki nongïalehkai ba donsap ha rynsan ïakura ki ban paw hapoh ka ri lem bad kiwei ruh ki jait jingïalehkai.
U Symbud Myntri rangbah u la bynrap shuh shuh ba na ka liang jong ka ain kan dang leh ia kaba donkam ban tehlakam ia kum kine ki jingjia, khnang ba kan ym ktah shuh ia ka iap ka im jong ki nongshong shnong.
Naduh ba ioh ia ka Jylla ha ka snem 1972 ym shym la don kawei ruh ka Sorkar kaba la shim khia ia ki kam kiba iadei bad ki jaka ka tnat iada ri ka Sorkar India kiba don ha Shillong.
Nongpoh: Namar ba la jyllei palat ki kam thombor pyrshah ia ki riew kynthei, na ka liang ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Nongpoh, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Group & Pound MMA Gym, Meghalaya, ki la pynlong syndon da ka prokram kaba la ai jinghikai kyrpang ia ki samla kynthei ba kumno ba kin nang ban iada ialade, lada don kino kino ki shynrang kiba thmu ban lehsniew.
Ha ka 24tarik Nailur 2020 ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum ka la leit ïakynduh ïa u C.E.M jong ka J.H.A.D.C, u Ma Thombor Shiwat ha ryngkat ka jingïadon lang u Dy.C.E.M u Ma Lasky Rymbai, u E.M In charge jong ka Trade u W.G Sungoh, u M.D.C ka Barato – Mukroh Constituency u Aiborlang Shadap; katba na ka liang ka Forum pat la don u Chandame Sungoh, Chairman bad u Damechwa Syrti, Finance Secretary.
Ha shwa jong kane, la iathuh ba ka Israel, ka la leit hiar thma ha ka nongbah Gaza, ha kaba 10ngut ki nong Palestine, ki la iap.
Goes to deny that the “Jaid Dkhars" are descendants on non-Khasi women.
Halor ka jingsaphriang jong ka jingpang, la ïathuh shuh shuh ba na ka liang u Deputy Commissioner Keerti Jalli u la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba kyrkieh bad ki heh sorkar ka North East Frontier Railways bad jong ka tnat Public Health and Engineering Department (PHED).
Ha ka sngi Saitjain ba la dep u Marius Sumer uba na katei ka juh ka shnong u la khlad noh ha iing.
“Ka daw ba ka long haduh katne ka dei namar ngim don nongïalam ha Secretariat hynrei ngi don da ki Boss bad lada ngi ailad ïa kine ki Boss ban dang synshar kan nang pynsniewdur shuh shuh ïa ka jylla," u la ong.
Ha kane ka jingjia, ka Kong Agnes Kharshiing ka president ka CSWO ka la shah kem bad shah set along halor ka jingkynnoh ba ka khang lad ia ki nongtrei ka MUDA ban pynpra ia ki tnum iing kiba shong beain ha ka jaka ka sorkar.
U Lian Ch Sangma (26 & 55) u la thep ar kol, katba ïa kawei pat la pynbud da u Konaton Rabha (60+2).
Lada ngi bakla ngi la makna.
Ka liang pyrshah ka dawa ruh, ba un don u myntri rangbahduh jong ka Ri India, ban ia kren shaphang ka jing ia umsnam ha jylla Manipur.
Kane kadei ka jingrwai jong u Bah, kaba kren shaphang ka jingleit skul naduh dang khynnah bad kumno ki kmie ki kpa ki trei shitom ban phah skul bad pynnang pynstad ïa ki khun jong ki.
“Ki ain ka sorkar pdeng ki wanrah ia ka jingkajia bad ka jinglong ka riti dustur jong ka jylla bad ka Paragraph 12 (A) (b) ka  Sixth Schedule  ka dei kawei ka ain kaba mushlia bad dei ban weng noh ia ka", la ong u Dr Sangma.
La iathuh ba ka jingkhlain bor jong utei u asteroid, kan pynjulor, la kumba hiar thma da ki bor niwkliar bad la ong shuh ba u briew, un iap tang da ka jing sawa jong ka jingiaid u asteroid, wat lada ka dei haduh shi mer jong ka jingjngai na ka lynti iaid jongu bad hadien kata kan sa mih ka jingkhie jumai, ka jingpluh ding ba shyrkhei bad wat ka jingkhih phaloh jong ka um duriaw.
Hato kane ka juk kam la dei ban pyrkhat thymmai ba ki hima ki dei ban ïa syllok lang ha kum kine ki kam bakhraw, ha ka jaka ban pynlut kai ïa ka bor, ka por bad ka pisa ban ïa kieng wait kieng stieh bad ia pyniap  uwei ïa uwei.
Ki bor synshar district ruh ki lah ban peitngor ïa ka jingkiewdor ki marbam mardih ym ban shu ai daw kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba ka jingkiew dor ka dei namar ba ki trok kim ïoh rung shapoh ka nongbah ha ka por mynsngi.
“Nga la iakren halor ka jingeh ka Jowai Municipal Board bad u Myntri ka tnad Urban ha kaba mynta ka kynti kan sa poi bun ka song jingiarap kaba la kot da ki klur tyngka ban ioh sdang ne pyntrei iaki kam tei jingtei hapoh ka jingpeit ka Municipal," la ong u ma Wailadmiki bad ula bynrap ba ula shimkhia ban peit iaki jingeh jong ki shnong kiba la pynhap ha ki jaka sor namar ba duna ki lad jingiarap naka sorkar ban pynroi pynpar iaki shnong ki thaw.
“Ngim don ia ka sorkar kaba iohi jngai, kaba don ia ka polisi kaba biang, hynrei ngi don ia ka sorkar kaba pynbiang ia ngi tang ha ki por election, lada ngim don ia ka sorkar kaba lah baniohi jngai bad aaba don ia ka polisi kaba biang baroh ki jingeh kiba don ha sor Shillong kin sa sdang ruh ban pur suki suki sha sha ki nongkyndong, kumta ka HSPDP kan sei ia ki nongialam ki ban pynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ym ban pynbiej ia u paidbah" ong u bah Ardent.
Ka general meeting ba nyngkong eh jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council Pensioners Association (JHADCPA), Jowai kan long haka 27.03.2021 ha District Library, Mynthong, Jowai haka por 12 baje mynsngi.
Kane ka kynhun jong kito kiba pas ia kane ka eksamin ki la buh por ia ka sorkar hadien ba kam shym la jubab ia ka jingthoh jongki kaba la kut ha ka 21 tarik Nailar 2013.
Na ki 41 ngut kiba la khlad, 39 ngut ki dei ki khynnah pule bad 2 ngut kiwei pat ki dei ki nongshong shnong ba marjan bad katei ka skul.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingkwah ban ïoh Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi kamdei ban long kadaw namar lada dei u Myntri Rangbah ka jylla da u Garo, Khasi ne Jaiñtia ruh kidei hi ki nong Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw, ba la khang ia katei ka dukan, hadien ka jinglap ia kito kiba ia kynduh bad kiba don jingpang corona, ha kaba la khang, naduh ka 27tarik Naitung 2020.
Ka jubab ka jong kiba bun ka lah biang ban ong ba ka daw tynrai dei ki nongjied nongmihkhmat bad ym eh ki nongmihkhmat.
Hadien ba ka Sorkar ka la rai ban ai lad noh ia ka samla pule ne ki nongshong shnong jong ka jylla ban wanphai iing noh, ka la mih syndet ka jingpynaw na ka liang jong ka Sorkar ba kam lah satia ban pynsah ia baroh ki nongshong shnong jong ka kiba wanphai iing ha ki Quarantine Centre kiba la pynkhreh da ka Sorkar.
Utei u rangbah u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u Myntri ka Hima Nonglang Sirdarship, u don ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang da kaba pom pathar ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej, namar na ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad wat ki doh kha doh pnat kiba im hapoh um ruh, kim ïoh bam shuh bad kane ka pynlong ïa ki ba kin jah suki suki.
U Bah Anthony u la ong, “ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia ki kyndon ban pynshitom ia ki kompeni kiba pynkhein ia ka ain Land Transfer Act da kaba thied beain ia ki jaka, kaba dei ka kamram jong ka tnad Revenue kaba dei ban pyntreikam ia ka ain".
“Kumba long mynta ym don ruh iwei i nongmihkhmat ki ban sngewthuh ïa kine ki jingeh jong ki paidbah bad kiban ïakren na ka bynta jong ki ha ïingdorbar ne ha ka sorkar kaba synshar ruh", i la ong bad dei namar kane ka daw ka la pynlong ïa i ban mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka elekshon 2023 na East Shillong pyrshah ïa i Kong Ampareen Lyngdoh, ka MLA ba la jop lynter naduh u 2008 bad ïa kiwei kiwei de ki Kyrtong.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh na bynta ka jingkyrshan jong ki ïa ki kyrtong jongngi bad kyntu ruh ïa ki ba kin trei shitom shuh shuh khnang ba ki kyrtong jong ka party kin ïoh ïa ka jingjop," u la ong.
Khana babtengU Bahdeng u kdup iaka ha la shadem bad u kyndeh tuk tuk ka mynsiem, u kiew khluit tar ka met.
I la sangeh syndet ka jingtreikam  klong snam ha ka step jong ka 3 tarik Risaw, bad la pynbna ba I la khlad noh ha ka por 7 baje mynstep na ka jingpang cardiac arrest bad ka jingsniew ka plakhun hadien ba I la pun tam bnai ia I khyllung ha kpoh.
Ki symbai shynrang kiba rit katta-katta kum u phngit (pollen grains) ki lah ban hap na utei u syntiew shynrang ha ki tmain (silk) jong u syntiew kynthei jong ujuh u jingthung lane jong uwei pat u jingthung riewhadem, bad ynda ki la iapoikha hangta ki symboh riewhadem ki sa sdang ban nangheh.
“Ia mynta, ka kam jong ki rangbah shnong ym pat shym la batai thikna da ka ain.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap kaba jur shi katdei hynnin ka sngi, katba kum ka jingai jingkhein da ka Meteorological Survey of India, Shillong.
Lada ka Sorkar ka pynïaid hi kan bha shibun.
“Ngi kum ki Nongsynshar Shnong ngi don kajuh ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor katei ka jingshah siat iap jong ki san ngut ha Mukroh hynrei ka Synjuk pat ngi kyrpad ïa kiwei pat ki nongïalam shnong bad ruh ia ki seng bapher bapher ba kin ai ka jingiatrei lang na ka bynta ban tehlakam ia ka suk ka saiñ bad ia kino kino ki jingkulmar kiba lah ban ktah ia ka imlang sahlang khamtam ha ka nongbah," ong u Chairman ka Synjuk, Bah Bantyllilang Nari haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
La ong ba ym tang ïa ki masi lane kino kino ki kam beaiñ, ki shipai pahara ha khappud, ki shim khia bad long peitngor ruh ban ïada ïa ka ri ban lait na ki jingsniew bad jingshah thombor bad kumjuh ruh ban lait na kiba bun ki kam sniew.
Kane ruh ha kano ka dur ka pynkhain ia ka jaitbynriew khasi-khasei kam da shai haduh katta katta.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingai khublei na u Bah G.S.Hynniewta kum u President jong ka MBCC uba la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah kiba la ia wan ban don ryngkat ha ka jingialang wat ha ka jingpyntip ka ba khynniat por ,kumjuh ruh u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah P.N.Syiem bad Kong Ampareen Lyngdoh, kiba la ia wan ban pynshngain bad ai mynsiem ia ki nongkyrshan jong ka Congress Party ha Mawsynram.
