Ka NESO ka lah kynthoh ba sorkar kmie ha ka jing shisha ka dei ban kem bad beh ia ki poiwir ki ban wan rung khlep hapoh kane ka thain, hynrei pynban ka lah pdiang sngewbha ia ki poiwir lyngba ka CAB 2019.
Ki la don 55 ngut kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla, ha kaba 25 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 17 ngut ki high risk, iwei na ka Armed Forces, 2 ngut ki ILI case bad 5 ngut kiba wanphai na shabar.
Kane ka jingpynthmmai bad pynkylla ïa ka dor jong ka umphniang kan sdang ban treikam naduh ka 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 6 baje mynstep.
Katei ka trok ka la hap ha ka riat kaba jrong kumhba 100 mitar eiei na surok bah bad la iohi ia katei ka jingjia da ki nongniah kali kiba iaid lyngba katei ka surok.
“Mynta u paidbah ula sah haka umdum namar ba ka konsil kam pyrkhat eiei halor ka jingpynjari iaka aiñ Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 ha ka jylla Meghalaya bad kane ka Act kaba buh iaki kyndon kumno ban tih dewiong bad ktah ïaka jinglong trai jaka," ong u ma Lakhon Biam.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) kala ujor da ejahar pyrshah ia u ‘Editor in Chief’ ka Republic TV u Arnab Goswami daka kynnoh ba u la kren tohmet ia ka President ka seng sain pyrthei Indian National Congress (INC) ka Sonia Gandhi.
“Ni imat kan dei shisha kato ka jingphohsniew jong nga…" La ong ka Lydia marwei“Ka mat ia dep.
U Ma Philemon Lyngdoh MDC barim ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba shong ba sah ha Chutwakhu, Jowai ula khlad kynsan haka 21 tarik Iaiong, 2024.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba kane ka jingkulmar ka la jia hapdeng ki arliang mamla namar ba la don ka jingïaleh shongshit.
“Ha kine ki khyndiat snem ba la dep ngi la bteng ban shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka jingtreikam jong ki tnat ka koit ka khiah da kaba pyntreikam ruh ia kiba bun ki lad ki lynti ban kyntiew bad pynbha ia ki lad aijingsumar ha ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
Ka ejahar, ba la ai sha ki pulit, ka iathuh ba U  Hussain Shah, uba dei u nongniah jong katei ka van, ula leit rung shapoh jong ka State Bank of Pakistan.
I mat u LA kwah mih rynsan iakhun election imat.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ka Power Policy, 2024 bad lyngba kane ka policy, ka Sorkar ka buhthong ban lah tei ïa ki projek pynmih bording hapdeng ki 8 snem bad 10 snem ban wan kiba lah ban pynmih kumba 2,700 mega watt.
“Ha kine ki Regional Committee nalor ban khlieh da ki Myntri kum ki Chairman hynrei ki dkhot kin kynthup ruh ïa ki MLA na kito ki jaka.
“Ngan pyrshang ban pyntreikam ia kaei kaba phi ong mei" ong ka khun bad ka peit sha la ka kmie“Sngap ia kaei kaba i mei jong phi i ong bad pyni hynrei sa kawei kaba nga kwah ban ong ia pha ka long ba to ia mynta pha shong trei ha ka dukan ki briew ba pham dei ban hun tang kumta hynrei buh bad ieng skhem ha la ka jingmut ban buh da ka dukan lajong.
Nga peit ha iing ruh kumne ha ka jingbym i lah khie khlieh.
Kumta kim nud shuh ban leit phai ïing namar ka jingjur slap bad lyer bad ki la sah ha katei ka ïing u paralok ha Bangalkata.
Shillong: U Vice Chairman ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Sufiyan A Hazarika, ba ju tip ruh kum u Manbhalang Jyrwa, ula iehnohkam kum u dkhot ka Seng, ia kane la pyntip da u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC, Bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba bun  na ki  nongialam niam bapher bapher  ki la pynpaw sha ka sorkar jylla ba lada ki jinglong jingman ka la long ka ba bha ha ka ba iadei bad ka khlam COVID -19 yn sa plie noh ia ki jaka name Blei ha u taïew ba nyngkong jong u bnai Risaw.
Haba kylli la shah hikai halor ka jingpynkhreh NEET, ula ong ba ym shym la leit shah hikai, hynrei ula ioh iaka jinghikai na skul nalor ka jingpynkhreh jong u nalade shimet.
La ngeit ba lada ka para ka her sha shilliang ka wah myntang bad shong sah sha katei ka jaka, ki paidbah riewngeit kin ioh ka koit ka khiah, kin lait na ka jingpang jingshitom bad kin bha ka kamai kajih, hynrei lada kam her shilliang ne wan phai khlem da shong shwa ha ki tnad dieng ne ha kiwei pat ki jaka sha shilliang, wah ka pyni ba kan don ka pang ka shitom bad ka kamai kajih kan ym long bha long miat.
Ha kaba iadei bad kane ka phang, kane ka Committee ka khot ka wer ia baroh ki khun samla kiba la ih jong ka bri u hyn niewtrep, khamtam na ka liang ki dkhot jong ki unit bapher bapher ka KSU ba kin mih shakhmat ban iakit iabah lem ia ka lyngkor ba khia jong ka KSU na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, da kaba ia shim bynta shit rhem kum ki kyrtong ha katei ka ilekshon.
Ia kine ki trai iing ba la shah pynpra ia ki iing ha Umsawli, Mawtari-Mawlong, la synran ki seng bhalang bapher bapher, ki riew rangbah Morningstar Sumer, Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad kiwei kiba wan shong kyrain lang ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh ka sorkar ban pynpra ia ki iing jongki bad ruh, ban dawa pynlait mardor ia ka presideng ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Ka khubor pulit ka ong ba marisen ioh jingtip kila budien ia kane ka jingjia bad ia kane ka trok la phah bat ha weighbridge Khliehtyrshi, Jowai By Pass ha kaba ki don arngut ki briew ha kane ka trok.
Toi nga la da khmihlynti bha ia uto u Bah Malki hynrei shisien peit I kumba um da don jingkhih mynsiem eiei katto nga la pyrshang ban leh jan leh juh ia u…" Ka Kongthei ka peit artat sha ka Lanosha katba ka Lanosha ka shu sngap jar jar.
U Lat ka jylla ha kane ka sngi u la sam ruh ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la wan sha khmat na kitei jingiakop.
Kiba hapdeng ruh ki riam bad kiba duk eh ruh ki riam bad ki iaid laitlan kum ki paidbah hi.
katba ka shi kol ïa ka Lumpyngngad SC la thep da u Donlang Kharsyiemiong (35min).
Shillong, Ïaïong 14: Ka surok kaba pynïasnoh ïa ki shnong kiba don ha ki sharing jong ka Riwar Mihngi ha ka sngi Thohdieng ki la dkut syndon thui da ka jingtwa jong u lum ba don ha Rngaiñ ha ka janmiet sngi Thohdieng ha kaba da ki spah tylli ki kali ki la sahkut ha katei ka jaka kiba thmu ban leit Pynursla ne leit Shillong.
Hadien ba ki nongïalam ki la mih na police station ban ïakynduh ïa ki heh pulit, u president ka seng ki nongñiah kali u Bah Wandonbok Jyrwa u la pynthikna ba ka jingkem jong ki san ngut ki briew na Guwahati hynrei u la ong kumba la pynïaid katkum ka aiñ, ki riew paidbah kim lah ban peit ïa kine ki briew ba la kem hapoh jong ka thanad.
ïa kane ka mat jingïakren la warnah da u MLA ka Umroi bad Chief Whip ka Liang Pyrshah u bah George B Lyngdoh.
Ka Seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong uen u nongïalam barim ka Seng.
Ïa une u bar jylla hadien ba ula ïoh jingsumar na Khliehriat la pynkit ïa u sha Jowai ban ïoh ka jingsumar.
Ha ka jingialang plie ia katei ka Hospital kaba la ai kyrteng kum ka Woodlang WK Hospital kaba dei trai da u juh uba dei ia ka Woodland Shillong u Dr.W Kharshiing, la iadonlang ruh u local MLA, u ma Wailadmiki Shylla, u local MDC u ma Brightstar Shylla, u Director ka DHS(MI) u Dr.Aman War, u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u LNS Garod Dykes, u Dolloi ka Jowai Elaka, u ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat kiba la shah khot sngewbha kynthup ia u Rangbah Shnong ka Shnong Sabahmuswang.
Na ka liang ki samla pule ka College kila ïashim bynta da kaba ai ïa ka jingshad tynrai ban pyni ïa ka jingriewspah ka riti dustur jong ki jait bynriew Pnar.
Namar mynta ka sngi kiba poi thep vote ha baroh kawei ka jylla kat haduh ka 5 baje janmiet ki long 75 % na ki 21,40,453 ngut ki nongthep vote ha ki 59 tylli ki constituency katba ha u snem 2018 kiba poi thep vote ki long 86.9 %.
Ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba la pynbeit thymmai iaka ia ka dor jong ka Umphniang sharak (S.K.Oil).
Ha ka pyrkhat Khasi la ju tip ba ka niam dei ka kam shem mynsiem jong ki briew ha la shimet bad ha la ka longïing longsem, ha kaba kiwei kim dei ban tuklar ne kynthoh khlem da tipthuh ïa la ka rukom ngeit ne sngewthuh ha la ka jingngeit.
Katkum ka jingpule, katba ki briew ki dih kham palat katta ka kham don jingma iaka jingbymlah treikam bha u klongsnam, shahktah kloi ha ka jingpang stroke, ialam shaka jingkhlad kloi bad shahktah jur ka ka jingpang Aneurysm.
Ka jingeh jong ki paidbah ka la kut mynta ha kaba iadei bad ka pisa ka pilain ha kaba ka jinglong jingman ka la wan phai biang.
Ka Sorkar Meghalaya ka la thung ia katei ka Commission ban tohkit ia ki rukom  treikam ki District Council, hapoh utei u rangbah uba ju long u Chief Justice (Retd) ka Gauhati High Court.
Tangba ka pyrkhat ka pyrdaiñ ki briew ha kito ki por, ka long kaba khlaiñ, bad halor ka nongrim kaba skhem.
Nga ai khublei ïa ka sorkar Pdeng, lyngba ka Ministry of Road & Highways halor ka jingïarap pisa ïa ki center.
Shillong, Naitung 09 : U MLA ka Mawhati Constituency, Bah Dasakhiat Lamare ba dei ruh u Myntri jong ka tnad Transport jong ka sorkar jylla, u la ïathuh ba shen ka kompani kan sdang noh ban shna ïa ka surok na Umsning-Jagi Road kaba don 40 kilometer ha ka jinglut jingsep kaba kot 114 Klur na kabynta ka jing myntoi ïa ki paidbah ka Mawhati Constituency.
Ha kaba iadei bad ka Iawmusiang complex market, u symbud MR, ula ong ba ki lah phah peit ia ka jingtei, ha kaba ka dang long ne em ban shna pynbha noh.
kumba 10 snem eiei ula long u novices master bad ha ka 10th Dec 1934 ula shah pynkyntang ban long u Bishop ba nyngkong ka Krishnagar.
Ka jylla Assam sa shisien ka la wan ban tur biang shapoh ka jaka jong ka jylla Meghalaya da kaba shna ïa ka surok naduh Umkhyrni, Assam shaduh thaiñ khappud lyngba ka shnong Khatshala-Psiar jong ka West Jaiñtia Hills District.
Hynrei lada jia ryngkhat ba la thoh ba u pyrsa u ïapmat ïa la ka bakha ka ba dei ka khun jong u kñi lajong kumta ki ju kheiñ ba ka bha bad ka bit bad la ju nam ka kha kñi kha pyrsa.
Ñiuma yn ïai pynkynmaw de haba sdang ïa kiei kiei baroh ka shong ha ka jingpynïeng nia.
U Bobby SW Momin Superintendent of Police, South Garo Hills, ula shah pyn kynriah kum U Special Superintendent of Police (SB-II), katba U bah Maxwell B Syiem, un shimti kum U Superintendent South West Khasi Hills.
Shillong: Ka sorkar ka la rai ban thung da ka jingtohkit ba laitluid, ban tohkit da u nongbishar ba la shong thait halor ka jingshah hiar thma ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Amiti Sangma ha shnong Tuber Sohshrieh, ka East Jaintia Hills.
Kane ka jingeh ka long hadien ba ki bor shnong na ka thain Mupyut, kiba don 9 shnong ha ryngkat ka KSU ki la khang ia ka Jowai Municipal ban bret niut ha ka jaka kaba ju bret kaba don ha Mynkjai.
Ha kane ka jingialang paidbah, la wan iashim bynta da ki riew rangbah bad ki nongialam ki sengbhalang bapher bapher ka thain.
Hynrei mynta ynda la ïaid ka por, ki briew ki la sdang sngewthuh kumno ban pyndonkam ïa ka.
Nalor kitei ki jingwad jingtip kitei ki samla ki la pan jingtip ruh na ka ophis u Block Development Officer (BDO) Shella –Bholaganj C&RD Block) ia ka jingioh jingiarap katei ka skul na ki MP Scheme ( Lok Sabha bad Rajya Sabha), na ki MLA Schemes bad kumjuh ruh na ki MDC Schemes.
La ong ruh ba ka tnat treikam, ka la dep ban pynlong bun tylli ki pyrkram ai jingpynshai ha ki shnong ki thaw ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin pynïakhlad ïa kito ki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut bad ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki plastik.
U bah Pynshngaiñ ula kren pynthikna ba ka Congress kan sa jop na Mawhati, Mylliem, Mawkyrwat, Pynthor-umkhrah, na Mowkaiaw bad na kiba bun kiwei de ki Constituency.
Kumta ter ter haduh ban da poi ha ki rangbah.
Ha kajuh ka por, u bah Henry Kharmuti ula kynthah tyngeh ia ka jingioh kurup pisa kaba bud hajan u myntri rangbah ka Meghalaya sha Arunachal Pradesh, bad kane ka paw shai ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar lute ia ka spah jong u paidbah, ban pynlut ha ka kam elekshon bad kata ruh shabar jylla.
Namarakata, haba iadei bad katei ka kam pynspong Lyngdoh, u Bah Warsing Sohiong, u la ong ba ka Dorbar ki San Kur Phra Kur, kim shym la pyrshah halor ka jingshah pynspong ne kyntiew Khet Lyngdoh ia u Maclyour Lyngdoh, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka dorbar ba kin hap pynpaw ia ka jingbym sngewhun, ka dei namar ba ki la iaid lait na ki Riti Dustur pyniaid treikam hapoh ka Raid Bhoilasa.
Herman Wanniang, CMSF Provincial Franciscan Br.
“Ka KHADC ka kyrshan ia ka Sorkar jylla bad ia ki sengbhalang halor ka mat ba kin sa leit rah sha nongbah Delhi ha kine ki sngi ban wan bad ki MDC kin sa shong ka jingialang ban pynbeit la kin leit ne em sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng,"u la ong.
Intellectual : ka mut akhia- akhia u dei u briew ba don ka bor shemphang ba palat liam.
Kane ka tulop kaba ar bnai kadei naka bynta u bnai Nailur bad Risaw 2019.
Ka Constitution jong ka Ri India kam dei kaba shu hap kum ka mana na bneng, hynrei ka dei kaba mih na ki jingïatai nia bad jingpynwandur da ki nongmihkhmat na ki thaiñ, ki kynhun bad jaitbynriew bapher kiba pynlong ia ka Ri India.
Ia kane phi lah ban leh da kaba pyntip lyngba kito kiba wan ai shithi ha phi.
Ki 15 tylli ki jaka, kiba la jer kyrteng thymmai, ki kynthup ia phra tylli ki shnong briew, 4 tylli ki lum, ar tylli ki wah bad sa uwei u lum heh.
Baroh kine ki don ha ka East Garo Hills district.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association’s U-14 Inter District Tournament 2021 kaba la sdang myn hynnin ka sngi ha Mendipathar ha kaba la ioh ban sakhi ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka North Garo Hills bad ka West Khasi Hills ha kane ka sngi.
Ka jingkren jong U Rahul, ka dei hadien ba U Goyal, ula pynsngew ba baroh ka pisa kaba don ha Swiss Bank, kam dei satia ka pisa tuh bad ia ka jingdon jong ka pisa tuh ha Swiss Bank, yn sa tip shai ha u snem u ban wan.
“Ia kine ki 38 tylli ki bos bym lah shuh ban iaid ban ieng, ki la don ha ka jingpynkhreh ka sorkar ban die marjot noh", la ong ka khubor sorkar.
Lada ki iohi ruh ki khmat ki matlah long kumba khlem iohi.
Khlierhiat, Naiwieng 01: Ki pulit East Jaiñtia Hills District hynne ka step sngi Balang ki la ioh ban kem noh ïa uwei u nongkhaïi drok bad ioh ruh ban kurup haduh 2.771 kilo u drok Amphetamine table napoh Datsympeiñ, Ladrymbai, East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la bynrap ba ka Sorkar kan pyrshang ban bteng biang ha ka ban pynlong ïa ki tamasa phlim khnang ba ki ‘riew don sap ha ka laiñ shna phlim ki lah ban tip kham bniah halor ka rukom shna phlim.
U Paul bad ki paralok ki jong u ki la ïa buh shiphew tylli ki jingdawa bad la ai kyrteng ïa kata ka jingïakhih kum ka ‘Ksan Rngiew Movement’.
Kane ka jubab jong u Myntri Rang bah jong ka jylla, ka dei hadien ba ka la don ka jingbuh jingkylli na u MLA jong ka North shillong constituency, ba lada ka shnong Mukroh ka hap ne em ha jylla Meghalaya, namar ka la don ka jingkam hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam.
La iathu ruh ba u Khan u kwah bun ngut ki lok na ka bynta ban don bun ngut ki khun.
La iathuh ba ka jingkhang ia ka masjid, ka dei hadien ba ki don lai tylli ki jingjia, kiba ia snoh bad ka jingpang jong ki briew, hadien ba ki la don ha ka  jing ia kynduh ha ka 12tarik Lber 2020.
Kine baroh arngut ki dei ki shakri sorkar kiba la trei hok ïa ka kam na ka bynta ka jingroi jingkiew ka jylla Meghalaya.
Kila kyrpad ia DC ban khang ia kane ka Coke Factory namar bala tei beaiñ khlem da bud ia ki kyndon katkum ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kaba ong ba lah ban tei ia ki coke factory ha ka jing jngai kaba 1Km na jaka shong ki paidbah lane ki Skul ki jaka paidbah bad hospital.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingialang ba nyngkong eh jong ka BJP, ha kaba pynkhreh ia ka elekshon 2014, ka la long mynta ka sngi ha ophis jong ka seng BJP ha Guwahati, ha kaba la khlieh da U SS Ahluwalia, uba dei u lamphang jong ka komiti.
Ka dorbar shnong Lapangap haka sngi Balang ka la leit ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar halor ki jingeh ba ki iakynduh na ka jingshah pyndik na ka por sha ka por haki pulit Assam bad paid Karbi.
Ia ki jaka jong ki Hima Khasi ba la tip kum ka British India la klum lang ia ki kum ki “Tribal Areas" hapoh ka “Assam State", bad pynhap ia ki hapoh ka Sixth Scheduled jong ka constitution of India.
Hynrei, kan ym myntoi ei ei shuh kin shu sah satang ha ka jingbabe.
“U Bah Sniawbha kum u nongïalam u don la ka jong ka jingïohi hynrei ki nongthep vote ki dei kiba kham kongsan.
Ha katei ka sngi ka jingleit ai sngewbha ïa kitei ki jaiñ kup syaid la sakhi ruh da ka jingdonlang ka kong Rihun Namsaw President, ka kong Bitterly Doloi Secretary, ka kong Phrinsibon Kharmuti Secretary ka Womens Wing sengkmie, u Bah Edilbert Nongrum Secretary ka Northern Region, Bah Sylvester Shangpliang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam shnong.
Kum ban shu kdew hangne, ka VPP ka la pynbna ïa ka kyrteng u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng u ban ïa aireng ha ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Ka Rangdajied United FC ka ïaryngkat poiñ ryngkat ka Langsning FC hynrei ka don ha ka kyrdan ba lai katba ka Langsning ha ka kyrdan ba ar na ka jingïapher thep kol.
Ka Ranaut, ka don mynta ha ka jylla jongka ha Himachal Pradesh bad kan dei ka aktress ba nyngkong, ka ban ioh jing iada na ki pulit ka sorkar India.
“Ngin ym babe ruh lada ka jait bynriew ka kyntait ia ka party, lada ka party ka la trei ia ka mat ba bha jong ki jait bynriew namar ba ki nongrim jong ngi ka long ban pynim ia ka hok jong ngi, ia ka jinglong mynsiem shynrang bad ka jinglong janai jong ka jaitbynriew jongngi".
La iathuh shuh shuh ba kila dep ban register iaka case.
“Ban pynkynriah ia ki  dei ka jingdonkam, ym ka jingkwah ban leh beain ia kiwei pat ki jait bynriew bad kum u MLA ngan ym shah ban leh beain, hynrei dei ban ai noh ka jaka ia ki bad ki tnad bapher bapher ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban shim ia la ki nongtrei"u la bynrap.
Na ka liang u Soil and Water Conservation Officer, Jowai Territorial Division ma T.War haba kren ha kane ka sngi ula buh ka jingkyntu ïa uwei pa uwei u briew ba un don bynta lang da kaba sdang shwa naladei ha ka jingim ban tyngkai ïa ka um bad ban long kiba lehkhuid.
Ngi khlem lap kaei kaei ka jingshitom na ka jingai tika Measles bad Rubella" ong shuh ka khubor.7ngut ki briew, ki la iap bad 21ngut ki mynsaw, haba khyndai tylli ki kamra jong ka  New Farakka Express, ki kylla ha Raebareli jong ka Jylla UP.9ngut na kitei kiba mynsaw, la iathuh ba ki mynsaw kham jur.
Kino kino riew shimet lane ki sengbhalang (NGOs) kiba kloi bad kiba don ka jingtip lane shemphang ha ka Front Desk bad Housekeeping kin Submit ia ki CVs jong ki da kaba mail lyngba ka email ID- garodliving@yahoo.com.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia shah rahbor u Sordar Warmawsaw, ki Pulit Ri Bhoi, ki la hiar mar mar sha katei ka shnong.
U pynpaw ba kane ka skul ka la shakri bad ka la long ka jingkyrkhu bah ïa ka mawlai Konstitwensi.
Ki leh kumno haba ïa dei ban ioh klun ïa kane ka jylla, kim shim la pyndonkam da ka bor halor kine ki jaitbynriew, hynrei ki sdang da kaba shna ki lynti rel nangta ki sdang ban tei ïa ki ïing mala kiba jrong bad ka sorkar China ka bei tyngka ïa ki briew la jong na kiwei pat ki jylla ban leit sha kane ka jylla ban buhai shnong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia katei jaka sumar ban khang shipor, ka long ban Sanitize ne pynkhuid ia katei ka CHC bad ha kajuh ruh ka por ban wad ia kito ki briew, kiba la leit ban kynduh markhmat bad utei u Doktor uba trei ha katei ka CHC, kaba long ruh kum shibynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
