Naiwieng 13: Ka lahduh jong ka Meghalaya State League, kata ka Rangdajied United FC hynne ka sngi ka 13 tarik Naiwieng, ka la sdang ïa ka lynti ïaid ha ka kyrdan ïakhun 3rd Division I-League da ka namjop kaba i shongkun, ha kaba ka la pynjemkhnap ïa ka Millat Football Club haduh 5 kol ha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha madan phutbol jong ka Dempo Accademy.
U  Deputy Commissioner ( Supply), West Jaintia Hills u la pynbna bala pyllait ia u Khaw u ioh ei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Naitung (July) 2021 sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) haduh Natung 30.
Ka kaiphod jong U CAG, ka ong shuh shuh ba U Hardeodas Jagannath, u iathuh ba u die sikret T.354.22klur naduh U Iaiong 2013 haduh U Nailur 2015 bad um shym la ai jingkhein satia kaba biang hadien jong U Nailur 2015.
Pyrkhat ynda la ïaknieh um sa ki Ri kiba khlaiñ bor.
Katba u Bah L Michael Kharsyntiew uba dang pan tiket BJP ban ïakhun na 17 North Shillong Konstitwensi u la ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong, ki nongkyrshan, kynthup ïa ki nongkitkam ba halor ka BJP kynthup napoh ka state bad ki dkhot ka BJP National.
U la ong ba mynta ka kharai hapdeng kiba duk bad kiba riewspah ka la nang heh nang heh, namar uba duk u nang duk bad uba riewspah u la nang riewspah.
La iathuh ba kitei ki don 32 ngut na Nagaon, ka Darrang 13 ngut, ka Barpeta 10 ngut bad 3 ngut na Karimganj District.
Ban pynduna khun, donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka lok bad u lok, ban shim ban pyndonkam ia ki lad jinghikai ba la ai da ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Ki pulit ki la ong ba ka jingslem ban ïoh ïa ki kaiphod na ki Forensic Science Laboratory (FSL) ka pynlong ïa kiba shah kem ban ïoh jamin, bad nalorkata, kham bun na kiba ïoh jamin ki ju leit biang sha ka kam khaïi drok.
Ka Kot Khubor Phareng ka ri India, ka ‘Times of India’, Dt.13.08.22, ka thoh ba kata ka Seng ‘Hindu Rashtra’, ka la rai ban dawa ba ïa ka Nongbah ka ri India, ym dei shuh ban don ha Delhi, hynrei ban pynkynriah noh sha Varanasi, UP, tip ka ïa mut kumno.
Ki nongpynmih ïa ki dawai jyrhoh kin sa phah khmih bniah ïa ki dawai ha ki Laboratory jong ka sorkar naduh ka 1 tarik, Jylliew shwa ba kin ïoh jingbit na ka bynta ban phah ïa ki sha kylleng ki jaka.
Shillong, 13 Nailur:U organizing secretary ka KSU Mawlai u samla Ferdinand Skhe miew u la shah kem hyn nin ka miet ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la ther maw ia kali jong u majis tor bad ki pulit kiba dang iaid pahara ha ka thain Mawiongrim ha ka por 11:30 eiei mynmiet.
Ia katei kawei ka wicket la ioh da u Aryan (1/25) bad ka Meghalaya mynta ka phai khmat ban pynliem kloi noh ia ka Puducherry lashai ka sngi khnang ban ioh ia ka jingjop.
“Ka jingïakynduh jong ngi mynta ka sngi ka long ban khot lang ïa u Syiem Jirang bad ki nongïalam bad ‘riew rangbah jong ka Hima Jirang, Hima Sohïong, ki ‘riew rangbah na ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur, ki nongmihkhmat na kito ki shnong bapher-bapher bad nangta kin sa shim ïa ka rai", la ong u Bah Pynshngaiñ.
Ngim dei ban klet ba kat kum ka Sixth Schedule, ki barjylla bad ki non-tribal ruh ki lah ban thep vote bad kumjuh ban iakhun MDC.Ha GHADC lah don lypa kumba 4 ngut ki MDC Non-tribal Muslim; namarkata, lada ka jingdon ki poiwir kan dang iai kiew ha ka jylla jongngi bad khlem ka ILP, la thikna kin nang iai kiew bad ha kawei ka sngi, wat ha KHADC bad JHADC ruh, ki Non-tribal kin long MDC, EM ne wat CEM bad ha kum kata ka por, ki District Council kin duh noh ia ka dur ka dar bad ka jinglong kyrpang jong ki.
U la ong ba katkum kane ka mishon, ka Sorkar kan sa buh ïa ki Rehabilitation, ka Counselling, bad ka jingpynsngewthuh paidbah ïa ka jingshyrkhei bad ka jingma kaba ap na ka jingpyndonkam ïa u drok.
Hapoh ka handbag ka don ka ATM card, pisa, bitor um bad ka kot Economics.
Memorial Higher Secondary School Nongpyndeng bad u don ruh ia ka sap kaba kyrpang ha ka put ka tem.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ka jingpyndonkam ia ki rel kiba rit kan kyntiew ia ka kamai ka kajih jong ki nongshong shnong bad kum juh ruh ia ka jingroi jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ka la don ruh ka jingphah ktien na ka liang u Myntri rangbah  ka Jylla, ba ka sorkar ka don ka juh ka jingmut  bad ki jingai jingmut ka CoMSO, ha kaba iadei bad ka jingpynrung ia ka ILP ha ka MRSSA.Na ka liang ka CoMSO ka la pan da ka jingthoh halor kane, hynrei namar ba Myntri Rangbah um don hapoh ka jylla un nym lah ban ai, hynrei u kular pat ba un sa kynduh biang ia ki nongialam ka CoMSO, hadien ba u wan phai.
(KABIL) ban ïoh ïa ki lad pynïoh mar poh khyndew ha ki ri kum ka Chile bad Argentina.
"U bah Lakmen u la ong shuh “Kat kum ka kaiphot jong ka prima facie, ka long ba kane ka jingjia ka lah ban jia na ka daw ba duh ka crane kaba pyndonkam ban kiew bad hiar sha kane ka jaka, hynrei ka kaiphot ba pura kam pat poi sha nga.
Ki heh jong ka kynhun nongïalam jong ka seng ki la ai jingmut ba la dei ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïakhih haduh ban da ai rai halor ka jingdawa, la ong u Sahni.
Katei ka Ïingmane haduh kine ki sngi kam pat ioh satia ia ka kynroh kaba biang ba katei ka kompani shna surok kan tei ia ka, ban iada ia ka jingtwa ka khyndew kaba long ka jingma ia ki paidbah ruh ha kano kano ka por ka lah ban twa bad wanrah ia ki jingjia ba sngewsih.
U President, u ong shuh shuh, ba ka  snem 2015, ka dei ka snem jong ka jingkyrmen.
A teacher is a committed man, committed to faith in future of man, in the future of humanity in the future of this country and the world.
Kumban shu pynkynmaw hangne dang shen, ka People’s Science Institute (PSI) Deradun, ha ka jingiatreilang bad ka sorkar Nagaland, lyngba ka tnat ka Land Resources, ka la pynlong ia kane ka juh ka jingiajinghikai ha katei ka jylla, ban ai jinghikai halor kumno ban tyngkai bad pynsah ia ki tyllong umbam umdih, namar kumba ka long mynta ka jylla Nagaland kadei kawei na ki jylla, kaba la shah ktah ha ka jingduna jong ki umbam umdih.
ki la leit sha kata ka nongbah bakhuid….
Jowai, 10 Jymmang:Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body ka pynrem jur ia ki pulit kiba kem ia u Daniel Khyriem President ka KSU katba u dang leit synran ia ki dkhot ka KSU sha thanad, ha kaba iadei bad ka jingshah kem jong u tei u nongialam seng bhalang ka jingkynnoh ka dei beit ia u myntri rang bah,u ba la dep kular ha khmat ki Ministers, ki IAS & ki nongialam seng bhalang ba ka sorkar kan weng lut ia baroh ki jingkynnoh bad jingpyn ngat kyndon pyrshah kiba la jia ha ka por iakhih ILP ki seng trai Ri jong ka Jylla.
La ong ba ha katei ka jingjia, utei u khynnah u dang ailad ia kiwei pat ki briew ba kin tur shakhmat bad ban kin ioh ban iashon dur, hynrei dei ha mar katei ka por ba u la kum syntuid bad hap shapoh riat khlem da ioh jaka bat shuh ban pynsneh ialade.
Haduh mynta ym pat don uwei ruh u Khasi ban ioh ia ka nam Captain ha ka Indian Navy.
Na ka liang u Advocate-General, uba dei u muktiar rangbah jong ka sorkar jylla, u la pynpaw ba ka sorkar ka dang shong pyrkhat halor ka jingkyrpad ka Harijan Panchayat Committee ban ai jaka shuh (Additional Space).
Ha ka jingthoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka NPP u James Sangma u la ong ba ka party ka sngew lyngngoh shisha ia ka jingpynbna ka MPSC ban khot iakhun kam ia ki briew bym dei na ki nongshong shnong ka ri India.
Lah ban kdew ba ka Executive Committee (EC) ka la thmu ban pynkylla ia ki kyndon jong kane ka ain ha u snem ba la dep ban ailad ia ki myntri ka Hima Mylliem ban iakhun elekshon hynrei namar ba ka sahteng, u kandidiet ka Congress na Shillong West u myntri Mohindro Rapsang u hap ban risain shwa ia ka kam myntri.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ym dei na jingpynthut ka khlam COVID kitei ki surok ki la dei ban dep lut.
Haha kren hadien ka jingwan thep kyrteng, u Bah Charles ula ong ba kum u kyrtong ula pynkhreh bha bad lyngba ka jingkyrshan ki paidbah, u dang kyrmen beit ba un wanphai biang kum u MLA ka Nongthymmai konstitwensi.
U Blei U la kyrkhu kyrpang ia ki ba kin nangroi nangkha bad kin Synshar ia ka pyrthei halor ka duriaw bad ryngkew baroh Jen.1:28, “U Blei U la kyrkhu ia ki bad U la ong ha ki, To da nangkha bad to da nangroi, bad to da pyndap ia ka khyndew, bad to da pyndem ngon ia ka, bad to synshar halor ki dohkha ka duriaw, bad halor ki sim bneng, bad halor kiei kiei ki kynja ba im baroh ba par halor ka khyndew".
“Ha sor ka la khapngiah palat bad bun ki briew ha kine ki sngi ki ia beh ban leit shangkai pyngngad sha ki jaka kyndong la ka long bad ki paralok ne shi iing shisem bad lada lah ban buh ki pung jngi ne swimming pool bad jaka ialehkai ki khynnah kan khring shibun ia ki nongwan shang pyrthei na ka jylla bad na shabar jylla," ula bynrap.
Ngi kyrmen ba kan ym long kumta namar wat lada ngi khlem pat mad, ngi la ïohi pat kaei kaba la jia ha ki para briew.
“Kane ka jingtheh bad lumthup iaka khyndew ha katei ka jaka kala pynthud iaka lynti iaid ka wah ha ki bynta kaba sha khlieh bad ngi kyrmen ba hadien kane ka jingjurip ka bor district kan pynbeit bad ai jingiada iaka wah Myntdu," la ong une u nongialam ka Khooid ya ka Wah Myntdu.
Na ka liang jong ki pulit ka Women Police Nongstoiñ hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor ki la register ruh ia ka case katkum ka case number 40(04)2019 u/s 354/511/376IPC bad ki dang pynlong ka jingtohkit bniah halor katei ka bynta bad dang thwet ruh ia u tei u briew.
Kiwei ki nongkyrshan na kiwei ki Party kiba kynthup ia ka Congress, UDP bad MCPC, ki la pynpaw ba ka jingleit pynïasoh NPP jong ki, ka dei namar ba ki ishanniah eh ia ka NPP bad ba ki la iohi ba ka dei ka Party ka bym ju don ka jingiania hapdeng ki nongialam ka Party.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka hukum ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la phah jingthoh sha ka shnong Nongspung-A bad kaba la hukum ia ki katto katne trai dukan ha katei ka shnong, ba ki dei ban pynpra noh ia kitei ki dukan, namar ba ki la tei beain ia ki dukan ha ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Khlaw Shnong Umtyrnga bad Nongspung-B, mynta ka sngi, kitei ki trai dukan ha ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh katei ka shnong.
Nongthoh: Skhemtriang Pohti.
Ula ïathuh ba ka jingwan jong lyer kaba la neh shikynta ryngkat ka jinghap jong u slap ba neh saw kynta ka la wanrah ka jingjulor bad jingduh bakhraw ïaki Hynriew tylli ki longïing ha kane ka Shnong kynthup ki jingthung jingtep ba la rep da ki nongrep khamtam u riewhadem.
Ki dkhot ka Congress ba la donlang ki nongialam naduh u President ka MPCC bah DD Lapang ki la ialum khrui ha ha jaka ieng kali ha Dhankheti mynta ka sngi ban pynrem jur ia ka jingle ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rang-bah duh ka ri u Narendra Modi ban pynduh kynsan ia ki lut pisa hynrei ka BJYM ka la leit ban kyr-shan ia u Myntri Rangbah duh da kaba sieh da ki lama bad poster ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong kum ha Mot-phran, Khyndai bad kiwei ki jaka paidbah.
Nangta u la ïathuh ba ha u snem 2023, ka tnat ka la pyntreikam ïa ka Early Child Development Mission (ECDM) ban ïatreilang bad ki kmie ki kpa ha ka ban kyntiew ïa ka bha ka miat ki khunlung khynnah naduh 0 haduh 8 snem.
Kumjuh ruh kane ka jinglip ka bording ka ktah khamtam ruh ia kito kiba mad ia ki jingpang jingshitom, u la ong.
Ha kane ka jingrakhe iaka Yoga Day la iashimbynta da ki NSS ka College kaba lamkhmat da u M Passah, NCC ka kolej da ka D Suchiang bad ki battalion ka 42 Meghalaya Bn NCC Shillong bad ki NSS ka Kiang Nangbah higher secondary school ba ialam da u O Phawa.
Ka CSWO ka liathuh ruh ba ia ka jingpynkhyllem dieng lah ban ai bor tang da ki ophisar kiba tbit ym kiba hapoh ia ka kyrdan u Forest Ranger.
Kane ka jingwanrah burom ka long ka jingsarong ym tang ïa ka Jylla hynrei ïa ka ri baroh kawei namar la ïoh ïa ka jingithuh na kiwei pat ki ri ha ka Asia.
Ha kaba iadei bad ka jingduna nongtrei hapoh ka tnat pulit, u Bah Tynsong u la pyntip ba dang shen ki la pynlong ia ka jingialang hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha kaba ki la shim ia ka rai ban pyndap ia ki jingduna hapoh ki SP office, police station kynthup jong ki kynthei bad ki police outpost ha baroh ki bynta jong ka jylla.
Ka KHNAM ka kwah ruh ban pynkynmaw ia ka jaitbynriew Khasi, kaba long kawei na ka jaitbynriew ba riewblei bha.
Shillong: Ka jingialang bah jong ki nongtrei ha hospital ka Nazareth, Shillong hapoh ka lam ka Nazareth Hospital Workers Union kaba la long ha ka 15/12/2018 ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot jong ka kynhun Thma U Rangli-Juki(TUR) ka la jied ia ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2018-2021.
Shillong, 18 Jymmang:Ar ngut ki Muster Roll kiba trei hapoh PWD Sohiong Sub-Division ki la shah weng na ka kam jong ki bad ki la kynnoh ba katei ka jingshah weng jong ki ka dei halor ka jinghukum jong u myntri ba peit ia ka tnad Transport u bah HDR Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Sohiong.
Halor ka jingtrei, la iathuh, ba ka Call Deposit ka don haduh 3,30,000 tyngka, hynrei ia kane ka pisa la sei noh u rangbah shnong barim jong ka shnong haduh 3 lak tyngka bad ka pisa ba sah mynta ka long tang kumba 30 hajar tyngka.
Lyngba kane ka jingialang ka kyrmen skhem ruh ba ki nongiashim bynta kin rah ïa ka khubor halor ka jingdonkam ban shimkhia na ka bynta sumar sukher ïa la ki jong ki khun rit, kata la kalong ha ka liang ka bam ka dih bad kiwei pat ki bynta ha la ki jong ki iing ki sem bad hapoh ki shnong ki thaw.
La iathuh ba ha kane ka jingkhynra ia katei ka iing ki don katto katne ki suba donkit kila lait phet.
Kata ka mut ba u Ud longtheng u pdiang ia ka jingknia bad ba un dang kyrkghu kyrhai.
Ka khubor ka la iathuh ba ka jingialang kan iakren ruh ia ka jingbym lah ka 14th Finance Commission ban pynrung ia ka jingbhah pisa ia ki Autonomous District Councils (ADCs)  mynta u snem.
Ka Meghalaya kaba la tied nyngkong hadien ba ka Bihar ka jop ïa ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 90 ron bad ka Bihar ka kamai 210 ron duh noh 4 wicket kaba dang hap ban tied biang.
Me dei tang ban long hok ha kiei kiei baroh.
Shuwa ban pynkut, syndet bad jyndet, ai ngin kylli ïa baroh ki khun samla kynthei bad shynrang ka bri u Hynñiew Trep aïu kan jia lada ïa ki kper ki phrah ne ki bri ki hali yn aiti noh ha ki khun shynrang hynrei ïa ka jait ka kynja yn bteng beit na ka bei ne na i mei?.
Ula ong ruh ba ka tnad kam khlaw kala pynlong ia kane ka jingai jinghikai ban iada iaka mariang ka donkam ïaka jingsumar bad pynbha ia kaba pynjulor u briew, kata naduh ki um ki wah, ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng ha ryngkew, ha duriaw bad kiwei kiwei.
Da kane ka jingjop, kane ka heprit ka la pynpaw ïa ka jingkmen ka bym lah ong shuh.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 01.11.2023 kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Demthring haka por 12 baje shiteng sngi.
Ka jingshah pyniap ka jong u Phershanroy Myrthong uba dei na Wahkaji ha Golklinks, ngi iohi ia ka jingjlan jong ka jingtohkit ban ioh kem ia kiba donkti ha kum kane ka kam bym salia ban shim ia ka mynsiem briew ruh.
U MLA ka Nongpoh, Bah Maralborn Syiem u la ai jingmut ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka ‘Broadcasting Code of Ethics (BCE)’ kumba la pynmih da ka Sorkar Pdeng naduh u snem 2021 khnang ban khanglad ai jingtip kiba thok bad ïalam bakla ïa ki paidbah lyngba ki lad pathai jingtip kynthup ki rynsan pathai jingtip ha social media kum ki ‘YouTuber’ kiba pynmih da ki riewshimet ne kynhun.
Amit Saraf.
Hynrei na ka liang ka tnat Culture, u la ong ba kan ialeh katba lah ban pynneh bad pynsah khamtam ia ki jingtei kiba la neh slem bad kiba ïeng ruh naka bynta ka jait bynriew.
Hangne nga ai ka commence ba ki nong Jirang ki dei ki Manar ba wan na Jaintia.
Mar mar ki shipai shnong kila shimkhia ban wad ia u bad ïoh bat ia u bad aiti syndon sha ki pulit.
Hynrei wad lah katta ruh haba peit kyllum lang ia baroh dang bun pat kiba dang sahdien, te namar kata khang ban wanrah ia ka jing ia ryngkat kyrdan bad ioh bynta kito ki ba dang sah dien.
Lah ban kdew ba u Bah Lapang u la phah shithi ba um lah shuh ban iadon bad ka Congress hadien ba ki riew rim kiba aiti met bad mynsiem ha ka party, ki la shah niew bein bad ym don ba khein briew ha kine ki sngi.
U Myntri rangbah u la ong “Teng teng ka long kaei kaei ka ba sngewsih ba ha man ka sien jam ba ka sorkar ka shim ki pyrshang ban wad ia ki jingeh bad ki kynthoh, ngam tharai ka synshar khadar kan iaid kumne, ki dei ban ai jingmut ia ka sorkar namar ban shu kynthoh katba mon kam dei".
Ki la sdang ban rung sha Mizoram ha u Naiwieng jong u snem 2022 namar ki jingïakhun pyrshah jong ki shipai Bangladesh pyrshah ïa ka kynhun Kuki-Chin National Army (KNA), kawei na ki kynhun kieng atiar kaba ïakhun na ka bynta ka jingdawa ban phah phia jylla.
Umiam:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem mynhynnin ka sngi ula ong ba ka Council ka la dep shna ia ka ain ban ithuh ia ki seng samla, seng longkmie hapoh ka jingpeit ka dorbar shnong.
Ki san ngut ki MLA ka Congress mynta ka sngi kila iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ai da ka jingthoh ban kyrshan pura iaka sorkar MDA kaba ialam ka NPP ha Jylla.
Nongstoiñ, Nailar 2: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Mawkohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Lawdibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
U Marak u la ïathuh, ïa kine kiba la ïohkem la wanrah sha Shillong na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Une u samla rangbah u dei u rangïalehkai phutbol jong ka jylla ha u snem 1998 haduh 2008.
Kham mynshwa haba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pynbna shaphang ka jingplie ïa kane ka Univeristy u la ong ba kane ka University kan treikam shwa na ka jaka ban shu buh shibit por katba ym pat dep tei ïa kane ka skul bah ha ka jaka ba dei ban tei.
Kane ka dei ka jingthoh, kaba la thoh da U Harsha Geonka bad kaba la sot na ka twitter jongu bad ka jingthoh ka ong “Ka credit card jongnga, ka la jah la ar bnai tam bad nga la leit sha thanat mynta ka sngi".
Um shym la lah ban ia khun marwei hynrei la don kiwei pat ki paralok jong u haduh 5 ngut kiba la wan ban iarap lem ia u haduh ba un da ioh sei shabar.
Kham hadien la ioh jingtip ba katei ka trok kaba la syllad ia kitei ki kali ka NHAI, ki la shah bat noh hajan kawei ka jaka kaba don hajan ka Toll Gate Pahammawlein.
Na ka liang ka Journalist Association of West Khasi Hills (JAWKH) ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad kyndit jong une u dkhot bad u para nongthoh khubor napoh ka District kaba la long shisha ka jingduhnong kaba khraw ïa ka kynhun ki nongpathai khubor jong ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
U Paidbah ka Sohra u im na ka iadie iathied na Iewbah Sohra, na MCCL, na ka tih maw, tih dewiong bad kiwei, ym na ka kam jngohkai pyrthei, la bynrap u MLA ka Sohra.
Kane ka jingjia kala jia hadien ba kane ka khynnah kala wan thoh eksamin haka kyrdan klas IX haka sngi Balang.
Ha kaba iadei bad ka bai exam la ioh jingtip ba ka board ka ju pynmih ia ka jingpynbna man ka por ba dei pyndap ia ki form thoh exam kata ha ki bnai ba kut ki exam selection.
Kumba ka paw ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la lah, ka Saiden ka la jop ïa ka Goa da 2-0 kol bad ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) da 4-0 kol.
Katkum ki video ba la ïoh da u nongthoh khubor na ki paidbah ka shnong Lapangap la sakhi ïa ka jingïapyni bor markylliang ha kaba ki Khasi-Pnar ki la pynphai kylla da kaba siat ïa ki Karbi da ki jri sait sim.
Ha ka jingkren jong U bah Lyngdoh, kaba ula sot na ka kotkhubor, ula ong ba utei u briew, ula pyllait da ki video, kiba u kren pyn jah burom ia ki nongshong shnong jong ka jylla bad ula ong shuh shuh, ba dang shen, une u juh u briew, ula pyllait biang sa ia kawei ka video, kaba kren pyn jah burom ia ki paidbah bad kumjuh ia ki nong ialam jong ka jylla.
Hynrei la sngewthuh ba ki san ngut ki MDC kiba khlem risain na ka Congress ki lah ban shah pynshong noh sha liangpyrshah ha kaba u Bah Pynshngain un sa bujli noh ia ki lashai ne lashi sngi.
Katkum ka jingong ka Kong Mukhim, bun ki kynthei kiba dang dei ban leit skul, leit klas hynrei ki kdat noh sha ka lynti ka shongkha shongman bad kum ia kane, dei ban kiar.
Shillong: Ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Secretariat ban ïakren bad ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki Harijan kiba sah ha Them Ïew Mawlong hapdeng ka sorkar bad ki nongmihkhmat jong ka Harijan Panchayat Commitee (HPC).
Lah ban pynkynmaw, ba ka SDO (Civil) jong ka Pynursla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la ai jingmaham ia kiba iaid ba ieng bad kiba leit ba wan, ba kin husiar ia ka leit ka wan, ha ka surok na Shillong sha Pynursla, khamtam ha ka por mynmiet.
U president ka UDP Youth Wing u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka jingkem thurmur jong ki pulit bad kumjuh ruh ka jingïai thwet jong ki ia ki nongialam, Seng bhalang.
Haba kren kum u kongsan hadien ka jingwan ban jurip bad ban mad ia ka jingthiang bad jingbang jong u soh strawberry na kawei ka strawberry farm, u Vijay Kumar D u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban ia don bynta ha kane ka tamasa ban kyntiew ia u soh strawberry bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ia u ne u soh hapoh ka jylla Meghalaya bad ha kane ka shnong Sohliya kaba dei ruh ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban iai bteng ia kum kane ka tamasa na kawei ka snem sha kawei pat ban kyntiew ia ki nongrep hapoh ka jylla.
La iathuh ba ia ka kali kaba iaid ha khmat, la khyrwit da u roket, katba ia ki kali kiba bud na dien, la ther da ka jingkhyrwit kuli kaba jur bha.
