Kino kino kiba ïa leh pyrshah kin ngan ha ka jingpynshitom katkum katei ka kyndon aiñ bad ruh na ka bynta ka rally ne ka jingïaid paidbah ruh dei ban ioh bor nan ka ophis u District Election Officer.
Nga kham kynnoh ïaki kynthei namar ka riam jong ki kala long palat, hoid u shynrang ruh u riam khlem akor tangba ban ïa nujor bad ki kynthei te ym ïahap haei haei ruh.
Ka kynhun nongbishar jong ka Supreme Court ba la khlieh da u Justice Surya Kant bad u Justice M M Sundresh ka la ong ba ka jingkyrpad ka dang sah khlem pat bishar bniah ha High Court bad bthah ïa ka kynhun ED ba kan leit ban mih sha ka ïingbishar.
La sdang ia kane ka prokram da ka jingpdiang ia ki nongshah khot sngewbha kaba kynthup ia u.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha ka 26 tarik Jylliew u la ong ba ki bor pynïaid ki la shim ïa ka rai ban khang ïa ka jingthied dohkha na shabar na ka bynta ka jingshong shngaiñ ki nongshong shnong.
Hato kane ka Seng ka la ieng skhem shisha halor kita ki nongrim?Ha ki khyndiat sngi ba la leit, ngi la iohi ia ki jingiathalaiñ ñia bad kawang ktieh markylliang hapdeng ka UDP bad ka Congress ha kaba u President ba thymmai ka Congress, u Bah Vincent Pala u la ther tyngeh ia ka UDP halor ka jingpyndonkam bakla jong ka ia ka Tnat Kam Pohiing da kaba khrong pisa beaiñ na ki surok bah da kaba pynieng khyrdop ha man la ki thain.
Mathaios 24:15-22.
Ki paidbah kiba la wan na kitei ki shnong da ki kali pick-up bad Sumo ki la hiar ha Deiñchynrum ban iaid da ka kjat shaduh DC Ophis ryngkat ka jingpyrta ban dawa shna surok noh bad ki don ruh ki jingthoh bad jingpyrta ban pynrem ia ka sorkar MDA halor ka jingshah ieh khunswet katei ka thain kaba la ktah um tang ia ka roi ka par hynrei ia ka ioh ka kot bad ha ka pang ka shitom.
Pynthikna ba phi kham shong slem hapoh ïing lajong.
Ha ka histori jong ka pyrthei ka Khristmas ka pynynmaw ïa ka jingkha ïa u Jisu Khrist.
Kynmaw ban charge ia ki mobile phone khnang ban lah ban pyndonkam ia ki SMS, Sngap ia ki jingpyntip lyngba ki radio, telebishon bad lyngba ki lad pathai khubor, ban pynlip ia ka main jong ka lain bording kumjuh ia ka gas connection, lada ka iing jong phi kam long kaba shngain mih noh shwa ban lap u cyclone.
Ka Edenbari ka dei ka jaka ba ju pynlong kum ka ktem ba shipor da kane ka kynhun kieng atiar ba la  ialam da u Rimpu Marak kum u Chairman.
Haoid, ïa ka um ban pyndonkam la ïoh na ka Wah ka Liar hynrei ym shym ïohi dak eiei ïa u pyrsut nar.
Na ka liang u Dr.Mukul ula ong ba ka daw ban pynlong ïa u ban iakhun na 2 tylli ki konstitwensi ka dei hi namar ka jingdawa ki paidbah na kine ki konstitwensi bad ka dei ruh ka buit ba ka Party ka leh naka bynta ban pynthikna ban jop bun tylli ki Seat, ha kane ka election ban wan.2- Jowai (ST) A.Andrew Shullai (MDC)4- Mawkoiaw (ST) Lasting Suchiang6- Khliehriat (ST) Sunida Bareh7- Amlarem (ST) Alban K Gashnga8- Mawhati (ST) Dro Saralin Dorphang10- Jirang (ST) Sunmoon D Marak11- Umsning (ST) Gilbert Nongrum12- Umroi (ST) George B Lyngdoh (MLA)13- Mawryngkneng (ST) Banshanlang Lawai14- Pynthorumkhrah(Gen) Samborlang Diengdoh17- North Shillong (ST) Elgiva Gwyneth Rynjah18- West Shillong(Gen) Iwan Maria19- South Shillong(Gen) Ian A Lyngdoh Nongkynrih20- Mylliem (ST) Gilbert Guidingstar Laloo21- Nongthymmai (ST) Charles Pyngrope (W,A)22- Nongkrem (ST) Joannes Jefferson Tyler Lamphrang Lamare23- Sohiong (ST) Stodingstar Thabah24- Mawphlang (ST) Mawkordor Rynjah25- Mawsynram (ST) Vincent T Sangma26- Shella (ST) Playness Khiewtam27- Pynursla (ST) Edmund Khongngai28- Sohra (ST) Harold Firming Khongsit29- Mawkynrew (ST) Dondor Marbaniang32- Nongstoin (ST) Macmillan Kharbani33- Rambrai—JyrngamST Fernandez S Dkhar34- Mawshynrut (ST) Justine G Momin35- Ranikor(ST) Savio Phrangsngi Dkhar36- Mawkyrwat (ST) Sounder S Cajee37- Kharkutta (ST) Cherak Watre Momin (IVDC)38- Mendipathar (ST) Pardinand D.Shira (Ivoc)39- Resubelpara(ST) Rinaldo K Sangma (IvDC)40- Bajengdoba (ST) Tengrak R Marak41- Songsak (ST) Dr.Mukul M Sangma42- Rongjeng (ST) Sengnam M Marak43- Williamnagar (ST) Alphonsush RO Marak O/DC)44- Raksamgre (ST) Dr.Prabir D Sangma45- Tikrikilla (ST) Dr.Mukul M Sangma46- Phulbari (Gen) S G Esmatur Mominin (W.JA)47- Rajabala (Gen) Dro Mohammed Mizanur Rahamankazi48- Selsella(ST) Agassi R Marak (NIDC)49- Dadengre (ST) Rupa M Marak50- North Tura (ST) Rupert M Sangma51- South Tura (ST) Richard Mrong Marak52- Rangsakona (ST) Zenith M Sangma (WuA)53- Ampati (ST) Mimi Daibot Shira (MLA)54- Mahendraganj (ST) Dikkanchi Dalbot Shira (N/ILA)55- Salmanpara (ST) Winnerson D Sangma (TWA)56- Gambegre (ST) Smt.
Ha ri China la pynmih ia ka ain ba kawei ka longkmie ka dei ban kha sa tang arngut.
Hynrei na ka liang jong ki sengbhalang watla kila hun ia kitei ki jingpynshai kim shym la mih satia na Langpih namar kila rai beit thriang tad haduh ba kitei ki ar ngut kinda poi ha Langpih namar ki kwah ruh ban pynthikna ba ki pulit kidei ban leh lang ia ka Medical test hapoh Nonglang PHC bad ia katei ruh ki pulit kila ia mynjur bad kumjuh ki Sengbhalang ruh kila ia mynjur lang.
Shillong: Ki shipai ap khappud ki Border Security Force (BSF) ki la khie wahlang kulmar ha ka 20 tarik Iaiong 2022 ha jingkieng Sonapyrdi, ka lad ban leit sha Huroi, ka West Jaintia Hills.
“Hadien ka jing shongthait noh U Lalnunmawia Chuaungo, kum U Chief Secretary, uba dei na ka Gujarat cadre, nga la kyrpad ba U Additional Chief Secretary, U J.C.Ramthanga, na ka Manipur cadre, un long noh U Chief Secretary thymmai, hynrei ka tnat kam poh iing, ka la thung da ka Renu Sharma, kum ka Chief Secretary, ba thymmai, ong U Zoramthanga, haba thoh shithi sha U Amit Shah.
KHLIEHRIAT: U wei u briew uba kam ialade ba u dei u dkhot ka Hynñiewtrep People Defence Alliance (HPDA) ula ngat ei ha ruh nar ki pulit jong ka East Jaiñtia District namar ka jingshah kynnoh dawa pisa na ki dukan ha Khliehdupon, Ladrymbai.
La plie pyrda ïa ka jingrakhe jong ka jubili rupa ba la pynlong ha Conference Hall jong ka KJP, ha Barik, da u EM ba peit ia ka khaii pateng ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor.
Katkum ka thong ka Meghalaya kan phaikhmat sha ka thong jong ka ‘Viskit Bharat’ da kaba kyntiew ia ka GDP jong ka sha ka 10 bn US Dollar kat haduh u snem 2028.
“Ngin shim ia ki mat ba ba la pynkhreh da ka MITCRM bad kiwei ki kynhun ha ka dorkhas ban phah da ki ADCs", u la ong.
U Barry Keoghan haba iakren halor ka bynta kaba un hap ban ak ha ka Gladiator 2 ula pynpaw ka jing sngewkmen halor kane bad ha kajuh ka por ka jingbym lah ban mutdur ban ioh don bynta ha kawei na ki phlim jong u Ridley Scott.
Ka jingbam rynsun manla ka sngi ka dei kaba lah ban pynduna ka jingdon ka cholesterol bad kumjuh ruh ka jingpaw halor ka jingdon ka shini.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang pat, ka  Union Christian College pylliem ia ka B.B.S College da 58-12, ka St.Dominic College ka jop ia ka Shillong Commerce College da 45-39, ka Shillong College ka pylliem ia ka N.E.Adventist College da 52-20 bad ka K.L.Bajoria College ka pylliem ia ka Shillong Law College da 74-27.
Shuh shuh haba kylli balei katei ka ain kam treikam naduh mynshwa, u CEM u la ong ba imat mynshwa kim ïohi ba don kane ka ain kaba la pynkupbor ha ka Council.
Haba kynthoh ïaka party NPP, ula ong lada ka NPP ka dang ïoh ban synshar biang ka kane ka kynti kaba kham ma shuh shuh na High Level yn poi sha ka jingsynshar Super Level.
U la ong ba katei ka jingsuba sniew ka la mih hadien ba u la leit wad jingtip na ka ophis u Superitendent of Police, East Khasi Hills halor ka jingpyntreikam ia ka CCTV Camera ha nongbah Shillong.
“Ki pulit CID ki lah ban khot hajir biang ia ki nongtrei ba kham rit kiba trei ha ki jaka pule kane ka skulbah ha kane ka jylla", la ong ka thymmei khubor.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba hadien ba u la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, u la ïoh ruh ban ïakren bad ki bahaïing jong utei u lanot ban pynpaw ïa ka jingsngewlem bad kular ba ka Sorkar kan shim khia bha ïa kane ka jingjia bad ban pynthikna ba ki ‘riew bymman kin ym lait na ka aiñ.
Mynta ka sngi ia kitei ki 9000 tynrai la thung ha ka jaka kaba heh haduh 2500 square metres.
Ha kane ka sngi ka Aibandaplin L Nonglait ka kyrtong na Mylliem ha ka jingkren jong ka ka la ban jur ba ka jingpynkha hi ïa ka VPP ym namar ki nongïalam ki donkam spah ne bor hynrei namar ki sngewkhia ban ïohi ïa ka jinglyngkrang ka synshar khadar ban ka jingiduh jingkyrmen ïa ka lawei ka jaidbynriew.
Kumta ka seng hi ka pynrem jur ia u Myntri ka tnat pule puthi, Prof.RC Laloo  halor ka jingkuman jong u.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Bindo M Lanong (advisor ka UDP) u la iathuh ba ka jing ia kren ha kane ka jing ia lang ka long ba ki  pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka Citizenship  Amendment Act, ha kaba na ka liang ka party UDP ka la  rai ba kin pyrshah beit ia ka CAA kum ba kiwei ki sengbhalang bad ki paidbah ha baroh ka jylla  ki pyrshah.
U Blei u la ai baroh ka jingstad ha u briew ban tip ia kaba mynshwa (past) ia kaba mynta (Today) bad ia kaban sa wan (Future).
Ïa ka UKPO la suit la shor ha ka jingkynduh lang jong ki jaidbynriew Khasi kiba sah ha Karbi Anglong District ha ka 18 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah Pius Sten uba la pynïaid ïa ka jingïalang kaba la long ha Umlaper Block-II.Ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long ban peit ban khmih ïa ki jingeh ba ki Khasi ki ïakynduh nangne shakhmat bad ba kin ïoh ïa ka imsuk imsaiñ bad kiwei ki jaidbynriew ki bym dei ki Khasi ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ka synjuk kan sa pyrkhat halor ka jingbym ïoh ki Khasi ban jied ïa ki dkhot sha ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng ki ai mynsiem ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ban dem minot ha ka jingpule, khang ban lah ha kaban ïa tbeh sha ka thong ban kiew shakhmat ha ka liang ka jingnang jingstad ha ka jingim.
Ha ka juh ka por u bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin iarap ia ki nongrep ka jylla bam bam da u jhur khasi namar kumba ka long mynta ka seng ka shem jingeh ban pyniaid iew ia ki mar kiba la mih byllai mynta.
“Nga ai khublei ïa phi bad nga da sngewnguh shisha ïa ka jingïakmen mynsiem lang bad nga ha kum kine kiei kiei hynrei ha phi ki khun samla kynthei shynrang jong ka dong ka shnong jong ngi, nga buh ïa ka jingkyntu ba ngin ïa wad ïa kiei kiei ym tang ki ban pynsngewbha bad pynlut por hynrei ba ngin ïa tei lang ruh lyngba ka jingtrei shitom, ka jingdonsap ka jong ngi ïa kiei kiei ki ban synñiang sha ka jinglong Jaitbynriew long lang jong u paid Khasi baïar", la ong i mei-ieid Sweetymon.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka sorkar jylla ka la rai ban wanrah da ka State Literary Award na ka bynta ki nongthoh kum shi bynta ban kyntiew ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka jylla.
Hadien ba u Mark ula mih noh na Hollywood une u tyngshop ula shong la sah noh ha Las Vegas, Nevada bad wat ki khun ki kti jong une u tyng shop ki kmen ban ioh mih noh na Holly wood bad i kumba katei ka jaka kam pynsngewtynnad satia ia ki.
Shillong:Wat la ka Seng Khasi Laitkor Pyllun ka seng nongrim ban lum ban lang ban kyntiew ia ka niam tynrai katkum ka riti dustur Khasi, hynrei kam pynshlur ne beh ia kiba la kylla niam sha kiwei ki jingngeit ban wan iashim bynta ha ka shad.
Kane ka rai, kan pynmyntoi ia ki shilak ngut ki nongtrei bad ki nongbam tymmen ha ka jylla, ong u myntri rangbah.
Bad ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa u Bah DP Wahlang na ka liang jong ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club bad kumjuh ruh na ka liang ka Sohkha Shnong Village Durbar.
“U PA Sangma u la dei u nongïalam u ba khraw ym tang ka Garo Hills hynrei jong ka ri namar u la hikai ban buh nyngkong ïa u paidbah ha man ki kam kiba ngi leh," ong u Conrad.
Ka kynhun shipai Indian Coast Guard (ICG) ka la bat ïa ka lieng jong ki nong Iran bad kem ruh ïa ki san ngut ki nong Iran kiba shong ha kane ka lieng halor ka jingshah kynnoh ba ki la rah ïa u Heroin uba don ka jingkhia kaba 61 kilo uba la kot sha ka T.425 klur na ki bynta rudnong jong ka Gujarat hajan  Okha kaba don ha Kutch distrik, la ïathuh ki heh shipai ha ka lah sngi U Blei.
Katba u MDC ka Sohra u Bah Donevan Wanlang u la kyntu ia ka EC ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban nym lait ei ki khajna na ki jaka pule bad na ki nongtrei sorkar bad na kiwei ki bynta.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki dkhot ka seng Circle, ki Unit bapher bapher.
Na ka jingiathuh da ki nongialam shnong jong katei ka thain, kiba kynthup ia u Bah Spilling Marboh, Rangbah shnong ka Madan Umwang bad u Bah B.Mukhim, ki la pynpaw ba ki paidbah ki sngewkhia eh halor katei ka jingwan khang ki Pulit ka Assam ia katei ka Building, kiba la byrngem ba lada ki bteng ban tei ia katei ka Building, ki Pulit ka Assam kim banse ban pynpra da ka Bor lyngba ki Kor Puh Shilum.
Ka Demthring ka lahduh ka First Division bad ka lahduh ba ar ka Wahiajer kin ialehkai haka Super Division haka jaka ka Khimusniang bad ka Mynthong.
U Richard Collin Diengdoh u ïoh 1 wicket ai kamai 22 ron ha ki 4 over.
Kaba sngewsih ka long wat hapdeng kat kitei ki jinghiran tyngka, pynban kiba ha ïing hasem jong ki Minister, ki Chairman, ki Co-Chairman ki sdung spah khlem dei por ha man la ki jaka.
Bun bah ki Khristan ki ialeit sha iingmane pynban kim ju mane ia u Blei.
Lah ban kdew ba ka DSC Jaintia Hills ka la dep ban pynbna ia ka resol ki samla kiba la pass ha ka kam na bynta ka kam Forest Guard bad ka kam Demonstrator (KTC).
Ka Mahua Moitra, ka MP jong ka Trinamool Congress, ka la sangah tyngeh ia ka sorkar jong U Narendra Modi, halor katei ka jingbuhrieh ia ka jingiap briew, na ka khlam covid bad ka Moitra, ka ong “Ka shadem ba 56 inshi kan nym lah ban buhrieh ia ki 56 lak  lane “56 inches can’t mask 56 lakhs".
Ïa kane, u Bah Ardent u la pynpaw haba pyrshah ïa ka rai jong ka sorkar jylla ban thung ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u A.Ali ban long kum u Secretary ka tnat Meghalaya State Council for Technical Education (MSCTE).
U la kam ruh ba ki don kiwei ki kynhun niam kiba bei pisa ïa ki briew kiba sah beain ha Maxwelton Estate.
" La pynpaw ka Kmie Rida“To ngi kloi hi ban leh ia kata ruh…" La jubab ka NiakhaMar kumta hi, ka Niakha, ka pan kot sada bad ka thoh jingujor sha u Rangbah Shnong hadien ba la dep thoh, ka sa bthah ia ka Kmie Rida bad u khun jong ka ban leit mih sha iing u Rangbah Shnong.
Halor katei ka jingbym burom da kitei ki Bank ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’ u samla Ajit Makri, u la pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ba kitei ki Bank ba kim burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, kumta dei halor katei ka nongrim hadien ba iohi ba kitei ki bank ki treikam bad kim burom shuh ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, kaba la pynlong ia ki HANM ba kin leit khang khyrdep noh ia ki.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department, Shillong, ka ai jingmaham, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ka jylla bad nangta, kan doh ruh ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Kumta ka long kaba kongsan tam ïangi ban sngewthuh ïaka daw, ki dak ki shin bad ïa kiba ri jingri, ka jingai tika pura bad ka jingsngewthuh namar kane ka long kaba donkam tam eh ban pyntikna ïaka koit ka khiah jong ki briew bad ki mrad.
“Ia u drok la khein kum ka jingpang ym shuh tang ka jingeh ha ka imlang sahlang", la ong u Dr.Nongpuir.
Ha Ri synshar paidbah ngi don ka “HOK" ban kren ban pynpaw ïa kiei kiei kiba ngi donkam na ka bynta ka jingshngaiñ, jingïada, jingbha bad ka jingmyntoi ka jong ngi na kawei ka por sha kawei pat.
U la ong, “Ka UCC ka la don naduh hyndai, ka dei ka personal law, balei phi kwah ban wanrah ia ka jingiapher, balei phi kwah ban phiah ia ka ri.
U Syiem u la pynsngew bad pynpaw ia kane ha u Sajar Nangli pynban u Sajar Nangli u la kyntait ia kane ka jingkwah jong u Syiem Borgohain.
Hadien ka jingtwa jong ka pyllun tnum iing jong ka iingdorbar Thaw Ain ka Jylla nga don shibun ki jingkylli kiba ngan buh hakhmat kumne: (i) mar mar hadien ka jingkhyllem u Executive Engineer ka tnat PWD, ka Sorkar Meghalaya u la pynshai halor ki daw kiba pynlong ia ka pyllun tnum iing ban khyllem.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah GLC Mylliem, Block Development Officer (BDO) ka Amlarem Sub Division, B.Wajri, General Manager of District Commerce and Industries (DCIC), u Waheh Chnong ka Moosakhia u Bah D  Suting.
Kum ban kdew hangne ba ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw mynta u snem da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ïoh ha u snem 2018.
U la ong “Kine ki tnad ki ïarap bha ïa ngi bad don napdeng jongki haba ki pahuh ka pisa ki kham ïoh ban iarap bun ruh ïa ngi.
Katkum ka jingtip, kine ki khynnah ki dei hapdeng ka rta 8 bad 10 snem.
“Kumta nga kwah ïa ki paidbah ba kin sngewthuh ïa kane khamtam namar kan wan beit ka nongkylliang.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Curtis u la ong ba um sngew donkam shuh ban leit sha ka Consumer Forum naba katei ka jingleh ka MeECL kam dei shuh ka jingbakla, hynrei ka dei ka jingthaw thok leh thok bad ka dei ka kam thok kam shukor ia ki paidbah, “Nga leit khnang sha ki pulit ba katei ka la dei ka kam pyntriem kaba shyrkhei kaba lute na ki paidbah ba kan MeECL kan pei shkor syndon, lada ki pulit ki shimkhia ia ki kes kam thok kiba ha ki Facebook bad kiwei nga ngeit kin kham shimkhia ia kane ka jingujor jong nga" ong u bah Curtis haba iathuh ba u la dep ujor ha ka 6 tarik mynta u bnai bad ki pulit ki la kular ha u ban shimkhia.
Kumba la ïathuh ki riewshemphang la ong ba ka jingjur jong ka jingjaboh jong ka lyer ka la ïai bteng wat lada ka la jur ka jingkhriat.
Ngi dei ban tip ba u Blei um sngewtynnat lada ngi ailad ba kine kiei kiei baroh kiba u la kyrkhu bad ai kyrpang na bynta jong ngi kan syntuid noh Sha kiwei pat namar u Blei u kwah ba ngin synshar hi ia kane ka Ri baieit jong ngi da la u jong u doh u snam khasi lajong namar ba kane ka dei ka Ri jong ngi.
Kham hadien, kane ka jingia poikha poiman ba la shu leh bor ka la long ka jingeh kaba khraw ia ka Jaidbynriew Hynniew Trep (Khasi) namar don jingiapher bak –  le – bak ha ka rukom kheiñ kur kheiñ kha u Hynñiew Trep bad ki Dkhar.
Nga sngew kumba peit series Netflix haba nga pule ia ki khubor shaphang ka MeECL ha kine ki sngi bad ki taiew kiba lah leit noh.
Kiba iap, ki la poi baroh sha ka  1,135 ngut ha katei ka jylla.
Kaei kaba la pynbitar ka long ba ka sorkar Assam ka lah pynjulor ka ki lynti leit lyngkha ki paidbah da kaba tih da ki thliew bad buh da ki diengbah hapdeng lynti, halor kane u DC u lah ong ba ulah tip ïa kane bad u la kular ban shimkhia ban ïa kynduh bad ka DC jong ka Karbi Anglong kumjuh ruh bad u DIG jong ka Karbi Anglong ha ka 27 Tarik mynta u bnai.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Mawïong rim ha ïing jong i Bah Readington, ha kaba la ïadon lang ruh ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Editors and Publishers Association(MEPA) ki nongdie kot khubor, ki nongtrei Mawphor bad Highland Post, ki nonghikai ka Mari Bon Marweiñ Memorial School ryngkat kiba haïing hasem.
Ha ka 60 kilo shaneng (kynthei) ba nyngkong ka Yirmi Jagoi (Women’s College), ba-ar ka Durka Padit (Shillong College) bad ba-lai ka Phidalin Mary Pathaw (St.Mary’s College).
Khliehriat, Naitung 09: ïa ka jingialehkai footbal jong ki skul ba la tip kum ka ka Inter-School Subroto Mukherjee Cup football tournament 2023 kaba la pynlong ha East Jaiñtia Hills District, la ïoh ban pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha kaba u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS u la long kum u kongsan ha katei ka sngi bad u samla Halen Nongtdu, kapten jong ka kynhun U-20 Indian National Football Team, u dei uba la shah khot kyrpang.
notification),mynta ka taiew pat, ka sorkar Meghalaya lyngba ka office jong ka Deputy Commissioner ka la ai hukum syndon sbak ba, baroh ki nonghikai na ki jaka pule ba la ioh jingiarap na ka sorkar(govt.
Ka khlam Covid-19 ka lah wanrah ia ka jingeh kaba khraw khamtam ha ka liang ka ioh ka kot jongki ba bun ki longïing long sem bad ka pynlong ruh ia ki ba kin ym lah shuh ban siew iaka bai jingpule jong ki khun jong ki.
Nongstoin, K’lyngkot, 11: Ka Hynñiewtrep Youth Council Mawshynrut Circle mynta ka sngi ka la leit ïakynduh ïa u EE PWD Nongstoin bah F.Sohlang hadien ka jingbym hun ïa ka jingtrei black toping ïa ka surok na Porla sha Rimardon kaba 3 kilometer.
“Ngin ap ïa u Myntri Rangbah ban batai ïa ngi bad ngi kwah ruh ban ïohi ba kine ki kam kin nym sahteng shuh bad kumjuh ruh ba ki paidbah kin ym pyrkhat ba ngi la pynpjah ïa kine ki kam" ong ka Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar MDA Kong Ampareen Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Haka por mynsngi kan don ka jingshad Phrok ha kaba ki shynrang khamtam ki samla kin iashim bynta ryngkat ki riam ki beit bad kane ka jingshad kan sdang na iing ka Kur Pohdweng hadien pat ha madan Niam Langdung bad pynkut ha madan Niam Ambir.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki sengbhalang hapoh jong ka North East hi baroh kawei, ymdei tang mynta ka sien ba ki pyrshah ïa kane ka aiñ, hynrei naduh ba kane ka aiñ ka dang long tang ka Citizenship Amendment Bill (CAB), hynrei la ïohi pat ba ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam jong ka BJP lyngba u Narendra Modi ha kaba um shym la sngap ïa kita ki jingpynsngew bad ïa ka sur jong ki paidbah kiba pyrshah.
U la ong ruh ba teng teng ki jingkhmih lynti kim ju urlong hynrei kam dei pat ban long ka jingduh jingkyrmen ha ka jingiakhun.
“Kawei ka sain pytkhat ka long pyndep ia ka deiti da ka jingsngur mynsiem bad haba pyndep ia kam da ka jingsngur mynsiem kata ka long ban iada ia ka mariang, haba hap shai ka jingmut ka jingpyrkhat bad wat la phi long ki trai na kane ka jaka hynrei ka pyrkhat pat ka long shityllup ka pyrthei"u la ong.
Ka NIA ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki saw tylli ki jaka ha ka Old Town jong ka Baramulla distrik, ha ka bynta kaba shaphang Shatei jong ka Kashmir, ha kaba ïadei bad ka jingjia ba la donkti bad ki lehnoh ha Union Territory, la ïathuh shuh shuh ki heh ka kynhun.
Ki la ong ba ka jingthung dieng ka dei ban long katkum ka aïom bad ki jait dieng kiba kumno kiba lah ban heh ban san, bad ka khyndew ka dei ban long kaba kumno.
Ïa kane ka trok 18 shaka la bat da ki dkhot ka JHTOA ha Petrol pump Shohshrieh, East Jaiñtia Hills District ha ka janmiet Lah Sngi U Blei.
Ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah samla ba ki dei ban phah ia ki kot ki sla (documents) kiba kynthup ia ki Marksheet/Symot Shnong sha u Education Secretary lane u General Secretary jong ka K.S.U Jaiaw Circle lane sha ka sha ka ophis ka K.S.U Seng Kmie ha Jaiaw Chapel Road.
Na ka liang kine ki khynnah ki la pyntip ia kane ha ki rangbah hapoh shnong, ha kaba la bret ia kitei ki tiar, ha  mar khap bad ka pung Pamphyrnai kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong.
Ka Sur u paidbah ruh ka nang lip nang lip katba ka por ka nangtyllun bad nangiaid.
Ula ong ba u Myntri kam Pohïing ula ong ba un shimkhia ban peit halor kane ka jingdawa ban buh ïa ka ktem Pulit ha katei ki shnong ban shong shngain ki paidbah.
Hynrei kumba ka long mynta lei ba utei u samla u la khlad noh shisha, ka ktah shisha ia jingsngew ka seng bad katno tam lei ia kiba haiing hasem jong utei u samla.
U la iathuh ba ka seng ka la thmu ban pynlong kham ha shwa namar mynta ki paidbah ki la sdang ban thung phan, hynrei namar ka jingbym lait jong ki saiantis la hap ban pynlong noh ha ka 25 tarik bad u la kyntu ia ki paidbahka thain ba kin nym pynleh nohei ia kaneka kabu ka ban long ka jingiarap ia ki.
Ka HYC ka la kyrpad ruh na ki nongtrei sorkar ha baroh ki tnad ba kin poi ha ka por ba biang sha ki ohpis jong ki na ka bynta ka jingïoh jingmyntoi jong ki paidbah.
Ym baroh kiba biej ne kiba lah ban shah pynbiej.
“Kam don kano kano ka jingthmu ban bujli nongialam, ngi dang shaniah skhem ha u Dr Mukul kum u nongialam", la ong u Bah Process haba kren mynta ka sngi bad bynrap, “Baroh ki MLA ki dang shaniah ha u Dr Mukul kum u nongialam bad kam don satia kano kano ka jingujor pyrshah ia u".
U bah Allfond u la iathuh ba ha katei ka sngi yn ailad ruh ia ki nongrep ba kin iathuh ia ki jingeh jongki khnang ba ka seng ka lah ban leit pynsngew sha ki bor sorkar.
Hadien kiba bunbah ki jingkren kiba la kren da ki nongkren bapher bapher ha katei ka jingialang paidbah, u bah Ardent u la pynbna ba un pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawsynram ha ka 25 tarik mynta u bnai,   27 tarik ha Umroi ban ia kren ia ka VAB bad kiwei pat ki mat, katba ha Shillong pat un pynlong jingialang paidbah ha ka 28 tarik u naitung bad ia ka jaka u la ong ba yn sa pynbna hadien bad katei ka jingialang ha Shillong kan long beit thik ka jingiakren halor ka jingkyntur pud ka MUDA.U la kyrpad ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi ban pynlong jingialang ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA.Shillong, 21 Naitung:U bah SD Khongwir  Chairman ka Mawlai Town Dorbar u la iathuh ba dang shen ka kynhun ki Rangbah Shnong ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri uba dei ruh u Chairman ka tnad MeECL bad katei ka jingleit ia kynduh, ka dei ban pan jingpynshai balei ba ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka kiba dang hap hapoh ka jing peit ka District Council ki hap ban ioh jingbit na ka MUDA (Building Permisssion) na ka bynta ban tan bording ha ing jong ki.
Ka seng hapoh ka jingialam u President bad Genaral secretary Mawlai circle ka dap da ka jingbitar namar la niewbein ia katei ka Longkmie tang namar ba ka wan na ka containment zone.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingpyntrei ia ki kam pynroi kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar kmie ha Ri Bhoi, kaba ka Distrik ka la ioh namar ba ka la shah pynkynthup ha ka Aspirational District, u Kiren Rijiju, Myntri ka sorkar pdeng bad uba deipeit ia ka Law and Justice, u la ong ba ka Ri Bhoi, ka la biang eh ha ka jingpyntrei kam ia ki skim pynroi kaba la pynmang da ka sorkar pdeng, namar na ka kyrdan kaba 51 kaba ka la bat ha u snem 2018, hynrei mynta pat ka la kiew syndon ha ka kyrdan ba 5, kata haba khein kyllum na ki 122 tylli ki Aspirational District kiba don hapoh ka ri.
[ba bteng]Baroh ki kynthei ki ieid bad sngewtynnad iaki jingdengksiar namar ka pyni iaka dak jongka jinglong kynthei bad ruh ka pyni iaka kyrdan haka imlang sahlang.
U L.Wanglat u dei u dkhot jong ka Shillong Golf Club.
Ka jingïatrei ha ka imlang sahlang: Ka Mary Kom ka dei ka riewieid mrad bad ka nongkyrshan radbah ka PETA India, bad ka la ïeng ha ka nongrim ban pynsngewthuh sha ki paidbah ka ri ban ïada ïa ka jingpynshitom beiñ ïa ki mrad bad byn pynduh noh ka jingpynïalehkai circus ïa ki hati.
Halor kane ka bynta ka Foundation ka la ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kumjuh sha ka Tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ka Shillong Municipal Board (SMB).
Hynrei haba ka sorkar ka shem ba ka long kaba da eh bad jwat than ban pynduh ia ka “Thoh Team", ka shu thaw noh da ka ain ban ioh khajna ei na kane ka kam.
Haba kdew ïa ki jingshisha katkum ka histori, une u nongïalam ka UDP, u la ong, “ngi la shah dakhol namarba ki Phareng ki la dakhol ïa ka India haduh Myanmar namarba ki Burmese ki la hap ban ïasoi ïa ka soskular Treaty of Yandaboo ha u snem 1826.
Da ki spah ngut ki samla na ki jaka nongkyndong kiba shong tang ha ki Class VIII, Class IX, Class X ki don sha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India ban leit trei ha ki laiñ bapher bapher kum ki kam mekhanik, kam hospital, ki beauty parlour, ha ki call centre, nangta ha ki kompeni suh jaiñ bad kiwei kiwei de ki laiñ.
Na ka liang u SP ma C.Syrti ha ka jingkren ula kyntu ïa ki VDP ban don ka jingïatreilang kaba ïajan bha bad ki Pulit khnang ba yn lah ban ïaleh ïa ki kam sniew, ula ong ruh ba ka tnad pulit kan pyrshang katba lah ban ai jingïarap sha ki VDP da ki Touchligh bad kiwei de ki tiar donkam ban pahara shnong.
“Ha Mairang kim don ki skul ba biang, ki jaka sumar, ki madan ialehkai nalor kiwei pat kiba u MLA u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ki kam pynroi", la ong u Bah Rani.
Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba 18 kanlong haka Balang Rymbai halor ka phang “Im na ka bynta u Khrist".
Kham mynshuwa u Joint Secretary, North East la thoh affidavit ha katei ka jingiadei bad ka bor pahara ia u Chief Justice bad ki Judge hynrei u Amicus Curiae u K Sultan Singh, um shymsngewtynnad ia katei ka affidavit ha kaba u la ong ba ki lehnoh ha kane ka thain shatei Lam mihngi ki dei ruh kiba pyntriem ha baroh kawei ka ri bad ha ki thain khappud.
Ka LP bad UP ki la ioh pynrung ha ka sorkar katba ia ka secondary ka dang long shimet  haduh mynta.
Lucknow: Lai sngi, ka la iaid, hadien ba ki phra ngut ki briew, ki la shu iap ei, ba kynthup ia 4ngut ki nongrep ha Lakhimpur Kheri jong ka  Uttar Pradesh.
,“Namar la shi snem, ym pat sdang bad ïohi ïa ki kam pynroi (development) ha ki constituency jongki, kumta ka jingkob ban wanrah ka jingkylla ka dei tang ka ktien pynbiej paidbah namar ki jur tang ka ktien khlem ka kam.
Nangta kiba im jakpoh da kaba leit bylla tang na kitei ki karkhana, kim duna ïa ka 3000 ngut.
Ha kane ka jingialehkai, dei ki rangialehkai ka Meghalaya kiba la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang haduh kaba kut, kata ha ka kylla step bad kumjuh ruh kylla miet bad ki rangialehkai kiba la lah ban kham ialehkai bha ki long u Teibok Nongrum, rangialehkai shadien, u Colinsalmon Lyngdoh, rangialehkai shakhmat bad ruh u Samlang Rympei bad Samshaphrang Lato ki rangialehkai pdeng.
‘Hynrei ha kine ki jaka kin don ki jing pyntrei kam ia ki SOP ba thikna ki ban kynthup ban shah tang ia ki khynnah kiba la ioh 18 snem shaneng bad ruh ki ba la dep ban ai Vaccination ia lade" u la ong.
Shillong, 08 Nailar:Ka HNYF bad ka Saw Shnong Development Council" (SSDC) Mawpud Area ka la lap ba ka surok na Umpung sha duh Mawpud ka South West Khasi Hills kaba don tang 13 KM ka jingjngai hynrei la hap ban iaid haduh ar kynta tam da ka kali ban poi ha ki shnong ka thain Mawpud ka ba don 4 tylli ki shnong kata Upar Mawpud, Lower Mawpud, Dom Mawlein, bad Pyn-denwar.
Ar sngi ha Shangpung u la leit peit ieit ia ka jaka ba u sah mynshuwa, ki lum ki wah bad ki sawdong sawkun jong katei ka shnong.
Haba ki pulit ki la peit bniah ia ka metiap kim shym la lah ngeit ba ka dei ka jingur jinghap bad ki la bthah ia ki bahaing ba kin ujor sha ki pulit bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la sdang tohkit bad ki la lap ba ka dei ka jingshah shoh jong u ha la ki para nongtrei.
La iathuh ba ki don kiba ha iing, kiba iajan bad ka ruh, kiba la ioh ia katei ka jingpang.
Kine ki pipa ruh ki dei ban long ki bym lait l’er.
La ïathuh ba katei ka jingïakob kan sdang da ka jingpyni ïa ka riam tynrai ka ban pynbud sa ka jingshad ba la pynwandur da ka Ribha War Lyngkhoi bad ïa ka Grand Finale la pynwandur da u Chris Kurbah bad ka Naphisa Pala.
La iathuh ruh ba haba sdang ka dorbar u Bah Homer Sohkhlet u  la pule ia ka shithi kaba mih na ka ophis u Acting Sirdar Mawlong u bah Stephan Laloo kaba la  pynbna paidbah hapoh u pud u sam jong ka shnong Umwai la thung ia u Bah Homer Sohkhlet ban long kum u Acting Sordar jong ka shnong namar ba ia u Bah Tynshaiñ Wanwar sordar Umwai la sospon.
U Rahul Gandhi, u kylli ruh ba ha kano ka dur, ba ula shah khanglad ban leit sha Hathras, ha kaba u ong “Nga kwah ban leit sha Hathras marwei hi bad iathuh ia nga, ha kaei ka kyndon ba phi kem ia nga".
Ha ka jingïakynduh, u Myntri ka sokar pdeng u la ong ba baroh ki Kolej kiba pynïaid da ki riew shimet ne kiba bei pisa da ki sorkar jylla, ne kiba ka sorkar ka ai kano kano ka jingïarap pisa ïa kito ki Kolej, kito ki samla pule kiba thmu ban pule ha kito ki juh ki kolej kim don kam ban thoh ïa ka CUET eksam.
Lah ban kdew ba ka la mih ka jingkynnoh pyrshah ïa ki dkhot ka North Eastern Hill University Student Union (NEHUSU) ba ki thaw jingkulmar ha Tura Campus bad kawang maw ïa ka ïing sah ( quarter) jongu Pro Vice Chancellor (PVC) ka University u G Singhaiah kaba don ha Tura hi, West Garo Hills.
Naka liang ka seng kala kyrpad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat sha katei ka shnong naka bynta ban pynioh surok rong ban pynsuk iaki paidbah haka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Shuh shuh la ong ba hadien ba ki pulit ki la leit ban rah ia utei u briew sha jakasumar, ki bor pyniaid hospital ki la pyntip ba um don shuh naduh ka por shuwa ban poi sha katei ka jakasumar.
Ka kiaw kurim (mother-in-law) kam dei ka kmie ba shisha jongphi (mother-in-fact), ka dei tang ka kmie ha ka ain.
Naduh kane ka por u Kiang Nangbah ula long uta u nongïalam ïa ka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
Katkum katei ka hukum, la ong ba u Biswadeep un long kum u Additional Judge na ka bynta ar snem naduh ka sngi ba un shimti ïa ka kam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79493 ngut bad napdeng kine 76223 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1379 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Medical Superintendent jong ka NEIGHRIMS u Dr.prof Suvamoy Chakraborty u ong ba kat kumta jing bthah jong ka sorkar pdeng, ka long ba ka jing ioh jingiarap kan leit shwa sha ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah hadien kata sha kiwei pat.
Nakata ka daw ka sorkar ka dei ban phai khmat sha ki jaka sumar ha nongkyndong bad ruh ban thungkam shuh shuh iakito ki Nurse kiba lahdep pule pyntbit kiba shu shong iing man ka sngi tang namarba kim ioh jaka trei.
Hynrei ha kata ka khyllipmat ba phin ïalehkai bad ka Riti Synshar ka ri, ngam don jingartatien ba kane ka ri kan sa pra lyngkhot lyngkhai" maham u Prof Kma.
Kitei ki MDC ki la kyntu ia ka Council ba kan shimkhia ia katei ka kam namar ba ym tang ba ka ktah ia ka pla tyngka jong ka Council hynrei ka ktah khamtam eh ia ki paidbah kane ka thaiñ kiba im kamai na u dewiong.
Na ka liang u chairman u la iathuh ruh ba kan don jingpyrkhing  ia ki nongwan sha kane ka dorbar kyrpang ia ki riew paidbah, ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
“Ngim tharai ba u Bah Rowell un tip ia ka jingpyrkhat u paidbah bad u dei uei ma u kat haduh ba u la nud ban kam ba kipaidbah ki pyrshah ia ka ILP ha kaba ka sorkar jong u kam shym la wan markhmat mynta ka kynti ha u paidbah ban kren halor kane ka mut", la ong shuh shuh u President ka Mawkyrwat.
U ma Eveningstar Teron uba trei ha JHADC, u la ioh ticket bad iakhun pyrshah ia u ma Suklang Shylla na Nongjngi Constituency.
no.9366077471.
Ia ka ri Khasi Jaiñtia la tip ruh da kiba bun kiwei pat ki kyrteng bad kita ki long kumne harum:-Ka Ri Tipbriew Tip BleiKa Ri Tip Kur Tip KhaKa Ri kaba Tip ïa ka Burom ka AkorKa Ri kaba kamai ïa ka HokKa Ri kaba Bat ïa ka JutangKitei ki kyrteng haneng ki kham thew bad mut ïa ki briew kiba shong ha kine ki lum ïa kiba ngi sngewtynnad ban khot mynta kum ki paid Hynñiewtrep.
Khliehriat: Myn hynnin ka sngi, ki bor district ka East Jaintia Hills lyngba ka tnad pulit, ki la aiti noh ia ki 5 tylli ki metiap sha kiba haiing hasem bad ia ka jinglut ha kaba iadei bad ka bai kali ban kit ia kitei ki metiap la pyllut hi da ka bor district ha ka jinglut kaba haduh 40 hajar.
Ka jingialang, ka sngewthuh shai kdar ba kane ka dei ka buit politic jong u Bah P.N.Syiem, CEM u ban sa seng la ka PDF kum kawei pat ka seg riewlum, kaba thymmai bad ba u la don la u briew ban pynieng na Nongkrem Constituency na ka PDF bad kane kan sa paw pen ryngkew ynda la dei ka por.
Lynter lynti, u sngew kmen shibun eh ban ioh ia kaba kum kata ka sngi kaba pynsah kynmaw ia u ha ka jingim.
Haba pyntip ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kin ïakynduh biang ha ka taïew kaba nyngkong ne ba ar jong u Risaw na ka bynta ka jingïakren, u Conrad u la ong, “Kan don jingpynleit jingmut ba kyrpang ha kaba ïadei bad ka thaiñ Khanduli, Psiar, Block I bad Block II namar ki la don ki jingïakynad ba malu-mala ha kine ki jaka.
U Bah Richard Nongbsap uba long tang u nongbylla sngi, u la jied ïa ka CCTV kum ka Shab ka jong u ban pyndonkam ha kane ka elekshon.
U SP u la pyntip ruh ba la dep ban pynrung da ka jingujor ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha Mahadev Khola ha thanat Lumdiengjri.
Shillong , Jymmang 29 : Ka Japan International Cooperation Agency (JICA) ka la bei tyngka kum ka ram haduh 19,100 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ki projek bapher bapher ha kane ka jylla Meghalaya bad ha kiwei ki jylla jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi kum ha Assam, Tripura bad Mizoram.
Baroh kiba la iawan ki la iashimbynta bha ha kane ka jinghikai bad ki la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia kum kine ki jait jinghikai khamtam sha ka ka thain Mawkdok kaba dei ka jaka ba wan bha ki Nongjngoh kai pyrthei.
U paidbah da kawei ka sur ula pyni da ka kam ba isih iaka sorkar kaba ialam NPP ha Jylla Meghalaya, ha kaba ha baroh ar tylli ki Parliamentary Constituency la jop da ka liang pyrshah.
Lada shim katkum kane ka map bun ki shnong Khasi kin shah ktah bad ngin nym shah ia ka jaka wat tang shi inshi ruh ban leit shawei pat", la ong u bah Latiplang Kharkongor.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 3 baje eiei janmiet, ha kaba la ong ba ha kaba kum katei ka por ba hap slap, ki la don ki briew kiba leit ban rieh slap hapoh katei ka iing, pynban ha kaba kum katei ka por la ther kynsan u Pyrthad bad kaba la pynlong ia kitei kiba la leit rieh slap bad kiba don hapoh katei ka iing ba kin mynsaw.
Ka koit ka khiah bad ka pule dangle ki dei ki diengkot tynrai kiba thew bad kdew ia ka roi ka par, hynrei sngewsih ba ha Meghalaya kine ki dei ki ar tylli ki tnat treikam kiba shah їehnoh beiῆ, namarkata ki paidbah ki dei ban kylli na ki kyrtong ki policy aiu ki don ban pynkhlaiῆ bad pynbha ia kine ki tnat? Ki nongshong shnong ka Jylla ki don hok ban tip bad lyngba ki rynsan їatai ki lah ban sngewthuh bad thew bniah ha shuwa ba kin jied ia ki Shakri Paidbah ne MLA.Ha ka rta ba 50 ka Jylla ka donkam aiu? Ka Jylla ka hap ban їaid shakhmat, ba ka Jylla kan roi bad kiew shaphrang ngi dei nyngkong ban їakhun pyrshah bad pynduh bor ia ka politic sam tiar sam tar.
“Te nga ruh nga don ka jingmut bad nga lah ruh ban ïakhun.
Ka nam jop jong ka Ryntih ka la wan lyngba ka hat trick u Teibor Ryntathiang uba la thep lai kol haka 11,18 bad 28 minit jong ka kylla step, katba u Halis Kharkongor ula thep shikol ha ka 78 minit bad Wanraphun ha ka 86 minit.
Ka sorkar ka dei ban pynbiang pura ïa baroh ki jingdonkam ha katei ka tnad jingbuh jingsad ha kaba ïa dei bad ki kot pule.
Ki la ïathuh ba ki ñiut ki ju poi ar sien shi taiew bad haba poi ki ñiut ki ju pynïakhlad noh ïa ki kiba pyut bad ki bym pyut la ka jong bad ki lum bha shi jaka, ki don ruh ka jingthmu ban shna ne pynmih sboh na ki ñiut kiba lah ban pyut ha kaba ïa ka sboh lah ban pyndonkam da ki nongrep kiba don hapoh shnong ban pyndomkam ha ka thung ka tep.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha New Delhi bad ula pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u myntri rangbahduh, ba ula pyllait ia ki khajna jong ka sorkar India, kiba poi sha ka T.5,105klur bad sa T.1,279klur, kum ka Revenue Gap Grant, na bynta ka snem mang pisa, ka ban sa wan.
Katei ka kompeni, ka dei kaba ia trei lang bad ka kompeni kaba na Germany, ka  BioNTech SE bad ka dei ka dawai ka bym don jingktah satia ia ka met bad ka dei ruh kaba lah ban pyn trei kam ia baroh ki nongpang, kiba don ha ki rta bapher bad kaba lah ban shalan sha kylleng ka pyrthei.
La jied ruh ïa u Auditor Pynjanai Marbañiang, Ki Adviser Dr.K.K.Marbañiang bad i Ma Medrass Marbañiang bad 25 ngut kiwei pat ki Executive Members.
Halor kane u John Leslee u la ujor pyrshah ia u Zenithsky uba long ruh u CEO ka Tura Municipal bad ka Privilege Committee hadien ba la tohkit, ka la phah ia ka kaiphod jongka sha ka iing dorbar ban pynshitom ia u Zenithsky.
Sa shiphang ki ia rkhie pohngam bad tap ia la ka shyntur da ka kti kamon.
Ïa kito ki nongthep vote ki bym pat ïoh EPIC ki lah ban rah da kino kino ki identity card haka jaka thep vote kum ki passport ba dang trei kam, ki driving license, ki Service identity card kiba don dur ba la ai ki ophis sorkar pdeng/ sorkar Jylla, ki public sector undertaking/ public limited companies, ki passbook ba dang don dur ba la plie ha ki bank/ post office, PAN card, Smart card ba la ai na ka RGI hapoh NPR, MNREGA job card, Health Insurance Smart Card ba la ioh na ka Minister jong ka labour, ki pension payment order ba don dur, ki official identity card ba la issue da ki MPs/MLAs/ MDCs lane ka Aadhaar card.
Shillong: Ka HNLC, ka ka la pynpaw mynta ka sngi, halor ka jing khihwin jong ka thain shatei lam mihngi, namar ka jing pynlong ain ka sorkar India, ia ka Citizenship amendment bill, 2016  bad halor katei ka phang ka HNLC, ka kynnoh ba mynta lah 72snem, hynrei ka Sorkar India, ka ai ia ki Jaidbynriew rit paid ka long tang ka kyrdan nong India ba ar bad ka kyrdan Scheduled tribes bad ka HNLC.Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka buit treikam da ka jingai kaba khyndiat(tokenism) ia ki kynhun ritpaid ha ri India ka long kawei ka daw kaba rah ia ka dur ka ri India ha khmat ka pyrthei kum kata ka ri kaba batskhem iaka jingsynshar paidbah.
Khatduh na ka liang u DC u la ïathuh ba un rah ïa ar-tylli ki mat ban ïakren bad ki bor pyniaid District ka West Karbi Anglong.
Katkum ka jingiathuh u bah Run, la don ruh ki briew kiba ju wan rung ha katei ka krem lyngba ka jingialam ki para shnong.
Ka ktien u Blei ka ong – “U briew ba la kha na ka briew, u long uba khyndiat ki sngi, bad uba dap da ka jynjar.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmali haka sngi Thohdieng ula wer ia baroh ki longïing bad ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District ban thied iaki mar rep kiba rep bad pynmih da ki nongrep ka thain ban iarap iaki paid nongrep U Bah Kharmalki ula ong ba baroh ki longing ki lah ban phone na ka bynta ban pynpoi iaki mar haiing naduh ki jhur, ki soh ki pai, ka pylleng, ka dud, ka doh, dohkha kiba ioh na ki nongrep bad nongsengkam lajong kiba la pynrung kyrteng bad ka 1917 iTEAMS network bad ka NARI Fresh.
Katei ka kdew shai, ba U Modi, u kren bha, da ka English ruh, haba u sngew dei bad u sngew donkam, khamtam, haba ki saiantis bad ki riew shemphang, kiba don ha katei ka jaka, ki dei kiba kren English suda bad ki dei kiba na shathie jong ka Ri.
Lada kam nud ban sei madan ia ki nongleh thok leh shukor,ka MDC election ha Garo Hills kan long kaba dum bad bym tikna shuh ia ka party NPP.Ha ka 12th October 2020,ki kot khubor ki la pynphriang khubor ba ka Cabinet kan ai ia ka rai halor ka kam GHADC.Ki don lai tylli ki rai ba ka Cabinet ha katei ka sngi kan rai.
Ka long ruh ha khmat ka aiñ briew ne aiñ Blei.
Ïa ka bynta kaba ar la pyndep ha basa tympew, da kaba kñia ïa uwei u syiar bad kawei ka lang-sotti (Blang kynthei) bad nangne kan bud sa ka shad ka kmen.
Ki ULB ki lah ruh ban pynshlur ïa ki briew ba kin shim smai ban ym bret pathar ïa ki plastic bad ban ïada na ka jingpoi ki plastic sha ki jaka theh niut, ha ryngkat ki prokram ai khusnam ban pynshlur ïa ki rukom bret niut kiba bha lyngba ki lad pathai khubor lane ki rynsan ha ka imlang sahlang ban pynshlur ïa kiwi kiwei ba kin sangeh ban pyndonkam ïa ki plastic.
Kumta ka KSU ka ai por tang ar (2) sngi ia ka NHAI ban maramot ia baroh ki jaka ba pei thliew ha baroh shilynter u suroh naduh Mynkre shaduh Ratachera.
Ki pulit kim dei ban ailad ïa kiba kum kine ki nongpynkulmar shnong namar kam ïalam sha ka jingbha bad ka lah ban nang pynmih pynban ïa ki jingsniew.
Ïa ki application form lah ban ïoh na ka ophis u Deputy Commissioner (supply) East Jaiñtia Hills District Khliehriat bad ki kot ki sla kiba dei ban Suh lang bad ka application form ki long ka Court Free Stap kaba T 25 tyngka, ka rai jong ka Dorbar Shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka syrnot schedule tribe, ka epic card, ka Bank Account number (da kaba Xerox), ïa ka sla(page) kaba shakhmat jong ka pass book kaba pyni ïa ki kyrteng bank account, ka dur shiteng ( pass port size) ar tylli, mobile number, ka Bank security deposit kaba T 5000 tyngka bad u Aadhar number.
Na ka jingdon kitei kiba ioh pang thymmai, baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki la poi sha ka 133ngut bad kiba iap, ki la poi 4ngut ha ka Jylla, kaba 48 ki la jem na ka jingpang.
Shamble MannersBa bteng.
Utei u MLA ka Pynursla u la ong ruh ba u kren khnang ïa kane namar u ju ïohsngew ba ki don ki samla ba la nang la stad kiba tang shu kren politik ki la kynroi prie bad pynpaw ba kim sngewtynnad satia ban kren halor katei ka phang.
U Nadda, u kyntu ruh ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, ba kin ai ka lad ia ka BJP, ha kaba u la ong, “Ngi dei ka parti ka ban pyndep, kaba leh shisha ia ki jingkular namar kam dei ka jingthoh tang ban shu pule lahbiang bad hadien san snem thoh sa da kawei ka ba thymmai, hynrei kam dei satia kumta".
Kane ka dei kaba la pynbna, da u myntri rangbah, ha ka tweet jongu, kaba ula thoh mynta ka step.
Ngi tharai ki paidbah ka Sohïong ki la sngewkmen ba ki la lah ban pyndep ïa la ka kamram hadien ba ki la ap la jan lai bnai duna ban ïoh thep ‘vote’.
Ka sorkar ka la jied ia ka Meghalaya Drugs Distributors na Tura ban long nongsam ia kine ki dawai ha ka   jylla.
Ngi dang ïakhun ban pynhiar na ka National Average," u la bynrap.
Shillong, 07 Rymphang:Ka MPCC Election Committee hynnin ka sngi ka la rai ban phah ia ka  kyrteng u MLA ka Myl liem u Bah Ronnie V Lyngdoh sha ka AICC lem bad lai ngut pat kiwei ki kyrtong kiba pan tiket na Shillong Parliamentary konstiwensi.
U la ïathuh ruh ba ha ka sngi ba ki dkhot ka Regional Commitee ki la hiar sha Khanapara u la pynpaw hakhmat u Piyush Hazarika bad hakhmat u Bah Prestone Tynsong ba kane jaka jong ka Kur Thangkhiew ka dei kaba dang don hapoh ka ingbishar Supreme Court.
Ha katei ka lympung kaba lai sngi lynter kaba la sdang ha ka 26 tarik bad kaba la kut noh ha ka 28 tarik Ïaïong 2023 ha SAI, STC, Shillong la wan ban pynhap pyrda noh da u Assistant Director jong ka SAI, STC, Shillong, u Tiranta Chavan uba la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah P.B War Nongbri, uba dei u Assistant Director, jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs, u DSO ka EKHD nalor kiwei kiwei ki officer jong ka tnad Sports.
U Bah Jubanlang Kharbihkhiew u kyrtong shimet na Pynthorumkhrah konstitwensi u la wan ban thep kyrteng ïalade ha ka 3 tarik Rymphang ha ophis jong u Deputy Comissioner, East Khasi HillsHaba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Jubanlang u la ong ba kadaw ba pynlong ïa u ban ïeng kum u kyrtong shimet, u la ong ba ka dei ka mat treikam kaba u don da kaba kdew ba naduh ba u dang samla u don ka daw ba biang ka long ba un sdang nalade ban leh ïa kaei kaei kaba bha.
Ka jingialang pyrkhat kam, ka dap, da ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba khraw, halor kane ka jingjia.
Shillong:Ka KSU Lapangap unit myn hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Chief Forest Officer jong ka JHADC halor ka kper sla sha jong ka tnad Forest JHADC kaba lah sdang ban pyntrei naduh u snem 2006-2014.
Ha kine ki sngi, ka jing ialeh, na ka bynta ban pynduh jait ia u coronavirus, ka dang iaid shakhmat bad katei kan bteng haduh ka 14tarik Iaiong 2020; hynrei, la iohi, kumba ka jingialeh virus, kan nang kynjah noh, namar ba ka la wan noh sa ka donation virus bad kata ka long ka jing ia mih ban noh synniang ban iakhun virus bad don kiba la noh T.1klur, don kiba la noh T.1lak, don kiba la noh da ka tulop bad ngi iohi ba ki MLA ruh, ki la ia rai ban ia noh mar T.25lak marwei bad nangta sa ki MDC mar T.10lak.
Hynnin ka sngi, la don ka jingthoh, kaba la pynpoi ha ophis jong ki katto katne ki kotkhubor, ha kaba la don kiba kam, ba ia ki suloi, ba la leit shim na ka ktem ki pulit ha Mawlai Mawkynroh, la leit bret ha Wah Umkhrah.
Ki nongshong jong katei ka jaka, ki la kynnoh ba u la shim kabu da ka pynkylla lut ia ki kyndon jong ka ain kiba ia dei bad ka jingioh jingbit bad katei ka jingtihmaw kaba la pynjakhlia ia ka Wah Dareng kaba sdang ruh ban rngat.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka general secretary ka Kong Sha mila Jyrwa ka la ong ba ka jingnud jong ki bar jylla ban pynmynsaw ia ki nongtrei ka KHADC bad ki nongthoh khubor ka la pyni ia ka jingleh donbor ha kane ka ri.
La iohi ruh ia ki dukan-kudam kiba set ia ki synduk sabon, ki Biskit (Biscuit), synduk Waiwai bad kiwei kiwei ki jait mar.
Kumta, ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka jaidbynriew, wat riej ne wat tïeng ne sngewleh rain ban nang bad ban tip ïa la ki jong ki khana sah nam jong ki khla ka wait bad la ki jong ki riewkhraw, pynban ha ino ma ino I por iba kylluid, shim ïaki kot bad pule pynleit jingmut bha shaphang jong ki, ha kaba ha lyndet phin sa lap bad shem ïaki kynja symboh pyrkhat kiba long kum ki mawlynnai kiban long pat ki spah bah ïaka jingim kaba man la ka sngi ka jong phi.
da ka wei ka jing mut ngi pynbeit ban thoh kot sah kynmaw ne history ia u kum u shakri u Trai u ba don sap.
La jied ïa ki riewniam ban long ki nonghikai, ym dei ban hikai tang ha skul hynrei ki long ki nonghikai ha ka lynti ka hok la sot bad ïalam ïa ki briew sha u Blei.
La ong shuh shuh ba ki Naga, ki khmih lynti, ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ka Ri, un pynurlong ia ka jingkular jongu, kaba ula kular, halor ka jing ia soi soskular bad ki jaitbynriew Naga.
Ha ujuh u snem ka la leit ban sieh lama iong ban pyrshah ia ka jingwan jong u Lat ka jylla ha ryngkat ka jingthoh ha ka kyntien nongwei kaba ong “It’s better to be beheaded than to lost an inch of my land".
Ha kane ka sngi, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, U Bah Metbah Lyngdoh u la wan kum u kongsan ha ka jingiadon ryngkat u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah M.B Syiem, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri,  District Sports Officer ka  West Khasi Hills District, ka Kong B.Syiem, kiwei kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nongialam shnong ka thain, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Shillong:Mynta ka sngi u EM Incharge jong ka tnad Trade u bah Paul Lyngdoh u la pynshai  ia ka jing pynmih ia ka jing pynbna paidbah  ka ba la mih ha ka 4 tarik u Risaw 2019 lyngba ka tnad jong ka trade ha  kaba  ka la buh ia ki kyndon pyntrei ka ia ka rukom khaii  pateng ka ba ia dei ha ka die madan (street hawking).
Ki la iathuh ruh ba jan baroh kiba shong ha katei ka jaka, ki dei kiba trei ha ki karkhana otding bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kam dei ban ailad ïa kum katei ka jingleh donbor ïa ki briew jong ngi.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: Ka long ka jingjia kaba pynmih ñiangkhriat ïa ki longiing longsem bad ka bym lah satia ban mutdur ba u Panah u la batbor ïa la la jong ka khunruit naduh ba ka dang dap 13 snem ka rta kat haduh ba kan da dap 15 snem ka rta.
“Ka rukom ai jingnang jingstad jong ngi ka don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynurlong ïa ki thong ba ka India mynta ka ïaid," u la ong.
Ha kane ka sngi la wan synran lang da kiba ha ing ha sem bad kumjuh ki paralok parajor jong u Truemen Sangma.
U pyntip ba la ai jingbatai ruh hapoh ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba ka Sorkar kala ïakren na ka por sha ka por ïa kane ka kam bad ka India High Commission ha Bangladesh.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 21ngut bad ym don ba iap satia.
Kg), High Jump, Javelin Throw (600 gms) & 1000 M) katba ha kane kajuh ka thup jong ki kynthei (Under – 16years Girls) (11 Events) ki long 100M, 300M,800M, 2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (3.00Kg), Discuss Throw (1.
Ka jingwanrah ïa ka Office Order ban shah pyndonkam dawai sboh biang ka long ha ki katto katne ki jaka rep namar ba la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, kubi, phul bad kiwei kiwei ki jingthung kiba donkam dawai sboh.
Ka jingïohthiah bha : Ka long kaba donkam ban khmihthuh halor ka por ïohthiah bad pynthikna ba phi ïohthiah bha bad thikna ba lah ban pyllait n aka jingkhuslai.
Ka ong shuh shuh “Ka BJP, ka don ar tylli ki syndiat, kawei ban pyn ia shut jaitbynriew na Delhi, sha Gujarat bad UP.Imat, ka don ka jingthut ha ka jabieng jongki, don ki khir, kiba lah lait ha ki jabieng jongki.
Ia kane ka kol la thep da u Markos Bareh 11′ kaba la mih paw haka dur jong ka penalty.
Nongpoh, Nohprah 18: Ha kawei na ka prokram ba la pynlong da ka Socio Economic and Education Life Development Committee (SEELDC) kaba dei ka Committee na hap ha ka jingpeit jingkhmih ka Umsong District hapoh ka KJP Sepngi kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban tei ïa ka ophis jong ka District Umsong, u President ka HYC sengkmie, u Bah Roykupar Synrem nalor ba u la kular ban ïa kner lem ïa ki lad jingïarap ha kaba tei ïa katei ka ophis treikam ka Distric, u la ban khia ruh halor lai tylli ki bynta ba ngi dei ban kiar khnang ba ka dong bad ka thaiñ kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
“Kine ki trok ki la dep ban pynbit pynbiang lupa naduh ki pulit kiba ap surok ha ki bynta bapher bapher bad ruh wat ha katei ka Weighbridge ki kit 30 haduh 40 ton u dewiong da ka challan kaba 9 tons bad don ruh ki bym shym don wat ia ka challan ruh", la kynnoh ki heh spah nongkhaii dewiong.
Kane ka skhim Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS) ka ai jingiarap sha ki tymmen, ki kynthei ba iap lok, kiba duna dkhot met naduh u snem 2015 hynrei ha u snem 2017 kaba la long shi snem pura mynta.
La shim ia ka sample da ki nongtrei jong ka Bethany hospital bad ka pyni ba na don jingma corona, ha kaba la test na ka labaratory ha NEIGHRIMS.La peit biang ia ka sample da ka sorkar, ha ka 31tarik Naitung ha Mati bad hangtei ka pyni, ba kam don jingpang eiei.
Ka KSU ka kyntu ruh ia baroh ki para Khasi ban long kiba la khreh namar kane ka jingleh ki dkhar ka dei ka buit ba pyntreikam ia ki jingthmu ki jong ki, kiba ki la pun naduh ki por mynshwa, ong ka kyrwoh, na u samla Donald V.Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union, Central Executive Council.
Ki 20ngut kiba wan ha khmat eh ha ka SSLC.1.
Shillong:Ka jinglehkai kaba 40 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo hynnin ka sngi, ha kaba ka Langsning FC ka la hap mad ia ka jingnoh myn siem hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka Nang kiew Irat lyngba ka jingioh tyngkhuh khlieh na u Shaibor Nongrum ha ka minit kaba 81 bad la pynkut noh ia ka jing lehkai da 1-0.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pres tone, u la ong ba ha ka jingshisha ha ka ba iadei bad ka Inner Line Permit ka sorkar naduh ba la pdiang ia ka Resolution ha ingdorbar thawain ka la dep ban phah sha ka sorkar pdeng ban pan jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
U la ong biang, “Ngi dei tang ki nongiarap ia ka KHADC na ka bynta ki Tamasa Mawbynna hynrei kaba sngewsih ka long ba shah kynnoh nongtuh pynban".
U kpa bad arngut ki khun shynrang jongu, kiba donkti ha kaba hiar thma ha ka sngi Easter ha Sri Lanka, ki la shah siat iap, haba ki shipai katei ka Ri, ki la leit hiar thma ia ka iing jongki, ha ki ar sngi mynshwa.
Ha kane ka ri India don ki jaka ha kiba ki ioh khyndiat, don ruh ki jaka kiba ioh shibun.
Ha kane ka sngi la synran ruh da ki riew rangbah jong ki san tylli ki shnong.
U la ong ruh ba u dap da ka jingsngew sarong shaphang ka jingjop jong ka Indian Navy.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba ki tnad sorkar bapher bapher ha ka jylla ki ju siew ïa ka bailight bad kim ju pynsah hynrei ka ba pynkhuslai ïa ka tnad MeECL ka long ba ki company bapher bapher, kiba la dep ban pyndonkam ïa ka bording kim pat siew.
“Nga sngewthuh shai ba ka don jaka ïa ki seng riewlum jong ka jylla ba thaw sorkar namar dei tang ka seng riewlum kaban lah ban pynurlong ïa ka thong bad ka jingangnud kaba ki paidbah ki kwah la slem ki ban ïohi namar kine ki National Party kim lah ban pynurlong satia ïa kane bad ruh namar ki don ki high comand kaba khynrwait shabi ïa ki," u la ong.
“Ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka jingkyrshan pisa na shabr hynrei kane pat ka wan lyngba ka sorkar India kaba la pynduna ha ka dor kaba 72 persen," u la ong.
Kane ka prokram ai jinghikai ka dei kaba ïasoh lang lyngba ka bor met bor phad, ka bor jabieng bad ka jingkhlaiñ ha ka jingïatrei lang kum ka kynhun.
Shuh shuh katei ka surok dei ka surok kaba lah ban kring ruh ia kiba bun ki nong wan jngohkai kiba na kylleng ki Ri ka pyrthei kiba leit iuhkjat ia ka shnong Mawlynnong bad leit lyngba sha ka iew Lyngkhat, ka wah Borhil bad ka Jingkieng Dawki hynrei kaba sngewsih bad sngew bynñiaw jur namar kumba long haduh mynta ia katei ka surok Lyngkhat ngi iohi ba lah palat ar-snem ruh ka tei ka surok ka shah iehbeiñ naduh ba kiba shimti ban pyntrei ia katei ka surok ki pynjot pynpra ia ka rong ka barim bad hadien katta ki la shu ieh shrah haduh kan jot rathai bad la shu iai bteng sah ban siang ia katei ka surok tang da ka khyndew na ka wei ka aiom sha kawei ka aiom haduh kat kine ki sngi.
Ïa ka ‘signboard’ la thoh na baroh arliang ki kynroh jong ka surok.
Ka jingseng ia ka anti uranium movement, ka seng kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha man ki jaka ha ri Khasi bad ha Jaintia Hills ban pyntip sha ki paidbah halor ka jingma lada shah ban tih ia une u uranium.
“Ngi la rai ban pynjlan biang ia ka por jong ka GHADC sa 6 bnai namar ba ngi la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng kaba thmu ban leit rah ia ka jing pynkylla ia ka Sixth Scheduled ha ka dorbar ban wan", la ong myntri ka tnad District Council Affairs Bah HDR Lyng doh ha ki nongthoh khu bor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Na ka bynta ki nongsynshar jong ka Ri bad jong ka jylla ka jong ngi, ki nongialam ha ki shnong ki thaw, ki District Administration ba kin ioh ia ka jingstad bad jingshemphang na U Blei hi ba kin lah ban thaw ki lad ha kaba lah ban tehlakam ia ka jingpursted une u khñiang jingpang.
"U bah PN u la ong ruh “Naduh sdang hi ba ki thaw ia ka EC na ka liang ki NPP, MDC kim don ia ka jingsngewhun ia ka rukom pyniaid jong u CEM barim u bah Teinwell Dkhar bad u Dy CEM u bah PyniaidSing Syiem haduh ba kan da poi ka jing khyllem jong ka EC baroh kawei.
U la iathuh ruh ba ka KHADC ka la ioh bhah khambun na u dewiong, mawshun bad na kiwei na ka sorkar jylla hynrei haduh mynta kam pat long satia kumba la khmih lynti ka Council.
Da U Bah Philip MarweinKa thaiñ Rambrai ka dei ka jaka kaba heh bha, kaba riewspah ha ka jingdon ki briew, ka jingdon ki jaka puta jong ka rep ka riang bad ki khlaw ki btap bad kiwei kiwei.
U Prime Minister jong ka Ri u la pynmih ïa kawei ka thong (Mission) kaba u la khot kyrteng ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Haba pyntip ia kane, u Conrad ha ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, u la ong, “Nga la ai jingmut ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban shna ia ka surok bah na Guwahati sha Shillong-Dawki sha Chittagong Port, Bangladesh ban lait ka iaid lynti sha Kolkata kaba jngai haduh 11000 km hynrei ka Chittagong port kaba jngai tang 610 km sha Guwahati".
Da kaba ong ba ka BJP ka dei ka NPP, ki klet ba ka pythei baroh ka tip ba u president rangbah ka BJP dei u Jaggat Prakash Nadda bad u myntri rangbahduh ka ri dei u Narendra Modi bad ym don uwei ruh u dkhot ka NPP uba lah ban tuklar ha ki kam pohiing jong ka BJP.Ka NPP ka dei tang ka dkhot ha ka NDA ka sorkar synrop ba la thaw ha ki por ba la long myntri rangbahduh u Atal Bihari Vajpayee ba la khlad.
Shillong, 13 Naiwieng:U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la iathuh ba ki pulit ki la ioh kem lai ngut  ki briew kiba suba donkti ban pynphriang ia ka video ban thad madan ia ka Kong Angelbeth L Nongpiur ha ka jingjia ba dang shen.
Kane ka jingshah jied ka Raliang kum ka Digital Village, ka sorkar kan kyrshan ïa kane ka Shnong da kaba ka free training halor ka jinghikai Computer nangta pyndonkam WI-FI, nangta ki jingthep form online, ka jingtreikam ki Bank, ki Solar Light LED, ka jinghikai skul lyngba ki digital technology bad kiwei kiwei de ki kam lyngba ki Common Service Centre.
Kane ka jingmihpat kaba AR ka long kaba khlem jingkyrmen shuh, ha kaba kata ka jingiap kaba AR ka ap ia ki ha dujok ding bad ki ksuid, kan long ka jingmihpat kaba khlem burom.
Katba ha ka Second division ka Jongksha pyrshah Laitlyngkot ha ka por 3.45 baje bad ha ka SPL ka Rangdajied United FC pyrshah Nangkiew Irat ha ka por 4.45 baje.
U Bah Wahlang u la iathuh ruh ba ki don 225 tylli ki Common Services Centre (CSC) kiba la treikam ha kane ka jylla naduh ba ka sorkar kala pyntreikam ia ka National e-Gov Plan ha u snem 2008.
Napdeng kitei baroh ki basah ha katei ka Mercy Home ka Kong Prin Mary Pale kadei kaba la kham tymmen tam kaba la kot 105 snem.
Shillong, 26 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki shipai BSF ki la ioh kurup Ganja 31 kilo kiba shongdor T.3,10,000 tyngka bad ha katei ka jingjia ki la ioh kem 3 ngut ki briew kiba donkti ban khaïi tuh.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad ïai treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Na kata ka daw ka jingmih jong ki iing basa kum ki Home Stay, ki Hotel, ki Guest House ka la donkam ïa ka Council ban pyntreikam noh ïa kane ka aiñ khnang ban tehlakam ïa ka jingshna beaiñ khlem da ïoh jingbit," ong u Bah Paul.
Namar ba ka dei ka bynta jong ka imlang sahlang ka dei ruh shibynta jong ka jingim jong ngi.
U la bynrap da kaba ong ba ka Meghalaya ka long ka jylla kaba lah ban wan rung wan mih ki bar jylla, mynta, pat ka la long ka jaka jong ki nongkhaïi drok.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 9 tarik kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai ha ka por 3 baje janmiet.
Kumba ka long, kiba bun na ki kynhun khaïi be-aiñ ba don bynta ban thied ki dei na ka Goalpara distrik bad nangne la phah pat ïa u mar sha kiwei-kiwei ki bynta jong ka ri.
Ki jingthoh shaphang jong u la ong ba ha kata ka jingduwai lynti Diengphna, u la ioh sngew ia ka sur kaba najrong kaba pynbor ia u ban tyrwa lut ialade ha u Khrist kum ka jingknia na ka bynta ka jingkylla bamut ki Nongpop ban pynlait ia ki briew baroh na ki tyrsim jong u Ksuid u Khrei.
Baroh ka shong ha ki khep ki khep ba phi don.
U la ong ruh ka jingdon ka skulbah USTM ka la kyntiew shisha ïa ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi hapoh ka jylla bad kyrmen skhem ruh ba kane ka skulbah kan dang lah ban pynmih shibun ki samla pule kiba don pat ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kum ban pynpaw paidbah, la pynlong ruh ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki nongrep, ka dei shi bynta ban rakhe ïa ki jingnoh synñiang ki nongrep sha ka imlang ka sahlang lyngba ka kam rep ka kam riang bad ki don haduh 12 tylli ki kynhun kiba la wan ban shim bynta na kylleng ka jylla Meghalaya bad kyntup ruh na Rilum Khasi bad na Ri Lum Garo.
Ngi long kapateng bynriew (generation) kaba iohi ia kine kiei kiei jong kaba kut noh kita ki sngi.
Ymdon don ba khein snep wat iaka hukum ka high court badonburom, ka jingkhang dewiong ka long pynban ka jingheh dor hakhmat ki dalal pyllait dewiong tuh.
Ym lah ban buhrieh ia ka pop….
Kumta na ka liang kitei ki kynhun nonghikai ban pynsngew ia ka Sorkar Jylla ia ka jingkyrpad ka jong ki, ba kan dang iai pynjlan ia ka kam hikai skul ka jong ki, dang shen ka la pynlong ruh ia ka jingia iaid rally na madan Iewrynghep Laitumkhrah bad la pynkut pat ha madan Malki.
Ka jaidbynriew  ka ban kiew ka don  bad ka pynmih ki Nongïalam kiba iohi jngai bad ïalam ïa u paidbah ka ri lyngba kata ka lynti kaba ki la iohi haduh ban da poi tiap haba thmu.
Ka jingteh lama ïong jong ka FKJGP ka long ha baroh ki kali kiba don ha ki jaka Ïew jong South West Khasi Hills District ba kynthup naduh ka Ïew Mawkyrwat, Ïew Borsora, Ïew Photkroh bad Ïew Nongjri bad kiwei de.
U Bah Erwin K Syiem Sutnga uba dei u nongïasaid aiñ ba paw ka jylla u la leit ban ujor da ka ejahar ha ka 7 tarik u Jymmang, 2023 ha u pulit ba peit ïa ka thanat Sadar ha Shillong halor ka jingpynsaphriang ha ki rynsan social media ïa ka Documentary “The Shillong File: Core Issues Ep.97" kaba la thaw ïa ka jingsngew pynïapher jaitbynriew bad ka jingsngew pynïapher ñiam.
Shillong,17 Iaiong: Kum uwei na ki nongai jingkren ha ka jingialang iaid paidbah ba la pynlong da ka Seng Kynthei , Upper Shillong Pyllun kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ban pyrshah ia ka jingshah pyniap dusmon ka samla na Sawmer shiteng , u bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw u la ong ba ha ki por ba ka Kyllang Operation ka HNLC ka treikam ha ki phew snem ba la dep kam ju don ka jingbatbor kynthei bad ym ju iohsngew ruh ia kaba kum katei ka jingjia.
Ha ka jingleit sorjamin ka Federation ka la lap ba u Kontraktor um shym la bud ïa ki kyndon ha kaba ïadei bad ka rukom shna ïa ka surok.
Katkum ka jingpynbna ka sorkar ha u Jymmang 2020 kane ka kompeni ka don 7 ngut ki Board of Directors ba kynthup ïa u Director & Member Secretary uba dei ruh u Managing Director uba hap peit ïa ki kam ki jam ba man ka sngi jong kane ka kompeni.
U la ban jur ba kiwei ki scholarship ki kynthup ïa ka Post Graduate Scholarships for professional courses na bynta ki SC/ST 2022-23, All India Council for Technical Education (AICTE), Pragati Scholarship for Girls 2022-23, AICTE-Saksham Scholarship Scheme 2022-23 for differently-able students, Post-Graduate Indira Gandhi Scholarship for Single Girl Child 2022- 23 and NEC Merit Scholarship for Students of NER 2022-23*(Eligibility) Students pursuing Diploma/Degree/Postgraduate.
Katkum ka jingkyn-noh katei ka kmie jong itei I hep san snem, ka la ong ba u Karbar Lamare (Manner) na Sonaro u la leh ia katei ka kam hynrei donbok ba ki don ki hynmen kiba la iohi ia katei ka jingleh jong u, katei ka khynnah baplie ka la lait thaw.
Katkum ka rekod jong kipulit la pyni ba ka jingjur ka jingshah rahbor mynta u snem ka la nangkiew shuh shuh.
Shillong, Nailur 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Saitjain u la ong ba ki samla ba la nang la stad kim dei satia ban kiar na ka politik namar khatduh kin ym lah hi ban lait na ka.
Ha kajuh ka por, u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba jingleh jong u Myntri Rangbah ia ka shuki jongu.
Hynrei hashwa ba u Chairman un leh kumta, na ka liang u CEM u Bah Titos u la ïeng ban kren bad u la ther ïa ka jingwanrah ïa ka ‘no-confidence motion’ da ki MDC kiba ju donlang bad u, bad u la ong ba u la ‘shahdung nadien’ ha ki MDC kiba u ieid palat.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka dei ban iakren halor ki jingktah jong ka lynti khnang ba ki briew kin ym shu ngiet matlah kumto.
Hynrei, namar ba ka shon ha syndah jong uwei u dieng bah, U Arjun Kapoor, ula thoh “Ei thei samla da peit bha shaei phin iaid!!! Peit bha ioh phi tyngkhuh ia u dieng, ha ka jing muja ban shah shondur".
Haba pynpaw ïa kane ki dkhot ka seng ki la ong “Ngim pyrshah ïa ka roi ka par,hyrei ngi shem ba katei ka jaka ne ka par tih mawshun ka doh haduh 42.051 hecter ka jingheh bad Ka don hajan bad ka wah lukha, wah lunar bad ngi syier bad ngim tip shuh kaei ka ban jia ia lawei ka mei ramew & mariang bad khamtam ia ka koit ka khiah kong ngi sha thain east jaintia Hills district lada kane ka jingthmu jong ka company kan urlong.
U Conrad u la ong ba ka jingkynnoh u Dr Mukul ba pynkynriah kam pathar ia ki ophisar ruh ka long kaba sngew lyngngoh namar ba ha ka por ba synshar ka sorkar barim, ha u snem 2017 ki don haduh 100 ngut tam ki ophisar ba shah pynkynriah kam.
Haba u Dr Mawthoh u la pan jingshai katno tylli ki skul kiba pdiang ia ki khynnah ba wan na longing baduk, u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kam don jingtip ia kane, hynrei u la ong katkum ka RTE Act, ki skul ki dei ban pdiang la kumno kumno 25 per cent ia ki khynnah na ki longing baduk.
Hynrei naduh ka snem 1740 ter ter, ki kharlieh ne ki phareng kiba la jopthma kylleng ka pyrthei ki wan jopthma ïaka Ri baieid jongngi.
La rai ba hadien  ka GPS Survey  kan don  ka jingiasam   bynta noh  ia ka khyndew  Kur,  khamtam eh  ia kito ki Kur ki bym don   wat tang i tnum iing.
Ia ka Assam DOn Bosco University, lah jied kum ka Cluster leader globally hapoh ka SDG ba hynniew(7) da ka International Association of Universities.
Ka kongsan Dr Streamlet Dkhar, Head, Department of Khasi, North Eastern Hill University ka la kren shitrhem ban kyntiew kum ia kine ki jingpyrshang.
ai kin ia tai nia ha ki jaka ba laitluid….
Ngi sngewnguh ïa kito kiba la bud thik ïa kane kum u Myllung Soso Tham ha ki Poetry, bad u Radhon Singh Berry ha ki jingsneng tymmen bad da ki spah kiba la thoh kot da kaba thoh beit (Prose) ïa ka ktien Khasi.
La ujor sha ki pulit da u kpa jong katei ka khynnah.
U Jaswinder Singh jong ka PWD XEN, u iathuh ba ka kompeni, ka dei ban shna pynbha ia ka surok man la ka san snem bad kaba nyngkong, ka dei ha u snem 2012, hynrei ha katei ka por ruh kim shym la shna pynbha satia.
“Ngam sngewlah ngeit haba nga la leit ban peit ïa ka jaka ba twa ne shah rong ka ïing, hynrei kine baroh ki dei ki jingbuh beit buh ryntih da U Nongthaw", ong u bah Renik.
Shillong: Ka jingiakhih kaba jai jai da kaba shong kyllaiñ mongor jong ka FKJGP kan long mynta ka sngi kumba la pynbeit, ong u President jong ka Shillong City u bah Elton Warjri.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) haka 5 tarik Iaiong, kala pyllait paidbah ia ka mat treikam ne manifesto ilekshon Lok Sabha kaba don 24 tylli ki mat, kata da kaba phaikhmat ban iakhun na ka bynta ban kynthup ia ka Meghalaya hapoh ka Article 371, ka ban aijingiada ia ka Jylla na ki ain ka Sorkar Pdeng.
Halor ka kam pud kam sam bad ka Bangladesh pat u James u la ong ba na ka 443 Kilomitar la dep ban ker sainar shiah 319 kilomitar bad kaba sah mynta ka long sa tang 124 kilomitar bad ym shym la lah ban pyndep ia kane namar ka jingpyrshah jong ka CCIB.Ha kaba ia dei pat bad ka Them Metor u James u la ong ba katei ka ishu ka kham kyllaiñ bad ka sorkar kan dang hap ban lum ia ki jingtip na kiba bun ki liang.
Ym lah ban klet ïaka wei naki seng treimon Sngewbha ka ‘Khoid Ya ka Wah Myntdu bad ymlah khlem da ïa roh ïakane ka seng ba sngewkhia shibun eh ban thuh ki lad ki lynti ban weng bad khanglad da kaba pynsngewthuh ïa ki paidbah ban nym bret jaboh bapher kiba lah ban poi sha ki bynta ka Wah.
Patna, 3 Iaiong:Kumba 3000 ngut ki nonghikai skul Primary ha Bihar kim shym la pass ha ka eksamin kaba la pynlong arsien ha katei ka jylla na  ka bynta ki nonghikai, kaba la tip kum ka Teachers Eligibility Test (TET) , bad halor katei ka jingbym lah jong ki ka High Court jong ka jylla Bihar ka la pynmih hukum ia u Principal Secretary ka tnad pule puthi katei ka jylla ba ka tnad ka dei ban weng kam noh hapoh shi taiew.
Shillong, Nailur 13: Ka Sur Ki Nongmawlai ha ka sngi Ba-ar ka la dawa ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba ka dei ban weng kam bad pynngat kyndon ki kam runar pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka ïing sah jong u ha ka 13 tarik jong u snem ba la dep ha Mawlai Kyntonmassar.
Katei ka jingtei kaba la thmu ban pynshong ïa ki pulit Syiem ne ka Police Booth kadei kaba la shna mynta lah katto katne taïew, hynrei namar ba kadei hapoh ka lynti ïaid kjat kiba die tympew, nangta ka ban pynsuk ruh ïa ki nongkit mar ne daju bad kumjuh ruh ïa kiba wan ïew wan hat ban jam na kawei ka lynti sha kawei pat, kumta naduh kiba die tympew,kumjuh ruh ki nongkit mar ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur.
Ha ka jingiakren u bah Syiemlieh u la jubab sha ki ba  u la ioh ktien na u Deputy Commsioner ba ym lah ban ai shuti ha katei ka sngi Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber, hynrei ha kaba ia dei bad ki skul  u DC u la ong ba ka shong ha ka jingsngewbit jong ki lada ki ai shuti ruh, katba ki nongtrei sorkar pat kam shym don kano kano ka jingkhanglad ba kin shim da kiwei pat ki shuti ym ka shuti paidbah.
U Bah Sanbor ula ther tyngeh ïa kine ki party ba ki la wanrah ïa kine ki mat ïa pher niam namar ba ki tip ba kin ym lah ban jop satia na ka ticket ka Congress bad na ka tiket AITC ha ki konstitwensi jong ki.
Shuh shuh ki la pyntip ruh ba ha kane ka shithi byrngem ba la phah sha ar ngut ki nongïasaid aiñ, na ka liang ki runar ki la thep lang ruh ar tylli ki kuli.
Kane ka draft Bill ka wanrah ïa kawei ka rukom treikam ba pura ha kaba ïadei bad ki kyndon kiba peit ïa ki kam broadcasting ha ka ri bad ka thmu ban wan bujli ha ka jaka jong ka Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 kaba don mynta bad kiwei kiwei ki kyndon jong ki mat treikam kiba peit ïa ki kam broadcasting ha ka ri.
U la iathuh ba na ka liang jong ka Myntri ka la kular ban shimkhia halor kane ka kam.
Na ka liang u Saleng haba kren bad ki lad pathai khubor u Saleng u la kynthoh tyngeh ïa u Dr.Mukul da kaba ong ba dei ma u (Dr.Mukul) ba kynjat ïa u na ka Congress.
Ym dei ba kiwei pat ki sorkar dalariti ha jylla kin wan ban kdew namar ba ki don la ka lyngwiar ha la u pud u sam lajong, lada dei ia ki Pnar ha Jaiñtia hills District Council ne ia ki Garo ha Garo Hills District Council.
Poi ka por ïaleh elekshon biang bad ngi u paidbah ngi long kiba kloi ban map.
Shillong, Nailur 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma uba dei ruh u National President ka NPP u la kyntait ïa ka jingkam u Bah Disparsing Rani ba ka NPP ka pynieng ïa ka ophis jong ka khem pat ïoh jingbit na ki tnad ba dei khmih.
Ha ka 26 tarik mynta u bnai ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress ka la pynkha ïa ka shnat treikam jong Women Wing-Meghalaya Pradesh Mahila Trinamool Congress Committee da kaba thung 18 ngut ki dkhot.
U la ong ba ka jingdon jong ki pham ri sniang ri syiar, ka la long ka jingiarap ia kane ka tnad namar ba ka lah ban die ia ki jingri ban ioh pisa ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ban thied kali, ban thied tiar bad kiwei.
Halor kane, Ki bor Pulit kila register case ia kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka dangiaid shakhmat ban lapdien ia ki briew kiba donkti ha katei kakam.
Ka jingmih pyrthei jong katei ka seng, la iathuh ba ka dei na ka bynta ka jingmih jong u paidlang ba bun jong ka Assam, ban iakhun pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA), kaba ka sorkar India, ka la rai ban pyntrei kam ha ka Jylla Assam bad sha ki bynta jong ka dong shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïoh khur ïa ka nam Player of the Match.
Shillong: Hynnin ka janmiet, ha ka por 6.39, la buh maw ha khmat jingkhang jong ka  jingtei jong ka Centre Point, Police Bazar, Shillong.
Bunsien haba wan kano kano ka jingiaseng heh ha kano kano ka shnong, ka don ka jing myntoi kaba khraw ia kata ka shnong naba ka ioh ia ka surok kaba biang, ka umbam umdih bad kiwei pat ki ingpynphuh pyn itynnad ia ka shnong.
Ha kane ka Bill, ka la sorkar ka la sam paidbah sha baroh ki seng sain pyrthei ka jylla lyngba ka tnad Political Affairs Department ba ka la dep pynkhreh bad ka pan ia ka jingai jingmut jongki.
Kane ka jingpyndep ïa ka leh ñiam ïa ka Siem Khlam bad u Blei Ram Shyllong ka long kum ka dak jong ka jingainguh ïa kitei ki Blei ba kin beh shi syndon ïa ka pang ka shitom khnang ba ki khun ka Seiñ Raij Mukhla kin ïoh da ka jingkoit jingkhiah, pynkut ka kyrwoh na u Waheh Sari u Standbyme Sari.
Ka sorkar jylla ka la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la mih ha ki kot khubor ba ka myntri ki kam pohiing ka la ong sha ki paidbah ka shnong Nongsohbar kaba don ha Ri Bhoi District ba yn thung kyrpang na bynta ki nongshong shnong kane ka thain ia ki kam bapher bapher kiba lait hapoh jong ka Nongpoh district Jail.
Haba iakren bad u producer bad kumjuh ruh u Director jong kane ka phlim u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba mynta ka sngi la sdang ban pyni tang ha ka por 1 baje nohphai sngi bad u la iathuh lashai ruh kan dang bteng ha ka por 1 baje, hynrei ynda la lait curfew yn sa sdang pyni biang baroh 5 show.
Long shisha kaba sngewsih, namar da kane ka jingjia, ka jylla ka la hap ban mad ia ki jingjulor kum ka jingshah thang iingmane, ki kali, bad khamtam haba ka jingsawa ki ktang suloi ka la pynshong syier ia ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ki pulit, ki la pdiang ia ka ejahar jong U Dubey bad ki la bthah ruh, ba un leit sha kashari, ban mudui pyrshah ia utei u dorji.
Ruins: ka mut lympher- lympher ka dei ka nongrim ba la twa bad saphriang sawdong.
Buh da ka por phi.30 snem ban trei la biang.
Ha kaba ïa dei bad kine ki jingeh jong ka Union,  ka jingïakren bad ka Myntri ka koit ka khiah jong ka Meghalaya kam shym la sei soh bad kan sa don biang sa kawei ka jingïakren ha ka 6 tarik u Rymphang ban ïa wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa kine ki jingeh.
Nongstoiñ, Naiwieng 2: Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills ka la nang jur bad dang ïai bteng ym tang na ka bynta ban shalan ïa ki dieng sha ki karkhana kiba don ha kylleng ki jaka.
Kakkum ka shithi bala ioh pdiang na ka Indian Oil Corporation Limited, Guwahati Ref:GIDO/MGL/DOM/MI-3, Dated 16-06-2023, ka la ai jingmut ia baroh ki nongpyndonkam tyndong LPG ba kin pyndonkam ia ki tiar Gas da kiba don ia ka Marked ISI bad ruh ban bujli ia u Pipe (Hose Pipe) manla laka 5 snem na ka tarik ba shna (Manufacturing date).
Ha kane ka kynti ba mynta ngi ki paidbah jong kane ka thain ngi dei ban phai khmat noh sha ka NPP kaba dei ka ruling party hapoh ka jylla ka jong ngi artad kaba don ha ka bor ba lam khmat ia ka MDA government bad ka party ba la ithuh da ka Election commission of India (ECI) ym kum ki state party ba shu kut tang hapoh ing bad ki shu ia knieh hi ka bor uwei na u wei pat.
Ban iai kynmaw sah, u Bah Columbus Hoojon (30) na umiap, u Bah Denis Nongsiej (40), u Bah Charles Lyngkhoi (50) na Mawlan (A) bad u Bah Agros Rani (35) na shnong Mawdiangsnam, kine saw ngut ki briew ki la kyllon iap ha ki ktang suloi ba khlain bor jong ki pulit Assam ha ka sngi thohdieng (14-5-2010) ha Iew Langpih.
U Satya Pal Singh Deshwal, uba la khmih lynti ban ïoh bat biang ha ka sien kaba ar, un ïakhun pyrshah ïa u Dushyant Sharma na ka bynta ka kam treasurer.
in ki shem ba ka long kaba suk bad bun ki ithuh ïa ka Amazon.
Kine ki shiphew ngut ki la buh jingkylli ruh ïa ka rai jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) kaba la pynjlan ïa ka jingshong bishar kaba dei ban long ha ka 18 tarik shaduh u bnai Lber.
Ha ka jingialehkai ba nyngkong, ka NEHU, Tura ka la pynliem ia ka St.Anthony’s Extension da 4-2 da ka shut bol ne tie breaker.
Ka 4 tarik kadei ka sngi ba ka seng KSU ka jingrakhe ia ka sngi Kyrsiew Ri lane kata ka National Awakening Day, bad ha kane ka sngi ka seng ka la wah ruh ia ki banner ban dawa na ka Sorkar ba kadei ban pyllait noh ia ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng kiba la shah kem ha ki pulit halor ka jingsuba donkti ha ka jingshah pynïap ki ar ngut ki bar jylla ha Ichamati.
U Bah Africau uba shong ba sah mynta ka Balarma, u dei uwei na ki shipai Khasi uba la ïakhun ha ka thma bah jong ka Ri Bangladesh ha u snem 1971.
Kum kane ka jingieit ïa kane ka jingrwai ym ju ïohi koit ha kiwei pat ki jingrwai kiba ju pyndonkam por elekshon.
I Kmie jong ka i la pynkhreh sha ia ka; u Panah u la kren ia ka hynrei ka Rida kam kren ia u ka la leh dom haduh katta katta.
“U Amar uba long u lahduh na ki 48 ngut ki nongïakhun u la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 50 hajar tyngka katba u Jexial pat u la ïoh ban khur ïa ka song pisa ba 30 hajar tyngka.
“Ngin peit bniah halor kane ka jingbym shimkhia khnang ba ngin ioh ban kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam thungkam tuh bad yn pynshitom katkum ka aiñ.
Kane ka Longkmie ba shah pyniap ka kyrteng ka Dijak Ch Sangma ba 45 snem ka rta.
Kumjuh ruh, namar ba ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong kan sdang naduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2023 haduh ka 7 tarik jong u Rymphang 2023 ha ki por 11:00 baje mynstep haduh 3:00 baje janmiet, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2023, katkum ka Section kaba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingpyndonkam palat ïa lai tylli ki kali da ki kyrtong ha ka por ba ki leit ban thep kyrteng.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad pynmih da ka Aisha Suchiang, katba la rwai bad pynbit pynbiang ïa ka jingrwai da u Ram Suchiang bad thaw da ka Aisha Suchiang & Daphihi Suchiang.
Katei ka jingkhyllem ka EC ka dei hadien ka jingrisaiñ jong u Chief Executive Member u Denang T Sangma.
Ki nong kyrshan kiba la poi sha kane ka jing pynskhem ki la pynpaw ka jingkyrmen kaba khraw ia une u kyrtong ka seng bad la pynskhem ruh ia nongkit kam jong KHNAM Ummulong unit ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Ma James M.A Neng, Chief Publicity secretary, KHNAM.Shillong, 15 Risaw:U Ma Solomon Rymbai, uwei na ki dkhot jong ka HNLC, uba la shah kem ha ki pulit, ula phla ha ki pulit, ba ula buhrieh ia kawei ka pistol bad ha katei ka jingleit talasi, la lap ia kawei ka pistol kaba la shna ha US, kaba ula buhrieh bha.
Hynrei katkum ki kyndon ba ka MHIS ka la buh na ka bynta kito kiba pynrung kyrteng bad ka ki long ba ki hap ban siew tang T.31 ha kawei ka card kaba don haduh 5 ngut ki dkhot ka longïing, khnang ba kin lah ban ioh jingiarap khlem da siew pisa sha ki jaka sumar pang kiba katei ka skhim ka la ithuh.
Benedict B Shabong, 5.
Lada kat haduh kane ka khyllipmat ngim pat kyndit bynriew, lano pat ngin kyndit bynriew? Ki kyntien kiba mih na kita, kiba ngi ñiew ïa ki kum ki nongïalam ha ki kynhun bapher bapher kin long ki mawlynnai ban pynurlong ïa ka jinglong kawei ka imlang sahlang ha ka Jaidbynriew jong ngi.
Ka waitlam ha ka kti ka mon ka pynpaw ia ka dak ba uwei pa uwei u shynrang Khasi u dei ban long u nongiada ia la ka longiing longsem, ka jaitbynriew bad ka ri hi baroh kawei.
Na ka liang u headmas ter jong kane ka skul u Bah S.Kharbuki ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thain u ba la ïarap shibun na ka bynta kane ka skul naduh kine ki snem ki ba la leit noh kat haduh mynta.
Haba kmen ia ka rai ka kashari,u Bah Ksanlah u la ong ba ka rai ban beh shnong ia u ka long pyrshah ia ka rul jong ka Shella Confederacy kaba shna ha u snem 1920.
U la ong ba ka jingshah pynïap jong ka Dr Vandana Das ka la pynlyngngoh ïa kiba bun ha Kerala ha kaba la ong ba kiba kum kine ki jingjia ki la pynthohbria ïa ka jylla hakhmat ki ri ka pyrthei.
Ym shym la ioh jingtip kaba bniah halor katei ka jingjia bad ym shym ioh ruh ia ka number kali, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka sngi ki nos kiba trei hapoh NEIGRHIMS ki la shong kyraiñ shi kynta ha phyllaw jong katei ka jaka sumar kum ka dak ka jingiasnohkti lang bad ki nos ha baroh kawei ka ri India ban dawa ban pynkiew noh ia la tulop jong ki da kaba pynrung ha ka jingsiew jong ka 7th Pay Commission.
“Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District ki la maham ïa kino kino kiba pyrshang ban shim ïa ka aiñ ha la ka kti da kaba pynthut ïa ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei sha ka jylla," la ong u heh Pulit ka District.
Kane ka long katkum ka jingpynbna bala pynmih da u Secretary ka sorkar jylla ba dei khmih iaka tnad Personnel & AR (A) Department katkum ka hukum ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla ha kaba iadei bad ka kyndon treikam haka por khlam COVID-19.
Halor ka jingdawa ba ka sorkar kan pyniaid hi noh ia ka EMRI u president u la ong  “Ka tnad ka koit ka khiah, ka dei ka tnad kaba donkam tam ia ka imlang  sahlang kumno kin ai ba kin pyniaid da ki company  ki ba na shabar jylla, katba kim tip eiei shaphang ka jylla jong ngi, kumta ngi kyrpad ia ka Sorkar ba kan shim khia ia kane ka phang".
Ka Japan International Cooperation Agency (JICA) ka la dep ban ïasoi bad ai jingmynjur ban ai ram halor ki ar tylli ki Project na ka bynta ka jylla Meghalaya, kum shi bynta ban kyrshan ïa ka thaiñ Shatei-Lam-Mihngi lyngba ki Project shna surok ba la tip kum ka North East Road Network Connectivity Improvement Project.
Nalor kata, la ïoh jingtip ruh ba dei lyngba ka jingshimkhia jong kitei ki pulit CRPF ba ki katto katne tylli ki kali kiba la pynsangeh hakhmat kitei ki dukan ruh ki la lait na ka jingkem ding.
Ka  Goldsmith, ka ia shong bad U Imran, naduh u snem 1995 haduh u snem 2004 bad ka ong shuh shuh “U Imran, u dei ban tap da ki jain ia la ki khmat, ym dei ban phah tap jain ia ka kynthei".
U ma Tyrnit ula ong “Ha kine ki kyndiat snem bala sdang ban pynbha bad ai jingiada iaki law kyntang ha Mukha Ialong bad ai jingiada iaka Sahksaw ka thwei kaba don haka bynta jong ka wah Myntdu, Rynji nalor kiwei kiwei ki jaka jngoh kai kum ka Mooshutia, Khloo Pohblai Mooshutia kala khring iaki ba bun ki nongwan jngohkai trai shnong bad kiba nabar.
Kidei ki paidbah ban leh ïa ka kam kumba ka jingsynshar laitluid ka dei kumta ïa ki paidbah," u la ong.
Haduh katno ngi la lah ban pyndonkam ïa ka um kaba don ha kine ki wah? Ha ka juk stad mynta, ym lah mo ban pyndonkam ïa kane ka um ha ki wah na ka bynta ban bam ban dih? Ki shipai ki tan ïa ka um nangthie na Umïam la da ki snem mynta ban pyndonkam man la ka sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka SSMP, Bah Samran Syiem u la ïathuh ba katei ka jingwan jong ki ka long ban pynkynmaw biang ïa u Myntri haba ïadei bad ka jingdawa kaba ki la buh naduh u snem 2021 khnang ba katei ka thain kan lait noh na ka iwtung.
U President ka BJP pat, u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi u la ong ba u bah AL Hek na Congress, u Bah Sanbor Shullai na NCP bad ar ngut ki MLA shimet u Bah Robinus Syngkon bad u Bah Justine Dkhar MLA kin sa wan lashai ha ka jingialang ban kren paidbah u Modi ha Polo.
Ha kane ka jingiakhun ka Mupliang kala ioh shuwa ban pynkhih jar tang hapoh 1 minit bala iaid ka jingiakhun.
Halor ka jingthung ïa ka Kong Susuki Pariat kum ka President ka BJP State Mahila Morcha bad ïa ka State Mahila Morcha Executive Committee la thaw da kaba ïasyllok lang kumba la pynkupbor katkum ka riti treikam ka BJP ym kumba la kynnoh u Bah Muktan ba ka dei kaba la leh hi da u President Bah Ernest Mawrie.
U la ong ba ka jingweng ia ka jingkyrshan na ka UDA kam dei na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad u la kyntait ba kan don ka jingktah ia ka shuki chairman ka State Planning Board ha ka jylla.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la weng noh ïa ka dawa jong ka hadien ba ka sorkar ka la kular ban pynjlan ïa ki kynta shong Dorbar Synrai da 2-3 kynta man ka sngi.
La pynkup burom ruh iaki khynnah ialehkai bapher bapher.
La kyntu ia baroh ki nonghikai skul kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka MGPSTA ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka sngi khlem pep satia.
U Bah Pollstar u la iathuh ruh ba um lait kti lait kjat ba sumar ia ki jingri kaba long thik kumba sumar ia ki khyllung.
Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban plie la ioh ka jingkren maitphang halor kane ka kam na u Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G kumjuh ruh ki kyntien ai mynsien na u W Lyngdoh bad ka S Tariang katba ha ka bynta ba kut u A.Bthuh, Jt.
Dei hangne ba la ju don ki shlem jingpule kiba la saiñdur ïa kiba bun ki khrawnam, ki peh sylli bad ki kynrem ki lyndan kiba napoh la ka thaiñ bad wat na shabar ruh kumjuh.
LPS, Muktapur Bengalee UPS, Manghairyum UPS SSA, Shnongpdeng Govt.
Halor kane ka jingjia, na ka liang utei u Bah Ruby Binong kum u kpa, u la kyntu jur ia ki bor jong ka sorkar jylla ba kin shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit kaba thikna ban lap ia ki jingshisha baroh bad ruh ba ka sorkar kan shim ruh ia ki lad ki lynti nangne shakhmat ban pynthikna ba ki hajar ngut ki khun samla ka jylla kiba leit ban wad jingstad bad trei sha ki bynta bapher bapher jong ka Ri ba kin don ia ka jingshngain bad lait na kine ki jingjia kumba la wan jia ha ka khun ka jong u.
Shillong:Ki nongdie dohsnam na Laitlyngkot ha ka Monolith Festival-2024 ba la pynlong ha Mawphlang, mynta ka sngi ki la pynpaw ba ka iew ka la kham iaid bha namar ki paidbah ki la wan ban ieng lain ban ia thied dohsnam.
Hooid ha ka jingiohi ha you tube i kumba nga hikai ia u Kumar Sanu, hynrei ym dei ba nga hikai hynrei dei ba nga hikai ia ka jingrwai Khasi kein.
Shillong,11 Nailur:Hadien ba la mih ki jingkynnoh ba u Officer Incharge ka Pynursla Police Station u la bom dusmon ia 5 ngut ki samla ryngkat ka jingshah kynnoh tuh blang, u SDPO Bah Ian Swer  u la hiar dalade hi sha Pynursla PS ban ia kren bad ki Rangbah shnong ki Sordar shnong bad ki paidbah ka thain halor katei ka phang.
U Shynrai : Une u long uwei napdeng ki jait jingshoh ba kiba bun ki ju pyndonkam u don ka curcumin, bal ah ban pynduna ka jinglong artatien bad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat da kaba pynduna ka jingkiew ka jingtyrha bad ka oxidative stress kaba ju jia hapdeng ba ki briew ki mad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglong artatien bad ka jingkhih khuslai.
Katba na ka bynta ki khynnah ïalehkai kiba na Khasi Hills Districts, Jaintia Hills District bad napoh Ribhoi District ka Players Selection Committee kan pynlong ïa kane ka prokram mynta ka sngi Saitjaiñ bad kan long ha Shillong.
Shisha ha kane ka jylla jongngi la bun sa tang ki politicians kiba shu imain rangbah, hynrei ki reng mattah (politicians with no statesmanship).
Lashai ka sngi ba ar ka kynhun myntri, kan sa shim ia ka rai ba khatduh ia ki jaka bapher bapher kiba ka sorkar kan sa buh ia ki police outpost, kiba la iakren phylliew jingmut bad ki ba bun ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei haba iadei bad ka rai ban buh ia ki police outpost ha ki jaka ba don jing ia kajia bad yn pyntikna ba ka jing treikam jong kine ki outpost, kan long kaba tikna ki rukom trei kam, la ong u myntri rangbah ha ka jingialang jong baroh ki saiñ pyrthei ha ka jylla.
Lada une u briew u dang ïai bteng ban pynshit, ngi, kum ka seng FKJGP ngin mih paidbah ha ka 7 tarik, Ïaiong ka sngi ba kine ki poiei, hapoh ka shatri ka Meghalaya Linguistic Minority Development Forum ki mut ban shong kyllaiñ myngggor ha Khyndailad," la ong ka Seng.
Katkum ki kyndon (guidelines/criteria) jong ka Election Commission of India(ECI), kino kino ki political party kiba la pynrung kyrteng(registered) ha ka Election Commission of India(ECI),lada ki lah ban jop ne don MLA ha ki saw(4) tylli ne palat ban ia kata,ha ki state ka ri India, kum kita ki party yn ithuh noh(recognised) ia ki kum ki party solonsar ka ri India(National Party).
Halor kane, u DC, u la ong ba ka dei namar ba ka sorkar ka dang pyntreikam ia ka National Food Security Scheme hynrei u la kular ba un khot ia ka jingialang bad ki nongdielang ban iakren ia kane.
Ka paragraph 5(b) ka iada ia ki ba ynda ki la kut ka samoi long Speaker, kin kylla long biang ki dkhot ka Seng.
Halor ka jingkylli na ka ïing bishar la pyntip ba na ka bynta ka Sorkar Pdeng ba ka CISF ka dei kaba lah ban leh ïa ka kam talasi ïa ki kali kit mar.
Ka Campus Quiz mynta u snem la phiah ïa ka jingïakhun ha ka ri ha ki 24 tylli ki bynta ne ki cluster, ha kaba ki 12 ngut ki nongïashim bynta kiba ïoh rung sha ka final ki la shah jied ban ïoh ïa ka ‘Wild Card Final.
Ki pulit ki la kem ia utei u trai dukan bad la kurup ruh ia kyiad ba la ioh na u.
Ia kane ka jingialang kaba tip kum ka Felicitation Cum Motivation Programme la pynlong da ka Dorbar Shnong Tuber Shohshrieh halor ka phang “Eldest Footstep, A path way to success" ha Tuber Shohshrieh UP School, Wahchlem, East Jaintia Hills District.
Ha kaba ïadei bad ki Smart Meters, u Dr.Mukul ula ong, “ka Sorkar MDA ha ka jaka ban leh eiei ka la kam pynban ba ka la shah kynnoh.
Ki lanot shlei um ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la kloi ban ai jingïarap na ka bynta jong ki ha kaba ki la lah ban im kumba ki long mynta dei na ka daw ka jingai jingkyrshan jong ka sorkar.
U Chairman u pynbna ruh ba shibun ki sports activities kiba kin dang pynlong shuh shuh na ka bynta ban ïarap bad ïada ïa ki khynnah ban lait ne ngop ha ki kam ba sniew.
Hadien ba I lah poi shongkha ha Mawngap, I la shitrhem bha ha ka lehkai sawangka bad bunsien ki jingrwai lajong la bynrap ha manla ki sawangka.
Ka seng kam khang ia ka jingieit ki ar ngut, hynrei ka pynrem pat ban pynpaw tyngkrein hakhmat uba bun ba lang ha ing Syiem naba ka imlang sahlang hapoh ka Thain Mawkyrwat lei kam pat pdiang iaka shongkha khleh.
Ki nongrep jong ngi ki la ha ban phai khmat sha kaba kum kata ka jingrep kiba ki briew ka pyrthei kim ju poi pyrkhat.
Ka Jingsuk bad Jingkmen.
U la ong ba ka jingpynkhynniuh shuki kam dei ban jia namar ba kiba shah ktah na kane, kin dei ki paidbah ka jylla.
Ka sngi iewbah Sohra ka ju hap ruh ha man la ka sngi iew Rynghep,(sngi iew khasi).
Kane ka Youth Conference ka dei kaba 25 th kaba la pynlong da ka Lei Synshar Cultural Society kaba la sdang haka 29 tarik kan kut lashai ka sngi 30 tarik Nohprah.
:Ka jingrwai “Pyrthei shong ing basa" ka dei ka jingrwai Khasi kaba la dep pyllait paidbah ha ka 10 tarik, Nailur 2023.
"“Kane ka la wan urlong ha ka kamalehkai phutbol ka jong nga ban pynasoh sha kane ka kynhun namar ka la lah ban khura ki trophy ha ki lympungalehkai," u la bynrap.
Namarkata, ka Forum ka ïaiban ïa ka Sorkar ban shimkhia ban pynneh pynsah bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad kumba ngi la ïoh jingtip ba ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Jylla Assam kin sa leit jurip ha ka 15 tarik mynta u bnai hynrei kane ka jingjurip kam pat urlong satia haduh mynta wat haba ladep shna wat ïa ka rynsan," u la ong.
“ Hooid wat la kim ïathuh bniah shaphang jongu hynrei na ka jingphla jong u ki pulit ki la sdang lap ksai hi malu mala.
Kito ha 3 mer UpperShillong ba kylla khongpong dei kine ba ha slope ka centre of gravity ka pynkylla khongpong.10 snem mynshuwa ka bus sha west kaba la kit ki mar khia shna iing ha tnum ka la kyllon ha 3mer, ban u nongiaid lynti u bapli bad la iap ha shen.
Kane ka jingkren jong u President ka UDP ka long ba hapoh ka Congress ka jingiakynad ka la jubor hapdeng jongki hi bad kan sa poi ka por ba kan sa bthei syndon shabar.
Ka lah ban long kaba sngew danda ka jingkren u Symbud myntri tangba ka long pat kaba shisha bad kaba dei kumba u la kren.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya high Court ka la hukum ia u DC ka EKH ba un tohkit ia ka jingkynnoh bamsap khaw reshon ha Sohiong bad un hap ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh ka lai bnai bad ka high Court ka la hukum ruh ia u SP ka EKH ba un rejistar case halor katei ka kam namarba ka Sohiong Police Station kam shym la rejistar case ia ka jingujor ba la ujor da ka CSWO.Ha katei ka hukum u nongbishar ka High Court u Justice SR Sen u la ong “La thung ia u Deputy Commissioner , East Khasi Hills Shillong kum u ophisar u ban khlieh ia ka jingtohkit ba un tih bniah ia katei ka kam ban lap ia ki jingshisha bad ban pynshitom katkum ka aiñ ia ki briew kiba donkti, khnang ba nangne shakhmat ki paidbah kin ym ia kynduh shuh kum kane ka jingeh".
Lada ki myntri ki batai bakla(misled) ia ka House,katno tam ia ki paidbah bym tip bha ia ki ain ki nun sorkar.
“Nga sngew ba nga don ka jinglaitluid, kum u nongshong shnong jong ka India, hynrei lyngba u aadhaar, ka sorkar India, kan lah ban pyni ia ka jingtip shaphang jongnga, wat ha ki briew lane ha ki kompeni kiba don shabar ri ruh" ong U Rev Sangma.
Wan plie pyrda u SP ka West Jaintia Hills District, u B.D.Marak uba la long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka lympung ïakura kaba la pynlong da ka All Jaintïa Open Boxing Championship 2023Ïa kane ka lympung la sdang mynta ka sngi ka 24 tarik bad yn pynhap lashai ka sngi ka 25 tarik Lber kaba la long hapoh Madan Daimasi Ladthadlaboh, Jowai.
Ia ka kol ka Lajong la thep da u Sheen Sohktung ha ka 15 minit bad sa ha ka 26 minit u la ioh biang ban thep.
Ki khun ka Niamtre Ïawmusiang ki la jied ïa ka mat ‘Roster System’ bad ka Reservation Policy kum ka khubor sha ka sorkar jylla bad ki khun ki hajar na Ri-lum Jaiñtia ruh ki kwah ka jingkylla bad jingpynbha ïa kine ki mat.
Ha West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Shillong, 9 Nailur:Ka jingiather ki Myntri bad kiba khraw ka hima Mylliem kiba don ha ka liang pyrshah bad ha ka liang synshar ka la jur bha ha kine ki sngi, namar ka kam pyrshah Syiem, hynrei ka jingiather jong ki pat ka la long narieh narieh ha kaba baroh ar liang kim nud ban kren haba shai bad haba kren bad u nongthohkhubor ruh ki buhrieh ia ki kyrteng jong ki.
“Kan bha ruh shibun ia ki katto katne ngut ki MDC jong ka PDF ba kin kham tyngkai ia ki kyntien ba ki kren namar ka pynpaw tang ia ka jingbieit jong ki.
Namarkata na ka liang jongnga kum uwei naki ba bat iakane ka kam nga sngew ba lada ka sorkar kam lah ban aibor ban ne pynjynsur baki dorbar shnong ne ki vigilance committee kin pynbeit iaka dor kat ban ym khniot ne nion shiliang la ia u nongsam ne ki nong ioh bhah ka por kan sa poi ka por ba ia u khaw rashon la dei baki myntri, ki ba shong na shuki ne ka sorkar kan sam hi dalade shaki paidbah khnang bakin sngew thuh iaka jing duhnong bad jing iohnong haba sam ia u khaw rashon, bad lada ka sorkar hi kwah ban thung iaki nongsam khaw nala ki shnong nga dawa baka sorkar kadei ban wad bniah shuwa iaka rukom pynlut jong ki nongsam khaw ha man la ki shnong jongka jylla hi baroh kawei khnang baka jingsiew bai kit ne bai lutksan iaki dealer kan long kaba iahap dur baki dealer kin lah ban sam ia u khaw katkum ka jing bthah jong ka.
“Ngi la dawa na ka bynta ka bhah thungkam kaba 80% ha kino kino ki kam ba lait ha ki jaka treikam ne ki ophis ki riewshimet ne kompeni, ba dei ban buh bha na ka bynta ki riewlum kiba dei ki trai trai jylla ka Meghalaya" ong u Bah Pyndap.
Shillong, 15’lyngkot:Haba kren kum ka kongsan ha ka jingialang kaba la long ha ka U SosoTham Auditorium, ba la pynlong da ka tnad Animal Veterinary & Husbandry ka sorkar jylla, kaba long ruh ka jingpyni nam pylleng  jong katei ka tnad,  ka myntri ba dei peit ia katei ka tnad ka Deborah C Marak ka la ong ba ha u snem 2013-2014 ka jylla ka la pynmih haduh 1049 lak tylli ki pylleng, bad 822 lak litar ka dud, hynrei katei ka jing pynmih dud bad ka jing pynmih pylleng kam pat lah ban pyndap ia ka jingbun paid u paidbah ka jylla bad dang hap ban shim ia kitei ki mar na kiwei pat ki jylla.
Ki Pulit ki la sei ïa ka met bad la lah ban ithuh ba ka dei ka met jong ka Bah Yespar Pariong ba 54 snem, u ba dei na ka shnong Nongstoiñ.
Katba ki kali ba bym kit mar kit mata bad ki kali kit palat pud kin shah ïaid hashwa ka 8 baje mynstep ne 8 baje da miet.
U Conrad haba kren ha ka jingïalang hadien ba la plie ïa kane ka pung, u la ong ba ka sorkar kan pynlut kumba 400 klur tyngka eiei ha kine ki lai snem ban wan na ka bynta ban shna ia ki pung ne ki jaka pynlang um, khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh ha ka liang ka um ka wah bad kine ki pung kin ai ka jingshakri na ka bynta ka rep ka riang, ka umbam umdih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la rai ban khang dam ia ka Musa Compound bad ka Gopal Ji Compound, kaba don ha Jhalupara, namar ka jinglap ia kiba don jingpang corona virus lane kiba don jingsuba ba ki iajan bad ia kiba don ia katei ka jingpang.
“Katkum ka jingtip ba la ioh, kumba 16-17 tylli ki constituency la leh tuh ia ki EVM kynthup ha ka constituency jong nga (East Shillong constituency)" , la kam u Bah Bin do haba kren mynta ka sngi Nyngkong sha ki lad pathai khubor.
Ha katei ka jingialang kaba la khot pynlong da ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, la wan ban iashimbynta naduh ki MLA na Bhoi, ki nongialam niam, ki BDO na baroh ki Block kiba don ha Bhoi, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher lem bad kiwei.
“Nga lyngngoh ba ha kum kane ka juk shai dang don ki briew kiba leh dum, bad ki bym tip ba ka don ka ain kaba pyrkhing kumno ban iada ia ki khynnah", la ong iwei i longkmie lyngba ka Social Media.
Ka Laban Constituency ka don tang kumba 13-14 hajar ngut ki nongthep vote.
U la ong ba ka tnad mynta u snem ka ïaleh ban ai ka jingshakri kaba paka tam ïa ki paidbah bad ban lah ban ïakhun ïa ka jingbym ïoh bam lane ka “Zero Hunger".
U Myntri Rangbah u la ïohi da la ki jong ki khmat ba ki jingshah pynjulor ki long kiba la jur haduh katta katta bad kiba ym pat ju jia mynno mynno ruh ha rilum Garo hapdeng kine ki snem wat la ka jingshlei um ka ju jia man la u snem ruh.
Impossible to comment.
Ha kawei pat ka tweet, U Sarma, u ong ba U SP ka Kolasib, ula bthah ia ki pulit jong ka Assam, ba ki dei ban mih noh na ka ktem jongki, namar ba u paidlang Mizo, uba don ha katei ka jaka, un nym kynran dien satia, ne un nym pynjem na ka jing ia kynad ha katei ka jaka.
Kumjuh u nongialam ka PDF ha KHADC u Bah Process T Sawkmie u la kyrshan ia kane ka jingkren u CEM bad u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyndep noh ba kan long ain noh.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka AMAM, u Dr.A.Lyngdoh u la ong, “ka Association ka la pynlong ïa ki jingïakhih lyngba ka Social Media da kaba buh ïa ki slogan, ki jingthoh na ki kotkhubor bad ïa ki ishu bym pat lah ban weng jong ka AYUSH Department ha ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ladep ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud kiba kynthup ïa ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pillingkata bad Ratacherra.
U Himanta u la ong ruh ba ka wat kaba ar kan long ia ki bynta ki ban kham don ka jingshitom ban ia pynbeit, namar ba kan kynthup ia ki 3 lane 4 tylli ki shnong kiba jur ka jingiakajia kiba kynthup ia ka Langpih,Block I,Block II.U la bynrap ba kaba sngew tynnad pat mynta ka long ba ki nongshong shnong bad ka sorkar kim ju ia kren shuh halor ka jingiakajia hynrei ki ia kren halor ka jingpynbeit noh ia kane ka jingiakajia.
Kane ka jingthmu dei ban pynrem da baroh, namar ba ka don ka jingmut kaba rieh ha ka.
Haba kren ha ka jingialang ka NPP Block Umsning ha sngi Balang ha Lad Sharai ryngkat ka kyrtong MP ka Kong Ampareen Lyngdoh shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon, u bah Samlin u la ong ba ka VPP, mynshwa ka la iakhih dohiap ban pynkylla ia ka Reservation Policy ban ai kam ai jam ia ki samla khlem kam hynrei mynta pat ynda la weng pat ia kiba la shongthait ka la pyrshah.
"Ha kane ka prokram, la don ruh ka jingshim smai bad la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na i B Nongrum bad i Kyntiewlin Mawphniang.
Tang hapoh 10 baje ki la leit thiah noh.
Ka jingiakhun ha ki minit kiba khatduh ha shwa ba ka jingialehkai kan wai noh kala sdang ban khluit bha bad ki rangialehkai ka Mawkawah kila ialeh ban iada tyngeh na ka jingshah thep kol pynban ha ka minit kaba 86 kam shymla lah shuh ban iada bad u Treiborlang Nongsiej jong ka Mawliehbah u la ioh ban pyniakhaid noh ia ka jingialehkai da mar 1 kol.
Ha kane ka sngi yn ia don lang ruh u CH Venkatachalam uba dei u General Secretary jong ka All India Bank Employees Association u ban plie ia kane ka conference.
U Dr.Syngkon ula ong ruh ba ka Party ka dawa na u Myntri Rangbah ban phah kem ïa ki nongtrei ka TopCem kiba donkti ban pynshit ïa ki Pulit ban bom bad tied ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka Public Hearing.
Kane ka tnad ka uwei u Inspector, 5 ngut ki Sub-Inspectors, 5 ngut ki Head Constables bad 38 shipai langrut (Constable).
Ki samla pule ha Delhi, kiba shim bynta ha ka jingrakhe Sngi Meghalaya ha katei ka nongbah, ha ka Lah Sngi U Blei:MIPR.Ka kynhun Karni Sena, kaba pyrshah ia ka phlim  ‘Padmaavat’,  mynta ka sngi, ka la mynjur ban peit kai ia katei ka phlim, kaba la tyrwa da U Sanjay Leela Bhansali, na ka bynta ban pynhun mynsiem ia ki.
"Kane ka case ka ïadei bad ka Reservation ïa ki OBC, kaba la sdang naduh u snem 1991, ha kaba ka Mandal Commission ka la bhah 27% Reservation ïa ki OBC, bad kam dei kaba thew ïa ka Reservation jong ki ST/SC kaba la ïaid katkum ka population naduh kaba sdang.
Ka MAKO ka ai khublei ruh ia ka Fly big Airlines kaba la ai ka jingshakri kaba bha ha ka kam jong ka, arsien shi taiew kata na Umroi sha Delhi.
Ka Sorkar ka la dep bhah lypa palat T.2 klur shisnem marwei na ka bynta 60 ngut ki MLA.Kane ka skhim ka dei kaba ki MLA ki lah ban thaw lad thaw lynti kumno ban pyntyllun ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
Ha ka jingkren shaphang ka bynta jingsiew kaba 15 jong ka PM Kisan Samman Nidhi kaba la pyllait mynta ka sngi, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba palat T 2,75,000 klur ka dei kaba la phah sha ki account jong ki nongrep haduh mynta.
Utei u samla u la ioh kamai marks ha ka English – 75,  Mathematics – 98, Physics  – 95, Chemistry – 97, Biology – 92 bad ha ka sobject Khasi 87 marks.
Baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 2,592ngut, namar kiba iap mynta ka sngi, ki long 150ngut.
Shillong, Nailar 23: U President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Baar u la ong ba ka jingbishar biang ïa ka soskular pynbeit pud (MoU) hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kam dei kaei kaei kaba ym lah long namar baroh ar tylli kine ki jyla ki dang dei kiba hap ha kajuh ka ri.
U la ong kat shaba phai la ïohi tang ki jingïa kynnoh markylliang nalor ba ki ïadon hak a sorkar ka long thik kumba dung tari da lade ïa lade.
Kane ka dei ruh ka Single Window application portal kaba thmu ban lum jingtip ruh ha kaba iadei bad ki jingdonkam bapher bapher jong ki paidbah, kata naduh ka phang kaba iadei bad ka rep ka riang, ka thung ka tep, ri jingri, kam jngohkai bad kiwei pat.
Shillong: Ha ka jingjia ba sangsot ,uwei u heh shipai suin jong ka ka Eastern Air Command (EAC) ha Upper Shillong u  Shailesh K.Pandey, u la duh ei kha makha ia la ka jingim namar ba u la hap na jrong ka sharing lum, katba ki dang leit iaid kai sngewbha bad ki paralok jong u ha ka jaka badon ha Laitlum haka sngi U Blei.
Ka seng ka kren bynniaw ruh ba da ka jing wan die khutia kine ki bar jylla kumne ka ktah haduh katta katta ia ka iew ka hat khamtam, kaba pyn kulmar haduh katta katta ia ka dor ka mur.
La kyrpad ia ki nongkhaii bad ki trai jaka ban iamih ryntih lang bad ban iai shah shipor haduh ban da dep pynkhuid shnong.
Ka Rajana Sonawane ka dei ka briew ba duk katta katta.
Shillong, Risaw 06 : Haduh mynta ym pat tip satia haduh katno ngut ki paidbah na Meghalaya kynthup ïa ki samla pule kiba sahkut ha Sikkim hadien ba katei ka jylla ka la mad ïa ka jingshah lyngshop kaba jur ha ki bor ka mariang.
Ha Seïon, u lum bakyntang jong nga yn ym don shuh ka jingma ne kaba sniew.
Tang jingkynmaw ha nga kin sah,Ïa por jinglong khynnah;Ka por ba shlei jingkmen kyrhai,Bym ju don jingkhuslai.
Nalor kitei, ki cash prize, ki certificates bad trophies, ka Commission ka lah ban ai kyrpang, ki certificate ryngkat bad ka cash prize kaba T.50 thousand kawei ïa ki katto katne ki phlim ba la shah jied.
Shillong, Jylliew 18: Ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, ka la dep ban ai injek ïa palat 20,000 tylli ki masi ha kylleng ki bynta ka Jylla ban ïada na ka jingsaphriang jong ka jingpang sniehdoh ba la tip kum ka Lumpy Skin Desease (LSD).
Ha ka jingïalehkai phainal kaba nyngkong ha ka liang jong ki kynthei, Amlarem Government LP School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mukhla Grassroot Center da 1 la 0.
Shillong, 18’lyngkot:Ki nongdie kyiad phareng ha Iewduh ki la ud halor ka jinglong jingman ka Iew die kyiad ha kine ki sngi, bad katei ka jinghiar iew ki la iathuh ba ka la hiar kynsan kynsan mar sien khang dewiong ha kane ka jylla.
Ka dor khaw ka long T.3/- shi kilo ia ka Card stem bad Card pink, bad T.9.62p shi kilo ia ka Card blue.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban jied ïa ki khynnah skul na ka District Level ki ban sa mihkhmat ha ka State Level bad kumjuh ruh ha ka National Level ha kaba lyngba kane ha ka District Level yn pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ban lehraiñ ban ban mihshakhmat ban wan ïashimbynta ha ki rynsan lyngba ka jingpyni jong ki ïa ka sap ka phong ba ki ki don bad ban long ki khynnah skul kiba skhem ban kren ïa ka jingshisha kaba ki ki la pynkhre lyngba ki jingai jingmut na ki nonghikai.
U ong ruh ba watla u la shongthait na ka kam ha ka 30tarik u Jylliew hynrei ha ka 01tarik Naitung pat u khlem shongthait shuh namar u ïaid kylleng kylleng ki jaka ban bteng pat sa kawei ka kam.
:Ha kawei na ka jingïakop khwai dohkha ba la pynlong ha Ira Lake, Tura myn ha ka 14 tarik Naiwieng, uwei u briew u la ïoh pynban da ka Dkar kaba heh bad kaba kham pher.
Lah ban kdew hangne ba ha ki taïew ba la dep ka HYC ka la leit kylleng ki jaka ban pynshai paidbah.
Ula ong ruh ba ki District Council kim dei tang na ka bynta ban lum ia ka pisa lyngba ka khajna hynrei ka dei ruh ban thaw ia ki lad ki lynti ban ai kam ia ki samla ka jylla lyngba ka District Council kan pynlong ain noh ia ka Trading by non tribal Act 1954 ba kam dei tang ban ai ia ki trading laisen ne tang ban pynthymmai ia ki trading lisen hynrei ka dei ruh ban buh da ki kyndon ba katno ki samla ka jylla kin ioh kam ki trai jylla, ki bym dei ki trai jylla hynrei ki ba dei ki nongshong shnong jong kane ka jylla bad ki bar jylla ki bad yndaa la dep ka kam ka jong ki kin hap leit phai noh.
Sa kawei pat ka liang ka long ba ym dei ban shu kynnoh ba ka jingrem kput jong ka Congress ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka dei na ka daw jong ka jingbymler jong u Rahul Gandhi kum u Nongialam bad u President jong ka.
Ïa ki kol jong ka Dkhiah West la thep da u Duni Dkhar ha ka minit kaba 3, u Arki Phawa ula thep ar kol bad u Shameki Dkhar (26).
Haba ïathuh ba ha u snem 1972 haba ka Congress ka jop tang khyndiat tylli ki Seat, u Bah Prestone u la ong, “mynta ka histori la phaidien biang.
“Ka VPP kam ngeit ha ka ktien hynrei ha ka kam kumta ka nongrim ka VPP.Watla nga long marwei mynshwa hynrei ka jingkhlaiñ kam shong ha ka jingbun briew, 50 snem ki khlem long ki nongthaw aiñ hynrei tang ki nongthaw pisa, ki khlong lut ïa ki marpoh khyndew bad mih bluit ki High Level, ki ong ba u Bah Adelbert udei uba ïam bait te balei pat maki ha ki 50 snem ki khlem ïam hap ïam da u Bah Adelbert na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew," u la ong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 1,868 ngut bad kiba iap baroh, ki long 1,385ngut.
Ka jingpynkynriah ïa katei ka shlem trei kam ka tnat shipai Assam Rifles ka dei kawei na ki mat trei kam jong ka seng MNF ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la pynlong ha u Naiwieng jong u snem 2018.
Kum ban shu pynkynmaw 6 ngut ki nongtih dewiong ha East Jaintia Hills District ki la khlad noh hadien ka jinghap ka jong ki na ba dkut kynsan u tyllai u ba teh ia ka mashin ba ki pyndonkam ban hiar ban kiew ha katei ka thliew.
Hadien jong kane ka jingjia, ka sorkar Assam ka la phah shi kynhun ki pulit hapoh ka jingialam u O/C ban wan tohkit na nga ia kaneka jingjia, kaba sngewlyngngoh ka long ba kita ki pulit ki la leit iathuh sha ki bor sorkar bad ki da pynpaw hapoh ki khubor ba ka dei ka lyer Langthari (Whirlwind).
Bad ym ju sngew ba uta u khun haba u pan un da pnah ktien pnah thylliej ban da pynkulmar ia u Kpa ne ia ka kmie.
Ha kane ka sngi ki paidbah kiba wan iew hapoh iew Nongspung kila ia poi lang sha kane ka jingpynshai paidbah ban sngap ia kaei kaba ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki pynsngew halor ka CAA bad ia ka ILP.New Delhi: Ki khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka Sonia Gandhi, kaba dei ka President ba shipor jong ka seng Congress, ka leit mar mar ban shah sumar ialade ha ka hospital jong ka  Sir Ganga Ram.
U Myntri jong ka tnat Environment ha Delhi, u Gopal Rai u la ong ba katei ka kynhun ïa kaba la tip kum ka Task Force ka la shah pyntreikam ha katei ka bynta bad ka la dep ban jurip bniah ïa palat 1,200 tylli ki jaka.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha kine ki jaka kiba hap ha ka Hima Nonglang bad bad Nongbak-Aking kim don ha ka MoU bad ba ka jingbakla ka dei ha ka por ba dro ïa ka map kaba pynhap ïa ka Armalang, Malang Sarbari, Malang Joypur bad u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka pynpaw ba kan pyrshang ban pynïoh biang ïa kine ki shnong.
"Na ka bynta kawei ka ar shaka, u nongñiah un hap ban siew kum ka bai laisen kaba long T.700 shisnem, katba ka bai permit ka long T.200 shisnem lada ki kamai tang ha ki jaka kiba la batai lypa kum ha nongbah ne district, hynrei lada kamai ha baroh kawei ka Jylla, ka bai laisen ka long T.1300 bad ka bai permit ka long T.200.
Ka jingpang HIV/AIDS ka dei ka jingpang bad kam dei ka kam lorni ne ka kam ban їa-bishar ne pynrem briew.
Lada ki lah ban pynïar ïa ka kam, khlem pep kin pyrshang ban pynmih kham bun ki mar rep bad marbam ban peit ba ki nongshong shnong ka jylla kin ïa ïoh bynta lang.
Ka long kumne namarba ym don kita ki briew ne ki kynhun kiba peit ba khmih, kiba bishar kiba khaddar kumno ban leh ïakane naka bynta ban pynioh kam ioh jingtrei ïa ki khun samla kiba la nang la stad jong ka Them Ri-Bhoi.
Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) kum shi bynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom ïa ka 10 tarik u Nophrah kum ka sngi rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
Na ka liang u BM ka State bank of India Ladrymbai branch u pdiang sngewbha ia kane ka jingtyrwa jong ka seng bad kular ban iasnohkti lang bad ka seng ban ai jinghikai ia ki paidbah ban lait na ki briew ba thok ba shukor bad kiba kwah ban bam ei ia ka pisa jong ki paidbah khlem lyngba ki buit thok buit shukor jong ki.
Haba iakren ia kane ka phang bad U Rangbah Shnong ka Dawki, U bah MF Ryngksai, ula kynthoh, da kaba ong “Kiei kiei ki sdang na la iing bad kiei kiei, ki kdew ha kine ki sngi, ba ka la synjor ka jinglong jingman na la iing".
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Bah AL Hek, kandidet jong ka seng BJP, ula jop salit ia U bah James Ban Basaiawmoit kandidet jong ka seng PDF ha ka jingiakhun ha Pynthorumkhrah.
Dawki:Ki la don shibun ki paidbah kiba dei ki Khasi bad kiba shong ba sah ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka India bad Bangladesh, ki la pynpaw ia ka jingbitar eh ia ki shipai Border Security Force (BSF), kiba la ap pahara ha kitei ki jaka khappud, namar ba ki la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah.
U Conrad Sang ma, myntri rangbah ka jylla, u kren ha katei ka jingialang, da kaba shu pyni dur bad U Narendra Modi, u kren lyngba ka video conference bad la pule ruh ia ka jingkren jong U Lat ka Jylla, ha katei ka jingrakhe.
“Namar kane ka jingbym don ka polisy ba shai ka sorkar, kine ki shnong ki duh lut ia ki skhim na tnad nongkyndong bad na ki tnad sor ruh", la ong u Dr Mawthoh bad bynrap, “Baroh ngi kubur ba donkam ia ka policy ban nym ktah ia ki jaka ha sor bad nongkyndong.
Haba kylli u la ong ba, “ngi kum ki trai jaka ngim ïoh jingmyntoi shuh na kane ka skhim namar ngi la dep ban ai ïa ka jaka hynrei ngi la buh da ka kyndon shwa ban soi ka MOU ba ki ban pyntrei ïa kane ka kam ki dei ban long ki kontraktor na kine ki thaiñ.
Na ka liang jong ki MLA ruh ki la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad kin sa rah ruh ïa ka khubor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma shaphang ka Meghalaya House bad ki la ong ruh ba ka dei ka mat kaba i donkam bha katkum ka jingshem jinglap jong ki hangne ha nongbah Bengaluru.
Katei ka jingpynïasoh jong ki paidbah ban long dkhot ha ka NPP ka la ai mynsiem ïa ka party NPP ba kan dang ïoh ban bat biang ïa ka jingjop ha ka election MLA 2023.
La don ruh kiwei kiwei kiba la pynpaw ia ka jingeh kum ka jingjaboh jong ka iew ka jingkhap ngiah khamtam ha ka por ba mih ki jhur na kane ka jylla Meghalaya bad ka jingkiew ka bai musur kaba la shim da ka hima mylliem.
Na ka liang ka seng khlem da bun ktien ka la phah leit phai noh shisyndon ïa ki.
Ka la kynnoh ba kine ki phra tylli ki kompeni ki la lute na ki paidbah ka jylla bad ka la khot ia kiba don ka jingsngew ba kin iasnohkti lang bad ka seng ha ka jingiakhun pyrshah ia kane.
“Lada ka don kano kano ka mat ba ka NPP ka trei pyrshah ïa ka jaitbynriew ngin pyrshah, hynrei kiba kyrshan ïa ka jaitbynriew ngin ïatreilang", la ong u Bah Ronnie bad ong ruh ba ki dei ban buh ïa ka jingbit jingbiang jong ka jaitbynriew ha khmat bad ban klet ïa ka jingsngewïapher seng.
“Ki pulit Asam, ki pyndonkam da ki suloi LMG, kumta haba ialehkai phutbol, phim ju ialeh, tang da ka kjat ka mon bad baroh ki tip ba ki pulit Assam, ki pyndonkam da ki machine gun bad kiwei de ki tiar siat, kumta haba ki pulit Assam, ki siat, ki puliit Mizoram ruh ki hap khyrwit kylla, katba ki lah bor nalade" ula ong biang.
Ka pyrshang jong ka Sorkar Jylla ban kit noh ïa ki khynnah skul da ki Bos STEM ban weng ïa ka jingdheng kali kam shym la lah satia ban weng ïa u sohkyrdot namarba ka jingkhapngiah ha ka thaiñ Laitumkhrah ha ki kynta ba dang long skul bad ha ka por wai skul ka long beit kumjuh bad mynta leilei ka jingdheng kali ka la nang ban ar shah na ka daw ka jingkharoi ki kali bad ki Scooty ar shaka.
Don ki briew kiba la tip ia ka daw, don ruh ki ba dang lorni ban tip ia ka daw.
Da kane ka jingsieh ia u bah Bindo, ka UDP ka don 8 ngut ki MDC ha ka iing dorbar kaba 30 ngut ki MDC.Shillong: U Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem ula kam ba ka jingai NoC ia ki bar jylla ban ioh trading license ha thain Majai, dei namar ba kum shah ialam bad shah pynsngewthuh bakla kaba la u hap ban siew da ka dor haduh ban shah sospon syndon ha ka KHADC.Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la shah pynkiew khet biang na ka jingshah pynhiar khet, u paiem Freeman ula kubur ba ula ai NoC kumba 8 tylli sha ki bar jylla ha thain Majai ba kin ioh trading license hynrei hadien u la lap ba u la leh bakla hadien la wad bniah na ka jingshah ujor.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingsah pongding  jong ka shuki myntri kam pohing ka jylla ka dei namar ba u myntri rangbah um lah ban shim ia ka rai ba khadduh jong u hano yn bynshet ia katei ka kam, namar ki lad khubor ki la ong ba u don ka jingthmu ban pynrung myntri ia uwei napdeng ki MLA shimet kiba don hapoh ka liang synshar, hynrei la ong ba katei ka kam ka pyniakynduh mawsiang biang ia u myntri rangbah namarba ki don bun kyrhai ki Parliamentary Secretary ka jylla kiba dei ki paralok ba iajan eh bad u  kiba khmih lynti ban kiew kyrdan sha ka shuki myntri.
Shillong:U nongialam ka NPP uba dei ruh u MLA barim ka Sohiong ubah Samlin Malngiang u la ong, mynhynnin ka sngi, ba ka kyrtong MP ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei kaba la biang nadong shadong.
Kine ki tiar kidei kiba la thmu ban khaïi sha Bangladesh bad ki nongkhaïi tuh haba ki la ïohi ïa ki BSF ki la phet noh sha Bangladesh.
Na ka bynta ka jingpyntreikam bha ïa ka jingkhang pyndonkam ïa ki tiar plastic naduh ka 1 tarik Naitung, 2022, yn plie ïa ki national bad state level control room bad yn thaw ia ki kynhun ba kyrpang ban peit ïa ka jingshna beaiñ, ka jingthied, ka jingbuh, ka jingsam, jingdie bad jingpyndonkam ïa ki tiar plastic.
Kane ka pynkynmaw ba ka Sorkar Bilat ka la ai laitluid ia ka Ri Ireland ha Europe ha ka snem 1925.
Ha ka jingujor u Secretary ka Hima Nong spung u la kynnoh ba u Bishnu N Sangma ba na Barigaun ka South Kamrup district ka Assam lem bad u leit jubor ha shnong ha ka 30 tarik Jylliew por 10 baje mynstep bad u la shoh la dat ia u Morlen Marak na ka kjat kamon bad na kti kamon haduh ba u la mynsaw jur.
Nga ruh nga mynjur ia ka ne ka commentsBa u khasi khara jong ngi u dap daka Jingatnud  Jing bishni I wei ia iwei para khasi ruh.
Ka HNLC kala dawa ruh ïa ka Sorkar ban mynjur ha ka ban map noh ïa baroh ki kyndon ba la pynngat ïa ki Nongïalam lym kumta ka Seng ka lah ban weng noh ïalade na ka jingïakren ïasuk.
U la bynrap, “Na ka Hima Nongspung ka la ai ia ka NOC bad dei halor kane ba ka Assam, ka la sdang ia ka kam",u la ong bad bynrap, lehse ka Hima kala ai namar ba ka pyrkhat ba ki shnong kim ioh surok bad ki paitbah kin ioh surok ha katei ka thaiñ.
Ki ilekshon nangne sha khmat kin long kiba pynsuk ïa ki don ka jingduna ha ki dkhot met.
Hynrei la ong ba haba peit pat ia ka jaka ba utei u ‘namding u leit poi bad ki dak kiba paw la sngewthuh ba un dei beit u ‘namding jong ka Russia hi.
U Swamy u la ong ba u sngewtynnad i akatei ka seng halor ki kam pynroi ba ka la wanrah.
Post Name:- Accounts Assistant• No of posts:- 1 (One)• Age limit:- Not specified.
Te haba kumta ïa kaei keiñ ngi ia rakhe jingdap 50 snem haba kawei ruh ka skul bah kaba pynïaid da ka sorkar jylla (State University) lane ka skul pule doctor (Medical College) ruh ngim pat don, katba ka jylla Assam jan man la ka san snem ka lah ban tei ki medical college jan ha man la ka distrik.
Shillong: U MDC ka UDP na Shella konstitwensi u bah Teinwell Dkhar u kyrtong jong ka KHDA  u la jop mynta ka sngi ia ka elekshon jied Chairman ka KHADC.U bah Teinwell u la ioh 17 Vote katba u MDC ka PDF na Mawkyrwat u kyrtong ka PDA u bah Hadrian Lyngdoh u la ioh tang 10 vote.
La kam ruh, ba ia kitei kiba shah set, yn nym pyllait satia, tad haduh, ba ka Israel, kan pyllait ia ki hajar ki nong Palestine lem bad dkhot jong katei ka seng kiba shah set phatok ha katei ka Ri.
Ka tnat Custom ka la buh hakhmat ïa ka thok ban ïakhun ïa ki kam runar ruser kum ka jingkhaïi tuh ïa ka ksiar, sikret, u drok, ïa ki dkhotmet jong ki mrad khlaw, ïa ki pisa thok, ïa ki tiar thok.
Hynrei kine ki jinghikai ki la ïarap ïa nga ban ithuh shai ïa la ka jong ka sap bad nga sngew ruh ba nga la kham shlur ban ïa kaba nga ju long.
Ngim dei namar kata ban shu shah INJECT kaba ong ha ka kyntien Phareng, ia kaba ha ka kyntien Khasi ngi ong KSAM.Ka don sa kawei ka kyntien Phareng kaba ong INSTINCT kaba mut ha ka kyntien Khasi ka SAP DATIP.Kane ka long ka sap ban tip bad sngewthuh mar mar, ia kaba donkam ha kano ma kano ka por.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew u la pyntip ba ka sorkar jylla ka don ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ki kam shong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit ha ka jylla Assam hapoh u snem 2026.
Ka la maham ba ym dei ban ktah ïa ka jingim shimet, ki bym don jingïadei eiei bad ka kam paidbah, jong ki nongïalam ne nongkyrshan jong ki seng.
Ka Balang Presbyterian ka don 57 tnum iing, ka Balang Fellowship ka don 4 tnum iing, ka Balang Katholik ka don tang shi tnum iing bad ka Balang U Blei ka don 2 tnum iing.
Don ruh katto kattne kiba la pynïoh da ka RBI, Shillong.
Da ki phew lak ngut ki kmie ki kpa ha baroh shityllup ka pyrthei ki ju pynthikna ba ki khun jongki kin koit kin khlain bad lait ruh na shibun ki jingpang da ka ba leit ai dawai tika ïa ki.2.
U ma Andrew udei u CEM uba 26 jong ka JHADC bad udei ruh u CEM uba dang khynnah tam na baroh kiba la bat ia katei ka shuki synshar ha JHADC.U dei u khun jong ka Doctor JN Shullai, ka nongsumar bad kaba treimon sngewbha.
Namar ka jingbym ia donbynta lang(involement) jong kiba bun ki paidbah ha ka rukom ia jied(election) ia u candidate,ka jingkitkhlieh ne ka jingtrei shitom ban trei shit rhem ban pynjop ia u ne ka candidate ruh ka kham shong per bad sting thew noh.
Kane ka jinghikai kan long ha ki ar bynta.
Ka ong ruh ba kum ka longkmie ka pynshlur ïa ki samla pule kiba ieh shiteng ïa ki jingpule ba kin bteng ban pyndep.
Halor kane ki nonghikai SSA na ki lai District kata na West, Eastern West bad South West, kin shong ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ki ha 11 tarik mynta u bnai ka por 11 baje mynstep, ha Bethel Presbyterian Secondary School, Nongstoiñ shilliang surok bad ka Ophis Block Nongstoiñ.
Baroh kitei ki jinglut hapoh Pinewood , Blueberry bad ka bai shong liengsuin, ka pisa ba bat u manager ka kot T.87, 07, 890 tyngka.
Kine ki heh spah baroh ki wan da la ki jong ki jong ki liengsuiñ bad lah pynkylla ïa ka jaka hiar liengsuiñ (aircraft landing ground) jong ka Indian Air Force sha ka jaka hiar kita ki liengsuiñ jing ki riewshimet.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Mawryngkneng ka la pynkit ia u nongniah uba la tip kyrteng kum u Lenstar Lyngdoh,46 snemkarta bad uwei pat u Famous Shadap,20 snem karta sha Mawryngkneng PHC bad hadien la pynkynriah noh sha Woodland Hospital, Shillong.
Ki lynti paidbah bad ki jaka iew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ia tur bad phriang katba mon haduh ba la khapngiah lut ka lynti ka synkieng ruh da ki nongdie madan bad ki nongkhaii beain bad dkhar bad khasi.
Mawkyrwat:U nongialam jong ka liang pyrshah ha iing dorbar jylla, uba long ruh ha kajuh ka por u nongialam jong ka All India Trinamool Congress, u la maham ia ki paid bah jong ka Maw kyrwat bad ka jylla hi baroh kawei, ba kim dei ban biej ia ki parti ba shu pynbiej tang ha ki por elekshon.
“Ka jingpynpoi sha ka thong jong ka ‘Mission 10’ ha u snem 2028 kan sa wanlang ruh bad ka jingdap 10 snem ka Sorkar MDA," la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, 20 Jymmang:U Balsan Marak uba 20 snem uba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ban set ia ki 12 ngut ki kynthei ha Tura, u la khlad kyndit mynta ka sngi ha Tura Civil hospital.
Kum u samla pule uba la leit pule shabar na la ka jylla uba la ioh mad ia ka Ri-Thor um lah khlem da ia nujor ia ka jingiapher hapdeng ka Ri lum khasi bad ka Ri Thor.
Shillong, Rymphang, 28: Ki nongrep synsar kiba dei na ka thaiñ Mawsynram bad kumjuh ruh na Ri Bhoi bad na kiwei ki jaka kiba dap da ka jingsngewkhia halor ka jinghiar dor kynsan kynsan jong u synsar hapoh ka jylla ha ka sngi Balang ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Hill Farmer Union (HFU) ki la tur sha MECOFED, Mawiong ban wad jingtip halor ka dor ka mur jong u synsar.
Ka lynti kaba biangtam ban pyndonkam da u snep sohjew haka sniehdoh ka long shim shibun ki snep sohjew bad thad iaki haka sngi kumba 10 haduh 12 sngi.
Ka Amlarem ka wan balai ha ka liang ka Percentage, haba ka ïoh 90.97%, kaba muit ki nongthep vote ki wan 35,608 ngut na ki 39141 ngut ka jingdon ki nongthep vote.
(6).
Lada ym ioh drok, kin suh khriat, kin syep, kin shitom kpoh, kin khluid ki snier, kin kulmar jingmut, bad ki im ka jingim kaba ipher, kam long shuh kumba long barabor.
Ki la iathuh ba shuwa ban mynjur ki la peit shuwa kaba kumno ka riam, ba kin ioh,  hynrei haba la peit ki ong ba kam ia hap eiei bad ka dor ba ka hima ka oh haba ia nujor bad ka mar.
U Bah Paul u la ong ba dei ban kylli balei ha ka eksam ka UPSC, ka Mizoram ka ïoh 4 katba ka Meghalaya ka ïoh tang uwei kata ruh ki briew na kiwei pat ki jaidbynriew haba ban jur “La ngin sei ïa ki briew ki ban kiew sha ki kyrdan ba hakhlieh duh jong ka bor treikam lane ngi kwah pynmih tang ki peon bad chowkidar.
Ïa ka jingpyntip la phah ruh sha u Special Superintendent of Oolice (CID), ban pyntip sha baroh ki Police Station jong ki District.
U Myntri ka tnat pule-puthi, u Rakkam A.Sangma, ruh u la kubur ba katei ka mat ba la wanrah da u Bah Adelbert ka dei kaba bun ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah ki la wan ban pynsngew sha u.
La sam ruh ïaki khusnam shimet ba kynthup ïaka nam Best Goal Keeper haka kyrdan U-14 ki shynrang la rah da u Jamshaphrang Sun naka Mynken Christian Hr.
U Dr.Nongkynrih u la ong ba ka sorkar ka dei ban don ia ka Social Auditing Bill, namar ba lada katei ka bill ka wan ka jingtip kaba shai ruh ka wan.
Ha ka jingialang, la iakren ba kano kano ka jaka ba iadie ia thied, ki nongdie ne ki nongthied ki dei ban pyntip sha ka shnong bad ki dei ruh ban ioh ia ka jing mynjur, na ka shnong khnang ba ka shnong kan lah ban peit ia kino kino ki jingkynad lada don hapoh ka shnong bad ka shnong ka don ruh la ka jong ka jong ka Village Court ha kaba U Rangbah Shnong u dei u nongbishar bad dei halor kane ka seng ka la ai ka jingmut ia ki rangbah shnong ba kim dei ban ai jingmynjur, ia kino kino ki briew kiba thied jaka khlem da tip ia ka jingmut jongki ban shna ia kino kino ki jait jingtei kiba don hapoh ka shnong ka thaw la ki dei ki skul ki college ki ingmane ne ki mandir ne masjid.
Ngim dei ban shah da lei lei ba ia ka lawei ki khun ki kti yn їalam bad saiῆdur da ka politic sam tiar sam tar bad jingkyntiap seng.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia ha kibynta bapher bapher jong ka ri pyrshah ia ki briew na kane ka thain.
U la ong ba kam shym la don kano kano ka jingujor na ka nongpang naba kam tip hi ruh ia katei ka jingjia bad kam shym la don kano kano ka jingud pang.
Kumta ki Sengbhalang ki iakhih halor kane bad ngi dei ban ai ka jingkyrshan bapura halor kane khnang ba kan lah ban iada iaka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ka Ri India naduh ba kala ïoh ïa ka jinglaitluid ka la dang pybha shuh shuh ïa ka jingtrei kam jong ka IMD ha baroh kawei ka Ri India, naduh u snem 1971 haduh 1983 kala sdang ïa ka jingïatrei lang ban pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingtip halor ka jingjia ha ka mariang.
(1939 AD – 1945 AD).
Haba iadei bad ka jingsniew kaba palat eh katei ka surok, hynnin ka sngi, ki nongialam ka RBYF 20mer Circle, kaba la ialam da u Samla Lan Syngkli, President ka RBYF, 20mer Circle ha ryngkat ki dkhot, ki la leit ban jurip ia katei ka surok bad hadien ka jingleit jurip, ki la dawa jur na ka sorkar jylla bad khamtam ia ka tnat PWD ba ki dei ban pynmang tyngka, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ym tip, la u symbud Myntri Rangbah u la pule bniah ne wad jingtip kaba thikna, kaba shisha halor kane ka jingkren jong u, hynrei lada ka jia ba kata ka jingong ba kitei ki jaka kiba ju ïakhih ban wan sha Meghalaya, namar ba ki dei kiba ïaknieh, ka ïeng, ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah, kata ka mut ba kam don jingmut shuh ban ong ban ïakren hynrei la dei ban pynkylla noh sha ka ktien ban shu leit kyrpad lem na ka Assam.
Ha katei ka jingïakhun kaba khatduh, ka Meghalaya ka la hap ban kawang bol nyngkong bad ka Maharashtra ka la buh da ka ron kaba heh tam mynta ka aiom, kata haduh 466 ron bad kyllem tang 6 wiket.
Nalorkata, kin don ruh ki tamasa shad, rwai bad tem sur bad kiwei kiwei ki kam byrngia ki ba kynthup ruh kum ka jingthmu ban kyntiew ïa ki sap jong ki samloa ha ka Kur Warjri.
“Ngi dawa ILP bad NRC bad ngi pyrshah ia ka CAB.Ngi la rah ia ka ILP ha ka jingiakynduh ia u Amit Shah ha Delhi.
U la pynpaw ruh ba bun na ngi ngim don satia ka jinglah ban pyndap ia ka jingphohsniew jong ki samla, la ka dei ki riew saiñ hima sima, ka imlang sahlang ngi khlem lah satia ban ai ka jingkyrshan ia ki khun samla" ong u myntri rangbah.
Ka jingpynjulor ïa u drok kan pynthikna ruh ba ka ri baroh kawei kan lait na ka jingshah teh mraw ha u drok.
Jakob 5:14-15.
“ Namar haba phi wanrah ïa kano kano ka Bill ne ka Ain kam dei tang na ka bynta ki Khasi, Garo ne Bengalees hynrei ka dei lut ïa baroh bad ka dei ruh ban long hapoh ki kyndon ka Riti Synshar ka ri India.
U la kyntu ia ki paidbah ban neh skhem ban ym shah pah shah phon ha ka por elekshon, ioh baba hadien.
Ngi la ïohi lyngba ki ‘social media’ ba ki Myntri jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba la dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka ilekshon 2023 da kaba suk eh, hynrei ki ‘social media’ pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta (anti-incumbency waves).
Shillong:Ka Hynniew trep Achik National Movement, ha ka jing ia kynduh bad ki nongthoh khubor, mynta ka sngi, ka la pynbna ia ka jingpynduh shipor ia ka Hynniew Trep Achik National Movement Women Wing.
Shillong,23 K’lyngkot:Ka KSU Phodkroh ka la dawa na ka MeECL ba kan wan wan noh da uwei u Transformer ha ka shnong Phodkroh bad Mawhati namar ba u la bthei kynsan mynshemsnem ha ka 31 tarik u Nohprah.
Ngam pyrshah їa ka jingdawa ILP jong phi; hynrei nga ngeit skhem ba kan ym da trei kam than.
Ka la don ruh ka jingïalang jong ki nongïalam ha ka kamra ba 14 jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 8 Lber 1978 bad ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat ki Nongïalam Balang, i Rev Fr.Sngi Lyngdoh bad Rev W.Manners, kiba long kum ki nongpeit pyrman na ka liang ki paidbah bad kiba ai ruh ïa ki kyntien ïasyllok bad jingdwai phirat na ka bynta ka jingbha jong ka kam.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi niew ia lade ba ngi kham bha ban ia kiwei.
U la ong ruh ba un ïa ka jingkyrshan ïa kine ki samla ki ban leit ïakynduh ïa u Sports minister ban dawa ïa ka hok.
"Shuh shuh u Bah Prestone, u la ong ba kata ka jingong u Amit Shah ba la mih ha ki lad pathai khubor kam dei satia kaba shisha hynrei u Bah Prestone u la ong ba ngin iai ap shwa ia ka jingwan jong u Amit Shah sha Shillong ban iashong bad iakren sani bha halor ka ILP.Kata kamut kham donbor ki sengbhalang ne tlot ka sorkar ban pynbor ia Amit Shah ban ai ILP.Uwei u paralok Press-media, u la kylli ia nga dang shen artylli ki jingkylli –“Phi ki UDP phi leh aiu, haba kane ka Sorkar MDA jong phi, bun da ka jingleh kulmar?"“ka dei ka jingshisha ba ka UDP ka pyrshah ia i Bah Prestone Tynsong ban long CM, sa ioh shimti u Conrad Sangma?"Ngin leh aiu kein ma ngi ki UDP kiba don mynta tang 7 ngut ki MLA? Phi kynmaw ha u snem 2008 ngi la ia sdien bad ka NCP u Purno Sangma, kaba don 15 ngut, ma ngi 11 ngut bad kiwei ki paralok ban thaw Sorkar.
Hynrei la iaid lai snem, ka sorkar BJP ka la buh rieh ia kane," la ong u MP ka Congress.
Nalor ka jingbuh, jingpynmih bad jingpyntreikam ïa ki aiñ, la buh ne la thung kyrpang ruh ïa ki nongkhmih nongpeit ne kita ki nongbishar ba kin peit ba ki aiñ kin trei kam bha bad ba la bud beit bud ryntih ïaki.
Nga kular ba Ngan nangtrei shitom ban pynthikna bad ngin iatreilang ha baroh ki 36 tylli ki constituency ban pynthikna halor ki jingioh jingmyntoi na ka bynta u paidbah.
Katkum ka jingtip u president ka MPCC, Bah DD Lapang, ki myntri ba kham rangbah kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Prestone Tynsong ki la leit sha Delhi ban thaw buit ban pynhiar shuki noh ia u Dr Mukul,  watla kine la ong ba kin leit synran ia u Dr Mukul ban kynduh ia ki heh ka Planning Commission.
Uwei u samla u ngeit, “ba ka lawei kan long kaba bha bad kiei kiei kiba u thmu ne wad ki la don lypa bad ka jingim jong u.
Kumta kane ka jingïa kynnoh u Shynrang, u kur ïala ka kmie ka hynmen ka para bad ki kynthei pat ki kur ki kmie ïa la u khun u pyrsa.
Shillong, 30 Naitung:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la khot ia tai nia ia ki MLA ka Liang synshar ha Khasi National Dorbar Hall halor ki 14 tylli ki mat kiba ka dawa kynthup ka Inner Line Permit ( ILP) hynrei kitei ki MLA kim shym la wan satia sha ka jingiatai.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Registration of Marriage Act u la ong ba hangne ruh kim lah ban khang ia u shynrang Muslim ba un rejistar haduh 4 ngut lok ruh naba ka dei ka aiñ jong ka niam Muslim.
“Ka ïew te ka la hiar, ban die ruh ym lah die shuh, ki briew ki tieng.
Kumba baroh ki ju ong ba kane ka ri ka long kaba tip briew tip Blei bad ki paidbah jong ka ki long kiba don ka mynsiem tiplem para briew, kumta da ka jingjynsur mynsiem bad tiplem para briew mynta ka kynti ka la wanrah shibun k jingeh ba har rukom khlem pyrkhat aiu kan jied ïa ka lawei bad ki pateng kiba dang wan.
Ngi don bun ngut kiba nang ba stad kiba bat ïa ka kyrdan nongïasaid aiñ kum u Bah BB Lyngdoh bad kiwei de ki khraw pyrkhat kum u Rangbah Hoover Hynniewta bad GG Swell.
Jowai, K’Lyngkot 12: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
U la ong ba ka sorkar jylla kadon ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ki nongialehkai sport ka jylla.
Hynrei peit kaei kaba la jia mynta, ka BJP ka la kyrshan ia ka NPP.Kane ka pynpaw shai ba ka UDP kam don jingiadei bad ka BJP.Lada ngi don jingiadei bad ka BJP, ka la dei ban aijingkyrshan na ka bynta jong ngi.
Ki maw ki don lai jait, ki Maw par, Mawlen bad Mawiong ne Maw Kashar, la iathuh ki malik die maw.
Ka ‘Eucharist’ ka dei ka jingaiei jong u Trai Jisu Khrist kaba da lade hi u pynpaw ha ngi ïa ka jingieid ba khlem pud jong U Blei ïa ki briew," ong u Archbishop Girelli.
U la ong ba ka jingkhot ia kiwei pat ki Sirdirship nalor ka Saitsohpen ka dei namarba kiba bun ki Sirdirship ki hap mynshuwa ha ki jaka jong ka sorkar phareng bad lada ka sorkar ka klun jubor ia ki jaka ha Saitsohpen ka don ruh ka jingma ioh ba kiwei ki jaka kin ngat ka apot ka Saitsohpen hadien habud.
Ka India ka la khur ïa ka takma ksiar da kaba pynliem ïa ki rangïalehkai ka France ba kynthup ïa u Quentin Baraer, Jean Phillipe Boulch bad u Adrien Gontier da 232-230.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor ba ka don ka jingkhaïi tuh ia u dewiong ha kine ki sngi kiba la dep, u la khot ia ka jingialang bad ki heh puliit ba kynthup ruh ia u Director General of Police (DGP), u R Chandranathan, ha kaba u la bthah ba ki pulit ki dei ban treishitom ban pynthikna ba kin nym don kum kine ki jingjia kumba la kynnoh.
Naduh hyndai hynthai kulong kumah ki Khasi Pnar ki long ki trai shnong trai muluk trai jaka jong ka Elaka Labang Nangphyllut kaba tip paidbah kum ka Block-1.
Da kaba pyrshang ban lum lut ïa ki jingjop jong ka skhim Blue Revolution, ka PMMSY ka thmu ban wanrah ïa ki sienjam ba thymmai kum ka insurance na ka bynta ki lieng, ka jingkyrshan na ka bynta ka jingkyntiew jong ki lieng, ki bio-toilet, ki kam ri dohkha ha ki jaka ba don ki um duriaw, ki Sagar Mitra, ki FFPO/C, ki Nucleus Breeding Centre, ki startup kiba ïadei bad ki kam ri dohkha, ki incubator, ki Integrated Aqua park, ka jingkyntiew ïa ki shnong ha ki jaka rud duriaw kiba shaniah ha ki kam ri dohkha kum ka lad kamai ja kpoh, ki jingshakri Aquatic Laboratory Network bad ki kam ba ïadei bad kine, ka Traceability, ka Certification bad Accreditation, RAS, Biofloc & Cage Culture, ka jingdie lyngba ki lad digital, ki jingsaindur ïa ki rukom treikam ha ka jingri dohkha bad kiwei kiwei.
Lada kane ka jingshimjait laitlan ka dang bteng lyngba ka jingshimsting jong ka council, kan bha ba ka council kan pynduh pyndam noh ia ka Lineage act, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, President,  KHNAM State Youth Wing.
Ki ophisar na ka Tnat Custom (Preventive) HQ Shillong ha ka 29 tarik Jymmang ki la ioh ban kurup haduh 27.992 kilo ki bniat hati (Ivory) bad kem noh ia uwei u briew uba donkti ha kane ka kam beain.
Kumta ka seng ruh ka maham tyngeh bad kam ailad satia ia ki bar jylla ban trei khlem da don ki kot ki sla ba tikna ban pynshisha ki dei ba naei namar ha kine ki sngi ba ka sorkar kmie ka pyntrei iaka CAA bun ki Bangladesh ki wan ban tuid shapoh ka jylla lynba ka jylla Assam.
Hynrei la ong ba ym lah pat ban pyntikna la kitei kiba leit thombor ha katei ka jingjia ki don jingiadei ne em bad kano- kano ka kynhun lehnoh.
Kumta ban ïa shai to ngin ïa peit kham bniah ha ka bynta kaba bud.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong ïa ki shnong kiba don ha Block II haba ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaiñtia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khawpud lypa da ki nongïalam bad ki nongsynshar na ka liang ka Sorkar Meghalaya jong ngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingaiti ia ki tiar ialeh u la ong ba ka seng kan leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ain.
:Ha ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap 74 snem jong ka Constitution jong ka India, ka Meghalaya State Legal Services Authority, ha ka jingïatreilang bad ka NSS Unit, Legal Care & Support Centre bad ka Equal Opportunity Cell ha Shillong Law College, ka la ïasnoh lang bad ka High Court Legal Services Committee, High Court of Meghalaya bad ka District Legal Services Authority, East Khasi Hills District.
Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ruh ka la pynrem jur ia kane ka jingjia.
Bun ki paidbah ki kmen ba la wan biang ka ilekshon na ka bynta ar tylli ki daw, kawei ka dei ba ki ïoh peisa ei khlem pan bad kawei pat ka dei ka kabu ban jied noh da u ba larkam.
Ka dor ka shini la buh ha katei ka plastik rit ba ka dei ban long T.13.50 tyngka (khadlai piah), ka dei ka shini kaba don ia u Batch No.SU-12 kaba la song ha ka u nohprah 2014.
“Ka jylla kan sa sakhi ïa ka jingïai bun ki kali ha ki snem ban wan bad ban don ïa ki Inspection and Certification Centre ha Shillong ka long kaba donkam bad kine automated inspection bad certification center kin pynduna ïa ka por khmih bniah jong ki kali.
Ha ka election MP sha ka Lok Sabha ba dang shu dep u Kyrtong-mon-lang ka Shillong seat um shym la lah ban jop wat la ka don bha ka jingkyrmen ha shuwa ka election ba un jop.
Ka kong Sabina Parves Warjri kaba dei ruh ka Miss Shillong, kan mih khmat ia ka jylla Meghalaya ha kane ka rynsan jingiakop thei bha briew bad lada ka jop ha kane ka jingiakop kan long ka nongmih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop bad kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei.
Shuh shuh mynta u snem la don haduh 11 tylli ki rot kiba la wanrah sha ka Biar ryngkat ka shad ka kmen ka risa ka kynhoi bad hadien bala dep ban pynshad ia ki rot la bret pat ia ki kum ka dak ka jingpynkut ia ka lehniam Behdeinkhlam.
Hato kam dei mo ka por mo ba ka sorkar kan buh budget da kawei ka Head “Emergency Expenditures" khnang ba, lada ki wan jngoh ki heh ki haiñ jong ka sorkar India bad nabar ri, kan nym ban ka hiran ïa ki Contractor kiba hok ïa la ka kam wat mynmiet myniong ruh.
“Ngi la poi sha ka rai ba ka la don shisha ka jingpynkhih da ki briew ia une u khniang.
Kine ki shi kmie shi khun kila leit ban tong dohkha bad kila jam shilliang iaka wah da ka lieng kynda ryngkat bad 2 ngut ki para nongshong shnong, hynrei ka ka jingkhlain bor ka um ka lieng kala kylla ha ka thwei kaba tip kum ka lad lad (rapid).
Ha kane ka sngi, ka Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka la leit ban shim bynta lang ryngkat bad ki heh ka tnad ka koit ka khiah.
Kane kan pynduna wat ïa ka jingkhapngiah bad ka dheng kali ha nongbah Shillong.
Lada ka jingthang ia ka met, ka jingbuh ia u blei Ganesha, ka jingbud ia ka niam tynrai ka long ka kam beain lane ka long pyrshah ia ka jinglaitluid ha ka rukom mane blei te balei ba ki Missionaries Khristan ki lah ban khring sha ka jingngeit jong ki haduh mynta, balei ba ki skul bad ki College Khristan ki buh ia u statue u Jisu bad ialap ia ka niam Khristan ha ki jaka pule, balei ba ki Office sorkar ki buh ia ka dur u Jisu ha ki kamra jong ki, balei ba ka North Eastern Hills University kaba pdiang ia baroh ha la ki jong ki jingngeit, pynban ki dang don ki kam ialap hapoh ka campus ba la ialam da ki nongialam ka niam Khristan ban Khring sha ka jingngeit jong ki, balei ba bun ki kali sorkar ki buh ia u statue bad ka dur u Jisu, balei ba ha man la ki dong bad ki jaka paidbah ha Shillong la pynieng ia u statue u Jisu Khrist.
Map ïa nga ba nga la kum kam palat ïa u pud jong ka Riti ka Dustur jong ngi.
Na bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla pule ha Meghalaya, ngin sa phah ka jingthoh sha u Myntri ka tna Pule Puthi ka sorkar jylla ban kyrpad ba un tuklar lang ban pynbeit noh ïa katei ka jingeh lyngba ka jingïakren," ong u President ka party, Bah Ernest Mawrie.
U la ong ba ka jingtyrwa ka wan nyngkong na ki nongkitkam ka UDP Mawphlang Constituency bad ki la ong ruh ba ki da don ruh ïa ka jingïakren bad ki nongïalam ba hakhmat ka UDP Central Executive Committee.
Ngim tharai ba kine ki kynhun tohkit kin nud ban saham katba kim pat ïoh jingbit na u Myntri Rangbahduh lane na u Myntri Korbar Ri.
ïa kine ki lai kol na ka bynta ka Madan S&CC ki la wan lyngba u PherManbha Lyngdoh u ba la thep haduh ar kol, ha ka minit ba 29 &52 nangta na u Arbandelness Khongsngi ha ka minit ba 57.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shangpung Lumïawmuchai pyrshah ïaka Sohmynting haka por 3.00 baje nohphai sngi.
U bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang ki dei ki bnai kiba man ka longiing ka im tyrkhong bad tyngkai katba lah khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa ka bai kot pule, bai kopi, bai pla bad kiwei kiwei ki bai aiu re ba kito ki skul ba ki khun ki leit ki ju bthah ba dei beit ban pynbiang ha ka por ba la buh.
Kane ka dei kaba paw ruh kum ka jingbam probiotic bad pynthikna halor ka jingtylliat jingbam bad lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha ki snier kaba ju wanjia khamtam na ka jingjur palat ka jingshit.
Shisha, shisha u Rev.Thomas Jones kum u shakri ba kohnguh jong u Blei, u la wan sha ri Khasi, ym tang ban ïalap ïa ka jingpynim jong ka mynsiem hynrei u la wan ruh ban iap kum u nongïaleh laitluid (Freedom Fighter) da ka ba pyrshang ban pynlaitluid ïa ki Khasi na ka jingsynshar donbor ki nongwei.
Halor ka jingkhanglad ban wanphai biang ki kai kaikhlaw bad ki jingjia umsnam ha ki snem bala leit noh, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar jong u kal a trei khlem shongthait ban pynthikna ba ka jingshongsuk kan don hakhmat eh ha ka synshar khaddar.
Kam dei tang ha katei ka Jylla, hynrei la iathuh ba ha kawei ka skul ha   Jiangsu, east China, ki leh hi da katei kajuh ka rukom, namar ba ki don bun ki khynnah kiba byrie, namar ba ka rukom shong jongki, kam biang.
Haduh mynta ka Umiam ka don ha ka kyrdan ba lai da kaba khur saw point, katba ka Symper Panthers bad ka Simsang Sharks ki dang ap khmih lynti ban ïoh khur ïa ka nam jop.
Nakata kadaw haba bun ka jingstad don bun ki jingsngewsih.
Ka Pasqualina Lamare kaba long ka Program Coordinator jong ka SURE kala ong ba tang ha Jaiñtia hills ki ju don palat shispah jait ki symbai khaw, hynrei mynta kila nangduh jait kumjuh ruh u Pius Rani uba long u Senior Associate ka NESFAS ula ong bah aka por ba u don ha Phillipines u lap ba ki briew hangne ki don palat hynriew hajar jait ki jait kba bad ula ong ba kumba long ïa u kba, ka jia kumuh ïa u krai uba ki briew jong ngi ki rep bha, hynrei mynta ula nangduh jait.
Na ka liang ki paidbah ki la ïathuh ba ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur ïa kane ka jingleh jong ka Assam kaba la shu wan ban pynjot bad pynjulor tang ha ka shi khyllip mat.
Ha kine ki shnong bad ki iew khappud ka sorkar ka dei ban buh da ki pulit kiba khlaiñ bad ki doctor ki ban examin ia ki briew bad ki marbam shuwa ban pynrung hapoh ka jylla.
Ha kawei ka liang, ka  ki dkhot jong ka seng FKJGP ha ka jingialam jong u Information Secretary ka Seng u bah Eldie Newton Lyngdoh ki la leit ban ia kynduh ia ki kynhun Gram Sevikas ki ban la shong shah thngan ha madan Nongthymmai.
Ngi kyrmen ba u slap un sangeh noh khnang ban ioh shna kloi ia katei ka jingshah pynjulor bad lada ïoh ban trei beit lehse hadien 48-72 kynta ki kali kit marbam ruh ki la lah ban ïoh ïaid" ong u Myntri Rangbah.
Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei (Olympic Sports Community) kin rakhe ïa ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ïa ka 4th Edition Shillong 10K Run 2023 ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U la kam ba ka VPP ka kren bad kan ïaid da ki kam kiba dei bad kiba bha ym ha ka thok ka shukor bad ka jingpynbiej paidbah.
Ka jingduh longtrai ia ka khyndew ka shyiap kan dei ha baroh kawei ka jylla bad kan dei ruh ka jingteh mraw ia ngi ki rit pait bad ki ba duk ba suk ha ki jaka lajong ba ngi long trai hi.
U Shinde u la ujor pyrshah ia kane ka jingleh hapoh ka IPC section 295-A pyrshah ia katei ka aktress bollywood bad ki arngut.
Hadien ka jingshah kyntait ka Amendment Bill, u MLA ka North Shillong u la wanrah da ka Resolution ban pynpaw hi ïa kajuh ka jingthmu kumba u la pynpaw ha ka por ba u wanrah ïa ka Bill.
U District Magistor, West Jaintia Hills District haka sngi Palei ula pynbna ‘containment zone’ haki san jaka ha Jowai hadien bala pur ka jingiabit pang khlam COVID-19.
Ka la ai ruh ia ka report jong ki active cases jong ki saw tylli ki Block jong ka District ha kaba ka Mairang ka don 95 ki cases, Mawshynrut 61 ngut, Mawthadraishan 113 bad Nongstoin 134 ngut.
Ha kane ka sngi ba kyrpang, la sakhi lang da ka jingïadon ryngkat lang u Paiem E.P Syiem, Syiem ba mynta ka Hima Nongstoiñ, u Paiem R.K Syiem Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ, ki nongsynshar shnong ka kur Syiem ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ka pule puthi ka dei kawei u rishot bah ba khraw tam jong u briew ha kane ka juk stad mynta bad khlem ka jingnang jingstad, ka long kaba eh haduh katta katta ia u briew ban ïatyllun bad kane ka pyrthei stad mynta.
Kitei ki dei kiba na ka shnong Waithou Chiru, ha kaba ki ud ba ki pang khlieh, ki tlot bad ki pang kpoh ruh.
Yn sa ïalam tian bishar biang ïa u hakhmat ka ïing bishar hdien hynriew sngi, ïathuh u SP ka West Garo Hills u Vinekanand SIngh Rathore.
U Myntri rangbah u la ong ka jingpynkylla ia ka containment Measure, sha ka jingkhangdam ka dei na ka daw ba ki briew kiba la ioh ia kane la jingpang ki la tam ia ki  2000 ngut bad ka positivity rate ha shillong ka dei 17% bad  12% ha East Khasi Hills bad la jingdon jong ki briew ha ki Hospital ka la kot sha ka  60% ha Shillong, kumta la hap ban shim ia ki rai ki ba kham pyrkhing ban trhlakam ia kane ka khlam ha ka jylla.
Na ka liang u SP (City) ka East Khasi Hills, u Bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki paidbah ba kin long ki ba husiar haba ki don ha kino kino ki jaka namar ba ki nongkhaïi drok ki ju don bha ha ki jaka ba ki briew kim poi pyrkhat.
Ka paw pynban kumba pynsngew ha ki tyndong skhor ba kyllut," u la ong bad bynrap, dei na kane ka daw ba ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ju sakhi kum ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Ha ki 20 tylli ki jylla, ki don 19.9 million ngut ki democrats, kiba la dep thep vote, katba ki Republican, ki don 13 million ngut kiba la dep thep vote bad sa 10.1 million ngut kiba khlem seng kiba la dep thep vote, tangba ym shym la ioh jingkhein satia, kitei iano ki leit vote.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Saphai kaba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills District.
Kam lei lei, katba ka jia, namar ba ngi dang shu sdang ban pyndonkam ia ki social media, tang da shi snem tam ne duna eh (ia kiba bun) bad ka ju long ka rukom, ba haba dang shu ioh kali thymmai, shu kum kwah leit shang lapmiet kylleng kylleng bad ngin ia khmih lynti, namarkata ba ha ki khyndiat snem ban sa wan, ngin sa nang ban pyn donkam ia ki social media, kum ki lad ba ai jingmut, ban iatei ia syllok, ban ia kaba lapmiet ban ia lorni briew.
Shillong, Lber 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka dang pynkhreh mynta ban aiti noh ha kiwei pat ïa ka jingpyntrei ïa ka kamba la iehnoh shiteng jong ka surok Shillong – Dawki.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba kan don ka jingpyrkhing ia ka leit ka wan bad kane ka jingpyniaid kan ia pher kawei na ka wei ka District, hynrei ha East Khasi Hills, Shillong ia ki kali riew shimet kin iaid da ki odd bad even number.
U bah Joshua Warjri u la ong “Kaba pynlong ia nga ba ngan jied ia ka party BJP namar ba ka dei tang ka BJP kaba long kum u dieng bah bad kiwei kiwei ki party ki long kum ki tnad bad haba ngi kwah ia ka roi ka par ngi dei ban ia snoh ha ka party ka ba lah ban ai ia ka roi ka par".
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 128 ngut, ha kaba na East Khasi Hills, ki don 112 ngut bad ki kynthup ia 96 ngut ki riew paidbah.
Halor ka jingkam jong I Bah Mohendro Rapsang MLA barim, uba long ruh u kyrtong u ban ïa aireng ha kane ka ilekshon ka ban wan jong ka seng NPP na 18 West Shillong constituency lyngba ka jingkren ha ki social media hadien ba u la dep ban file nominations, I la kam ba I la pyndep lut ïa ki kam ba ki Dorbar Shnong ki la ai lane kyrpad na I.Kane ka jingkam ka jong I ha kaba ïadei bad ka shnong Lumdiengjri ka long kaba bakla namar na ka liang ka Dorbar Shnong kaba thymmai kaba la shimti naduh u bnai Rymphang 2022 kam shym la ïoh pdiang lane ïohi wat tang kawei ruh ka jingkyrpad ba kan urlong lane seisoh.
Ka hukum ka la ong ba ia kane ka mukotduma la dei ban pynlait noh namar bay m don nongai jingthoh sha u district magistrate,  la ong ka thymmei khubor.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 10 tarik Nailar kan long jong ki kynhun na ka thup jong ka Group-B, ha kaba ka Mawphlang SC kan aireng pyrshah ïa ka Mawreng SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Nongkolew SC ha ka por 4 baje jan miet, bad baroh ki jingïalehkai yn pynlong ha MFA Turf, Polo.
U la ong ruh ba ia ka met la lap na ka jaka kaba kham long kyndong.
Kan long shipor,ki por bad ka Shiteng (for a time,times and half a times).
Por ngi dang khynnah, ki meirad parad ki ïathuh rta da ba phai sha jumai 1897.
Shillong, Lber 13:Na ka daw jong ka jingdon bun palat ki briew kiba nabar jylla kiba ïoh ban khaïi hapoh ki ïew kiba dang hab hapoh ka jingpeit jong ka Raid Marwet hapoh ka Hima Mylliem, na ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ha ki por ba u la leit ban khynra ïa ki laisen khaïi sha katei ka thaiñ u la lap hi da la ki jong ki khmat ba ki don sa tang 19 tylli ki longïing Khasi.
Haba la kylli halor ka jingkular skhim da ka pisa da ki katto katne ki Political Party shuwa ka elekshon, u Kumar, u la ong ba ki Party ki don ka hok ban kular shuwa ka elekshon, namar ki kyndon ki shah ïa kane.
“Ka jingslem i mei te la palat.
U nongialam jong katei ka kynhun, u Bah Bashai Marbaniang, u la ong ba na ka liang jong ka Awaken India Movement lyngba ka Meghalaya State Unit ka la pynkhreh ia ka World Wide Public Demonstration ne da ka jingiamih paidbah ha ryngkat ka Ri India baroh kawei, ka ban long ha ka sngi saitjaiñ kata ka 20 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por 10 baje mynstep ha Motphran bad yn sdang da ka jingialang ha kaba yn sa don ruh da ki nongkren ki ban sa kren ha katei ka sngi bad na ka liang jong katei ka kynhun ka la kyntu ia ki paidbah kiba don ka jingkitkhlieh la kiba la dep shim ia ka tika ne ki bym pat dep shim ruh hynrei kum ki nongshong shnong hi ki don ia ka mon laitluid lade.
Kumta na ka liang ka seng HYC War Jaiñtia ka kwah ba ka District Council kan pynduh iaki labour bad trading license ki bar jylla bad ymdei ruh ban ai licence pathar iaki bar jylla khlem da jurip  shwa ia ka kam baki trei, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary Ka Seng HYC War Jaiñtia Cicle u Samla Riki Mukhim.
Katkum ka jinglum jingtip la ioh jingtip ba itei I heprit I la kum hap ha kawei ka thliew painkhana kaba dang tih thymmai bad kaba la dap da ka um hynrei ki nongtih ia katei ka thliew ki la tap bha da ki tin ban lait na ki jingmynsaw pynban mynne mynstep ki la leit biang ban bteng ka jingtih pyndep ia katei ka thliew bad ki la khlied noh ia ki tien pynban dei ha ka por katba ki dang leit dihsha shuwa ban bteng ia la ka kam kynsan kynsan la ioh jingtip b aka la jia katei ka jingjia kaba sngewsih katba ki dang don ha ka dukan.
Na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, u la ong ba balei ka sorkar ka la pynslem haduh shisnem ban thung ia ki dkhot jong ka Lokaykota.
Ka Mupliang CC kala jop iaka CYC Mowkaiaw da 9 run haka District Cricket League kaba pyniaid daka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha Madan Khliehtyrshi haka 13 tarik Iaiong.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary ka Society.
Uba la ioh ban kamai boundary u dei u Shubham uba la thlieh khyndai tylli ki 4, Dipan kar Baruah u la kamai 37 run na ki 42 bol da kaba thlieh phra tylli ki 4, u Pushkar Raj Singh 25 run na ki 21 bol da kaba thlieh san tylli ki 4.
Ki pulit ki la ong ruh ba ka jingthwet ïa kiwei pat kiba la donkti ha katei ka jingjia ka dang ïaid.
Kane ka dor ba thymmai kan trei kam naduh ka 25 tarik, Nailar, 2020.
Na ka bynta ki nongrep, ki bor jong ka mariang ki long thik kum ka waitlam arliang syrti – jingkyrkhu bad jingtim.
Haba kren halor ka jingjop lyngba kine ki lain jingpule, u CM u la pynpaw ha ki sienjam ba la shim da ka sorkar halor kane ka bynta ka la kyntiew ha kaba iadei bad ki lad ioh kam hapdeng ki samla.
Katba u Bah HDR Lyngdoh u la ong ban kyntiew ia ka kam shangkai pyrthei, ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan shah ban pyniaid bos na Shillong sha Dhaka kumba leh ka sorkar Assam mynta.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u iathuh mynta ka sngi, ba ka jing ia kynduh hapdeng U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India bad ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ka long kaba ai mynsiem shibun ia ka thain shatei lam mihngi.
Shillong: Ka Thadlaskein Sports Association ka la sdang ban pynkhreh shait shait ha kaba iadei bad ki fixtures, ki madan bad kiwei kiwei ki jingdon-kam na ka  bynta ka TSA Football tournament ka ban sdang naduh ka tarik 30tarik mynta u bnai.
Katei ka hospital kan sa long kawei na ki bynta ban ïarap na ka bynta ka jingpynbiang ïa ka jingtreikam ha ka koit ka khiah hapoh kane ka jylla bad ka long ka jingkyrkhu bakhraw na ka bynta ka shnong Sohra hi baroh kawei.
Ka snoh lut ha ka ia ki syrtap jingim briew" ong u hynmen u Pastor samla“Nga ngeit ba la sngewthuh ia ki jingkren baroh naduh sdang.
Naduh ka 24.03.2020, ynda la nang nion kane ka khlam Corona, ia kaba ka WHO ka ai ruh da ka kyrteng Covid-19, kumba don ar-lai kyrteng ki briew, ka Sorkar India ka la pynjari syndon da kata ka khang khyrdep ha baroh kawei ka ri India, 3 taiew lynter naduh ka 24.03.2020 bad mynta la pynjlan shuh shaduh ka 3.5.2020.
Ka Seng ka lah pynpaw lyngba ka jingthoh bad jingiakren ba ia ka NEHU hi lah shna katkum ka ain jong ka Sorkar India ha u snem 1973 ban ai jingshakri bad jingiarap ba kyrpang ia ki nongshong shnong ka thain Shatei Lam mihngi kaba kynthup ia ki jylla Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Meghalaya.
Ka kyntien Kotbah ka la longdoh longsnam ha ngi ki Khristan bad hangne ngi їohi ka jingїapher hapdeng ka Kotbah bad Kot heh.
“Ngim don lad shuh da kumwei  bad ngi la rai ruh ha ka dorbar shnong ban khang noh shi syndon ia ka jingpyntrei ia kane ka surok, katba ka sorkar kam pat pyrkhat da kumwei.
Ka jingduh nong ka la kot haduh kumba 1.80 lakh tyngka.
Shillong, Naitung 14 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka sngi Thohdieng u la pynbna ba la thaw ïa ka State Education Commission (SEC) kaba kynthup ïa ki saw ngut ki dkhot hapoh ka jingïalam U Prof Sherwin May Sungoh uba dei u Head of Education Department ka NEHU kum u Chairperson.
Kum ban shu pynpaw ba utei u samla u la leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ïakhun Mixed Martial Arts kaba la long haka 9 tarik Naitung 2022 haka kyrdan Lightweight Division bad na katei ka lympung u la wanrah ka nam jop ïaka jylla bad khamtam ïaka dong Ri-Bhoi baroh kawei halor ka jingmih ki khlur ïalehkai naka por shaka por.
Baroh arngut ki la leit jngoh ruh ia kita ki jaka ba iapher jingmut, da kaba ki her na suin ruh na madan ruh.
Katei ka jingjia kala ktah lut iaka jingdon jingem jong utei u rangbah ha kaba ki syiar bad kiwei ki jingri jingdup ki la iap lut kynthup ruh ia u khaw u kba, ki jain ki nep bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba man la ka sngi namar baroh ki la kylla dpei lut.
Ka madan ïalehkai jong ka Shillong Sports Association Stadium First Ground ka la don ïa u phlang plastik (artificial turf) ba dang shu dep siang thymmai bad ka jingïalehkai jong ka Lajong FC pyrshah ïa ka United SC kan long ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ka ban long hapoh kane ka madan naduh ba la sdang ban maramot ïa kane ka stadium ïalehkai mynta la kumba lai snem tam.
kumta u la ong ba ka Saw Kur Suchen ka dei ban pynbeit bha ïa kane ka jingbakla jong ki ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih khubor jong ki.
U Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren u la ai khublei Behdeiñkhlam ïa baroh ki khun ka Seinraij Tuber.
Wat kren sniew ko hep namar ka long ka sang.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ka NHAI ki dei ban ai jingtip ha ka taïew ban wan halor ka jingïaid jong ka kam.
Ka Dienshonhari ka batai ïa ka dulir-juban-tyrwa kum ka byrta paidbah ïa ki kpait-saiñ-kam, bad jingthmu jong ka kynhun kum ki seng saiñpyrthei.
U la ong ba ka Council ka dei ban khot hajir bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia une u briew.
Lada ka Delhi ka wan da ka polisi na ka bynta ki Hindu, ki Hindu kin kmen, lada ka dei ka polisi na ka bynta ki Khristan ki paid Khristan kin kmen, lada dei ka polisi ia ki nongkhaii, ki ruh kin kmen, hynrei kane kam long kumta ka synshar khadar ha India ka dei ban long  kum ka riti synshar ka Ri ne Constitution.
U la ia thuh ruh ba ka mynta ka kynti ka East Khasi Hill kan nym ioh ban pdiang ia ka ne ka ka jnglehkai namar ba ha madan polo ka dang bun palat k jingleh kai bad ba ym ioh jaka ban ia leh kai.
Ban pyntikna shuh shuh halor katei ka jingjia ka dorbar ka la pynlong ïa ka jingtohkit bad ka la khot ïa kawei-pa-kawei ka longïing ban wan shakhmat ban pyntikna ki don briew katno ngut shi ïing bad la ki la don ne em ki  khun kiba la ngat ha katei ka jingjia ha utei u briew.
Ha kum kine ki jaka khyndew ka dei ban long kaba khleh dew byrtha bad ka dei ban don kham bun ki sla pyut bad ki dieng ki siej ba la pyut bha (dead organic matter).
"Kumno ka saikia company ka iohlad ban siew bai lutsan tang 2lakh50 khlem da don shuh kiba pyrshah, haba kat u ryngbah ba bsa Bad pyndap pynbiang ia ka ki khun bad ka iing ka sem,???.
"  Ha ka jingkdew ki jingpyrshang jong ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki ba duk ba suk bad kito kiba kham duna ka ïoh ka kot, u la pyntip ba ka lah dep ban shna haduh 4 klur tylli ki ïing ha ki shnong bad ki nongbah bad la nangpynkiew ka jingbuh thong ban shna sa 2 klur tylli ki ïing.
Ki MDC ka BJP kaba kynthup ïa u Ma Lakhon Biam, Krison Langstang, u JTreilang Suchiang bad u Dawan Lyngdoh kin wanrah ïaki motion haduh 7 tylli ban shimkhia ka executive committee ban pyntreikam ban myntoi ka konsil bad u paidbah.
“Ngi kwah ban pyntreikam ia kane ka skhim ha ka rukom kaba khuid bad kaba shai", la ong ka sorkar.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kynthup naduh ki nongtrei Muster Roll ha ki tnad sorkar bapher bapaher, ki nongshet Mid Day Meal, ki Misteri bad baroh ki nongbylla sngi kiba don hapoh ka East bad West Jaiñtia Hills District.
Ka Sanmer SC ka la pynliem da 3-1 ia ka Mawkriah West.
Ngan nym khot hi ruh ia ka da ka Retrospective, namar ym don eiei ha ka Reservation Policy ne ha ka jingbthah ka Iingkashari shaphang ka Retrospective method.
Ban poi sha kane ka shnong hab ban poi shuwa ha Riangdo bad nangta sa bud ïa ka Surok Riangdo-Athiabari kumba 13/14 km bad ynda poi ha Riangsih sa bud ïa ka surok ba leit sha Nongjri bad ynda poi ha Riangkang (dong Nongkynjang) sa bud noh ïa ka surok sha kamon ban poi sha Langdongdai kumba 12 km ei ei, kaba dang khohruh khohram mynta lait tang kumba 2 km ba la siang rong.
Shillong, 29 Jymmang:“Hadien ba la wai ka dorbar, ngi kwah ban leit iathuh wut wut sha ka dorbar bah ka bri u Hyn niewtrep lashai ka sngi ba la pynlong da ka Synjuk Ki Rangbah Shong  ban iathuh ia ki kam ba ka KHADC ka la leh ban pynbeit ia ki jingduna ha ka Villlage Administration Bill"  la ong u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem mynta ka sngi Thohdieng uba dei u nongialam ka People Democratic Forum (PDF).
Namar ka dei kaba shisha ba ka ktien ka ong “kumba phi bet kumta phin ot".
Hadien ka jing ia kynduh, U CEM ula mynjur ban lum ia ka jingialang bad ki MDC jong kito ki jaka ki ba pynmih ia kine ki mar rep ban iakren halor kane ka phang.
U National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Lber u la pynpaw ïa ka jingjop jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka NPP bad u la ong ba yn shim ïa kijuh ki lad ban pynthikna ka jingkiew ha baroh ki tnad ba kynthup naduh ka jingwanrah ïa ki lad ïoh kam ïoh jam, kam jngohkai pyrthei bad ka rep ka riang kaba yn kham peit kyrpang da ka sorkar ha kine ki san snem ban wan.
Halor ka jingïakhih shah thngan, ka la ong ba ïa kane la leh na bynta jong ka jaidbynriew baroh kawei bad ym na bynta kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Ka jingmih khubor ban mih na ka NPP ka long ban pyniashrut ia nga bad u Myntri rangbah la ong u Martin M Danggo speaker ba rim jong ka iing dorbar thawain ka jylla, kum ba la paw ha ki lad pathai khubor bad kumjuh ha ki social media.
Nongpoh, Nailar 11: Ban dang pynkhlaiñ ïa ki kam shakri na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Nongpoh bad ka Ri Bhoi District hi baroh kawei kum ki nongïalam seng kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka eh ka shon ki paradoh ki parasnam, ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la lah ban pynskhem ïa ki nongïalam jong ki ar tylli ki Unit ha Ri Bhoi ba kynthup ïa kaKSU Pahambir Unit bad ka KSU Nongpoh Town Unit ha ka jingpeit jingkhmih ka KSU Nongpoh Circle.
Kumta la ong ba ha katei ka Sngi Thohdieng, u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ai jingkren halor ka lanot ba ka Ukraine ka hap ban kit bad ioh mad ha kane ka por tang namar ka mynsiem dusmon jong ka Russia.
Ha kane jingjia haduh 20 ngut ki briew ki ba shong ha kane ka kali ki la mynsaw ha kaba 9 ngut na ki, la rai noh sha Tura Civil Hospital ha West Garo Hills (WGH) ban ioh ka jingsumar.
Ngim dei ruh ban ïm sah lyngngoh bad bym tip tang ha ka pyrkhat bym seisoh.
“Ka jingshongkha khynnah ka ktah shibun ïa ka met ka phat, ka koid ka khiah bad ruh ym tang ïa ki hynrei ha ka imlang sah lang", ka la ong.
U la ai jingkren halor ka phang ba iadei bad kane ka sngi khamtam shaphang ka jingsdang jong ka Yoga.
ïa ka rai halor kine ki san ngut ki MLA ruh shen yn sa shim rai da ka AICC Disciplinary Action Committee.
Kine ki Sengbhalang ki la pynbna ruh ba ka Reservation Policy ha Jylla kam dei satia ban don kano kano ka jingpynkylla.
“Nga kwah kylli ia ki MLA ka AITC, hato kin dang don bynta lang bad ka resolution kaba ki la pdiang lang ha ingdorbar bad hato ha ki mat trei kam ka AITC kan buh ia ka mat ILP, namar ka ILP ka dei ka ain kaba khlain ban iada ia ki rit paid wat la ha ka jylla ka don ka khyrnit ba hynriew, hynrei ki don la ka jong ka bynta"la ong u bah Process.
Nangta la ïohi ruh ba ka la ïoh knieh ïa ka jingsynshar ha ki jylla jong ka ri India na ka jingsynshar jong ka Seng Congress.
Na ka liang ki Observer ki la ban khia halor ka jingdonkam ban don ka jingïasngewthuh jingmut na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa kane ka election ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang bad la ai jingpynshai ruh halor ki bynta bapher bapher kum ban ïaid beit ka election bad ban nym mih kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Shillong, 20 iaiong:Ka Achik National Volunteer Council – Breakaway (ANVC-B) ka la byrngem ban thang ia ka soskular ia suk hapdeng jong ka bad ka sorkar namarba haduh mynta ruh ka sorkar kam shym la pyntreikam satia, katei ka seng ka la ai por 5 bnai kata haduh ka 24 tarik u nailur mynta u snem ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia kitei ki jingiasoi soskular lym kumta ka la ong ba kan thang hakhmat ki paidbah, “Ngi la ap bad ngi la iaishah la slem bah bad ngin dang iai shah hynrei ngi la rai ban thang beit lada ym lah pyntreikam hapoh katei ka por ba la buh" ong u Bernard Rimpu N Marak Chairman barim katei ka seng da kaba bynrap ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthmu ban pyn iapait ia pra hapdeng ki dkhot katei ka seng bad ban pynkynduh jingeh ia ki.
U Bah Marbaniang u la ong ba kiba wan sha ka kam hikai mynta ka long tang ba kim banse namar kim donkam da kawei pat, bun ki hikai shipor bad ynda ki ïoh lad shawei ki resign noh na ka kam kaba ki hikai bad kane ka ktah ïa ki pule puthi ha ka jylla kumba ka long mynta.
Haba kylli lano katei ka seng kan pynbna ia ka tiket jong u kyrtong u ban ia khun na u Sing, u bah Witting u la ong ba ki nongialam kin dang hap ban peit shuwa ia ka jinglong jingman ha Nongstoiñ lashai ka sngi bad lada ka kam ka i biang ban pynbna ia u kyrtong hangto hi kin pynbna syndon noh hynrei lada kam i long kin sa pynbna pat kham hadien.
Nongstoin, 19 Iaiong: Katba dang mih ki sngi bad ki por nang jur ka jingshah kem bad wan pyndem ki ehrang ka kynhun kaikhlaw na Ri lum Garo, bad katei ka pynpaw ruh ba na ka liang jong ka tnad pulit haduh mynta ki dang bteng bad iai trei shitom na ka bynta ban ialeh ban pynduh pyndam noh shi syndon ia ki riew kieng atiar na Ri lum Garo khnang ba ka shong suk ka shong sain kan wan biang sa shisien hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ngi kyrmen ia kiba kin jop biang, khnang ba yn lah ban pyllait ram ia ka.
Ha ka liang jong ki shynrang, u Daniel Wahlang uba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Wolbetstar Ramsiej u la ïoh ïa ka kyrdan ba ar katba uSainkupar Jyrwa u la ïoh ïa ka kyrdan ba lai.
Haba u Jisu u la ieng pat, um iohi shuh iano iano ruh hynrei tang kata ka briew kaba klim.
Ha kaba iadei pat bad ka tdem kaba mih na katei ka kompeni na ka liang jong u tei u heh u la ong ba ka kompeni kala sdang ban shna ia ka ESP ka ban trei kam 100% ban iada na ki jingma, kumjuh katei ka kompani kala shna ruh ia ki painkhana kiba paka khnang ban iada na ka jingjakhlia bad ki jingsma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng HNYM u Bah Louis Dohtdong u la kam ba ka jingbat jong ki ïa ki trok kiba kit lyngba kane ka jynkieng Umïam (Damsite) ka long ba kane ka jynkieng ka la tlot bad lada pra kane ka pung Umïam mano ban bah khlieh.
Nongpoh, Ïaiong 11: Uwei u heprit 15 snem ka rta u la duh noh ïa ka jingim ha shen bad ki kmie kpa ryngkat ka para jong u, ki la mynsaw, kaba dei hadien ka jingkhyllem jong uwei u diengbah ba la ban ha ka jingsah jongki ha Umling.
Ka Israel bad ki jaid bynriew Jiw ki la long ka jaid bynriew  kaba khraw ha kaba don bor halor baroh kumba ka long haduh mynta.
Kumba jied ia ki draibar bad ki mistri kiba bit, jied kumta ruh ia ki nongialam.
Na ka liang jong u bah Brington Kharbani u ba dei u President ka UDP Nongstoin Constiteuncy ha kajuh ka por u Vice president ka UDP, West Khasi Hills, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha kine ki sngi ka la sdang ban kiew hapoh ka Konstitwensi bad ia katei u la pynpaw ruh lyngba ka jingleit ban ia kynduh ha ki primary Unit.
Ha katei ka lympung kaba la pynlong ha Tura ki don kumba 170 ngut ki nongïalehkai shynrang bad kynthei kiba ïashim bynta kiba la poi na kylleng ki bynta jong ka jylla.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia u Bah John F.Kharshiing, working President, MSOA, u John Abraham bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Rymphang, 10: Ka jingpynkhreh na ka bynta ka MLE Election jong mynta u snem 2023 ka la nang ïaid shakhmat ha kaba baroh ki kyrtong na ki ar tylli ki konstitwensi kata na ka 36 – Mawkyrwat bad na ka 35 – Ranikor ki la ïoh ban pyndep ïa ki jingthep kyrteng ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023 bad ha ka 8 tarik u Rymphang, 2023 pat la pyndep ïa ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla ne ka scrutiny hapoh ka Multipurpose Hall DC’s, Office, Laitlawsang, South West Khasi Hills District.
U la ong ba kane ka la buh jingeh shi katdei ia ki paitbah khamtam kiba don kali kiba kit nongpang ban leit shah sumar sha Shillong tang namar ba ka plie slem bad teng haduh 8:30 am ne 9am ruh ym pat don ba pile ia ka pump.
Ka ïingbishar ka la bthah ruh ia ki khlieh jong ki bor synshar district naduh ki Deputy Commissioner bad Superintendent of police jong ka district ba kin pynshitom ia kito ki briew ki ba buh ia karkhana coke, khlem ka jingioh jingbit na ki bor ba dei peit.
“Kum ka seng ngi shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïatynrong lem ïa kata ka jingeh kaba ki kmie ki kpa ki ïakynduh hadien ba ki la trei shitom ban buh skul ïa ki khun ha ki College bad ki University," u la bynrap.
Ym tang kane, kito kiba kham don kham em te ki dang dawa pisa , bad don ruh ki por baki wan lute ïaki ïing ki sem jong ki bad rah lut kat kaba don ba em bad haba kim ïoh ei ei te ki pom ki daiñ ïaki ïing ki sem.
Kawei na ki mat jingduwai U Trai ka ong kumne – “…wan ka Hima jong me" bad u Jisu u la sdang ban pyntreikam ia ki nongrim ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba ioh iaka khubor na ka jingialang ka Committee na Secretariat, u bah Ardent u la ong ba watla ka parti ka la pdiang ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reserva tion Policy kumba la dawa ka VPP, hynrei un ym sangeh ban shah thngan tad haduh ban ioh pdiang ia ka shithi ha kti.
Ki stad scientist hapoh ka University of Texas ha Austin ka la kylli tohkit ïa 1,300 ngut ki shynrang bad 1,500 ngut ki kynthei kiba pyndep ïa ka graduate na ki high school Washington lyngba ka phone ha ka snem 1993 bad 2004, ha ka por ba ki don ha ka rta kumba 54 bad 64 snem.
Na ka daw ba kadei ka sngi iewbah Sohra kham bun naki nongshong shnong jong ka thaiñ sohra ki khlem la ïohlad than ban wan ïashim bynta ha katei ka jingleit thep kyrteng mynta ka sngi.
Don ar jait ki Union Territories (a) kiba don ka Iingdorbar, kita ki long ka Delhi, Puducherry bad Jammu & Kashmir (b) ki bym don Iingdorbar, kita ki long, ka Andaman bad Nicobar Islands, ka Chandigarh, ka Dadra & Nagar Haveli bad Daman and Diu, Ladakh bad Lakshadweep, hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Kmie.
Haba iakren bad u ma LD Lakiang, Secretary ka Synjuk ki Dorbar Shnong RI Jaintia, u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen bad ka bor District Council ka la ithuh ia ngi namar ka don mynta hapdeng ka kut lad, Kane ka jingiakren ka la dei ban don naduh mynshwa, hynrei ngi pat ju ioh ia ki nongialam kiba sngewthuh ia ka jingeh jong ki paradoh parasnam ha kito ki por".
Ka Jingkyrpad bad ka Jing kyntu ia baroh, naduh ki ba nang ba stad, ki ba bylla, ki ba la don la ki Kam ki jam, ki bym pat don Kam don jam, ki ba don ha ki laiñ bad ki kyrdan ba pher ba pher, kum ki Khun ka ri Khasi ne Hynñiew Trep bad ki ba shong ba sah ha ka jylla Meghalaya.
U Lamphang u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba une u MLA u ju kren da ki kyntien khlem akor hapoh ka ïing dorbar hynrei kaba la jia la bun bun sien bad hap beit ba weng ïaki kyntien jongu kumta lada u dang kren biang un ngat ha ka jingpynshitom kat kum ka rukom pynïaid ïa ka ïing dorbar.
“Nangta Rida to sdang noh…" La kyntu ka NiakhaKa Rida ka la sdang ban iathuh.
Hakajuh ka por naka liang ka Seng kum shibynta ban iarap lem iakatei ka longiing kumta haka 14 tarik mynta u bnai, ka Seng ka la lah ban noh synniang kat ibor barit jong ka da ki marbam mardih bad ki tiar ki tar.
Ka Khristmas ka dei ka aїom lehkmen bad ngi rakhe ia ka jingwan longbriew jong u nongpynim sha ka pyrthei.
Hapoh katei ka dorkhas ka MFA ka la pynpaw shai da kaba ong, “Kat kum ka por, ban pyndonkam ïa ka madan phlang plastik ka long tang phra snem, hynrei mynta ka la ïaid haduh 12 snem kynthih naduh ba la siang ha u snem 2011.
Ha ka kyntien Phareng ki ong ka HORIZON.Katba ha ka kyntien Khasi ngi ong ka DONGDIT lane ka SAWRIANG.Ban pynkut ki don iwei ar ki kyntien ban ia pyrkhat ia puson.
U la ong ruh ba halor ka dor kaba thymmai, na ka bynta ka jingtest ka sorkar jylla kan sa pynbeit biang ha ka jingialang ka ban sa long shen.
U la ong ba dei ka MACS kaba la pyni ba ki briew kiba ioh ia u khniang HIV, ka kynrei bha ha ka thain ba tih dewiong, bad na ki nongniah trok.
U President u la ong ba u bnai Jymmang u long uba kyrpang ïa ki jaitbynriew Bodo namar ki kynmaw ïa u Bodofa Upendra Nath Brahma ha ka lyngkhuh sngi ïap jong u kaba hap ha ka 1 tarik u Jymmang.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ym shym la don na ka PDF kiban ïoh ïa ka shuki Myntri ha kane ka sorkar ba thymmai.
U la pynkynmaw ia ki jingjia bad ka jinglong ha kane ka shnong kaba la mad ia ka jingkylla bapher bapher haduh kane ka khyllipmat ba mynta naduh kitei ki snem.
Ngim don lad shuh ha kine ki sngi bad ka jingshisha, ka kren shai ba U Khasi Pnar hi, um ioh iing shuh ban sah iing wai, um ioh iing shuh ban shong dukan bad ki trai shnong, ngi la iohi, ba ki la nang kynriah bad ki la nang tur sha ki nong kyndong, katba ki briew kiba nabar, ki la nang bsuh khlieh ha ki dong bapher jong ka pdeng bah jong ka Shillong bad ha ki phew snem ban sa wan, ngin sa iohi ba na Malki shaneng (lehse), kan don ka jing ia shong kha khleh, ka jing ia khleh jaitbynriew, ka jing ia knieh ia ki kam ki duk bad kumta ter ter bad kata ka long hapdeng ki para riewlum hi.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh, ki shipai ki la lap ïa kawei ka ktem jong ki lehnoh bad la pynjulor noh ïa ka, la ïathuh u heh pulit.
"Ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ym shah set mraw ha kito kiba pynbiang da ka pisa, wat die tad ïa la ka jong ka longrynïeng tang ha ka por ilekshon.
Ha kane ka jingïalang thang mombati la wan shimbynta da u president Synjuk Waheh shnong ri Jaintia u Ma Army Lipon, u Garlan Rymbai General Secretary barim ka JSU bad ki nongialam bad dkhot jong ki san seng.
Haba ka Rympei ka khlain, ka imlang sahlang ka plung bad haba ka Imlang Sahlang ka plung, ka Ri bad ka Jaitbynriew ka khiah khran.
U Conrad ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad ka Sorkar pdeng halor ka jingwanrah ïa ki buit bapher bapher, ki policy bad ki kam pynroi ba la mang beit thik tang ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.Sangma ha ka 12 tarik Rymphang u la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka leh bha ha kine ki snem bad kane ka la khring ïa kiwei pat ki party bapher bapher kin wan ban pyniasoh bad ka NPP.Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad u la buh ka jingkylli, “Ki MLA ka liang pyrshah kum ka Trinamool Congress (TMC) bad ka seng Congress lada kim ïohi ïa ka jingkhlaiñ balei kin wan ban pyniasoh sha ka party NPP".
Ka jing bym lah ne bym nud ka Sorkar ban pyntip paidbah ïaki jingshem kane ka report ka dei namar ka Sorkar ka lah bakla ban bthah kam ïaka Department ki Pulit bad ka kwah ban ïada ïaki riewthrang snam kiba don ha Police Department" ong ka kyrwoh.
Kumta, la sdang ban pynbna ia ka jingkhang dam hapoh Kerala dei naduh ka 23 tarik jong u Lber ha utei hi u snem bad la pynbna pat ia ka jingkhang dam hapoh ka ri India baroh kawei dei ha ka 25 tarik jong u Lber.
Na ka liang u Bah Hamlet u ong ruh ba ka nongrim kaba u ieng ban mih noh na ka PDF bad leit ïasoh sha ka NPP kadei namar u ïohi ba ha katei ka party ki don ki nongïalam kiba shemphang bad kiba lah ban wanrah bun ka jingkylla ïa ka jylla baroh kawei.
U la ong shuh shuh ba mynta ka la dei ba por ban pynkylla noh ‘A un ïeng na ka bynta ka trei ka ktah, ‘B un ïeng na ka bynta ki lad jingkamai bad ‘C un ïeng na ka bynta ka jingpynïasoh ban ïatreilang’.
Ka Sorkar Jylla kala thaw ïaka COVID Response Task Force da ka jingthmu ban ïarap ïaka tnad Health and Family Welfare Department, Government of Meghalaya ban ïakhun pyrshah bad ban tem ïaka jingsaphriang u khniang Coronavirus haka Jylla, uba ka World Health Organisation (WHO) hadien ka jingsar une u khniang ha kylleng ki ri haka pyrthei kala pynbna kum ka Public Health Emergency of International Concern.
"“Em ym lei lei, phi ngan pyrshang kein ban ioh nang lem" u la phai ktienKumta u la dem ban phut lang ia ki kynbat ryngkat bad u Kpa kumjuh ka Kmie ka Lydia.
U la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya ruh ka kit pop lang halor kane ka jingjia namarba  ka khlem shim ïa ki lad jingïada kiba biang ha shuwa ban mih ka jingjia ba sngewsih, wat la ka la tip ba kan don ka Economic Blockade ba la khot da ka MIPRL.Lyngba ka kyrwoh ka Synjuk ka la pynpaw ïa ka jingkyndit ryngkat bad ka jingsngewsih jur  halor kane ka jingjia, ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem ïa kiba ha ïing jong kiba la duh noh ïa ki mynsiem bakordor bad ka la phah ka jingduwai kitbok ia   kiba la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Haba wad jingtip na office SDSEO shillong, la iathuh ba ka daw jong ka jingslem kalong ba la bun palat ki school kiba hap hapoh u pud u sam ka SDSEO shillong,kumta ka shitom bha ban lum ban lang  bad pyllait ha ka por ba biang.
Shillong, 20 Nailur:Ka Khasi Students Union, South West Khasi Hill ka District unit jong ka KSU ha lai tylli ki constituency ( Mawkyrwat, Ranikor bad Mawsynram) mynta ka kynti ki la  dawa ia la ka jong ka hok na ki 3 ngut ki MLA  Congress kiba ki paidbah ki la phah ia ki ban ia tai ha Ing Thaw-ain ba ki dei ban hiar shuki mar dor lada kim kyrshan ILP da kaba kynnoh ruh ba kitei ki 3 ngut ki MLA ki la pynkhein ia rai jong u paidbah.
Ka long kaba sngewtynnad ban pyrkhat ba ïa kane ka jylla Meghalaya jong ngi la ju tip kum kata ka jylla Khristan ne ka Christian State.
Kane ka hospital ka jngai tang 7 KM na Jowai.
Ki jingtrei jong kane ka tnat wad bniah kin long da ka jingthmu ban noh synniang sha ka roi ka par jong ka jylla.
Katkum u kyrwoh ba la phah ka KSU Narpuh Circle kala ong “Ngi pynrem jur iaka sorkar kaba leh bymsuidniew ia kine ki shnong ha kaba im hapdeng ka jingim kaba syrtok ban iaid haka surok ktieh bad surok khyndew haka aiom slap wat ha kane ka juk shai mynta.
Ha katei ka jingïakob la sam ruh ïa ki khusnam kyrpang sha ka Abha Nongrum ba dang 5 snem ka karta bad ka Kong Shyamali Chakraborty ba la 53 snem ka karta.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Langsning.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka jingkhot pakhang surok jong ki sengbhalang, kaba sdang mynta ka miet, kam shym don kino kino ki jingjia ba sngewsih ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad wat sha kiwei de ki jaka.
J.S.Tongper.
Ki Garo ki khot sin ia ki Lyngngam “Megam", kaba mut ,"bieit", ki Lyngngam pat ki khot sin ia ki Garo “Dko", kaba mut “Tasngeng".
U myntri ka GAD Bah HDR Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri u la ong ba arphew tylli ki sngi la pynbna kum ki sngi shuti ha u snem 2014 ban wan.
Ka la ong ruh ba ki nongshong shnong ki don ia ka EPIC ba ki pyndonkam haduh mynta naduh u snem 2004 bad ki don ruh kiba dang shu rung kyrteng ter ter naduh utei u snem haduh mynta, namar ka jingkwah jong ki ka long ban long bad ban pyni sha kiwei ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong kane ka jylla.
Kum ban pynkynmaw, ha ka 28.03.2013, uwei u samla na Upper Shillong u la shah shoh ha ki khar bet abir (Holi) haba u leit donkam sha Jhalupara/Barapathar.
Tangba ngin hap ban aipor katto katne ïa ka DGP bathymmai hashwa ba kin ïa sdang ban kdew kti bad ban kynnoh.
Shwa ban plie ia ka iewduh katno katno percent ruh, dei ban spray um bad thorough cleaning ia ka iew baroh kawei.
Ka NPP ka la kham ïai ban ha kaba ïadei bad ka jingjop jong ka Best Startup State ha India bad ban ïaid bteng ban kham pynjanai shuh shuh ban btin lynti ïa ki nongsengkam, la pynpaw ka Peoples’ Document.
U la ïathuh ba ïa kine ki ïing baduk la dep buh kyrteng ha ka por ba long Myntri ma u ha ka Sorkar MDA-1 ha kaba ma u ryngkat bad u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ki la leit sha Delhi ban kyrpad ïa ka sorkar India ban mang pisa shna ïing ïa ki longïing baduk.
Halor ka jingdie kyiad bad die tim beain ka pynsniew is ka imlang sahlang,  ha kaba ia dei bad kane u DC u kular ban phah hukum sha ka tnad police bad excise department ban leh ia kaba donkam.
Shillong,15 Rymphang:U Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem u la ong ba kane ka Executive Committee (EC) kaba ialam da ka ARPA kam don ishu (mat) eiei kaba shisha na ka bynta ka jaitbynriew.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdonkam pisa ha kane ka snem kam shym la lah ban pynbiang na ka pla lajong ka jylla ban pyndep ia ki kam ring um kiba dang sah bad kiban sa trei.
Katkum ka jingong ki nongialam ka NPP ki la ong ba ki la buh ia katei ka thong khnang ba kan ka jingtrei shitom na baroh ar liang na Khasi-Jaintia ruh bad na Garo ruh bad kumba ka long mynta u la ong ba ki nongialam Party ki la ia tur bad trei shitom tyngeh ha la ki jong ki jong ki jaka bad lada baroh ar ki trei shitom bha khlem pep ka NPP kan ioh ban thaw sorkar marwei hi.
Dang ha ka taïew ba la dep ka dor biskot ka la hiar sha ka hynriew tyngka shi kilo bad mynta ka sngi pat san tyngka shi kilo ha ka taïew ban wan la thikna ba un hiar sha ka ar tyngka.
Une un ïakhun pyrshah ïa ka kyrtong jong ka seng LJP (Ram Vilas) ka Veena Devi.
Kumba long mynta ka kam jngohkai ka dei kawei na ki lad ban ai kam ïa ki briew bad kan kyntiew ïa ka dong ka thaiñ kumjuh ïa ka jylla.
Ka jingialang jong ki ar shnong ka Khanduli-Lapangap haka sngi Nyngkong 28 tarik Jylliew kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna surok, skul bah ha khappud West Karbi Anglong, Assam bad West Jaintia Hills Meghalaya.
Ha kane ka khubor la ong ba uwei u briew u la khlad hashen bad 3 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba uwei u bom ba la pyndait ha ka ar shaka u la  bthei ha katei ka jaka hapoh Peshawar, la iathuh ki pulit ha ka Sngi Palei.
Ki pulit ki la lap ba utei u briew u la bat ia uwei u thyrnia inject ha kti bad ar tylli ki dawai kuli.
U bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi, ki sample, kiba ladep ban phah test ki long 11812 tylli,kiba long negative ki long 11455 tylli, ki result ki ba dang ap ki long 330 tylli, ki briew ki ba la ioh ia ka ne ka jingpang ha ka jylla ki long 44 tylli,kynthup ia ki 13 ngut ki ba la ioh ka jingkoit ba pura,30 ki ba dang don ia ka ne ka jingpang bad uwei u ba la khlad noh na ka jingpang Covid-19.
Kine ki ar tylli ki surok ruh ki dei kiba la shna da kajuh ka kompani hi.
“Kum ka shnong na ka por sha ka por ngi leit sha ka Sorkar bad sha ki tnat treikam bapher bapher ban pynsngew ïa ki jingdonkam namarba ka shnong Mawpat kam dei shuh tang ka pdeng jong ka Shillong kaba rim bad ka Shillong kaba thymmai hynrei mynta ka ladei ka khyrdop.
Kitei ki 8 ngut ki kyrtong ki long u World Champion Paliar uba dei u nongiasaid –aiñ, u Synran Nongshlong uba dei u Secretary jong ka Youth Wing ka HSPDP, u bah Arphul Kharbani President ka HANM WKH, u Pynskhem Nongshlong Secretary barim ka KSU Rambrai, nangta u Overlin Nongsiej, u Phirikston Lyngdoh, u Baniohbor Mawtyllup bad u bah Francis Wanniang.
Ka Efty United XI Mynso kala jop da 8 Wicket iaka West Jaintia Police Cricket Club haka lympung ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha Khliehtyrshi haka 9 tarik Iaiong.
Hadien kata, u sa nang ioh bor biang bad u pyndep ia ka jingkren jongu, kaba sahteng, ha katei kajuh ka jaka.
Katba kawei ka kynhun ka dei ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor hapoh ka jingïalam u Bah Shimladlang Rynjah kum u Vice-President kaba la rai ban pdiang ïa kane ka hukum kumba ka DC ka la kyrpad ba kan pyrshang hapoh kane ka shi taïew.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ia ka jingiakhun jong ka kylla miet ka Meghalaya ka la pynbud biang ha ka ban thep kol lynba ka Dakani Shylla ha ka minit kaba 63 bad ia ka kol kaba saw la thep da ka Eiladki Ksoo (67).
U la kynnoh ba u Nashier u la pynbam pisa ia utei u OC ban hukum ia u Sarkar ban soi.
Ka jingkhublei ka leit ruh sha ki bor shnong ha sor Jowai kiba la ai jaka naka por sha ka por ban pynlong ia kum kine ki lympung jong ka district ne jong ka jylla ban plie lad iaki khynnah bad samla ialehkai ban lehkai Badminton.
Ka International Olym -pic Committee (IOC) ka la plie lad ïa ki nong-ïalehkai kiba na Russia bad Belarus na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Paris Olympics ka ban long ha u Jymang mynta u snem, hynrei la pynkhreh ïa ki kyndon kiba pyr-khing, kynthup ïa ka jingbym lah ban ïoh ïa ka shap jong ka ri jong ki.
“Ngim (Sorkar Jylla) lah ban pynkhreh ïa ka SOP hala ka mon.
Nalor ba ngim don ïa u pud u sam u ba pura , ngi dang hap haduh mynta mynne hapoh kata ka Assam Schedule, ka Join Cadre bad ka Status Quo.
Haba peit bad pule ïa ka rukom thoh ha kine ki sngi khamtam hapdeng kiba dang kham samla ha ka rta, don ki bym da kynmaw bha shuh ïa ki dak lane ki ‘Alphabet’ Khasi.
Ki pulit kila ïoh ban kurup ïa kawei ka Bolero AS 03 M 9080 bad ka Scooty MLO5 W 9432 ryngkat bad ka pisa 2,19,510 lak tyngka.
Ki don 128 tylli ki khun dohkha ba la tip kum ki bobtail squid, kiba lam ia syriem ia ka rukom ring mynsiem jongki, kum ki briew, ba la pynher khnang sha suin, ban peit la ki lah ne em ban im ha ka haw haw.
Hadien ka jingïalang, u Myntri u la leit ruh sha Mawkawah Anganwadi Centre, Sibsingh Memorial Govt School Nong-pyndeng bad Mawlieh Sub-centre.
Lada phi ithuh briew ne don jingїadei bad kiba don ha ka bor synshar phi lah ban їoh.
Ka khubor jong ka  National Guard of Ukraine, ka iathuh ba ki don 100,000 ngut ki nong Ukraine, kiba la iasoh bad ka kynhun shipai ban iakhun pyrshah ia ka Russia, ha kane ka thma, kaba dang iaid shakhmat, la 11 sngi kynthih.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai na u Ophisar ka sorkar jylla u Bah K.T Nongsteng, MCS uba dei ruh u BDO ka Mawphlang.
"Ha ki por kiba kan wan kata ka ban pyndep ia kaba U Blei U la thmu, ma ngi ki briew ngin don ha ka shaiong ki jingmut ki jingpyrkhat, hynrei lada ngi phai sha U da ka dohnud ba puson, ngin nang ban niew kein ba la nang pyndep nang pyndep ba kaba kut kloi kan wan.
Ha kine ki jaka la iohi ba kiba bun ki nongtrei ki dei ki bar jylla.
Ka Echo Bangladesh, kadei ka kynhun kaba la trei borbah na ka bynta ban ai jingnang jingstad bad kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khynnah baduk ha Bangladesh, khamtam ki khynnah kiba dei na ki kynhun rit paid ha katei ka ri.
Kane ka dei ka jingpynshlur ia ka jingsynshar paidbhur, ym ka synshar paidbah", u la ong.
U bah Edar uba la rai ban kyrshan noh ia u kyrtong ki seng riewlum, Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin, ula ialap elekshon ha ka jingialang ha Jatah ha kane ka sngi Palei.
Kiba shong khappud bad kito kin duh ka lum ka wah khyndiat pa khyndiat katba nang mih u snem.
U bah James Ban Basaiawmoit u la ong “Shen u nongialam jong ngi uba long u maji jong ka PDF un sa wan ban shimti ia u boitha ban king ia ka lieng, uta u maji u dei u bah P.N Syiem".
Kane ka long ka bor jong ka politik.
To kynmaw ruh ba ka pisa kaba wan hap kum u ‘lappraw kan rngad kloi kum ka umsaw.
Na kaei kaba la iohi ha ka jingialang ha Patharkhmah, la iohi ba ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la ai shisha ia kata ka jingkyrshan kaba radbah ia kitei ki 4 seng, namar na ka sur jingkren jong ki nongialam shnong, la iohi shisha ia kata ka mynsiem kaba ki la ai shisha ia kata ka jingkyrshan kaba naduh mynsiem.
U Myntri Rangbah u pyntip ruh ba ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai ka la nang ïaid shaid shaid bad shen yn sa lah ban pyndep noh ïa ka.
Haba shu kheiñ kyllum na ka jingpynlong ia ki jingjied nongmih khmat ba la dep, ka jingwan jong ki nongthep vote kan long tang kumba phraphew na ka shispah.
La ïathuh ruh ba kat kum ki briew kiba la iohi ïa u hakatei ka janmiet ki la ïathuh ba u la kiew da kawei ka kali kaba ym lah ban ithuh satia bad naduh katei hi ka sngi u khlem wanphai shuh, kumta naka liang ki bahaïing kila buh ka jingkyrpad ba lada don mano mano ba iohi ba kin sngewbha ban pyntip sha ki bahaïing da kaba phone ha u number 762967195 lane sha ki police station ba hajan eh.
Te, ka resol kam slem shuh tharai sa tang 2 ne 3 sngi ka la mih" la ong u bah Sokon.
Utei u spider man, u dei uba 27 snem ka rta, U Mattia Vilardita, uba na shatei jong ka Italy.
Ka Vi Business, kaba long ka shnat ba peit ïa ka jingleh ïa ki khaïi pateng jong ka Vodafone Idea, ka la smai ba kan wanrah ïa ka digitalization na ka bynta ka jingkiew jong ki kam ha ki liang baroh.
U la ong ba ki don katto katne ki karkhana ba ka tnat ka la ot ïa ka bording namar ka jingbym lah jong ki ban bud ïa ki jingbthah ka tnat bording bad kiwei ruh ki karkhana ruh ki dei ban sngewthuh ba ki lah ban shah ot bording lada kim siew ïa ka bai thang bording.
Haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet ka jingiakhun kala long kaba mar ia katjuh bor ha kaba baroh ar tylli ki kynhun kila ioh ban lam ia ka bol bad ruh ban ioh ia ki kabu thep kol hynrei rei katei ka jingiakhun kala long kaba jwat bha namar ba ka Mawkawah kaba la ioh ban lam khmat da 1 kol kam shymla lah shuh ban pynkhih jar kumjuh ka Mawliehbah ruh Kam shymla ioh lad ban pynphai ia ka 1 kol.
Ka sur na ki nongkyrshan hi ka long ba u soh u la nang ih bad kyrmen skhem ruh ba un dang thiang ngai ha ka risol elekshon MLA 2023.
Ïa kane ka rynsan la wan ban pynhap pyrda da ka Kong Grace Kharpuri, MDC, ka Kong D Majaw trai jong ka Smoky Falls Resort kum ka Symbud Kongsan nalor kiwei kiwei.
Kate ka komiti kan hap ban pyntreikam ia katei ka scheme ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shillong Municipal Board, ki Dorbar Shnong, ki seng trei mon sngewbha na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul, ki longing kiba duk bad ki paidbah ka 19th Shillong South Konstitwensi.
Kane ka long ba u National Health Mission Director ruh mynta ruh um don bad ba ka Sorkar ruh ka la bynshet ruh ia ka kam elekshon.
“Ki ain ki district council ki bret sharud haba wan ka ain jong ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng", la ong u Bah Blah uba hikai ha Seng Khasi College ha ka subjek Political Science.
Ka Kong Wansuk, ka la ong ba kam da don ban kren eiei halor kane ka kam namar ba ka kam ka la don ha ka kti ka AICC bad kan sa leh ia kaba donkam ha ka por kaba biang.
Na ka liang jong ka seng BJP ruh, ka la leit buh syntiew ha U Mot jong U Tirot Singh, ha State Central Library, Shillong, ha kaba la ialam da U bah  Khlur Singh Lyngdoh President, U  Dipayan Chakraborty General Secretery nalor kiwei pat.
Haba kylli la hato ka sorkar kan pynkup burom ne em ïa ki nongïalehkai kiba khur takma, u Myntri u la ong, “Kata kadei ka bynta kaba ngi hap ban leh ym lah shuh ban ong ban lait namar ngi la leh ïa baroh bad ngi hap ban leh ïa kane ruh namar kane kadei kawei kaba ngi la dep ban pruid dak lyngba ka jingwanrah ïa ka sports polisi.
Lada ïoh kurim ne ïoh khun ha ka rta kaba dang khynnah palat, ki jingeh ki ap lypa ha ki liang bapher-bapher.
Kane ka jingpynduh bording ka la ktah ha baroh ki liang naduh ka kamai ka kajih jong ki ba bun bad ka la ktah ruh shi katdei eh ïa ki samla pule khamtam eh ha kum kane ka por ïaleh eksamin", u la bynrap.
“Da ki klur, ym shym la pyn treikam ia ka pisa sha ka dong shatei lam mihngi".
Shillong, 09 Nailur:Ki paidbah ka thaiñ Raid Madan Kyrdem, Ri-Bhoi district, la kynnoh bad pynpaw jingbitar u Bah J Ramshon, Executive Secretary ka Raid Madan Kyrdem haba iakren bad u nongthoh khubor.
Nalor kane, ka seng ka la pynkynmaw ba la jan dap pura saw snem ba phah ïa ka resolution da ka Sorkar Jylla sha ka Sorkar Pdeng halor ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka Jylla hynrei ym ïohi dak ïohi shin eiei.
Ha kane ka jingkren jongka, la don lang ruh da u bah Jason S  Mawlong ba dei u para jongka bad ba dei ruh kum u MLA ka Umsning ryngkat bad u bah Alvin Sawkmie u MDC ka Mawsynram, ka la ong  ba ka social media ka long ka lad kaba bha ban ioh jingtip lada nang ban pyndonkam ia ka,hynrei haka juh kapor ka long ruh ka ba sniew lada pyndonkam bakla pat.
Mynta ka Comptroller Accountant General (CAG) ka la sei madan ia ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa paidbah ha Meghalaya Assembly Secretariat kaba la kot da ki klur tyngka bad kane kam dei shuh ka kam bamsap kiba dang thymmai, mynshwa ha ki snem 1973 ruh ka la don bad kaba kham heh khampaw kaba la pynkhih win ia ka iing Dorbar ka dei ka bamsap Jowai PHE 1984 (Rs.10 crore swindled in Jowai PHE Racket), kaba la bteng sa ka Forest Lottery, Health, MTDC, Crow Borough bad kiwei kiwei kaba la dep tohkit da ka ACB (MLP) katkum ka jingbthah u State Vigilance Commissioner SVC jong ka Sorkar Jylla, hynrei ka Sorkar kiba hadien ki la khylliap lut ia ki kaiphod bad la pyndam ia ki case, ha kaba ka CBI ka la kynthoh ha ka case ka la rim palat namar ba kim mon.
Ïa kane ka jingïakop kaba la pynlong da ka jingthmu ban pynkup bor ïa ki khynnah skul bad ïa ki briew jong ka dong ka thaiñ ha ka ban pynsaphriang ïa ka rukom pyndonkam ïa ka pisa ha kaba la ïa shimbynta da kumba 6 tylli ki skul sorkar kiba don ha ka distrik ha kaba uba jop un ïoh ban ïakhun ha ka State level bad lada u jop nangne u lah ban poi sha ka Regional bad wat haduh ka National Level.
Kumta lada bam ia kine ki dohkha, kaba ma bha ia ka met ka phad kaba lah ban thaw shibun ki jingpang, ong ki Khubor na ki Kotkhubor kiba ngi pule man la ka sngi.
“Lada ym lah ban siew lut siew shuwa shiteng khnang ban lah ban pynbiang ha ki bill jong ki bnai ban wan bad ka jingkiew dor ka lah ban long ba don ki trai ïing kiba pyndonkam tang uwei u Meter na ka bynta ki nongshong wai kumta dei ban buh la u jong," ong u Bah Barkos.
Nalor kane, u la ong ba ka tnad ka la pynbiang ruh ïa ki ‘SOP’ ne kiei kiba dei bad bym dei ban leh lada suba ba ki masi ki ïoh ïa katei ka jingpang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Kitborlang Dkhar, President WJNC, u Nangjan Dkhar General Secretary, EJNC-CEC, u Mehi Rymbai, General Secretary EJNC-MEU, u Training Phawa, President EJNC-WZ, bad iaki kyntien khublei lah ioh na i kong Milis Dkhar.
Hadien ba u la thaw ia ka GNLA u Champion u la iathuh ba ka jingim jong u ka la kylla bad u la sangeh ka dih sikret bad ula sangeh ruh ka dih kyiad.
Katkum ki video bad ki dur ba la saphriang ha ki social media, la iohi ia ki paidbah kiba la iamih shabar jong ki iing- ki sem jongki bad ialum lang sha ki surok bad ki jaka ba lait namar ka jingsheptieng ia utei u jumai ioh lehse u lah ban  jur kumba long ha Syria ha u bnai ba la leit.
Madan Heh-Mawlai, Jylliew 29: Ka kynhun ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah Under 14 ka skul Assam Rifle P.School hynnin ka Sngi Palei ka la lah ban pynkhyllem noh ïa ka Sacred Hearts Boys HSS, Mawlai ban bteng ïa ka lynti jong ka sha ka final jong ka Subroto Mukherjee Cup 2023.
Ha kane ka jingïalang, la ïathir ïatai halor kiba bun ki mat kum ha ka jingïabhah ïa ki Seat bad ïa ka jingïashim bynta ha ka Bharat Jodo Nyay Yatra, ka ban sa long kawei na ki jingïalap paidbah jong kane ka kynhun ka ban khring ïa ki nongthep vote.
Hapoh kane, ki Master Trainer (MT) na ki distrik bapher bapher ki dang ïoh jinghikai bad ki ai jinghikai kylla ïa ki Sarpanch/Pradhan, ki secretary shnong bad kiSwachhagrahi halor ki kam kiba ïadei bad ka ODF Plus.
Sa kawei pat, naduh ba sdang kane ka khlam la khang bad iew bad kali bad iingmane.
Wat lada ki la don ki jingbuh bad pyntreikam ïa ki CCTV Camera la ong ba ka long kaba eh ban khanglad ïa ki koidi ba kin ïoh ïa ki Mobile, naba ki nongïarap jong ki ki ju kawang ïa ki Mobile Phone hapoh ki patok lyngba ki kynroh kiba jrong.
Shllong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah, U Dr Aman War, u iathuh ba ha ka jingleh ia ka test naphang ha ki shnong kiba iajan bad ka ktem shipai BSF ha Umpling, la lap ia kawei ka longkmie kaba dei ruh ka kurim jong u shipai BSF, ba ka don jingpang corona, hadien ba la test ha u Antigen test Kits bad ia kane ka briew la pynkit noh sha Civil Hospital ban ioh ban leh shuh ki test ban pyntikna ba kane ka long kmie ka dei kaba long covid positive.
Nga ngeit namarkata ba kane ka jingthoh ha kane ka lynnong kan kham pynroi ia ka jingrep kophi ha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
“Ha ka jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki briew kiba duna ha ki dkhot met katkum u snem 2011 ki don haduh 44 hajar tam ei ei", ka la ong.
Pynban dei ha ki minit kiba khatduh bad ha ka por ka bym poi pyrkhat ba u Damanbha Chyne u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba donkam tam na bynta ka Nangkiew Irat ha ka minit kaba 90+3.
Kane ka jingjia kala jia ha jaka ïeng taxi Lumparing ha Laban.
Ka Sawaka Kynjing ka dei khun jong ka Kong Maygie Kynjing bad u Dr.George Passah ba sah ha Mynthong Jowai, West Jaiñtia Hills District.
Ka miaw ka long mrad ba kham pher napdeng ki mrad ba ri ki briew, namar ka thiah harud dpei bad wat ha jingthiah jong ki briew.
Law & order T.42.20 klur, Judiciary T.60 klur, District Council Affairs T.1.05 klur, Agriculture T.287.94 klur, Animals husbandry & veterinary T.57.38 klur, Fisheries T.45.50 klur, Sericulture & Weaving T.37.20 klur, Waters Resources T.199.20 klur, Forest & environment T.48.01 klur, Soil & Water conservation T.193.87 klur, Community Development T.1731.57 klur, Housing T.60 klur.
Kum ban shu ong noh, u te un nym ïap-thngan khlem u dewïong, u mawshun, ka dieng bad u rnga u jong ngi.
U Lieutenant Governor Jong ka Delhi u V K Saxena u la nang pynjlan shuh shuh ka por ha kaba ïadei bad ka jingkhang ha ka ban pynmih bad ban die ïa ki duma dih ne bam, kynthup ki gutkha bad ki  paan masala, ha Delhi sa na ka bynta shi snem, la ïathuh u Raj Niwas uwei na ki heh sorkar.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u la ong ba ka HPC ka la rai ban pyndam noh shwa ia ka tender hadien ba ka dor ba la oh da ki kompeni ban shna ia ka iing, ka long kaba heh palat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kane ka sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka la don ka jingïapynbeit hapdeng u Dr.Mukul bad ka BJP hynrei um tip kaba kumno.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka surok Nongpoh- Umden -Sonapur kaba 59 km kaba la angnud ki paidbah ka thain ha kaba ka don ka jingmang pisa kumba 84 klur tyngka.
Kumban shu pynkynmaw, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Vincent H Pala u long u nongmihkhmat ka Shillong katba ka nongïalam ka NPP, ka Agatha K Sangma pat ka dei ka nongmihkhmat ka tura ha Lok Sabha.
Baroh ki kali kiba la shah daiñ kuna ki long 277 tylli bad ka pisa kaba la ïoh lum ka long T.236500/-.
U Biden ula ai khublei bad kitbok ia baroh kiba la iohpdiang ia ka Honorary  Medal bad ong ba dei ka jingtrei shitom bad ki kam ba ki la leh ba la jied ia ki ban iohpdiang ia katei ka Medal ba kyrpang bad kong san.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah RB Shadap President ka Ribhoi Dorbar, u la ong ba ka jingthmu ka Ri Bhoi Dorbar ban khot ban wer ïa ki nongmihkhmat bad ki riew rangbah ka dei halor ka jingtymu ban ïakren ne ïa tai halor ka Reservation Policy ba ka Ri Bhoi Dorbar ka ai khublei kyrpang ïa baroh kiba la wan ban shim bynta ban pynpaw ne ai jingmut halor shibun ki mat kiba dei halor ka Reservation Policy shuwa ban aiti sha kata ka Expert Committee.
Ki stad ka koit ka khiah ki ïathuh ïa ngi ba ki khyllung khynnah ki don kam shibun ka por ban ïohthiah khnang ba ki lah ban heh ban san bha.
Ka kynhun tohkit ka la ong, “U Vidyasagar u la ïaid shakhmat na ka bynta ban pynbha ïa ka rukom pyntreikam ha ka pule puthi jong ka Bengal da 100 snem hynrei u Partha Chatterjee u la thmu ban wanrah ïa ka jingsahdien halor kane da 100 snem.
Manla ka por ba pynher ïa ka lama ka dei ban ïeng ha ka jaka ba pyni ïaka jingsngew sarong bad kano kano kaba lama ba jot ym dei ban pynher.
“Na ka liang jong ngi ki kynhun ki sengbhalang ngi dawa na ka office ban pynsangeh mardor kat bym pat shai halor kane ka kam.
Katkum ka jingtip, kane ka la jia ha ka por 2 baje eiei janmiet.
Refine Oil -1litre per customer 16.
Ïa ka takma rupa pat la ïoh da u Tajum Dere na Arunachal Pradesh uba poi slem tang hadien shi minit kata ha ki 2.29:19 sekhon katba u Kevinjohn Khyllait jong ka Meghalaya pat u la ïoh ban khur ïa ka takma rnong da kaba pyndep ha ki 2:30:45 sekhon.
Ha kane ka jingialang, ka SNSBH ka la iawer ruh ia ki nong ialam jong ki seng kynthei ban iawan lang sha kane ka jingialang nalor ki nongkitkam shnong.
J.Johnson Society Protection Officer Professional Ethics Commission, CCBI ka la ong ba katei ka kynhun kan don ryngkat ha ka liang jong kito kiba la ngat ha katei ka apot bad ka la ong ba kan iai don ryngkat bad kito kiba ngat ha katei ka apot ban iarap ia ki ban pynioh ia ka jingbishar hok.
Kumjuh ka bhah kaba ngi lyngba ki skhim ka sorkar pdeng, ka pisa kaba ngi la ioh lum ka la long jan lai shah lada ngi shim kyllum na baroh ki skhim.
Ngim lah ban pdiang ia kaei kaba u myntri rangbah u la ong namar ba u bat ia ka kyrdan ba hakhliehduh jong ka jylla", la ong u secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha kane ka sngi Thohdieng.
Halor katei ka jing jia kaba la jia ha Smit u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Sordar jong ka Smit u bah Kynsai Manik Syiem, ha kaba u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje  ha ka janmiet sngi thohdieng, bad ka la don ka jinghap ior kaba la neh kumba 45 minit eiei, bad ka jingrben jong ka, ka long 3 inshi haduh shi phut.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ophis jong u Commissioner of Taxes, la pyni ba tang ha u snem 2013-2014,kane ka tnad ka la iohlumT.1,30,57,930 na ki 1255 tylli ki dukan tim ha baroh kawei ka jylla Megha laya bad kane ka jingioh lum ka dei na kaba die ai license bad die ia ki ticket.
Hynrei ka bhah ne ka hok ïoh kam ïohjam (Reservation Policy) ka dei kawei na ki soh kyrdot kaba ap hakhmat mynta, ha kaba bun na ki samla kane ka rta kaba mynta kim lah ban pei phang kumno ba yn dang hap ban dang don ka jingphiah ïa ka kabu ïoh kam ïohjam hapoh kawei ka jylla hi.
Ha ka jingpynap shrip, arngut ki briew ki la shah kem ha Mairang.
Tura: Ka National People’s Party (NPP) ka la kynnoh ia U John Leslee K Sangma, MLA barim bad uba dei u kandidet jong ka elekshon shiteng samoi na South Tura Constituency, ba ula pynkhein ia ki kyndon na bynta ka elekshon ka ban long ha ka 23tarik Nailar 2018.
“U bah HM Shangpliang u dei u briew u ba la pynkiew bha ia ka Congress, hynrei ka jingleh kumne na ka liang ki nongialam ka la pynlong ia u ba un ieh noh ia ka party bad kane ka dei ka jingduh ka ba khraw na ka bynta ka party Congress"u la ong.
Ki don sa  61,000 ngut kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 31 lak ngut.
Don ruh ki longing ki bym don kmie/ kpa shuh hynrei kim ioh khaw ration satia, kin hap bsa pat bun ngut ha ing.
Ïa mynta, u Bah Nongkhlaw u la ong ba ka TMC ka dei kaba pyrshah ïa ki nongrep bad kan long ka jingma kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya kaba dang bun ki nongrep.
U Bah Cheerful Surong na ka thaiñ Wahiajer Narpuh u la phah ka jingujor sha u Myntri ka tnat Commerce & Industry ka sorkar Meghalaya ban pynpaw pyrshah halor ka jingai NOC sha ka kompeni pynmih dewbilat kaba kyrteng ka ‘Bond Cement Company Ltd’ hapoh Wahïajer Narpuh.
Bad ha ka Group-3 ka Uttar Pradesh kan ïalehkai pyrshah ïa ka Goa, ka Nagaland kan ïalehkai pyrshah ïa ka Tamilnadu, bad ka Assam kan ïalehkai pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha Kokrajhar.
La iathuh ba na kitei arngut, uwei u dei u khar Nepali bad uwei u dei uba na Thailand, ha kaba uwei na kitei la iohi, ba u dei uba la mynsaw bad la hap ban shu rah sha ka jaka thiah jongu, ha katei ka hospital, katba uwei pat, uba dang lah ban iaid hi.
Pynban ka Jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei ki hap ban mad pynban ïa ki jingkhtang bad ki ummat ba laiphew katba dang mih ki sngi.
Tang mar kumta hi hadien kumba 20 minit eiei la iohi ia ki paidbah na katei ka jaka kiba la ia mih bad phet lymwir na katei ka jaka ban pyllait im ialade shimet- shimet.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah Pynshngaiñ u la pyniasyriem ia u bah Prestone Tynsong kum u Goliath bad ia ka kong Grace kum u David uba la pynkyllon ia u Goliath tang da uwei u maw, “Ka kong Grace kan long kum u David ban pynliem tang da uwei u maw ia u Goliath, ngi don ka nongrim kaba skhem bad haba ngi skhem tang da u dieng lyngkhot ruh ka la biang ia ngi hynrei uba la tieng lypa lada u bat suloi ruh u kum siat pynban ialade" ong u bah Pynshngaiñ.
Ka khusnam ki kilong 1 st Prize- T.1 lak 50 hajar, kaba 2 nd Prize- 1 tola ka ksiar bad 3 rd Prize- Mobile Phone.
Ïa kane ka prokram la pynlong halor ka phang “Panch Pran" da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ri, ban weng ïa ka jingsngew, ban sngewsarong ha kaei haba la buh, kaba la don naduh mynshwa, ban pynshlur ïa ka jinglong kawei bad jingïatylli bad ban tip ne sngewthuh ïa la ka kamram kum ki nongshong shnong jong kane ka ri jong ngi.
Ka WJH ka la ioh ban rung sha katei ka semi-final hadien ba ka la shah jied kum kawei na ki kynhun na ka zone 1 Group B ban iakhun ha ka knockout match, katba ka Tura ka ioh ban iakhun semi final kum ka runner-up na ka zone 2.
Yn shah ha kane ka jingiashim bynta tang ba shad kynthei bad shynrang, yn ym khein ia ka karta/snem la shah kyllum lang ia baroh kynthup khynnah bad rangbah.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka FKJGP, NKHD, ha kaba la ialam da u Bah Lumlang Mawnai, kum u vice-president lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la lap ba katei ka jaka ia kaba ka sorkar ka la shna na ka bynta ban pynhap ia u dewiong, ka la kylla long pynban kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, namar naduh ba la tei bad kat haduh kine ki sngi ym shym la lah satia ban pyndonkam.
“Kat u Bah Lapang uba dei u nongialam ba rangbah na kiba rangbah tam, ym tang ha ka jylla hynrei ha ka dong mihngi, ban ieh na ka party ka long kaei kaei kaba kyndit", la ong u Jemino.
" La mynjur ka KmieKatba u Menkpa u dang dung jluk shi jluk ia uta u tungtap ka Kmie ka leit biang sha kamra thiah ka Rida ban khot bamja ia ka.
Ha ka miet sngi Baar, uwei u nongkyrshan ka All India Trinamool Congress (AITC) u la mynsaw jur hadien ba u la shah thombor ha ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP) ha Charbatapara kaba hap hapoh ka Phulbari Constituency ha West Garo Hills District.
Ka bai ticket ba ka bynta ka Concert kan long 200 tyngka na ka bynta ki paidbah bad 500 tyngka na ka bynta ki VIP bad ïa ki ticket lah ban ïoh na Common Service Center hajan ka stand taxi ban leit sha Mawlangsu.
Dang myn ha kine ki khyndiat sngi, katei ka nongmihkhmat, ha ryngkat ka jingsynran lang ki Waheh Shnong jong, ka shnong Umkiang, Pyrtakuna, Lumshnong lem bad ki heh sorkar na ophis u Deputy Commissioner, ka la leit ban jurip ia ka surok national highway ha Narpuh bad ka la jurip ruh ia ka PHC ha Umkiang bad ha Lumshnong, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym bit bym biang bha ka surok national highway kaba dap da ki thliew ki syar bad don bun ki bynta jong ka surok ruh kiba la jot la julor, ka la bthah ia ki nongtrei jong ka NHAI ba ki dei ban maramot noh mardor ia ka surok khnang ba kan nym buh jingeh ia ki paidbah kiba leit ba wan kiba dei iaid lyngba na kane ka surok NH-6 na East Jaiñtia Hills District, ka la buh ruh da ka jingmaham kaba tyngeh ba lada ka NHAI kam lah ban leh ia ka jingmaramot, ka kum ka nongmihkhmat kan sa rah ia kane ka mat sha ki bor kiba halor.
Haba ai ia ka jingkren maitphang halor ka jingpynlong ia kane ka prokram mynta ka sngi, u Rangbah shnong ka Riat-Laban Kynjat Phutbol u bah Shaiphar Wahlang u la ong baka la don shuh shuh ka jingpyrkhat ba na ka pisa kaba dang don, la nang pynkhreh ruh ban shna pynbha ia ki jaka leit bar ne ki toilet bad kiwei kiwei de ki kam kiba shah eh hakhmat naka bynta kane ka skul.
Namar la ong ba u Evan Gershkovich u la trei teng hapoh ka AFP jong ka Russia, hashwa ba un leit pyniasoh sha ka kam thoh khubor bad ka Wall Street Journal ha u snem ba la leit.
Lada ki kwah ban leh politik ia kane ka kam da kaba wanrah ia ka jingsngewpher niam ne Jaidbynriew kidei ban kiar na kaba mushlia la ka kam jong ngi hynrei kidei ban pynbeit jingmut hapoh ki Jylla lajong," la ong une u nongialam ka HYC.U Bah Robertjune ula ong shuh shuh “Ka Jaidbynriew Hynniewtrep kam pat klet ba dei ki Bengali bad ki Non-Tribal kiba la pynthud ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep naduh u snem 1947 ter ter, kila pynthud ia ka Khasi National Making Dorbar, ki la pyrshah ban ioh Jylla ki riewlum, ki dawa Union Territory ia ka Shillong ban lait na ka Jylla Meghalaya, ki la iakhun mukotduma ban pynduh ia ka Trading by Non-Tribal Regulation shaduh Supreme Court, ki la pyrshah doh iap ia ka Meghalaya Land Transfer Act bad ngi tip shai ba dei kine ki ba pynthud na ka por sha por ia ka jingdawa ILP bad ki wei ki ain iada Ri ha ka Jylla Meghalaya.
Ki liang pyrshah, kin leit rah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia u lamphang dorbar lashai ka sngi, ha kaba kin hap ban ia ieng lang baroh, ban pyni ha khmat jong ka iing, ba ki don ia ka jingkyrshan kaba biang jong ki dkhot, ban dawa ia ka jingpynhiar shuki noh ia u lamphang ka iing dorbar Jylla.
Nga la bthah ia ki briew sorkar, ba kin leh stet bad kyrkieh, ban pynbeit ia katei ka jingdkoh bad ka jaboh jabain" ong U Sangma, haba thoh ha ka peij jongu, hynnin ka miet.
“Ngi kum ki President, Secretary bad ki nongïalam seng Garo hangne ha ri-um Khasi ngi kwah ban pyntip ba ki don bun ki jaidbynriew Garo kiba shong ba sah ha kylleng ki bynta jong ka Ri-lum Khasi naduh ki por hyndai hynthai haduh mynta bad bun ki Garo ki don ïa la ki jong ki jaka ne A.khings Land kiba hap hapoh u pud u sam jong ki distrik bapher bapher," la ong kitei ki seng ha ka dorkhas.
U Goerge Washington u ong kumne: “Ka long ka bymlah long ban synshar hok synshar beit ïa ka pyrthei khlem u Blei bad ka Bible".
Haka sngi ba ar 93 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad na ka jingpang bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1425 ngut haka jylla.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad mar iwei na  West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Kane ka jingai jinghikai kan long shiphew (10) bnai tam, kaban kynthup ia ka jingpule bad ka praktikal.
U Magistrate um shym la jubab ei ei ïa kane ka jingkren ki paidbah.
Ia kine kiba la ioh kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Sachin Singh 26 snem, Udham Singh 23 snem, Malkit Singh 19 snem, u Vikash Singh 20 bad u Rocky Singh 40 snem iathuh u SP jong ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger.
Nangta ka sorkar badonburom ka ju ai lad ïa ki shakri sorkar ba kin kiew kyrdan ruh katkum ka por bad ka jingtbit jong ki.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng.
Shillong: Ka kali kamai local taksi, ka la kem ding mynta ka janmiet ha Rhino.
Ha East Jaintia Hills kiba wan trei ka long 84 per cent, katba 82.45 per cent ha West Jaintia Hills, katkum ka khubor sorkar.
Kum ban shu pynpaw ka synjuk Kur Wahlang Pahsyntiew phra kpoh hapoh ka jingialam u bah S Wahlang Secretary ka la leit ia kynduh ia u CEM KHADC ha ka 30 tarik Kyllalyngkot ryngkat ka jingdonlang u bah Latiplang Kharkongor EM Elaka bad da ka jingsngewkhia u bah Shylla buh sngi ban leit jurip mardor.
Ka seng ka lah pynpaw ruh ba katkum ka guidelines jong ka MoHFW jong ka Sorkar Kmie ba ha ka por ba lap ïa ki briew kiba long positive jong u ne u khniang jingpang Covid-19 ki dei ban pyrshang ban pyndep ïa ka contact tracing hapoh 48 kynta ïa ki Primary bad Secondary Contact khnang ban lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u ne u khniang jingpang.
Ha kane, ka jingjia kumba hynriew ngut ki briew ki la iap, kynthup ia san ngut ki nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya, katba u wei pat u dei na jylla Assam.
Haba ngi leh ïa kino kino ki kam ki jam ngi dei ban leh da ka akor bad burom ia kiwei ngi dei ban leh ïa kaei kaei ka ban ym pynmong ne pynbitar ïa kiwei.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ioh kem ia uwei u nong-Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Onjohn Nongmin na shnong Umdang  kaba hap ha West Khasi Hills.
Ngi la pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka jinglong ka jaka da kaba pyndonkam ia ka teknoloji bad kum ban shu kdew, ka dei ha ka thain shatei lammihngi ba ngi la ioh ia ka world record bad shna ia ka jingkieng pier kaba kynjang tam ha ka lynti rel Jiribam-Imphal.
Hadien kattto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, katei ka kynhun kaba na Nongpoh, Ri Bhoi District ka la ïoh biang ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka Danishisha ha ka minit kaba 60.
Ka KSU ka la ong ba baroh ki la sngewthuh ba ka jingïakhih hi kam dei ka jingïohnong shimet jongno jongno, hynrei na ka bynta ka jingmyntoi uba bun balang.
Lada khein bha, ki rit paid ki ïoh kham bun ban ïa ki heh paid.
Ka bai skul khun lait ei, ka bai phone lait ei, ka kali ioh ei, kawei ia lade, kawei ia ka tnga, kawei ia ki khun bad kawei ia ki shakri shakor jong ki bad ia ki tulop jong ki la siew da ka pisa paidbah ba la khlong da ka sorkar na ki paid knup paid trab.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Mawryngkneng kala pyndep da 98 ron bad duh noh da 5 wicket tang ba ki 13.3 Over.
Lyngba jong katei ka jingialang hapdeng ki nongialam shnong bad u MLA, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat ba donkam ha katei ka thain, kata naduh ka shongsuk shongsain, ka roi ka par, ka jingsdang jyllei u Drok lem bad kiwei pat ki mat jingiakren.
U bah PT Sawkmie u la ong ba ka sorkar MDA kaba la ialam da ka ka party NPP, kam dei ban klet ia ki sien jam kiba ka sorkar ba la dep ka la leh bad ia kaba mynta hi ka sorkar MDA ka ioh lut ia ki jingmyntoi na ka jingtrei shitom ka sorkar ba la dep.
Bthah u Justice Katakey ïa ka Sorkar ban lilam noh ïa u dewïong ba 32 lak metric tonShillong, Jylliew, 19: U Justice (Retd) BP Katakey u la pan jubab na ka Sorkar Jylla halor u dewïong uba 32 lak metric tons uba ladep tih bad uba don ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ha kajuh ka por u la bthah ruh ba dei ban lilam noh ïa une u dewïong hapoh shi snem.
Kumta na ka liang jong u DC u la kyntu ia baroh ki jaka pule ba kynthup naduh ki skul ki colllege, ki tnad sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka sor Nongstoin ba kin sngewbha ban iamih paidbah ban ia pynkhuid shnong bad kumjuh ruh ban wan iashim bynta lang ha katei ka jingialang ai jingpynshai paidbah na ka bynta ban pynlong ia ka sor Nongstoin kaba khuid ba suba bad kaba jyrngam.
U Jaishankar, hynnin ka sngi,  kren ha ka jingialang jong ka   Confederation of Indian Industry (CII), u niew ba U  Lord Buddha, u dei uwei na ki riew khraw, ba ka India, ka la pynmih nalor U  Mahatma Gandhi.
Na ka liang jong ki pulit ki kyrmen ba kin sa ioh kem ia kine ki nongleh kam sniew.
Ia kitei ki arngut la kem mynha ka 7 tarik mynta u bnai na kawei ka jaka kaba don ha ki thain Umshru, khappud ka Meghalaya bad Assam, katba ki dang rah ia kitei ki bnai Hati ban leit pynpoi sha kawei pat ka jaka.
Ka kompeni na ri United States of America ka la weng kam noh shi syndon ia u Shankar Mishra kum u nongtrei u jong ka.
Nongstoin,12 Jylliew:Ki paidbah jong ka thain Shahlang ki la lynniar ia ka jinglehmon jong uwei u kontraktor uba trei ia ka surok kaba pyniasoh ia Riangdo sha Athiabari kaba jngai kumba 32 kilomitar eiei ha kaba ki bor jong ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ki la khang ia ki kali heh kum ki Bus bad ki trok ban iaid lynti nangtei da kaba ong ba ka jingshna pynbha ia ka surok ka dang iaid shaphrang.
Shillong, 22 Nailur:Haba shim ia ki tiar kiba ba shna ia ki dur mot kiba la lah ban pynjaboh ia ka mariang, kum ha ka jingleh kmen kum ia ka durga puja, ka tnad mariang ka sorkar jylla, kala maham bym dei ban pyndon kam ia ki tiar kiba lah ban pynjaboh ia ka mariang katkum ki kundon ain kiba la buh ban lait ban pynjop ia ki um ki wah.
Kane ka rai jong kitei ki lai seng kan treikam naduh ka sngi  Nyngkong 15 tarik une u bnai.
Ki Nongïalam ka KAS kim lah khlem da kdew sha ki Nongseng jong ka ryngkat ka jingkular ban sa nang ïa kren ïa kane ka kam kaba la ju ïa kren teng hapoh ka Seng.
I para iba rit eh i dang 2 snem.
Phi kyrteng kumno? = ad kyrtng ai chu mi ra? Phi la dep bamja? = bang ja lyh?.
" La pyn sngew u KpaKa Rida ka la pyrkhat shiphang bad ka la kylli pat“Bunkam eh ne Papa.
Ki khlaw hi ki khring ia lyoh kit slap, ki bat ia ka jynhaw um, ki pyntngen bad pynsbur ia ka khyndew, ki ai oksijen ban ring bad pynhiar mynsiem, ki tan noh sha lade ia ka ersniew bad erbih Carbon Dioxide, ki kyrsoi um sha ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung bad ki wah bad ki pyntngen ia ka khyndew.
Wat ïa die tad ïalade na ka bynta ki katto katne hajar bad jied ïa ki pnah thylliej kiba la pynbiej ïa ngi ki nongjied na ka por sha ka por.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u Prestone Tyn song, ha ka sngi palei u la ong ba ka jingkynnoh na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ka long kaba ym don nongrim bad ka long kumba u la shukren tang najrong.
Shillong: Ki pulit ki la ujor mukotduma ba ha ki kynta jong ka jingpakhang surok ba la khot da ka CoHSO naduh ka por 7 baje mynmiet ka 10tarik haduh 5 baje mynstep jong ka 11 tarik mynta u bnai, ki la don ki khynnah shynrang kiba la thang taïar ha surok bah NH-44 bad katei ka pynthud ia ka iaid ka ieng ki kali bad ka la pyntieng pynsmiej ia ki paidbah.
Shilllong, 07 Iaiong:Ki  tnum iing ba bun bah ha ka thain Jirang ka Ri-Bhoi district ki la julor lut hadien ba la shah syllad ha ka eriong ha kine ki sngi.
Katkum kane ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog ha ka 10 tarik Jylliew, u Dr Mukul u la sei ba katkum ka kyndon ba la pruid dak,ka sorkar ka dei ban thung ia ka State Level Committee (SLC) ban khlieh da u Chief Secretary bad ka District Level Committee (DLC) ban khlieh da u CEM jong ki District Council ban pynkhreh ia ki skhim katkum ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
Ka jingkylla ha ka saiñ hima sima ha Maharashtra ha ka Sngi U Blei naba ka seng Nationalist Congress Party (NCP) ka la pait hapoh ka jingïalam jong u Ajit Pawar bad khyndai ngut ki MLA ka NCP ki la bam smai kum ki Myntri ha ka sorkar ba la ïalam da ka Shiv Sena-BJP.Kane ka pyni ba ha ka saiñpyrthei ym ju don paralok ne nongshun kiba neh shirta.
“Hoi, kumno phi dang ia shongkai ne.
Katba nang mih ki sngi bad katba nang mih ki snem i triem shisha" ong ka kong Palei kaba dei ka kmie ka Banisha“Kam bakla phi mei ka jingong jong phi.
Ia u Conrad la synran lang kiba hiing hasem jongu bad ruh ia ka Dikkanchi.
Ha ka juh ka por u la pyntip ba la bthah ruh ia ki Deputy Commissioner ba kin wanrah ia ki jingtyrwa na ka bynta ban tei ia ki Aganwadi Centre kiba thymmai ha palat 1500 tylli ki Shnong ki bym pat shah kynthup lang.
Ka dei beit thik tang kumno ban pynbeit ïa ka Policy kaba la ïaid la 51 snem khlem jingpynkylla eiei naduh u snem 1972.
Kyrkhu iakaphi ruh phin ioh ka jing kyrkhu.
“Dei na ka bamsap ba ka Meghalaya kam lah ban kiew shakhmat kumba ka dei ban kiew ha ka roi ka par, namarkata ka BJP ka wan hangne ban pynlong ïa ka jylla kaba lait na ka bamsap," u Nadda haba ïalap elekshon na bynta ka party ha Mawbah, Shillong.
Ha kawei ka liang lah ban ong ba kane ka huri hura kaba la jia ha ka sngi Nyngkong ka 25 Tarik hapdeng u Vice President ka NEHUSU u Samla Easterson Sohtun uba la mynsaw malu mala ha ka jingïapyni bor bad ki nongïalam ka AVBP ha ka jingrakhe leh kmen ïa ka lehniam Holi ha Skulbah NEHU, hadien ka jingpynshai utei u samla Easterson Sohtun sha ki lad pathai Khubor, hynrei tang da ki khyndiat kynta, ka Students Organisation ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (AVBP) ha kajuh hi ka sngi ka la wan ban ïa kynduh ïa ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ban pynshai halor ka jingjia kaba la jia ha NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u State Secretary ka AVBP, u Tengku M Marak u la ong ba kane ka jingkynnoh jong u Easter ka long kaba bakla bad ka bym ïahab satia bad kaei kaba jia namar ula kynnoh ba ka jingthum jong u ym ban wan da ka lynti ka kaba bha hynrei u don ka jingthmu kaba sniew ban pynklumar ha kane ka jinglehkmen Holi.
Katba ka myntri rangbah jong ka West Bengal, kaba long ruh ka khliehduh jong ka Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee, ka la iathuh ia ka jing sdang jong ka parti, da kaba ong ba hadien ba la thaw ia ka Trinamool Congress ha u snem 1998, ka la don ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka ri, tang ha ki arbnai ba la dep thaw ia ka parti TMC, ha katei ka por ym pat don satia ba tip ia ka shap jong ka parti, hynrei la iatrei shitom na ka liang jong ka parti ha kaba 7 tylli ki MP, ki la jop ha katei ka elekshon.
Naka liang u Bah Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District u la ai mynsiem ïa ki samla kiba la wan rah shisha ïa ka nam bad ka burom ïa ka dong ka thaiñ ba kumba ki la ïoh sngew ïa ki jingeh jong ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sports bapher bapher kum ka seng kan ka long kaba la kloi ban ïarap ïa ki ha kino kino ki bynta bad buh jingkyrpad lem ïa ka Nongmihkhmat bad ruh naka sorkar ba ka dei ban thaw lad eiei kyrpang naka bynta kito ki khynnah kiba don ïaki sap ki jong ki ban ai kano kano ka jingïarap khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ai mynsiem shuh shuh ïaki samla ba kin kiew shaphrang baroh ki kam ïalehkai.
" la ong u Bahnah“Em phi ym lei lei.
J.M.Pohsngap, Ex-Conservator of Forest, Govt.
“Nga donkam u briew ba i biang ban niah kali na ka bynta jong nga.
“Haduh mynta ngim tip kaba kumno kata ka Draft bill namar ba haduh mynta ruh ngim pat iohi ia ka" ong u bah Robert.
Kum ban pynkynmaw ba ïa ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ba kynthup ïa u (L) Kolombos Hoojon na ka shnong Umyiap,u (L) Denis Nongsiej na Mawsikar, u (L) Ekros Rani na Mawdiangsnam bad u (L) Charles Lyngkhoi na Mawlan, la ju rakhe man la u snem lait noh ba don ka khangdam mynshem u snem.
Ka AMSPA ka la pynpaw ba ka la ioh jing tip ba don ki skul ki la sdang ban phah siew bai skul na ka bynta u snem 2020-2021 bad kane kan buh jingeh ia bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul khamtam kum ha kane ka por ba baroh ki jing trei kila khang lut namar ka ‘lock down’.
Ka kamra kha khyllung ka la ing khong khait ha kane ka jingjia hynrei donbok ba ki nongpang ki la lait thaw na ka jingjia ba sngewsih hadien ba ki bor hospital ki la pynkynriah wut wut sha jaka ba lait na ka jingma.
Ia kane ka jingrakha ia ka Republic Day, la pyniphuh iphieng da ka jingiashim bynta jong ki bor shipai CRP bad bor pulit, NCC, pulit Meghalaya, ki skul bad kiwei.
“La don khnang ka ain Trading By Non-Tribals Regulation Act ban tehlakam ia kata.
Ka Evergreen Mukhla ka la lah ban pynjem khnap ia ka Moosyiem Shangpung  ha ka jingiakhun kaba khadsan  jong ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Baroh ar ngut kila hiar shuki noh kum ki MLA khang ba kin rung noh sha ka seng Congress ban iakhun ia kane ka elekshon ban wan.
