Kito pat kiba kyrshan ruh, ki dei na kajuh hi ka tyllong bad ka nongrim plastik; shu kyrmen ba kin ia kad lang.
Na ka kali, ki pulit ki la ïoh kurup 51.03 kilo u Kynja, san tylli ki Mobile Phone, pisa T.13,540.
Ngi shu ïohsngew pynban ba kan don ka Casino bad u Myntri Rangbah u la pynshai ba yn ym buh ïa ka Casino ha Nongstoiñ, ha Jowai bad ha Shillong hynrei sha kiwei pat jaka.
“Mut dur lada kane ka jingjia ka jia ha ka por ba ngi dang don ka jingshong dorbar bad kane ka jia ha kata ka por ngin sakhi ïa ka jingïam briew kaba shyrkhei bad ngin lah ban duh lut ïa ki nongïalam saiñ pyrthei kiba don ha ka liang synshar bad liang pyrshang, ngin duh ruh ïa ki ophisar bad wat ki nongthoh khubor" ong u Bah George.
“Phi sngewthuh ba kane ka dei ka jingangnud bad ka jingdawa ba la slem jong ki nongshong shnong ka Tura bad ka Ri-lum Garo baroh kawei ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka Meghalaya.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katba katei ka kynhun pulit ka dang pynlong ia ka jingwad ia katei ka pistol mar iapoi ha kawei ka jaka kaba la tip ruh kum ka Amripathar kaba don hapoh katei ka shnong ki pulit kila lap bad kurup noh ia katei ka pistol kaba la song hapoh ka plastic bad buhrieh bha ha katei ka jaka.
Ha ka 17 tarik uLber 2020 u la mih na Delhi sha Imphal, ha ka 20tarik u Lber u mih na Imphal sha Delhi bad ha ka 24 tarik u Lber u mih na Delhi u wan sha Shillong.
Shuh shuh kila pynpaw ruh hakaba iadei bad katei ka bynta shen kan sa khot ia ka jingialang ia baroh ki heh ophisar jong katei ka tnad ban iakren halor katei ka bynta bad ka komiti kala shim ia ka jingkit khlieh ba la kumno kumno katei ka jingialang kan long ha 24tarik Jylliew 2016 bad hangta yn sa khot bad bishar ruh kaei ki jingduna bad ban ai ruh ia ka rai sha ki paidbah khnang ba kin ioh noh ia ka bording ka biang.
Na ka liang jong ki saw seng ki kyrmen ba kine ki jingdawa kin urlong khnang ba kan long kum shibynta ban pynskhem bad pynithuh ïa u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Ha ka jingtohkit bniah jongki pulit ki la phla ba ki donkti ha kitei ki kam runar.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïaka Pasyih Cultural & Sports Club haka por 11.00 baje mynstep, ka Mukhla Umlangchor pyrshah ïaka Mookyrdup haka por 1.00 baje nohphai sngi ka Mookymphad Mihmyntdu pyrshah ïaka Lumbhahdakha Wahïajer haka por 3.00 baje janmiet.
Haba iadei pat bad jingrung Niam Islam ki Khasi kiba sah ha katei ka thain, utei u Rangbah u la iathuh, ba ia mynta hi ka kiew bha, namar dang tang ha kine ki khyndiat snem ki don tang 4 ngut, hynrei mynta ki la don haduh 500 tam ei ei, ha kaba u da ong ruh ba mynta lei ka lah ban nangkiew ka jingwan rung Niam Islam ki Khasi kiba sah ha katei ka thain.
“Ngan wad ia ki jingshisha na ki para nongtrei jong nga, u symbud Myntri Rangbah uba dei peit ia ka tnad pule puthi bad lada ka dei ne em ka jingshisha kumba la paw ha ki khubor’ ong u Dr.Mukul na Delhi haba ia kren bad uwei na ki nongthohkhubor lyngba ka phone, bad u  la ong ruh ba lada ka dei ka jingshisha yn shim ia ka rai kumno ban pynshitom ia ki.
Shillong, 25 Lber:Ki paidbah hyn nin ka sngi ki la iatuid  ha ka jingpynlong ia ka jingthang mombati ha Motphran hynnin ka sngi ban sngewlem ia ka samla lud Shailinia Kharrymba kaba shah bthat jubor ia ka jingim ha ki riew thrang snam ha ka 17 tarik ha Sawmer Shiteng.
“Ka bynta jong ka Smart Cities Mission ban pyntreikam ïa ki rukom treikam ba biang tam bad ka jingtei ïa ki kam khaii pateng kiba ïaid iew ka long kaba kongsan bha," ka la ong.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u President ka Seinraij Tuber, u Ma Harvis Phawa ha ka jingkren u la pynpaw ba ka jingmih jong ki kynhun SHG ka la iarap shibun ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapoh ki shnong ki thaw bad ka la plielad ruh na ka bynta ki kynthei ba kin iashim bynta ha ki prokram kiba iadei bad ka bha ka miat bad ki jingtreikam hapoh ki shnong ki thaw.
U la bynrap shuh shuh “Lada ym don rel ruh bun ki briew u ba nabar ka jylla ki jyllei bad lada la don sa ka rel ngin sa shah tyllep ha ka jait bynriew ba heh paid kumta ngi don hangne ban iada ia kane bad ban ym ai ka jingmynjur ia ka sorkar".
Na kitei ki laiphew hynriew (36) snem, nga la bat ia ka kam Headmaster la 31 (Laiphewwei) snem mynta.
Sports secretary: Lewis lapasam 14.
Hadien ba la iakynduh bad ki bor pyniaid ka Society u Bah Thabah u la ong ba don katto katne ngut ki khynnah ki bym shym la ioh tikna ia ka bam ka dih ka jaka sah, ka bym biang napdeng 18 ngut kynthup 12 kynthei bad 6 ngut ki shynrang jong kane ka kynhun ba mynta.
Sngewlehrain phi ba u MP ha kajuh ka por President jong ka MPCC u la rem jah burom noh ha kane ka MLA election ba dang shu dep, ha ka jingshisha u la dei ban khein jingkhein bha (thoroughly calculate) ha shuwa ba un contest ia ka MLA election, wat ia ka seat kum u President um dei ban shimti u la dei ban ailad shawei khnang ban skhem ka Party.
Shillong, 29 Nailur:Kumba ar kynta tam u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la shang tawiar ia ka Iewduh ban leit jngoh ia ka jinglong jingman katei ka iew don nam ha ri Khasi.
Haba kren kum u kongsan, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ai ka jingkhublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la la theh ki jingïarap ha kaba pynheh shuh shuh ïa kane ka skul L.P ha Khliehriat East, kaba long kum shibynta ban kyntiew iya ka jingnang jingstad ha ka thaiñ, u la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam haduh katta katta kaba long kum ka lad ban kyntiew ïa ka lawei jong ki khynnah bad kumjuh ruh ka ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang, u la ong ba na ka liang ki bor district ruh kin ai ïa ka jingkyrshan katba lah ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Shillong, 29 Naitung:Ka Meghalaya ka la kam ba ki don haduh 12 tylli ki jaka ba la don hapdeng ka jingiaknieh bad ka Assam kiba la mih naduh ba la thmu ban pynkha ia ka, hynrei kine ki jaka ki dang don bun ha kti ka Assam.
Haba phai sha ka jingiakhun ia kine ki ar kol, shi kol la thep haka kylla step bad shikol haka kylla miet shuwa ban wai ka por iakhun.
Hadien katei ka jingïakajia, la ïathuh ba ki la don palat 10,000 ngut ki shipai Indian Army bad na kiwei kiwei ki tnat shipai ba la pyndonkam ban pahara khnang ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long lashai ka sngi ka 13 tarik Ïaïong kan long hapdeng ka Nangkiew Irat Sports Club pyrshah ïa ka Mawreng Sports Club ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Shillong: Ka Synjuk ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ka la pynlong ia ka jingiaseng ialap kaba khadsaw(XIV) haka 7-8 tarik u Nailur 2019 ha Parish Lad- Rymbai.
Ka Jaipur, ka dei ka hospital, kaba la dawa kyrkieh, ia ka oxygen na ka sorkar India.
Abhay Choudhary, Executive Director (NERTS), ha ryngkat bad kiwei de ki nongtrei jong katei ka tnat.
U bah Lyngdoh u la ong hato ka sorkar haba ka wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka jylla ka buh jingmut ban ai tang ha ki jaka ba don MLA Congress, u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban leh politik ia katei ka kam bad ka dei ban plie noh bad tei wut wut kumba ka leh ha kiwei pat ki jaka.
“Ka thain Killing ka jynjar bad sohsat ha ka leit ka wan lada ka sorkar kam shimkhia ha kaban tei noh khamkloi ia utei u surok, kaba kham pynsohsat palat ia ki paidbah kadei haba don ki jingpakhang surok hapoh ka jylla Assam, kim ioh ban mih pyrthei namar ba kim don da kiwei pat ki surok, ha kaba ki paidbah jong katei ka thain ki hap shanniah tylli ha ki surok jong ka Assam", ong ka KongJyrwa.
Lyngba katei ka jingïakhaid, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol.
Namar baki Sengbhalang kim patiaw iaka jingkyrpad jong ngi, ngi ruh ngim banse ban iaid shakhmat bad ka jingthmu babha jong ka Shnong.
Ki la don bun ki kynthei ha Assam, kiba la sdang ban mane blei ia u khniang corona bad ka jingngeit jongki, ka long ban pynjem mynsiem noh ia utei u khniang, uba la sar ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingsuk kan ym wan lyngba ka jingsarong, ka jingisih para briew, jingiakajia, jingbishni pihuin bad ka thma….
SHILLONG: Ka long khubor kaba ai jingkyrmen ia ki briew ki bym don iing don sem kiba thiah miet  ha ki lynti syngkein na ka daw jong ka jingduk jingkyrduh namar ka Sorkar Jylla kan sa pyntreikam ia ki jaka sah miet ne ki night shelter home ha Shillong, Jowai, Tura bad Williamnagar.
Khlem da ïa kren ïa kiba bun bah ki jinghikai babha shaphang ka akor, hynrei tang na kitei khyndiat ba la ong haneng, lah ban sngewthuh ba ka jaitbynriew khasi ka long kaba don shisha la ka jingshai bad ka bor sngewthuh kaba biang shaphang ka longbriew manbriew, ban tip ïa ka burom bad ban don ka akor.
Kumta, ki nongïalam ka BJP ki dei ban pyrkhat shispah sien ïa ka jingïadei ka parti ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ka jingjynjar ban pyndap ïaka snam haki jaka sumar bapher bapher hapoh ka jylla ka la wan rah ïaka jingeh kaba khraw naka bynta ki nongtrei jong ki tnad ka koit ka khiah ban sumar ïaki nongpang kiba donkam ïaka snam bad la don ruh ka jingduh noh ïaki mynsiem briew kiba bun ha kaba ym lah ban ai snam ha kapor kaba biang haba ki poi sha kajaka sumar, ïa kine ki jingeh la ju shem haki por jingjia aksident, hakaba u u nongmynsaw u donkam kyrkieh ïaka snam bad ruh ka jylla ka la mat ruh ïaka jingeh ban pyndap ïaka snam haki por ba wan lynshop ka khlam Covid 19 ha ka jylla" la ong ka Kong Ampareen da kaba bynrap ruh ba naka liang ka sorkar kan sa ïatreilang ruh bad kiba lah ban kyntiew ïaka jingai snam bad ruh ban ïakhun ïaka jingkyrduh snam haka jylla.
Ka JAC ka ka shim ia ka rai ba ia mynta shipor yn don shwa tang ka HNYF, FKJGP, UHM, WKSU bad ka synjuk ki nongsynshar shnong ban pyntyllun ia ki kam ba dang sah.
D.Sympli, Finance secretary, ka muktiar Rimaya Manar, Publicity Secretary, u muktiar Shibaitshwa Lyngdoh, Office Secretary cum Incharge Library, ka muktiar Aida Mary Nongtdu, Sport Secretary, u muktiar Jimmy Pdang, la jied ruh ïa ki dkhot jong ka Executive Committee ba kynthup u muktiar N.D.Sarkar, ka muktiar ka kong Esther Nongtdu, Balamon Shylla.
Kaba nyngkong ka ka long ba nga pynpaw ia ka jingsngewsih ia kane ka jingbym wan jongki bad kaba ar ka long ba ka bha ba phin kylli sa na ki (seng sain pyrthei)", la ong u Bah Bindo haba kylli ki nongthoh khubor halor kane ka jingjah klep jong kiwei ki seng sain pyrthei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 2 ngut bad kine ki khyntup mar iwei na East Khasi Hill bad West Jaintia Hills.
Ha katei ka jingkynduh ka Seng ka la dawa ruh na u Myntri ban thung khambun ki nongtrei lane ki Line-man ha New Shillong Township ban peit haba ïadei bad ka jingthut khah khah ka bording.
Haba kren ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong monlang ka MDA u Dr Jemino Mawthoh myn hynnin ka sngi ha Sohra, u Dr Donkupar u la ong u bah Vincent katba dang jan ki sngi u la nang kulmar, u la tare ruma ia ka kam Myntri Rangbah da kaba kynnoh ba dei u heh ka BJP bad president ka UDP ba khang ia u bah Prestone ban long Myntri Rangbah.
“Nga hi shimet ngam don jingeh ïa ka jingwan ka lynti rel sha ka thaiñ," la ong u Bah Pala bad bynrap ruh ba yn nym don mano-mano ruh kiba lah ban khang ïa ki briew ban rung shapoh ka jylla, kiba wan da ki bos, ki trok bad ki kad liengsuiñ.
Ki mih shakhmat ban kyrshan ia ka Rekha Patra, kawei na ki kynthei kaba lah ngat ha katai ka apot, ka ban ia aireng ha ka elekshon MP na Basirhat Konstitwensi na ka seng BJP, haduh ba ka la pynlong ia u Myntri Rangbah duh ka Ri, U Narendra Modi, ban iakren lyngba ka mobile bad kane ka riewkynthei bashlur.
Burom bad ieit iaka Mariang, kumba ngi ieit bad burom ialade ne ia kito kiba jan tam sha ngi.
Haduh bala thoh iaka khubor kam pat don kano kano ka jingujor sha ki pulit.
Kumta katei ka surok jong ngi ka pynmih ia ki pumpum ki phrit khyndew kiba pynkylla rong bthuh lut naduh ki shnong ki thaw ki iing ki sem ki mar ki mata ki jingthung jingtep kiba don marjan katei ka surok.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bad dei tad haduh ka minit ba 40 shwa ban kut ka kylla step, ka Nonghulew ka la ïoh ban plie pyrda lyngba u Kitboklang Surong.
U la sngewthuh lypa ba un ym lah ban ïalehkai bha kumba u dei ban long.
LYNNONG 16U TYMPEW U tympew (Piper betle) u long u jingthung uba wan lehse na Java bad  uba la wanrah sha kane ka ri jong ngi lehse da ki Portuguese.
“U Nongshun u la kner ia la ki ktihalor ki spah kordor jong ki baroh;ka la iohi ba ki nongmane blei-thawki wan rung hapoh Iing Kyntang jong ka;ki briew kiba Me adongban wan sha ka jingkynduh jong Me" (Jbyn 1:10).
Na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar Punjab u Meet Hayer u la kynthoh jur ïa ka BCCI halor ka jingshah kyntait ka Mohali ban pynlong ïa ka World Cup.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka jingïoh jingtip bun ki longkmie, longkpa bad ki samla kiba ym pat lip satia ka jingkynmaw ieid ïa ki matti treikam jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) bad ki kwah ruh ba ka seng HSPDP, wat lada kam shem la jop ruh, kan lah ban leh eiei kaba bha ha ka imlang sahlang na bynta ka Nongstoiñ Konstitwensi bad kum ka parti ka ïohi ïa ki jingjynjar bad ïohsngew ïa ki jingud na ki paidbah.
La sdang ïa ka jingïakhun ha ka por 12 baje mynsngi, bad ka semi final ba nyngkong ka la long hapdeng ka Sunrisers 11 pyrshah ïa ka Meghalaya Police Football Veterans (MPFV), haduh kaba kut jong ka por ym shym la don ba lah ban pynkhihjar, hynrei ka kynhun jong ka MPFV ka la jop da 5-3 ha ka tie breaker.
Ngam tip kaei ka daw kaba pynlong ia ki ban dro dur dro dar ia lade la ka long ha ka met ne ha ki kti wat ha ka dur khmat jong ki, hato iohnong aiu ban pynkylla dur noh wat ia ka dur ba la ai kyrpang U Blei.
U bah FG Kharshiing, Deputy General of Police (Training) cum Director of Meghalaya Police Academy un shimti kum U  Deputy General of Police (CID).
Na katei ka pla ki pulit ki la ioh kurup 437.13 kram u drok heroin kiba don ha ka rong soh bad rong lieh bad ki plastik thylli, kitei ki dei kiba thmu ban pyniaid iew ha Shillong ia ki droks.
Ula ong ruh ba ialade pat ula ioh rieh ha jaka khlaw bad u iohsngew ruh ba ki beh thong ia u, hynrei ula lait na ka tyrsim jong ki khar Bangladesh bad leit pyntip sha shnong sha thaw.
Shuh shuh u Bah Prestone, u la ong ba kane ka long ka sien kaba nyngkong ban iohsngew na u Myntri ka Sorkar Pdeng ba u kwah ban pynbeit noh ia ki pud ki sam jong ki jylla baroh kiba hap ha ka dong shatei lam mihngi bad lyngba kane ka jingong ka jong u Myntri ka pyni shai kdar ba ka Sorkar India ka shim khia ia ka jingeh ba ki paidbah jong ki jylla ki ud na ka por sha ka por ha kaba iadei bad u pud u sam.
Haba kylli halor ka jingdon ki kynhun kiengatiar mynta u Rana u la ong “Ngan ong biang ba ka jinglong jingman jong kane ka kynhun ka dang don, hynrei ngim lah ban shu antad ba sa katno ngut ki dkhot ka seng kin dang don hynrei lada ngi ioh jingkhein ba thikna ngin sa pynthoh".
La iathuh shuh shuh ba na ka liang ka sorkar Jylla, kam pat ai satia ia kano kano ka jingiarap sha ki bor pyniaid shnong, lait noh tang ka jingiarap, na ka liang U Dr A War, DHS, uba la pynnoh T.5,000 bad katei ka dei ha ka por, ba u leit khmih ia katei ka shnong, ha ka por ba ka don ka nongpang, kaba ioh coronavirus.
La pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad, ki jingrwai bad ki jing pule poetry na ki khynnah skul kiba na ki skul bapher bapher kiba na ka district.
Hapoh ka riti-synshar ka ri India(Constitution of India) ki don bun tylli ki ain bad ki riti synshar-khadar bala kdew ha kita ki Schedule lane Bynrap bad hapoh ka 6Schedule(Bynrap-6), parakrap 3 la kdew lut ia ki bor bad ki hok ki District Councilhalor ka khyndew, ki khlaw, ka rep ka riang, ka khaii-pateng, ka um-ka wah, kiriti-dustur, ka synshar hima-raid-shnong bad kiwei-kiwei.
Ka Peace ka dei ka jingsuk kaba iar bad long solonsar.
Haba phai sha ka Voice of the People Party (VPP) kaba dei ka seng saiñ pyrthei kaba dang thymmai ka la jop haduh saw ngut ki kyrtong ha kane ilekshon MLA ba dang shu dep.
Tang ka dud ka kmie ka long ka jingbam kaba kongsan na ka bynta ki khyllung naduh ba dang kha haduh ba kin da dap 6 bnai.
Hynrei ban ïoh ïa ka jingbatai ba bniah ki dang ap ïa ka por halor kine ki case".
Ka wei ka dei ka shad “Rah-Kynthei".
Shillong, 1 Nohprah:Namar ba jubor palat ka jingtih maw, ka lynti thang briew ki niam tynrai jong ki saw shnong ka Diengkynthong, Mawjrong, Kyrdem khla bad Lum-mawkong ka la shah khang lynti, namar ba la kynton sbuk da ka khyndew halor ka surok ban leit sha ka jaka thang briew.
Namarkata, ka BJP kan pynïakhun da ka Bijuli Kalita Medhi na Guwahati, u Sarbananda Sonowal na Dibrugarh, u Prasad Tasa na Kaziranga-Kamakhya, u Tapan Gogoi na Jorhat, u Ranjit Dutta na Tezpur, u Dilip Saikia na Darang-Udalguri, u Kripanath Mallah na Karimganj, u Parimal Suklabaidya na Silchar, u Suresh Bora na Nagaon, u Pradan Barua na Lakhimpur, bad u Amar Singh Tiso na Diphu.
Katei ka jingieh noh kam jong u KS Thanga ka la wanrah ïa ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka seng Congress namar ba ki seng saiñ pyrthei bapher bapher jong ka jylla Mizoram ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kaba la buh ban pynlong ha ki bnai ba khatduh jong une u snem ba mynta.
Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ban wanrah ia ka kaiphod ba la dep shim jingkhein katno u dewiong ha South Garo Hills u don bad hap ban wanrah ia ka jingkhein ha katei ka sngi.
Mynshuwa ngi pynlong jingialang ha ki iing briew namar ba kim don ïing dorbar, hynrei da ka jingïarap u MLA barim ka Jowai u Prof.RC Laloo T.10 lak ha u snem 2017 kila lah ban sdang ïaka jingtei bad ki shem jingeh bha namar ba ka jaka kalong kaba sharing bad kaba bun maw.
Nga te dang 23 snem lada sngew iahap sa ai mccl ha une unumber 8014251955,frm.
Ka sorkar Jylla kala buh thong ban pynpra ia baroh ki karkhana coke beaiñ hapoh ka 20 tarik Naitung.
Shillong:Ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi (PM-KISAN) ka dei ka skhim Sorkar Pdeng ha kaba ka jingpynbiang pisa ka long 100% na ka Sor kar India.
Ki paidbynriew jong ka Arunachal Pradesh ki ba dang don ki snap jingïadei kum ki paradoh parasnam bad ki Tibetan ha Ri China, hynrei ki la iengskhem ban kyrda ïa u pud u sam jong ka Ri India.
Ha ka por mynstep 10 waje jong ka 7 tarik kan don ka jingthang ïaka sharak ha Mynkoi Pyrdi Iongpiah nangta kin leit sha madan Biar ka Blai bad leit mih sha Iawmusiang ban pynlong ka jingshad Sukra ha ryngkat ki riam tynrai.
Kumta la kem noh ïa kitei ar ngut hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingdonkam katkum ka NDPS Act bad ki pulit ki la pynrung ïa ka case ha thanat Lumshnong katkum ka Case No.18(3)2023 u/s 21(b)(ii)(c)/29 NDPS Act.
Ka West Bank ka don ia kumba 3 Million ngut ki paidbah nong Palestine bad kumba 4,90,000 ngut ki paidbah nong Israel kiba sah ha ki jaka ba la kynnoh ba ki long ki jaka ba la shu sah be-aiñ da ki paidbah nong Israel.
Kumba la sakhi ha ka ri, la ong ba ki la don bun tylli ki shnong  bad ki nongbah kiba la lah ban ïakhun hi dalade na ka bynta ban sangeh ha ka ban pyndonkam ïa ki plastik.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la pynbna ba ki don katto katne tylli ki par tih maw, kiba la lap ba kim shym la bud thik ia ki kyndon ka Meghalaya State Pollution Control Board, katkum ka Environmental Compensation jong ka National Green Tribunal (NGT), kumta la khot hajir ha ki trai par maw bad jaka tylliat maw kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi.
Hynrei tad haduh ba thoh ïa ka khubor, kata wat hadien 8 kynta ruh pat lap dak ei ei ban lap ïa ka met jong utei u rangbah.
Ïa ki application form lah ban ïoh na ka ophis u Deputy Commissioner (supply) East Jaiñtia Hills District Khliehriat bad ki kot ki sla kiba dei ban Suh lang bad ka application form ki long ka Court Free Stap kaba T 25 tyngka, ka rai jong ka Dorbar Shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka syrnot schedule tribe, ka epic card, ka Bank Account number (da kaba Xerox), ïa ka sla(page) kaba shakhmat jong ka pass book kaba pyni ïa ki kyrteng bank account, ka dur shiteng ( pass port size) ar tylli, mobile number, ka Bank security deposit kaba T 5000 tyngka bad u Aadhar number.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ha ba ia dei bad katei ka jingujor ha kaba na ka liang ka ka sorkar ka pynkynriah kam noh ia Engineer na ka ne ka tnad.
U ma Pde ula pynsngew ha ki por ba ba jur u slap bad poi ka jingheh jong ka wah, hynrei bunsien ki breiw ki leit ban tong Sasi ha ki bynta ka wah Myntdu bad kane ka buh jingma ïa ki dohkha rit bad kane ruh ka long pyrshah ïa ki jingmana ka seng.
“Ka jingthmu ka jong nga ban lum ia kane ka jingialang ka long ba nga kwah ban pynshai ia ki paidbah nongkyrshan jong ka party ba kin long kiba ia tylli hapoh jong ka party ym ba ngan pan jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan ia nga ba ngan ioh tiket, bad ka shong eh ha ka rai kaba stad jong ka party ba kan ai ia u no ne kano ai ia ka tiket na pdeng jong ngi lai ngut bad na ka liang jong nga lada ngam ioh makna ia ka tiket ruh nga kloi ban ai ka jingiatreilang khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka party" ong u bah Damian haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai katei ka jingialang.
Hadien ka jingmih khubor ha ki Khyndiat sngi ba la don virus, ha rum shnong Umlyngsha, Diengsatlang bad kumjuh ha shnong Lama te na ka liang jong ki artylli ki Sengbhalang ka Jaintia Youth Federation-East Jaintia Hills District (JYF-EJHD) bad ka Southern Border Youth Welfare Association(SBYWA) khlem da pynslem ki shim ia ki lad ki lynti ban pynlong ia ka jing tohkit bniah ban lap ia ka jing shisha kumno kane ka khubor hamsaia ka sa phriang lyngba ki Whatapp bad ka social media, khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki don hapdeng ka jing khuslai jingmut sha phang ka jing pang Covid-19 ha kylleng ka pyrthei.
Ki dak ki shim ki pyni ba ka ioh ka kot jong ka ri kan kiew irat shaphrang.
Ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan phah jurip bniah ia kane ka dam bad ba kan pyn tikna ba la ka dang biang ne m ban pyntreikam.
U Lat, u dei u dkhot jong ka RSS, na Tamil Nadu bad ula shimti kum U Lat ka Jylla, ha ka 20tarik Jymmang 2015.
Ka don ruh ka jingong ba ïa u dieng uba pynmih ïa ki soh babha bad bathiang, u kham shah kawang maw.
Ka jingpynlang ïa ki ñiut ki ñier hapoh ki jaka iew bad kat shaba lap bashem kan sa pynkha ïa ki khñiang jingpang ba laiphew jait khamtam ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka dang ïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang COVID-19.
Ngi dei ban ai jingmut ban iarap kumno ban nang pynjanai shuh2 iaki kam hapoh ka Jylla dakaba ai ki jingmut ban lah ban kyntiew khambha iaka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka West Khasi Hills District ka la kynjoh mynta 46 snem naduh ba la thaw ïa ka.
