Katba ka jia, hynrei ha kiba kum kine ki khep, kiba shah takrain, dei ki nongthoh khubor, kiba ju shah kylli “katno ngut, shynrang ne kynthei, dang don shuh bad kumta ter ter" hynrei hap ia hun ha ka ain buhrieh corona.
Uwei na ki riew rangbah u bym kwah pynpaw kyrteng ïalade, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong kane ka dei tang ka surok kit kyiad, namar ka jaka ban pynkut ïa ka jingshna surok, ka dei ka Mawdom ka shnong ba don dukan kyiad lane wine store.
Shuh shuh u la ong ruh ha kaba ïadei bad ka synjuk ki nonghikai kaba la tip kum ka Meghalaya College Teacher’s Association (MCTA) lada ki kloi ban wan shakhmat ban ïakren, um artatien ban ïakren bad ki.
U Bah Adelbert u la kren ruh halor ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) bad ong ba u ïohi shisha ba ka don ka jingleh shiliang khmat na ka liang ka NPP bad pyndonkam bakla ïa ka pisa bad halor ka jingbym ai ïa kaba dei hok ka jong u.
Ha ka kyllamiet, ka Langsning ka la ioh biang ban thep da u Raymond Kharbuli  (50") bad u Damehun Syih (64").
Na kine ki 45 ngut, 34 ngut ki la shah sospon na ka bynta ka jingïashong dorbar kaba dang sah, 11 ngut kiwei pat ki la shah sospon bad ki dang ap ïa ka report jong ka Privileges Committee, ha kaba ka jingshah sospon jong ki kan btang tad haduh ba ka Committee kan da ai ïa ka report jong ka.
Na ka liang jong u Dr.Lumbor Mawsor u President ba thymmai haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynpaw iaka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba ki dkhot jong ka NYWO ki la ibit ia u ban tynrong ia katei ka kam kaba khia bad kaba long kawei na ki kam kaba donburom ban kyntiew iaka College ha kiwei pat ki kyrdan kiba ia ryngkat bad ki college ha kane ka Ri.
Baroh ki MLA ki wan na ka ïing ka sem kaba don ba em.
Shillong, Lber, 22: Ka Seng Khasi, Kmie, Mawkhar, Shillong ha ka sngi Balang ka la pyndep ïa ka bynta ba kongsan shwa ban kan pynkhreh pynkhrum ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem da kaba pyndep ïa ka nguh ka dem, ka khnong ka bishar, na ka bynta ka Kiew Ksing.
Ka kyrtong kynthei kaba marwei ha kane ka elekshon JHADC kaba long ruh ka Deputy Chairperson jong ka JHADC ka Kong Violet Lyngdoh jong ka NPP ka la sha pynshongiing noh ha u Ma Finelyness Bareh.
Haba la dap 8:30 mynmiet ka kmie ka la pynkhadja ia kiba lah don ha iing.
Shuh shuh, ka Lajong kan sa hap ban aireng ïa ka Real Kashmir khlem ka jingdon katto katne ki player ba kynsai kiba dang hapdeng ka jingmynsaw, kiba kynthup ïa u Phrangki Buam, Damaitphang Lyngdoh, Kenstar Kharshong, Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Sangti Janai Shianglong.
“Baroh ki jingtih bad wadbniah ki kdew iaka jingkyrduh um,"ula bynrap.
Shillong, 4 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka skhim iarap iakiba shah lehbein ka Meghalaya Victim Compensation Scheme, 2014 na kabynta ban siew ia bai buria sha ki dkhot ka longing longsem kiba duhnoh ia ka jingim ne kiba mynsaw na ka jingshah lehbein.
La iabuh por ban pynlong la kumno kumno ha ka taiew balai ne basaw u bnai Risaw (October) Ia ka sngi bad ka jaka yn sa pyntip shaphi kham hadien.
Ka jingkhia jong kine ki ksiar ka la kot ïa ka 2331.82 gram bad ka shongdor haduh T.1.42 klur.
Sa kawei pat kaba ki paidbah ki i thamula ïa kine ki nongïalam kane ka Sorkar MDA ka long ka jingbym ler jong ki ba kin kren paidbah ha manla ki jingïalang paidbah.
Ban leh ruh ngim nang shu nang tang ban kren lait nangta ngim phohsniew shuh" ong ka kong Rep.
Nangta pat sa uwei u dak u ba ngim ju kham pyndonkam shuh u dei u dak Ñ u ne dak u ba la ju pyndonkam ha ka rukom thoh Ñi, Ñia.
Ka phang jong kane ka prokram, ka ïeng na ka bynta ban seng ne ban thaw (form) club thymmai bad ban pynskhem ia ki seng ne ki Youths Club kiba la don lypa bad ban pynmih shibun ki club ki ban pynkhlaiñ ïa ki samla ha ki liang bapher bapher kiba ka sorkar India ka ju pynshlur.
Namarkata, ka sorkar Assam lem bad ka KAAC ki dei ban leh eiei ïa kito ki paid Karbi kiba pyndik ïa ki Khasi Pnar na ka por sha ka por.
SD/-Thomas PassahPresident KHNAM.Na ka liang jong ka ka Hynniewtrep Youth Council  lyngba ka kyrwoh na u Roykupar Synrem u General secretary  HYC, Sengkmie  pynpaw ia ka jing sngew khia halor ka jing kiew jong ki briew ha kylleng ka Ri India kiba sdang ban shah ktah ha u corona virus ( COVID 19).
Napdeng ki nongkren,ka kong  R.V Suchiang,Commissioner & Secretary   Cooperation   ka dei kanongkren bajanai  bha ban mait phang  ia baroh.
Ban weng ïa ka jingsynshar bym shai bad bym hok bad ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba ïa hap bad ïa dei dur bad ki jingangnud jong u paidbah ka shong ha ka shi vote kaba kordor jongngi.
Kane ka riew kynthei, da ka jingngeit kala iai leit ud ha u Nongbishar bymhok bad kata ka jingngeit jong k aka trei kam dakaba u ta u Nongbishar u la ai ka jingbishar hok halor jongka.
Hapdeng ka jinglah ban buh kine ki ophis kan pynduna ruh ka jingbankhia ïa ka Resubelapra Division.
La pynshongshit shuh shuh ïa ka prokram da ka jingrwai haka ktien Khasi bad Garo, ki jingshad, ka put ka tem bad kiwei.
Ka tnat kam bar ri jong ka United States ha ka Sngi Nyngkong ka la pyntip ba ki don katto katne ngut ki nong US kiba la khlad hapdeng ka jingshah hiar thma ka Israel ha ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Kumjuh ruh ïa ka BEd College kala la dep tei ha Mynthong ka dang sahteng da kaba kyntu ïa u Andrew ban un pyndep ïa kine ki kam ba sahteng kiba ula pyrshang ban pyndep.
U la iathuh ruh shaphang ka National Cyber Crime Reporting Portal kaba dei ka rynsan ba la shim da ka sorkar India ban pynkup burom ïa kito kiba pynpaw pyrthei ne iathuh, ne ujor shaphang ki kam sniew kiba lyngba ki online, khamtam ki kam thombor ïa ki kynthei ki khynnah, kumta u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban pyntip online lada ki don kino kino ki kam sniew, ki kam thok, ki kam shukor, ki lah ruh ban shu phone ha u numer 1930 uba dei u number jong ka National Helpline number.
Kita kiba la ioh lypa ia ka burom briew ha kane ka pyrthei kin sa long kiba khadduh na ki baroh.
Ka jingsawa ka jingpyrta jong ki sngew kumba kan jynrat ia ki tnum iingmane.
Ka France ka la iathuh ruh ia ki jingeh haba iadei bad katei ka jingleit shaw ia kitei ki paidbah na Sudan namar ka jinglong-jingman ha katei ka ri kam long kaba biang bad kumta ruh ki la shu ialeh katba lah ban pynkloi bad ban pyllait im ia kat kiba ka lah ban ioh kit ha katei ka sien leit shaw jongka.
Katkum ka jingiathuh u Bah Bashailang, kum shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon, ka la shu bthah shwa ia ki tnad naduh ki mandal bapher ba kin trei bad ban ai jingtip pat sha ka party ban iapyrkhat.
Kawei pat ka rai ba la shim ka long ban ïakynduh ïa u Myntri ka koit ka khiah, u Bah AL Hek ban dawa noh kawei ka CHC ha Mawthadraishan C&RD Block, namar ba kane ka Block haduh mynta kam pat don CHC.Na ka bynta ka jaka ban buh ïa ka CHC, kiba bun ki la pynpaw ba dei ban buh ha jaka ba long pdeng bad kaba kham suk na surok bad kane ka jaka kan long naduh Umjei haduh Markasa.
U MLA u la pynsngew ruh ïa ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban mang kumba T.20 klur na bynta ban pynbha pynmiat ïa ki surok, ki lynti synkien bad ban pynlong ïa ka shnong Ïalong kum ka ‘Model Village’ ha kine ki 5 snem ban wan.
Ula iathuh ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingai jinghikai kaba ar sngi, ka long ban iarap kumno kin ioh ia ka synot khnang ban kin long kiba la ithuh da ka sorkar.
“Ngi la pynshai ruh ba ngi khlem pynkhreh kyrkieh ia kane ka Bill", la ong u Bah Syiem.
U Rangbah Shnong, ula kren ruh shaphang U Sohpetbneng, ha kaba ula ong, ba ula ju kren ia ki briew kiba na shabar Ri, ba lada ki kwah ban iap, ki dei ban iap ha East Khasi Hills, namar ba u kham jan u sohpetbneng bad kham poi kloi sha bneng.
Ka jingtohkit ia kitei ki hynriew halor katei ka dang iaid shakhmat.
Ban thok ne shukor, 3.
Katba u Bishop Desmond Tutu jong ka Republic jong ka South Africa pat u la kren shai kumne, " nga dumbuit ngain ka jait Bible aiu ba ki briew ki pule ha ba ki ong ba ka Niam bad ka Politiks kim ïakhleh “.
Haka First Division pat ka jingialehkai kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïaka Nangbah Ïawmusiang haka por 12.00 baje nohphai sngi.
U la kren shaphang ki skul bah kiba kwah ban plie ïa ki jaka ai jinghikai jong ki ha India namar ki jingkylla kiba bha ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna mynta ka sngi, ban khang dam shipor ia ka Indian Overseas Bank, kaba don ha  Morello Building, M.G.Road bad la pynbna ruh ban khang dam shipor ia ka Sharma Bros ha Police Bazar Shillong.
La iathuh ba ki tup shipai, ki pahara skhem bha ruh ha  Rostov, kawei na ki ktem ba khlain bha ka Russia.
Ha katei ka jingia lehkai ka kynhun ka Lajong ka la dei ban ioh thep bun tylli ki kol namar ka la ioh bun tylli ki kabu ksiar ban pynkhih jar hynrei baroh ki kabu ba ka la ioh ki shu leh nohei noh namarba ki nongia lehkai shadien ka Boys kim ai lad ban pynrung ia ka bol ha kol.
Ïa ka jingjied Rangbah Shnong la pynlong haka 16 tarik ïaiong ha kaba ki paidbah ki la mih ryntih 2 ngut shi ïing bad ïaka jingthep vote la pynlong da ka Secret Ballot ha kaba ka jingjied ïa u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Katei ka thei samla, ka shah ban, haduh 5 sngi kynthih, ha ka jingtwa jong ki iing ki sem, na ka jingkhie jumai bad katei ka dei ka  Ikbal Cil, kaba la lait im, na ka jingtap jong ka iing kaba shiphew mala, ha ka nongbah ba shathie jong ka Turkey, ka  Kahramanmaras.
Ha Nongthymmaila thied phom tang da u bah Charles Pyngrope, ha Nongkrem u bah John F Kharshiing, ha Laitumkhrah ka kong Ampareen Lyngdoh(MLA), ha Pynthor u bah A.L Hek(MLA), ha Shillong West u bah Mohendro Rapsang, ha Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh (MLA), ha Mawlai u bah Process T Sawkmie (MDC), ha North Shillong kong Roshan Warjri (MLA), ha Mawphlang u bah Kennedy Khyriem (MLA), ha Sohiong u bah HDR Lyngdoh (MLA) ha Sohra u bah Donevan Kharwanlang (MDC), ha Shella u bah Bantyngshaiñ Rynga, ha Pynursla u bah Shining Khongthohrem, hynrei u President ka Congress ha Pynursla pat u bah Hanbor Khongtani u la ong ba la thied phom da ka Block Congress ym uno uno u kyrtong.
Ha Kolkata, ka dor jong ka petrol, ka long T.110.82 shi litar, katba ka diesel, ka shongdor T.95.00 shi litar.
U President ka seng ki nongshad ka All Meghalaya Dancers Association u Bah Kitbok Thabah marwei dngong ula shong kyllaiñ myngor ha khmat ka khyrdop jong ka Secretariat namar ka jingleh bym suitñiew jong ka sorkar ïa ki khynnah samla donsap kiba hapoh ka AMDA.U Bah Kitbok Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingwan jong u ban shong marwei ha khmat ka Secretariat ula ong, “Kum u nongïalam ba hikai shad ïa ki khynnah ngam ju mutdur ba hap ban wan shong bad rah placard ha Secretariat, hynrei tang ha ki por ba shynshar u Dr Mukul bad mynta ba shynshar u Conrad Sangma.
Nongstoiñ, Risaw, 09: Ka jingïoh jingkyrshan jong ka kynhun na ri lum Garo ka Garoland State Movement Committee (GSMC) na ki khatar tylli ki kynhun na shabar ka jylla ka Ladakh Bundelkhan, Vidanbha Purbanchal, Harit Pradesh Gurkhaland, Bodoland, Tripraland, Dimasa Karbi Mithila,Vidhya Pradesh, ki ban sa ïasoh lang ha kawei ka kynhun ka National Federation for New State (NFNS) kaba la ïalam da u Munish Tamang kum u president, ka la ai mynsiem bad nang pynshkem shuh shuh ïa kawei ka mat treikam ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la buh, kum kawei na ki mat trei kam kaba hakhmat eh jong ka Hill Sate People Democratic Party naduh ba la seng ïa ka, ong u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Mareh! Watlada phim lah ban mareh bad phi iap ruh haba mareh, mareh! Ia ngi lah shu pynthame beit ban mutdur ia kata ka lawei ba phyrnai ha kaba kut jong u lain mareh.
Ka Assam bad Meghalaya ki dei kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ha ki khat-ar tylli ki jaka.
“Ngi kyntu ia ki nongkitkam shnong, ki samla, bad ki paidbah ka thain Mairang civil Sub-division ba kin nym pdiang ia ka Tenancy Bill ka sorkar", la ong u Bah Lawriniang.
Ngi lah ban kylli don aiu sha lyndet jong kane ka jingkiew ha ka jingwanpoi ki tourist? Ka jubab ka long ba ha ka jylla jong ngi ka don ka shongsuk shongsain bad ka jylla ka don byllai ki jaka jngohkai jong ki tourist bad ki don ki jaka sah jaka dem kiba biang na ka bynta jong ki.
Ia katei ka wah la die lilam ia ka sha ki riew shimet man la u snem naka bynta ban tong dohkha da ka JHADC.Mynta u snem ka la die ia ka haka dor shilakh sanphew hajar sha u ma Krim Sutnga uba dei na ka shnong Sunapur.
Kane ka jingeh ka jia manla ka sngi bad nalor ba ngim don ïa ki surok suiñ (Fly Over).
Ka Ïingkashari kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pyrshang kat ki lynti ha kaban pynthikna ba kan don ka jingpyrkhat ïa ka jingkieng thymmai bad ban pyntrei ruh wut wut ïa ka khlem da ap haduh ban da khyllem ne twa kane ka jing kieng ba mynta.
Napdeng kine kaba kham shah pynjulor eh ka dei ka ing jong ka kong Barikmen Tynsong, ha kaba ka lyer kala kit lut ploit naduh ki tnum bad ki jingker ing, kaba kham phylla shuh shuh ka long ba ka lyer ka la kit ruh ia u lyngka uba ki tyngkhap ha jingker ing bad ka leit pynhap pat kumba 100 meter ei ei na kata ka jaka, nangta shuh shuh ka ing jong ka kong Monlang Khongwir kaba lashah lied lut ia ki tnum ing, ka ing jong ka kong Latsubon Buhphang kaba lashah lied ia ki jingker ing bad ka tnum baranda.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn sdang naduh ka 2 tarik haduh ka 5 tarik jong u bnai Nailar 2023, la ïathuh ba kane ka kynhun WJDBA yn ïalam ïa ka da ki ar ngut ki Manager bad uwei Coach, katba na ka bynta ki rangïalehkai baroh ki don 12 haka liang ki kynthei bad 21 ngut haka liang ki shynrang baroh kin long 36 ngut kynthup ïa kitei ki Manager bad u Coach.
Ha ka imlang ka sahlang ki don lai tylli ki mat kiba kongsan eh kata ka imlang ka sahlang (Social) ka ïoh ka kot (Economics) bad ka synshar khadar (Politics).
“Lada phai sha u surok ruh ka Seng kala lap ba kat ka CHC ruh kam pat ioh ia u surok Rong.
Haduh mynta, la iathuh ba kiba bun tup jong ka Moscow, ki la sniew lut, namar ba la don ba sei tuh ia ki tiar ba donkam bha bad kiba remdor, na kitei ki tup.
Na ka liang u MP u la bthah ïa ki tnat sorkar ba kin pyntikna ba ïa ki skhim Sorkar Pdeng yn pyntrei na ka bynta ka bha ka miat jong kito ki nongshong shnong kiba don hok ban ïoh ïa ki jingïarap.
Imat ki tieng ioh shah kem pynban ia lade.
Kane ka dei ka Jingshisha bad ka Jingshisha kan pynlait luid ia ngi.
Ki prizes ne khusnam baroh kin neh kumjuh kan ym don kano kano ka jingpynkylla naduh ka 1st prize, 2nd prize bad ka 3rd prize, ki prizes kin long kum juh kynthup ia ki 5 tylli ki consolation prizes, kum ba la pynbna naduh ba sdang, hynrei ka jingpynkynriah ia ki tarik dei tang na ki daw bym lah kiar shuh.
Ki paid riewngeit Khristan ha satlak ka pyrthei ki la rakhe kynmaw burom ïa ka sngi Thohdieng Bakhuid lane ‘Good Friday’ kum ka jingkynmaw ïa ka sngi ba shah shitom U Jisu bad ka jingshah ïap halor ka Diengphna.
Shillong: Ha ka jingiakhun jong ka semi phainal, ka National Championships ka Reliance Foundation Youth Sports Football kaba long mynta ka sngi ha madan Navi Mumbai, ki rang ialehkai ka Shillong College Higher Secondary and College kiba mihkhmat ia ka East Zone I kila pynliem ia ka Gandharpur Vidyamandir na Kolkatta da 2-0.
Shuh shuh u bah Bajop, u ong ba ha ka jingkhmih ka jong u, ka rekod jong ka TMC ka long ba ha ka jingsynshar ka jong ka, ym pat juh shem ne iohi koit ba kan don katta ka jingiaumsnam na ka jingiasngew pher niam ne jaidbynriew, ym don ka jingiuhroit ne ban bein ne lehbien ia kano kano ka niam, kynhun ne ia ki rit paid.
Ki jait soh kiba ngi shait pyndonkam ban bam jan man la iwei pa iwei,ki long u soh niamtra, sohmainir, soh khasinod,sohphan, sohtrun,sohpriam, sohlyngdkhur, sohiong, sohphi, sohpieng, sohbalensha, sohkynphor, sohjew,soh apul, sohkhia,sohmylleng bad ka kait.
U la ong ruh ba ka jingbym lah ka sorkar ban synshar ka paw pylleiñ pylleiñ ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh.
U Tripathi, uba dei ialade u riewsaid ain, u kam, ba ula thied ia kitei ki juti jongu, na ka dukan u Salman Hussain, ha ka 21tarik Naiwieng 2023, ha kaba ula ioh ia ka jingpynthikna, ba kitei ki juti, ki dei kiba na ka kompeni kabab ha bad la bah khlieh ruh, ba ki dei kiba lah ban bujli, lada ki sniew hapoh hynriew bnai, naduh ka sngi ba thied, hynrei u iathuh, ba kitei ki juti ki jot noh, tang hapoh hynriew sngi, ba u dang phong ia ki bad ka dei na katei ka daw, ba ula duh lad noh, ban leit sha ka jingiathoh jong u kynum, namar ba um don juti bad katei ka la pynsngewsih jur ia u, ha kaba ula kem pang bad hap leit sah hospital syndon bad ha ka shithi, kaba 19tarik Kyllalyngkot 2024, u dawa ia ka bai lut ha hospital, kaba T.10,000, nangta sa T.2,100 na bynta ka bai thoh jongu, ia katei ka shithi bad nangta sa T.1,200 kaba dei ka dor jong katei ka juti, kaba la jot noh.
Îa ki koll jong ka Langsning FC la ioh ban thep da u  Overkindness Mawnai  3 goals Marwei kata  haka minute minute ba 20 pynbud sa ha ka  , 49 bad 74  minute katba ia ki artylli kiwei ki kol la ioh ban thep da u A.Marwein jersey  haka  minit kaba  41 bad u W Marbaniang minit 58.
Phi donkam ban pynkhih ka met ka phad man ka sngi.
"Ngin peit ngor shuwa ia ki jinglomg jingman mynta baroh shitaiew hadien kane ngin sa shong ia ka jingialang ban ia tai sani bha shuwa ban shim ia kano kano ka rai" u la ong.
Hynrei u Myntri ula ong “Ngam kwah ban kynthoh tham shibun ïa kane namar ba ka UGC ka dang shu pynbna ïa kane ka rai bad ngim pat tip satia ïa ki kyndon kiba don ha kane ka jingpynbna".
La sepei i thied jaka bad la donbok nong Mawshabuit.
Kumban shu pynkynmaw ba KSU kala dep pynbna ba kan pynlong iaka jingiakhih naduh 25 tarik Nailur da kaba thiah ha surok ha Khliehriat.
Ha kajuh ka por, halor ka jingtyrwa jong u Bah Che ban long ksiang ban wanrah sha ka miej iakren ia ka sorkar bad ki nongialam ka HNLC, u Conrad u la ong ba kata ka shong ha ka rai ka sorkar bad mynta um pat lah ban ong eiei namar ba um pat ioh jingtip bniah ia ka jinglong jingman namar ba u dang shu wan phai nabar ri.
La pynlong ïa ka jingkñia mass ha ka por mynstep da u Most Rev.Archbishop, u Victor Lyngdoh ryngkat ka jingïadonlang ki Phadar ki sister,ki nongtrei balang bad  ki paid riewngeit.
Ha ka ktien Maram “LOI," ka mut thylli ne kaba suda, khlem ngat ei ei, ne bym don ei ei, kum haba bam ja suda khlem jyntah ki ong “Bam ja LOI." Kumta namar ba ha ka kyntien Khasi ym ju pyndonkam ia u ZERO lane u Nought.
Na ka liang U  Dillip u la ai jingiaroh shibun eh ia I Bateithymmai Nongrum ba I dei I ba don shisha ia u ryndang ba tbit ban rwai bad ban pynsngewtynnad ia ki nongsngap.
Ha kane ka sngi la sakhi ia ka jingiadon ryngkat lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw,  u Pa’iem P.M Syiemlieh, u  Deputy Commissioner ka  Eastern West Khasi Hills District, u Bah  W.Nongsiej, u Additional Superintendent of Police ka District,  u Bah H.Kharkongor, i Director ka tnat Animal Husbandry &Veterinary, i Dr (Mrs.)A.Laloo, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongialam shnong bad ki nongshongshnong ka thain.
Lyngba kane ka rynsan ïalehkai ka Sorkar ka kyrmen ba kin don ki nongïalehkai (athlete) ki ban tyngshaiñ ha ki bynta ba ki ïakhun, da kaba khmihlynti ruh ïa ka lawei ba kin sa ïoh ïashimbynta ruh ha ki kyrdan ïalehkai National level, International level kum ka Olympics," u la ong.
bad u la plie ne pynkhie im biang ïa ki skul LP, kiba la ïap noh bun bun snem hadien ka jingleit phai noh u Alexander B.Lish, u Missionary ba la phah da ka Baptist Mission na Kolkata.
Hynrei kan long na ka bynta ki 30 tylli ei ei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ kiba kynthup ïa ka shnong Nonglwai, Nongkhlaw, Mawthungkper bad kiwei kiwei.
U la bynrap ruh ba lyngba ka Skills Meghalaya la lah ban aijinghikai sha kumba 1.2 lak ngut ki briew ha kaba 50% na kine ki la ioh kam ioh jam.
Ka jingtohkit na ka bynta kitei ki jinglap ba la kdew haneng ka dang iaid sha khmat.
Shibynta jong kane ka jingrakhe na ka liang u Chief Secretary ula sam ruh ia ka khusnam sha ka shnong Jermanai na Umling Block Ri Bhoi district na bynta ba ki la shim ia ki lad ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem jong ka mariang bad la aiti ruh ia ka khusnam sha ka Paglapara BMC jong ka Zikzak Block South West Garo Hills.
Donkam ïa ki sienjam jong baroh ban ïarap ïa ki ri ban pynkhlaiñ ïa ka jinglong ka koit ka khiah jong ki da kaba khring shuh shuh ïa ka jingïarap na ka bynta ka koit ka khiah, bad ka jingwad ïa ki lad kiba lah ban ïaineh ban pynduna ka jingban khia ka jingshah ram.
Hynrei ka long pat ka jingduh kaba khraw ban duh ia u ne u nongialam, u ba la khlad noh shi taiew shwa ka sngi thep vote.
“Ngi la pdiang sngewbha ia i Bah LG iba la phet noh ba i la wan phai iing biang", la ong u Bah Pangniang bad bynrap, ym pat iakren ia ka tiket MDC namar ba ka party ka kwah ban pynkhlain biang ia ka party shwa ban wan ka elekshon MDC.“Mynta ngi la don saw ngut ki MDC bad ngin sa pyntip sha u chairman ka Council bad ngi khot lang ia kiwei ruh watla ka don ka jingiatan tyllai ba kin wan phai biang.
Jowai, Naiwieng 14: Ka Pasadwar Cluster Sports Meet (PCSM) kala ïoh ban rakhe pyndon burom ïa ka sngi kyrpang ki hep barit kaba la tip ka Children’s Day kaba la long mynta hi ka sngi 14 tarik u Naiwieng ha phyllaw ka skul Pasadwar U.P School kaba don ha khappud bad ka Ri Bangladesh.
Hynrei dei hadien ba u la ïaid sha shakiar ïing u la lap ba ka don ka jingtih thliew bad btep pat mar mar da ka khyndew nalor.
Baroh shi katta ka paw sha ki khubor ba ngi kwah ban wanrah biang ia ka Block I bad Block II shapoh ka jylla Meghalaya bad la mih ruh shibun ki jingiakhih ha ki por ba mynshuwa.
Babu Kular KhongjiremTang hapoh shisnem ruh ym pat  don, sdang biang ki kynrum kynram kasynshar ha KHADC kaba dei ka bor synshar ba bat bad dei peit ia ki riti ki dustur u khun Khasi Khara.
U Myntri u la ai ka jingkular ba yn sa pynkiew ïa ka tulop jong ngi, tangba ngi la pynpaw ba ngim pat hun ïa ka jingkular kaba ngi la ïoh ha ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022 ba yn sa pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi hadien ki lai tylli ki jingïalang Kynhun Myntri," ong u Nongaiktien jong FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shwa kane, u la ong ba ha kaba sdang eh ki don haduh san ngut kiba pan tiket naka BJP Shillong North hynrei katba nang ïaid ka por pat ki la kynran dien noh bad mynta ki don sa tang arngut kynthup lang ïa u.
Ka Argentina ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka World Cup haka sien kaba lai hadien 36 snem.
Kumta ka Seng  Khooid Ya ka Wah Myntdu ryngkat ka Seva Bharati, Jaintia Hills da ka jingsngewkhia ia ki ASHA kiba hap ban mad ia ka jingtynjuh na ka daw jong ka jingbymioh tikna ia ka jingsiew ne ka bainong ba ki la trei  ha kum kane ka por, ki la shim ban iarap da ki marbam katba kot la I bor ba long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ia ki ASHA.Kiwei de kiba la kren ha kane  ka jingialang ki long u D.Dkhar, Secretary Seva Bharati Meghalaya, Jaintia Hills, ka President Ki ASHA West Jaintia Hills, u Hamewan Laloo, Waheh Chnong Loomkyrwiang bad u Orilan Shylla, Treasurer Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu.
Shillong: U bah John F Kharshiing u Vice President ba rim jong ka party Congress, u ba la ieh noh ia ka party Congress ha u snem 2019, mynta ka sngi nyngkong u la wan phai biang sha ka kam sain pyrthei da ka ba u la pyniasoh ia la de bad ka party National People Party(NPP).
“Haba U Blei U buh ïa u briew ha kane ka pyrthei Um shym la buh suda hynrei U buh ryngkat ka sap ka phong bad ïa kata ka sap U Blei U kwah ïa ngi ba ngin pyndonkam, namar lada ngim pyndonkam ïoh Un shim noh na ngi", ong u bah Renik.
Hynrei kham ha shuwa ia kata ki riew rangbah nongialam jong katei ka seng kiba la ithuh dur khmat ba ki dei ki briew jong u bahduh Jyndiang ki la pyrshah ia ka jingkwah ki nongialam rangbah ka HSPDP ban jied ia ki kyrtong tang da ki President bad Secretary jong ki Primary Unit ha kaba ki la ong ba lada tang ki President bad Secretary jong ki Primary Unit ki lah ban pynjop te ka biang hynrei ki la ong ba ki kwah ban jied da u paidbah.
" La iathuh bniah I NiakhaKumba wan kah kyndit u lyoh iong i Kmie ka Rida I la dum ka pyrthei ngain.
Hangne nga kwah ban ai kawei ka nuksa kaba iadei bad ki Forced Pastor.
Kane kein dei kata ka pateng u Abraham u Isaak bad u Jakob, ba la tip Israel haduh kine ki sngi.
La kyrpad ia baroh ki para shnong (Nohwet) ban shong basah ha Shillong bad khap sor Shillong ban iawan sha katei ka jingialang, la ong ka kyrwoh na u Bah Bose Swell Khongthohrem (98629-09174).
Kiba aijingkren ha kane ka sngi sdang ki kynthup ia u Prof KC Baral u director ka Eanglish and Foreign Languages University, u Dr DRL Nonglait na ka Khasi Dept ka NEHU, Prof S Dkhar bad kiwei.
Haba kren shaphang katei ka phlim, hangne yn ïathuh shaphang ka jingshna ïa katei ka jingrwai jong katei ka phlim.
Mar kumta hi kitei ki pulit ki la knieh ia u shabi scooty jong kitei ki samla, wat la hadien ba kitei ki samla ki la ong ba ki la bakla bad ki la panmap ruh hynrei kitei ki pulit ki la tim beit da ka ktien sih ktien sang ia kitei ki samla bad kumta hi ki la sdang sa ban bom ban tied ia kitei ki samla.
Kane kan ïarap ïa ki samla ka Ri ban nang mait shaphrang.
U bah Pyndap, ula iakhun nyngkong eh, na Shella, ia ka elekshon MLA 2003, ha kaba ula shah pynliem tang 222 vote ha U Donkupar Roy, MLA ba mynta, uba iakhun na ka seng UDP ha katei ka Seng.
Shillong, Risaw, 11: U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Tongkhar ha ka sngi Baar u la kular ba ka tnat kan sa leh ïa ka bynta kaba khraw ban pynthikna ban pynpoi ïa ka umkor sha ki longïing hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ki lai bnai ban sa wan.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Kharlyngdoh u la ïathuh ba naduh ka 8 tarik u Nohprah, 2022 kane ka kynhun kan sa pynlong ïa ki jingïalang ha ki shnong bapher bapher jong ka shnong Mawlai ha kaba ïa ka jingïalang yn sdang shwa n aka shnong mawlai Kynton Massar.
Ngan iai pynim ia kane ka case bad lada u Blei u isynei ia kaba ngan don ha ka bor, ngan hap ban khyllie bad hap ban pynngat ia ki briew kiba don ha kata ka bynta ban ai ia kata ka rai kaba bakla ha kaba u DGP u la pynpaw da kumwei, u CM u pynpaw da kumwei, u Home Minister u la pynpaw da kumwei, haba ki ong ba ki phah leit ban kem hynrei ha ka por ba ki leit pat ki leit pynban ban siat, haba kumne mano ba leh political drama?".
Tang mar iohi halor katei ka jingjia bad kaba lah ban lam sha ka jingkulmar kaba kham heh, kiba Pulit kiba la don ha katei ka jaka, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na bynta ban tem ia katei ka jingjia bad kiba la thep noh sha kali Pulit, ia kito kiba la kham leh shongshit bad kiba ym tip ba ki dei ki briew na kano ka Party, ne ioh dei kiba la shu leh shongshit na ka kam ba la dep bam dep dih.
Shillong, 28 Nailur:Ka People’s Democratic Front (PDF), ka la rai ban pyniakhun da u bah Judah JM Wahlang na Sohiong, ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Hangne ka mih ka jingkylli, Hato ka balang A bad balang B kim don riew niam ne nongialam niam ban sneng ban kyntu ia ki nongialam shnong ban ong ba ngi bakla ban ia pyrshah para shnong.
Ka dei ruh ka por kaba donkam ïa ki kmie ki kpa ba kin tip kumno ki khun jong ki kin don hapdeng ka jingim kaba laitluid bad kaba pynkmen ïa ki.
Na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka don ïa ka jingthmu ban pynlong da ka rynsan ‘griha pravesh’ ban rakhe ïa ka jinglah ban pyndep tei ïa palat 2.5 lak tylli ki ïing.
Ula ïathuh ba hapoh ka Meghalaya Youth Policy ka sorkar Jylla ka la pynrung ïa baroh ki tnad sorkar kiba ïadei bad ki khynnah samla kynthup naduh ka pule puthi, ka koit ka khiah, Skilled Development ne ban ai jinghikai pyntbit ïa baroh ki samla, Entrepreneurship, Art & Culture bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula dep pan jingiarap kyrkieh na ka sorkar pdeng ha kaba  u la iakynduh ia u myntri kam pohiing u Amit Shah dang shen.
Ka jingkynthoh khlem nongrim jong ka ka long kaba buh jingma shikatdei eh iaki jaitbynriew Khasi jong ngi kiba trei, ba ktah bad ba pule shabar ka jylla.
Yn ym shah ïa ki paidbah ban ïa kynhoi ne pyrta ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingñiew vote, kat bym pat dep ka jingñiew bad ka jingpynbna ïa ka result.
Kiba kum kita ki nongïalam kim don pat ha kiwei ki seng saiñpyrthei.
Ka kong Kharpuri, ka ong shuh shuh “Nga hap ban ai jing iaroh shisha ia kane ka sorkar MDA, namar nga iohi, ba ki iohi jngai bad ki trei shitom".
Ka jingïakhun final kaba nyngkong kan long hapdeng ka Pine Mount Higher Secondary School pyrshah ïa ka St Mary’s Higher Secondary School ha ka thup kyrdan jong ka Under-14 Girls ha ka por 10 baje mynstep, nangta bud sa ka jingïakhun ka thup Under-14 shynrang ka ban ïakhun hapdeng ka St Anthony’s Higher Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Higher Secondary School ha ka por 11:15 mynstep.
Shuh shuh u ong ba u don ka jingkyrmen ban jop biang ïa kane ka Election na ka jingwan synran lang da ki hajar ngut ki paidbah mynta ka sngi, ula ong ruh ba ki nongthep vote hapoh ka Jowai Constituency ki long kiba stad bad kim ju pynjop ïa uno uno u kyrtong (Candidate) tang shisien.
Ka Langpih kadei kaba la don ka jingïaknieh naduh ka por ba dang synshar ki phareng, namar ki don ki rai bad ki map kiba pyni ba kadei ha Assam, hynrei ki don ki rai bad ki jingïakut kiba pynpaw ba kadei ha Meghalaya.
Na kata ka daw ngam sngew phylla ba ha kawei ka liang kin ong kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka dei kaba sniew bad ha kawei pat ka liang kin ong ba ngi kyrshan ïa ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Ai ki paidbah hi kin sa bishar.
Ka dud jong ka kmie ka long kaba kongsan, kaba lah ban pyndap pura ia ki jingdonkam na ka bynta ka jingheh jingsan i khyllung.7.
Shillong, Nailur : U Syiem ka Hima Khyrim, Smit u Dr.BS Syiem da kane u pyntip ba ïa ka Lehniam bad ka Shad jong ka Hima Khyrim ha Smit yn pynlong ha ka 6 bad 7 tarik u Naiwieng 2022.
Hangne kan urlong ka jingduwai u Trai Jisu kaba u hikai haki synran bad kita kiba ngeit baroh, kaba ong-“wan ka hima jongme.
Beh u lyerWur-wur hapoh kperSyntu kulap da ia heirKi phlang da ia nguh cha wah cha neiñKhih wir-wir sa ki deinWan sa ki lyoh ïu khang ia ka bneiñSdang sa u slap jrop-jropBun ki iung tku da jyllopChlew sa ka bneiñ chlit-chlitLa kam wa chon dur khlik-khlikHiar sa u phria kdak-kdakMar sangeh, khynnah chalait lak-lakSawa ki kshaid, ki thwaiUd, ïam ka bei mariangNei bynta ïu pynmih lung biangIa ka sla pyrthai.
Shillong:U Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym lah ban pdiang ia ki jingdawa jong ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban thung ia ki kum ki nonghikai sorkar.
“Kam dei ka jingpynshitom…ka dei namar ba ngi sngewkhia ïa ki nongshong shnong, ki ‘riew tymmen, ki khyllung-khynnah.
“Ki la dang ban ia mai halor ki kam bapher bapher bad mynta ka jing ia dei jongki, ka don ha ka jing synjor kaba khraw shibun eh" ong ka khubor.
Kitei ki nongkren ki la kren shibun ki bynta ba ka kyiad ka la pynjot ïa bun ki longing longsem na ka daw ka jingkyrni u kpa ne ki khun ïa ka kyiad bad mynta lei lei ka jingma ka ap na ka jingkynrei u drok ha kaba lada ngim peitngor ka long ka jingma ïa ki khun ba u drok u la rung mynta ym tang ha ki jaka sor bad u la poi ruh wat sha ki shnong nongkyndong.
U Benedict Jones Makdoh u khlem ïoh shuh ban pynhap wicket na ka jingïoh shim wicket ha ka jingïalehkai kaba nyngkong bad pyndep ïa ka inning da 1/58.
U Wade ula kam ba ula tip shaphangka history jongka Hima Jaintia baroh kawei tang naka jingthoh ba lathoh ha kawei ka jainkynphad lyngkhot haka ktien Bayloongh lane Ahum (Ahom), kaba long ka ktien kaba la duhjaid noh.
Ha ka jing ia kynduh, ki la iakren halor ka jing kylla jong ka mariang, ha kine ki sngi, kaba la wan rah ia ka jingshit lhop ha ka pyrthei bad ki la iakren ruh,halor ka jing ialeh pyrshah ia ka jingduk, kaba jia ha kine ki sngi, ha ki ri ka pyrthei.
Ka jingthoh tim ka dei kaba la don lypa tad haduh ban da ithuh ïa ka da ka sorkar ha u snem 1982.
ai Sumer (8).
Ha kiba bun ki bynta, sorkar jylla ka long bad kan sa long tang kum ka nongrah ktien ha khmat ka sorkar pdeng bad kam lah ban thaw ki aiñ ki ban long pyrshah ïa ki aiñ jong ka sorkar pdeng.
Kitei ki 7ngut, ba kynthup ia lai ngut, kiba iap, ki la bam ia u tit khlaw, ha ka sngi Saitjain, ha ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District.
Tang hapdeng 3 sngi ka jingpynlong ia ka jingtest naphang ha Star Cement Factory, ki don haduh  110 ngut ki nongtrei jong ka long  Covid Positive, ha ka 9 tarik u Nailur 2020, haduh  59 ngut ki nongtrei jong kane ka karkhana la lap ba ki long Covid positive ha ka 10 tarik u Nailur 2020 ki don 26 ngut ki nongtrei ki long Covid Positive bad ha ka 11tarik u Nailur 2020 la lap ba 27 ngut ki nongtrei ki long Covid Positive.
Haba kren ha ka jingïalang, U Secretary Shnong Bataw, u Bah Deihok Sumer, u la pynpaw ba ka shnong ka ai ïa ka jingkyrshan ïa ka tnat bor ding ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka project, u la ong ba kane ka dei ka kabu ba ngi ïoh, u kyntu ruh ïa ka tnat bor ding ka dei ban pynkhreh bha ha kaba ïadei bad ki kam ki jam kiban long ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw ka ban wanrah jingmyntoi ruh ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei, ban ai ïa ka bor ding ha kawei na ki dong kaba ha shnong Bataw ka ba ym pat ïoh bor ding haduh mynta, hapoh kine ki plan ban pynïoh bor ding ruh ïa ki long iing kiba duk, u la ong ruh ba, ka shnong Bataw ka dei kaba pdeng ha kane ka thaiñ, te lada long kaba lah ban pynbiang bha ïa ka bor ding ha ka thaiñ, namar kumba long mynta ka don ka jingduh bor ding kaba khah khah, ka jingwan kane ka project ka dei ruh ban don ka Sub Station ka ban sam bor ding kaba biang ha ka thaiñ, ban ai kam ai jam ïa ki briew ka thaiñ khamtam kito ki longiing kiba shah ktah kiba ju im da ka rep ka riang bad ym dei ban khot da ka tender system ka ban long ka jingkhanglad pynban ïa ki briew ka thaiñ kiba dang duna ha ka pule puthi, ïa ki bill jong ki contractor dei ban siew biang por, ba ka rukom siew ïa ka bai jaka ka dei ban long kaba beit bad kaba ryntih kaba katkum ka aiñ ba ka jingsniew ïa ka bai jaka ka dei ban long ha shwa ban pyntrei ïa ka kam.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, kawei ka iing shong briew, ka la ingkhong lut khait ha Shnongpdeng, kaba don hajan Dawki.
Kane ka la wanrah ïa ka jingsma kaba jur bad kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong.
Hadien ba lah ioh jingtip ba tikna la shem ba dei ka jingleh donbor u doloi ka elaka sutnga bad rangbah shnong ban shu ai NOC sop sop ia katei ka karkhana bad wat hapdeng ka jingtuklar ka HC pynban kane ka karkhana kam shym lah mane hi.
Nalor ka sorkar, ngi sngew ban kyntu ruh ïa ki sengbhalang ba kin peit lem halor kane ka jingeh jong ngi ki nongbylla, ban tuklar lem ba balei ha u snem 2020, ka jingkiew dor ka la long palat.
Ki rukom treikam kiba la thoh, la pyntreikam bad kiba la shon muhor dei ban ïakhun hapoh ka kyrdan synshar paidbah ka riti dustur ka Ri India kaba la pynïoh ban ïa kaba ha ki surok kaba yn wanrah tang ïa ki jingpynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ki jaitbynriew jong ka jylla.
U Ma Kyrmen Shylla haka jingkren ula ïaroh ïaka Northeast Adventist ba lyngba ka jingleh burom jong ka ïa kane ka sngi, ki paidbah ruh ki tip ïaka jingshakri ba kyrpang jong ki bad u sngew ba ïa u shimet ruh u ïoh jingmyntoi ban don bynta lang ha kane ka sngi.
Ki ar ngut kiba la kem da ki pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Lhingeivah Singson, 35 snem kyrta kaba na ka shnong Phaito, District, Tamenglong, lem bad u kurim jong ka u Lalroho Hmar, 38 snem kyrta uba na ka shnong Chaltathal, district, Cachar, Assam, la ong ba kine ki ar ngut ki la shnong da kawei ka bos kaba wan ka ki thaiñ Assam kaba don u registration number AS-01-LC-7641, hadien ba ki pulit ki la ioh bat ïa kane ka bos ha Khliehriat, ki la pynlong ïa ka jingtalasi kaba jur bad na ka met jong katei ka kynthei la lap hynriew tylli ki synduk sabon kiba rit kiba don ki kynja powder ba khleh rong stem bad rong soh, dei hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingleh test, la pynshisha ba ki dei ki drok herion kiba don ka jingkhia kaba 65.92 gram, la leh ia kane ha ka jingskhi lang ki briew paidbah.
Ha katei ka mukotduma, la dawa bai lutksan kaba long T.5 klur, ba kitei ki shah ujor, ki dei ban siew sha ka Na Rynsan ki Sur Tynrai, Pynter bad ka daw, ka long ba ki la phah pynsangeh jubor ia ka Fete, kaba katei ka seng, ka thmu, ban pynlong, ha ka 22,23tarik Risaw 2022, ha Tngon Phlang, ma dan Langtad.
Ha katei ka sngi la ioh sngew ia ki arngut ki nongkren kiba la ialap ia ka ktien u Blei, ha ka jingiaseng ba 10:30 baje mynstep la ioh sngew ia ka jingialap na u pastor P.S Nongphlang bad ha ka jingiaseng ba 1:30 baje nohphai sngi na u pastor D.S SohkhletHa ka jingiaseng kaba mynstep laioh ia ka jingkren na u pastor P.S Nongphlang.
NEW DELHI: Ki doktor dawai phareng, ki la khie bitar jur, halor ka jingkren jot U Baba Ramdev, pyrshah ia ki, bad kumta, ka seng jong ki doktor, lane kiba la tip kum ka Federation of resident doctors’ association, ki la pynbna, ba kin pynlong da ka jing iakhih ba shisngi, ha ka 1tarik Jylliew 2021, da kaba pynlong kum ka sngi jong ka jingsngewsih lane ka black day jong ki doktor.
Haba phai sha u Pastor PBM Basaiawmoit, u Ma Pala u la ong ba ka HSPDP kam kyrshan ia u Pastor kumba ka dei ban kyrshan, u la ong ba ha ka por ba Pastor u dang don ha ka HSPDP, ka HSPDP ka hiar bha, hynrei tang shu mih u Pastor ka la kiew kynsan bad u la ong ba ia kane la iohi ha ka elekshon MDC 2014.
Ha katei ka sngi u Dr.don u la ai khusnam ruh sha ki nongri jingri kiba la shah jied ban ioh na katei ka block.
Ka la kyntu ruh ba u Lat un bthah ia ka sorkar ba kam dei ban shim khajna na kitei ki mar-rep.
Halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha ka por ba ki soi ïa ka MoU bad ki kompeni shimet kadei ka kamram jong ki ban peit namar na ka liang ka sorkar ka khlem pynlut ei ei bad kumta ka jingduh kadei ïa ki hi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ban khring ia ki briew na la ka jong ka jaka bad  ia ki wei pat ki jaka ka long ka kamram  ka jong ngi ba kumno ngi dei ban pynpaw ia kane ka jingdon jong ka mariang  kaba don ia ka jingitynnad ha kane ka ri ka jong  ngi,  hynrei watla ki don ki jaka kiba itynnad ki ba bun  wat da ki trai shnong kim tip ba ki don kum kita ki jaka kiba itynnad.
Ia kata ngi sngewthuh ba ki nogialap ne nongiathuh khana ha kine ki sngi haba ki ialap ha iingmane da kane ka pharshi ki kynthah bad niom beit tang ia u khun sarong awria katba ia u hynmen pat kim kren ei ei namar ka kyrtoh lyndet ia ki hi.
U la ong ruh ba la dep shna 13501 ki painkhana shynrang bad 14867 ki painkhana kynthei ha ki Lower Primary bad Upper Primary skul ha ka jylla.
ia ki Khasi – Jaintia bad ki Garo ban ioh myntoi lang ia ka 80 p.
Ka Elena, ka dei ka biologist bad ka dei kaba la shongthait na ka kam.
Shillong, 31 Nailar:Ka  HSPDP ka la kyntait ia ka jingdawa ka UDP ban bujli noh da uwei u nongialam ha jaka jong u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u nong ialam ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ha KHADC.Katkum ka jingong u Bah KP Pangniang ka jingdawa ka UDP kam long ka daw kaba shongnia ban bujli ia u Bah Ardent namar ba u dang don tang khyndiat por kum u CEM.“Ngi sngew ba ka jingdawa kam long kaba shongnia ban bujli nongialam.
Ha ka jingtyllun stet jong ka por u la da shong klass Ten (X) namar um ju pheil.
Khnang ban kham shai, ka kynrum-kynram ha ka synshar-khadar ne ka jingsaham jong U Khlieh – Duh jong ka Ri India ban knieh noh ia ka jingsynshar jong ka Jylla Assam  baroh kawei, kan pynlong ia ki Assamia (kiba ju bat bor synshar) ban lynga ne ban bynnud namar ba kaba kum kane kaei – kaei kaba ktah wat ia ki District Ri – thor jong ki hi ka wan mih tang namar ba ki Riewlum kim trei iasnoh kti lang.
Kane ka kyn hun ka la hiar jurip nyngkong eh ïa ka Wah Umkhen kaba don ha Them Basuk, Umpling ban pyntrei ïa ka Solid Waste Management bad ban khmih ïa ki tyllong um kiba donkam ban pynkhuid bad ban ai jingïada.
Ban peitngor ia ka jingwan rung ki briew nabar, na ka liang u Kropha u la iathuh ba la buh 11 tylli ki Police Station ha ka jylla kiba don hajan bad ka Bangladesh nalor ki Infiltration check Post bad ki Watch post.
Amendment- Syrdepaiñ ka ba syrdep biang ia ka aiñ ka ba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
U Sampath Kumar ula iathuh ruh ba kane ka jingmang pisa kaba haduh 50 million US dollar, ka long ha ka dur jong ka jingpyntrei kam ia ka Asian Development Bank project nalor ka jingpyntrei kam ia ka skim MGNERGS.U Sampat Kumar u la iathuh ba la shim ruh ia ka rai ban pynkhlain shu shuh ia ka jingtrei kam ki ICDS sa ha kiwei pat ki 14 tylli ki Block da kaba thung ia kaCDPO bad kumba ka long haduh mynta ka Meghalaya ka don haduh 41 tylli ki ICDS kiba trei kam ha ki 55 tylli ki Block jong ka jylla.
Namar ba la bun kiba ïakren kumta ym lah ban jer kyrteng iwei hadien iwei hynrei la shu thoh kyllum beit ïa kaei ka jingsngew jongki.
Ka ktien u Blei ka ong – “Bad nga la iohi (ong u Ioanis Nongiathuhlypa), uwei pat u angel uba her hapdeng ka bneng, UBA DON KA GOSPEL BYMJUKUT …….
Nalorkata, kane ka jingduna ka la nang hiar haduh katta katta.
Wat la u Lat u pule da ka ktien Hindi, hynrei ka jingkren jongu la shon ha ka ktien phareng kaba la sam ruh sha baroh ki dkhot ka iing dorbar.
Ha kaba iadei bad ki surok, ka jingpyniar bad jingpynbha ia ki katto katne ki surok ha ki distrik hapoh ka Integrated Transport Projek kaba bei tyngka da ka World Bank ha ka jinglut kaba 1100 klur ka la nang iaid shaphrang.
U la ong ruh ba ka Dorbar Shnong hi, ka sngewlyngngoh halor ka jingkyntait da ka tnat Directorate of Commerce & Industries, namar katkum ka shithi kaba phah lyngba u Director ka tnat sha ka u General Manager ka District Commerce & Industries Nongpoh bad ruh la phah lang ia ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, la pynpaw ba kin ym pdiang ia katei ka jingthmu ban buh Volunteer ha kitei ki jaka ba don ki karkhana.
Ka seng ka dawa ym tang naka Health Department hynrei ngi dawa ruh naki nongmihkhmat ba ki pynbeit kham kloi iaka iap ka im jongki paitbah, ong ka kyrwoh ba la phah da u samla Rutherford Lyngdoh,  General Secretary,  KSU Mawkyrwat Circle.
“U mawshun haba shalan sha kawei ka Ri, u don arjait; uwei ki khot u major bad uwei u minor bad kat kum ka jingbthah jong ka High court, ha ka 23 tarik u jylliew 2022, ka long ban ym shah shalan ia u mawshun uba hap hapoh u mar rit lane minor" u la ong.
Ha kawei ka sngi u la kut jingmut ban nym leit shano shano ruh hynrei ban peit siar ïa ka ïing ban lap ïa ka jingshisha.
U kitbok ba kane ka jingwan ka Skill Mela ba ar sngi lynter kan long ka jingkyrkhu ba ka bynta ka lawei jong ki khun samla ba kin ïoh jinghikai ban nym pyrkhat tang ha ki kam sorkar hynrei ki dei ban ïeng hala ki jong ki kjat da kaba ïaid ryngkat bad ka jingstad jong ka juk ba mynta.
Ha ka jingïakhun kaba khadduh ka Lummawbah SC  ka la mad ïa ka namrem da 3-4 kol ha ka Umsohsun SC.U Mewanshngain Ryntathiang u la ïoh ban thep ar kol na bynta ka Lummawbah (35 & 50 min) bad u Kevinkupar Royne, katba ïa ka Umsohsun SC la thep da u Donkamlang Marngar (42), u Gedion Mawion (45), u Aaron Dohling (54) bad na u Ibanroi Shangdiar (66 min).
Haba ïathuh pat ia ki jaka ba u kham leit rwai bha u la ong ba ki bynta jong ka West khasi, ha Mawlai,Lawsohtun, hynrei kat nang mih ki sngi ki snem pat u la poi kylleng kylleng sha ki thain bad ki jaka ba umjuh kynmaw shuh, ha kaba u la ïathuh ruh ba tang sha kito ki jaka ki bym pat lait kali um juh leit ban rwai.
Ka HNLC, ka kynnoh ba ka sorkar, ka la pyniap ia U bah Cheris, ki la rahbor ia U Sib Sing Syiem, nangta ki la pynher krad ia U Syiem Wickliff bad ki la pynim kordit ia kiba bun ki nongialam Hynniewtrep, kiba kim sngew iahap jingmut, ong shuh ka kyrwoh, na u bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.New Delhi:Ka sorkar pdeng ha ka jingialam jong ka parti BJP, ka la pynmih ia ka notification kum shibynta ban pyntreikam noh ia ka aiñ Citizenship Ammendment Act (CAA).
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 27 jong u President barim ka KSU, u Bah Bull N.Lyngdoh kaba la pynlong ha ka jaka ba don u mot sah kynmaw jong u ha Dhankheti, Malki.
Kham mynshaw, kine ki nongtrei bylla ne Casual ka MeECL kila pyllong teng ia ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan ai ia ki jingdawa jongki.
Kum ka party hi ngin ia shong lang bad ngin iamir jingmut lang ha kaba iadei bad ki thong kiba hakhmat eh.
Hadien kane nga la pyntip noh sha ki Pulit kiba la pynkit noh ïa nga sha Hospital na ka bynta ban ïoh jingsumar," ong ka Poonam ha ka ejahar.
Shillong, Naitung 11 : Ka Umrynjah Sports and Culture club kum shi bynta ban ïoh ban khmih bniah bad ban sei ïa ki rangïalehkai donsap na ka bynta ka jingpynkhreh ban ioh rung sha ka lympung ïakhun jong ka Shillong Sports Association ka la pynlong ïa ka Inter-house football tournament ha madan shnong.
Ha Jaintia Hills kiba dang bat ia kane ka jinghikai ki longshwa, ki dei ka shnong Mihmyntdu, thain Nongjngi, thain Myngsngat, Wahiajer, Nongbah, Nartiang bad kiwei kiwei.
Kum ban pynkynmaw, kane ka shnong la hap ban jied Acting Rangbah shnong shipor ïa u Bah Dwijen Ronghang, kaba dei hadien ka jingkhlad noh u rangbah shnong barim bad kane ka la neh mynta la jan shisnem, hakaba hakaba khatduh ka Hima bad ka Raid kila pynbeit ban jied rangbah shnong thymmai noh mynta ka sngi Saitjain jong ka 17 tarik u Jylliew 2023, hynrei kane ka jingthmu ban jied Rangbah shnong ka la pumom noh, kaba dei hadien ba la wan poi tang uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bah Purma Lapang uba thmu ban ïa khun ïa ka kam rangbah shnong bad katba kiwei pat ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun rangbah shnong kim shym la la poi satia ha kane ka sngi.
Ka jingkyrduh pisa ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam dei shuh kaba dang thymmai.
Kawei ka trok dewiong kala kylla ha jingkieng Shangpung Moolichah hynne ka janmiet bad ha kane ka jingjia la suba uwei na kiba shong hapoh trok ula khlad naka jingshah ban haka trok.
Ki jaitbynriew khasi ki dei ki briew ki bym don ka jingsngewpher jait bynriew bad ia kane lah ban iohi ba 99% ba leh kam khaiipateng ha ka jylla Meghalaya ki dei ki bar jylla ngi im ha ka suk ka sain kaei ka ba ngi pyrshah kalong ia ki briew ki ba sah ha Bangladesh ki ba wan beain sha kane ka jylla.
New Delhi:Ki don palat 6.5lak tylli ki mashin thep vote VVPAT, kiba la pyndonkam ha ka elekshon Lok Sabbha 2019, kiba sniew bad ia katei la lap, da ka Election commission of India (ECI).
Ki don ki jaka kiba ym lah ban pynshna bad don ruh ki jaka ba ki ïadon ar liang mamla.
Haba sdang katei ka lympung ialehkai, Ia sakhi da ka jingdon u Abhijit Kro, Member of Autonomous Council ka Karbi Anglong Autonomous Council, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u khun Bah EK Mawlong (Bam kwai ha dwar U Blei), bah Andrew W.Lyngdoh, u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA barim ka Mawphlang Constituency, u Banshai Masharing, President Mawlasnai Sports Association lem bad kiwei.
Hynrei ha shwa ba ka jingialang, kan shim ia ka rai jong kitei ki arngut kiba thep kyrteng, U Ma RC Laloo, ula rai ba un weng noh ia ka kyrteng jongu bad ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MLA 2018.
U ïarap ban ïada na ka hyperpigmentation ne ka jingsti ka sniehdoh.
Katkum ka jingiathuh u Gram Sevak ba dei peit ia ka Kynshi, u bah K.kharkrang, ki longing kiba la shah ktah  ha ki ar tylli ki shnong kata ha Kynshi Mawria bad Kynshi Bangla ki long  kumba 39 tylli, katkum ka  jingkhein ba ioh na ki sordar  jong kine ar tylli ki shnong, katba na ka liang jong u, bad ka kynhun ki dang leit rung ha man la ki ing jong kiba shah ktah ban tip haduh katno ka jingjulor jong kane ka jingslei um bad haduh katno ki long ing ki la shah ktah.
Ka Workers power of Meghalaya bad ka TUR ha ka 22 bad 23 tarik u Lber 2020 ki la phah ia ki dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba la kyrpad bad dawa ba ka Sorkar kan shim ia ka jingkit khlieh ban ai jingiarap pisa bad ban iada ia ka kamai bad jakpoh jong baroh ki nongbylla sngi ha ka Jylla kiba kynthup ia ki nongdie jingdie ha madan, ki nongtrei iing, ki nongtrei kynta, ki nonghikai skul private, ki nongtrei casual,ki nongsengkam lajong kiba rit ne duna ka baiseng bad kiwei de ki nongbylla sngi kiba trei kiwei pat ki jait kam bad kiba kamai na kti ha shyntur.
U Hashimi u la pynthikna ba u Elefery u la iap bad ia katei u la ong ba la kam da ki bahaing hasem jong u ruh, bun ki heh shipai kim shym la lah ban pynthikna pat la u Baghdadi u la iap ne-em.
Shillong: Ka All India Education Forum kaba dei ka kynhun jong ki nonghikai kiba hikai ha ki skul bad ki jaka pule bapher bapher kiba don ha baroh kawei ka ri India ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki nonghikai jong ka Tluh Secondary School, Tluh, East Jaiñtia Hills District ha ka 6 ka 7 tarik u Kyllalyngkot 20211.
Nongstoiñ, Nohprah 9: U bah K.P.Pangñiang President rangbah ka HSPDP, u la ong ba hadien ba u la wanphai na ka jingïalang kaba la long ha Tura, na ka liang ki nongïalam ka GSMC bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la ïadon lang hapoh ka shatri jong ka National Federation of News State, ki la pyntip ha u ba ki kwah ban ïakynduh biang sa shisien ban ïatai sani halor ki mat kiba donkam, ha shuwa ba kin leit aiti sha ka Dorbar Lok sabha ba kan pynsngew sha ka ri India halor ki mat jingdawa.
U Myntri Rangbah u la pdiang sngewbha ruh ïa baroh ki nongïalehkai kiba wan ban ïashim bynta bad kyntu ba kin ïalehkai bha bad ban pynleit jingmut bha khnang ba kin lah ban khur ïa ka nam jop.
Ka jingailad palat da ki Autonomous District Council lyngba ki NOC bad ruh ki tnad ba dei peit na ka sorkar jylla ki la nang pyntlot bor ruh ïa ki shnong ban ïa khun tyngeh ïa kitei ki karkhana kiba tang ha ki khyndiat snem ki la pynring tyrkhong lut ïa ka mei mariang kaba la buh bad sumar da ki mei tymmen pa tymmen da ki spah snem.
Kine ki kynthup ïa kito kiba trei ha ki kam jngoh kai, ki nongai jingmut ïa ki paidbah, ki nongpynïaid ïa ki jingleit kai, kito kiba don bynta ha ki kam jaka pynsah briew.
Pynban ha ka step jong ka 22 tarik Lber ki bahaïing ki la ïoh jingtip ba u Pynkhreh u la shah pynïap dusmon.
Ka jingkylli ka long mano heit ba lah ban thungï.
Phim dei ban klet ban kynthup bun ka potassium ha ki jingbam ba phi bam.
Utei u samla u la iathuh ruh ba u dei na ka ing ka sem kaba kyrshan radbah ia ka HSPDP ha Nongstoiñ Konstitwensi.
• Ka jingsaindur ia ka lad ai jingtip kaba la ban jur halor ka jingweng ia ka jingartatien shaphang ki dawai tika, ka jingkyntiew ia ka jingkwah ki briew ban ioh dawai tika, ki rukom im kiba ai jingiada na ka jingpang COVID bad kiwei kiwei ki phang kiba iadei bad kine.
U Bah Willbirth u la ong ba kin sa thaw noh ia ka North East Indigenous People Forum ka Meghalaya chapter ban pynkhlain ia ka jingiakhih pyrshah ia kane ka Bill.
Shillong, Naitung 04 : Ki thei ïalehkai phutbol ka Mawlai Sports Club ki la ïoh ban thep haduh 14 -0 kol ïa ka Synroplang 77, ha ka jingïakhun ha ka Group B jong ka Shillong Sports Association’s Women’s League kaba long hynne ka sngi ha Madan Third Ground, Polo.
Ïa ka License jong ka FCRA la ai da ka tnad ki kam pohïing sha ki NGO bad ki shnat kiba trei na ka bynta ban pyrkhat ïa ki kam bad ki kyndon na ka bynta san snem bad ïa ka aplikashon jong ki yn sa buddien bad bishar biang man la u snem lyngba ka jingïoh pdiang jingbei tyngkat na bar ri na ka bynta ki kam kiba thmu ban leh.
Kane ka jingdawa ka mih ruh hadien bun ki jingjia na ka por sha ka por kiba har rukom bad kiba pyntieng pynsyier ïa ka imlang-sahlang," u la ong.
Katei ka jingïakhih ka la wan hadien ka jingïakhih kaba ïasyriem ha ka 8 tarik, Nailar 2023, kaba la kren shaphang kajuh ka mat.
U jumai bah uba khlaiñ haduh 6.7 magnitude u la pynkhih win ia baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi jong ka India mynta ka step ha ka por 4:35 baje.
“Kum ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber, haba dang lah ban kynmaw ïa kano kano kaba dei jong ka mynnor, la khmihlynti ba ka Raij jong phi kan nang kiew shaphrang ha ki liang baroh.
La ong shuh shuh ka kyrwoh, ba ka jingpynjari ki bor synshar district ia katei ka aiñ ka long ba ki paidbah kim bit ban pyndonkam ha kaba dih ia katei ka um ne bam ia ki dohkha.
Ha ka jingshisha, ki la thmu ban leit iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hynrei namar ba um don ka la pulom noh kane ka jingthmu.
Ms.Deepti SharmaGrade B1.
Kaba lyngngoh ka long ba ki bor district ki  sngap jar bad pdiang ia ka shithi hukum jong u SI ka Jrikyndeng PS, bym don wat tang ka letter Head ne Seal (muhor).
Kumta la khot la wer ia baroh  sha ka jingialang ha ka 1tarik Nohprah 2020 ha ophis treikam ka JYF ha ka por 3 baje ban ia pyrkhat kumno ban pynkhlain ia kane ka jing iakhih.
Kiwei-kiwei kiba la don lang ha ka prokram ki kynthup ïa u President ka State Youth Wing, UDP bad Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Kyrmen Shylla, Working President ka seng, Bah Titosstarwell Chyne, bad Vice-President, Bah Allantry F.Dkhar.
Ha shuwa ka jing iakhun hynnin ka sngi, ka Langsning ka la mad ar sien ka jingshah rem ha ka Shillong Lajong FC and Mawlai SC.Ka Nangkiew pat ka la shah rem ar sien kynthih ha ka Nong thymmai SC hynrei ka shu ioh noh ban lum 3 poin ha ka jingjop kaba nyngkong jong ka pyrshah ia ka Sawmer SC.Hadien ba ka jing pyrshang kaba nyng kong jong ka Lang sning kam shym la seisoh, u Maxderidoff u la shim ka lad ban pyr shang da kaba kynjat itynnad bha ia ka bol kaba la suh beit beit lyngba ki nongialeh ka liang pyrshah kiba bun hakhmat jong ka bad kam shym la ailad ruh ia u nongap uba la rynsied ban kem ia ka bad rung jlang tang ha ka minit kaba hynniew.
“Ko samla hato me kit ïa ki jingkit kiba khia ha ka jingim? U samla u la kohnguh ka khlieh bad u la jubab hoid.
Haba kdew ba kam don ka jingmih kaba shai, u Conrad u la ong ba kane ka kam kan dangbteng.
Tang ban kyntiew bad pyniar ia ka niam Kristan, ki jaka pule ba la pyniaid da ki missionary ki khlen peit ia ka kamram kum u nong shong shnong jong ka india kaei ba u dei ban leh.
Ka seng ka kyntu ruh ia u paidbah ban long uba adkar bad dei ban bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka health department, khnang ba une u khniang jingpang un nym ioh ban suhthied.
Ka seng JSU Shillong circle ka phah da ka khubor kaba shai sha ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia ki nongpang kiba ngat na une u khniang wat lada ki dei kiba malu mala ruh, namar ban khein sting kan buh kylla ha ka jingeh ia ki paid nongshong shnong baroh kawei.
U Chairman ka Committee u Bah Sniawbhalang Dhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ong, ba kane ka dei ka wat kaba nyngkong katkum ka ‘notifications’ ba thymmai jong ka Sorkar Jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 185 ngut.
U Manager jong katei ka guest house u bah Edmund u la ong ba ha ka 16 tarik u nohprah, 2016 ki pulit ki la wan sha katei ka guest house, ha katei ka por u la lyngngoh bad u nang tharai ba u khun u bah HDR bad ki briew jong u ki la leh kulmar namar ba u la rem elekshon bad ha katei ka por u la ong ba ki pulit ki la phah plie ia ki kamra baroh kynthup ka 302 ba la kynnoh ba sah katei ka khynnah 14 snem ba shah batbor.
Mynta, haba u Jisu u la dep lum ia ki Jaidbynriew sha u Lum Seion, yn sdang pat sa ka jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un ioh synshar sa ma u pat.
Kane ka long kum shi bynta ban ia snoh kti lang bad ka sorkar ha kaba ki Doctor, ki Nurses bad baroh ki Health Workers ki ban ia khun pyrshah ia kane ka Khlam Covid-19.
Ka Seng ka maham ruh ia kiwei kiwei ki bar jylla kiba thmu ban wan buhai shnong bad ban wan khaii bad ban knieh ia ka kamai ka kajih jong u paid ka bri u Hynniewtrep  ka Seng kan nym ailad ia kum kine ban wan suh thied ha kane ka bri  jong u Hynniewtrep.
Kane ka jingwan jurip jong u ka dei hadien ka jingkynnoh ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka seng FKJGP, MPUF, JSU bad ka JPWO ba jur ka jingbamsap ban tei iaki jingtei ba har rukom ha ka sawdong sawkun ka temple.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Rangdajied United FC ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Ladthadlaboh SC ha Kiang Nangbah Stadium ha ka Jowai Zone (Group-B), katba ka Langsning FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umkseh SC da 3-1 kol ha ka Shillong Zone (Group-A) kaba la long ha madan Third Ground, Polo.
Ka balang Presbyterian Dienshalalu kala ioh 50 tylli ki shuki bad ka dorbar shnong kawei ka generator.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kalong 37149 ngut bad napdeng kine 30172 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 625 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka daw ka long namar kiba bun ki riewpule kot kim don ka bor sngewthuh nalade.
"Ka dei ki rishot ka imlang shong briew ‘human society’: jan baroh ka lait ka let, lah ban pynbeit ïa sngewthuh lok (amicably).
Shillong, 28 Nailur:Ka Iew Umsning, ka dei ka iew kaba heh tam ha Ri Bhoi, hynrei ka dei pat kaba jaboh tam bad kaba dap da ki jingsma iewtung, ong ka kyrwoh na ka seng RBYWO, Umsning Circle bad katei ka seng, haba peit, la I dei ban khang noh ia katei ka iew kaba jaboh.
U Myntri Rangbah u la kubur ba watla ka don tang shi persen ruh ka jingman ka lah ban pynsngewkhia ïa kiba bun namarba kane ka jingkieng ka dei u budlum jong ka jylla bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U soh ruh imat u kham shim por slem ban long ha u robusta, ka shim kumba 7 haduh 8 bnai naduh ba mih ki syntiew; hynrei ha u arabica ka shim por tang kumba 6 bnai.
Ka Rapido, ka dei ka kompeni, kaba na Bengaluru bad ka jingthmu jongka, ka long na ka bynta ban pynsuk ia ki nongleit nongwan, lyngba katei ka jingiaid da ki kali ar shaka bad mynta ka la don ha ki 40 tylli ki nongbah ha kylleng ka ri India.
Ia ka Congress pat u la ong ba ka jingplie Civil -Sub-division, ka jingplie Block kaba lah i shyrkhei , “Lah long kumba thied Banian na iew thied kawei ioh 2 kumba long ka Mawlai, pan ka Mawlai ioh ar bad ka Mawpat, ka pisa pat ym don.
Ka sorkar Megha laya mynta ka miet ka la ia shong jing ialang kyrkieh ha ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myntri kam pohing Lakmen Rymbui, ACS R.V.Suchiang, EKH DC Matsiewdor War bad SP ka EKH Claudia A.Lyngwa na ka bynta ban pyrkhat kumno ban tehlakam ia ka jing ia klumar ka ba la mih ha Ichamati hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla.
Nga la bret kai ia ka spah jong nga tang ha ki kam kai suda.
U Ma Thombor Shiwat ryngkat bad u Deputy CEM u Ma Lasky Rymbai hadien ba ula wan ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba namar ba ka JHADC kam pat ioh iaka bhah marpoh khyndew, ki nongtrei ka District Council kiba don haduh kumba 1900 ngut tam kim pat ioh iaka tulop jong ki la 7 bnai tam.
Katba na ka liang u ma Brightstar Chyrmang ula buh jingkylli halor ka jingdon jong ka Check Station ka Council ha shnong Khliehtyrshi ban jurip ïa ka jingkit mar beaiñ na ki bar jylla, la jubab da u ma W.G Sungoh haoid ka don ka Check Station ha katei ka jaka bad ïa katei ka Check la pynïaid da ka tnad jong ka Council da kaba ai bor ïa ki nongtrei ka Council ban pynïaid ryngkat ki nongtrei kiba dei ki trai shnong bad ki trai jaka.
Ïa kane ruh dei ban leh 2 snem lynter ynda la kut ka khlam.
Ka jingduh ka elektrik kam jia eh tang ha kane ka shnong, hynrei ha kiwei ki shnong ruh, kane kajuh ka jingjia ki mad, namar ka jingbym shimkhia jong ka tnat bording ka jylla, u la bynrap.
Ia une u khaw la leit ban aiti da u vice president KHNU Riling Ryngkhlem,  ha ka jingiadon lang u president K Dkhar bad ki dkhot ka KHNU.Na ka liang u bah Ryngkhlem u la ong ba wat lada kim lah ban ai ne iarap shibun, hynrei kila ai jingiarap katkum ka bor kaba ki lah ei bad kila jied ia katei ka iing kaba shah ktah bha.
Ha kajuh ka por ki bor pyniaid shnong ki la maham ia kane ka longkmie  ba ka dei ban ym leh pyrshah ia ka aiñ jong ka shnong.
Na ka liang jong ka Seng Samla Mawpharkhrew ka pynpaw ruh ïa ka jingkhublei na ka bynta ki para shnong kiba la ïa wan ban pynshngaiñ ha kane ka program kaba kyrpang jong ki samla kumjuh ruh ia ki kynnah kiba la ïa shimbynta shit rhem ha ka jingkylli jingtip.
Nalorkata, u Conrad u la pynbna ba ha ka sien banyngkong, ka sorkar ka la wanrah ïa kata ka ‘Climate Action Budget’ lane ka Mang Tyngka ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkylla ka mariang bad suiñ bneng ha ka jinglut kaba T.3,412 klur na ka bynta u snem 2023-24.
" Ka la kren wei briew.
Hynrei shisha ngim ïohi koit ïa kata ka jingkylla jong ka jingim, hynrei ïa kito kiba pdiang bad sngewthuh ïa ka jinglamphrang jong ka Khristmas bad pdiang ïa ka jingpynim ki mad shisha ïa kaba kum kata ka jingpynthymmai namar ba Baibl ka ong ba “lada uei uei ruh u don ha U Khrist, u long u jingthaw bathymmai; kiei kiei ruh ki barim ki la duh noh, ha khmih kiei kiei baroh ki la jia long ki bathymmai".
Na ka liang uwei na ki riew rangbah, u bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng, u la ther tyngeh da kaba ong, kumno ki Majistor ka Distrik ki pynshisha ia katei ka jaka ba la longtrai da utei u riew shimet, khlem da bishar bniah bad wad ia ka jingshisha lyngba ki bor shnong hashwa ba kin pynshisha ba mano ba longtrai.
Shuh shuh u la ong ruh ba um don daw ei ei ïa ka HSPDP hynrei ka daw kaba hakhmat eh ka long ba u kwah ban ïohi ïa ka jingïatylli bad ka jingkhlaiñ jong ka party riewlum bad dei na kata ka daw u la phaikhmat sha ka UDP kaba u la don ha syndah syndah naduh ki 10 snem mynshwa.
U la ong ba ia ka jinglong jingman jong ki jaka kiba lah ban don ka jingma ne ka jingeh, yn sa tip hadien namar ba ki bor pyniaid na ki district kin sa leh ia kane.
Ha kane ka sngi la aiti ruh ïa ki Certificate sha baroh ki khynnah ba shah hikai bad ladon ruh ka jingpyni sap shad ki khynnah kumjuh ka jingshad Kathak na ka Roshni balong ka Instructor jong kane ka Classical Dance Training.
Na bynta ka kam JE (Electricals), ki don 96ngut kiba shah jied ban leit ia khun interbiw bad nangta na ka bynta ka kam Junior Engineer (Civil), ki don 124ngut kiba la shah jied, ba kin ia khun ia ka interbiw.
“Ka la don ruh ka jingpyrshah ha kane ka jylla ia ka jingwan ka lynti rel naba ki tieng ia ki briew kiba nabar" ong u Ranjan haba kren shaphang ka ioh kam ioh jam ki samla.
"U Prof Lakhon ula kam ba katkum ki kyndon jong ka UGC Model CRR ka kdew shai ba ki Vice Chancellor jong kano kano ka skulbah kim lah ban thungkam hynrei ïa ka jingthungkam dei ban khmih hi da ka Selection Committee bad hadien kane ka Executive Council kan sa lah ban ai jingmynjur, ïano ban thung ha ka kam.
U la ong ruh ba ka seng ha ka 24 tarik u bnai ba la dep ka la phah jingthoh sha u Managing Director (MD) ka MTDC ban pynpaw ka pyrshah jur ïa ka jingthung kam kontrak ïa u Das wat hadien ba u la shongthait na ka kam.
Nalor la kata la khot ruh ïaka 6 Shnong Wah Lukha Association, kawei na ki synjuk kaba la iakhun ban pynneh pynsah iaka Wah Lukha.
U Mark, u dei U MDC ba mynta ha GHADC.U Droming Ch Marak u iakhun kum u kandidet shimet na Selsella bad U Niru D Sangma na  Gambegre.
Sd/-Lada ka sorkar kam ailad kynmaw ba ki jaidbynriew khasi  Kim dei ban ailad iaka sorkar ban pynkylla namar ki jingma kiba ap ia ngi ki rit paid.
Kane ka jingphah ban khang noh ia kine ki ar tylli ki dukan pusari, ka long hadien ba la lap ba kine ki dukan ki la pynkhein ia ki kyndon kiba la buh da ka dorbar, ha ka ba ki la sei ia ki mar ki mata shabar ka dukan.
Ha kane ka lympung kaba dei ha ka jingïalehkai League, ki don haduh 12 tylli ki kynhun ha 1st Division bad 8 tylli ki kynhun ha ka Super Division.
Shillong, 09 Naiwieng:Ka Hima Mylliem mynta ka sngi ka la pyndep ia ka jingleh niam ba shisien shi snem hapoh Iewduh.
U la kyntu ruh ba kin pynkhreh lypa ia ki jingkylli kumno yn rep khang ba yn lah ban ioh ia u phan uba met bad u ban lait na k jingpyut.
Ka la ong, hadien ba ka la phah ïa ka jingpynshai sha ka Sorkar bad hadien katto katne por kan sa iehnoh ïa kane ka shuki da kaba ïasyllok shwa bad ka nongsaid-aiñ jong ka.
U la ong ba na ki jingthoh kiba don ha ki pulit u Bernard u don haduh 25 tylli ki case ba la rejister pyrshah ïa u na ki kam beaiñ jongu naduh u snem 2000.
Ka Sorkar ka la pynbna dang shen ba ïa ka bai sumar ïa kine ki arngut kiba mynsaw, yn sa siew da ka Sorkar Jylla.
Katkum ka jingiathuh u CEO, hadien ba la pyndonkam da u meter ban thew ia ka jingshim um, ki briew ki hap ban siew ia ka bai khajna um ka ban kin sa sdang ban shim da kaba thymmai.
Ha kaba iadei bad ka bhah kam kaba kyrpang na ka bynta jongki, kitei ki sengbhalang, ki ong ba ka dei ka kamram  jongki, ba kin dawa na ka sorkar Jylla lane na ka sorkar India.
U Bah Raphael u la ong bym lah ban pdiang ba ha ka dustur u Khasi yn duh noh ban khot meikha namar u shynrang u dei uba ai symbai bad ka kynthei dei ba kha ba pun.
La ioh jingkren lyngkot na u Head Master ka Skul U Bah L.Lapang.
Shuh shuh u ong ruh ba ka party kan sa pynshai shuh shuh halor katei ka ishu tad ynda la dep shong ka jingïalang jong baroh ki sengsaiñpyrthei.
Hynrei pynthikna ba phin dih da ka dud ba duna ne ba ym don ka fat lada phi don jingmut ban pynhiar ka jingkhia.
Ka Association ka dawa ba lada kane ka tnad kam lah ban ai noh ia ka tulop jong ki nongtrei mynta u bnai bad lada ka pynslem ia ka jingai tulop man u bnai; na ka liang ka Assiociation kan shim da ka sienjam kaba tyngeh pyrshah ia kane ka tnad da ka ba kin sangeh syndon ka jingtreikam.
Shillong, 8 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh un long u kyr tong MP jong ka UDP na ka bynta ka Shillong Parliamentary seat.
Ka jingmih rynsan elekshon, jong ki sirdar,ki syiem,ki lyngdoh ka dei kaba sniew eh, lada u ba ki kyrshan um jop kaei un iarap bad ula ai jingmut ruh, ba kim dei ruh ban ia don bynta ha ka sain hima sima, hynrei dei bat ban don da ka ain ban jied ia ki ban saiñ dur ia ka riti dustur.
Kumta ruh ka khot ïa ka jingïatreilang jong ki riew shimet, ki seng bhalang bad ki nongshong shnong baroh khnang ban lah ban rat diengkhong ïa kane ka jait jingpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
U la pyntip ba ka seng KSU ka la thmu ban leit ïakynduh ïa katei ka Myntri ka koit ka khiah hynrei kam shym la don hangne ha Shillong da kaba bynrap ba la kumno kumno ki la ïoh ban ïakren bad ka hapoh ka phone.
Lah ban pynkynmaw ba ka Supreme Court, ka la aiti biang ia U Alok Verma, ba un shimti ia ka kam jongu, kum U Director ka CBI, hadien ba ula shong shuti la 77 sngi, hynrei na ka liang jong ka kashari, kam shym ailad ia U Verma, ba un shim ia kino kino ki rai kiba kongsan bad ka la kren shai ruh ba ia ka rai kaba kut halor ka kam jongu, ka shong ha ka bor jong katei ka komiti ban khlieh da u myntri rangbahduh.
“Lada jia ba ka la don ka jingkylla ka sain pyrthei ha Assam ban bat da ka BJP ia ka bor synshar, hangne ha Meghalaya ruh kan sa put kumjuh", la ong uwei u MLA na kawei ka party.
U Bah Charles uba dei u MLA na ka liang pyrshah ha Meghalaya u la ong ba ka NEP, 2020 kam long bad kane kan pynjot ia ka lawei ki samla ha ka pule puthi.
“Ngi la thaw ia kane ka Committee da ka jingthmu ban pynthikna ia ki jingeh kiba don ha ki thain khappud bad ka Assam.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah John F Kharshiing u la ong ba ka jingthmu jong katei kaa prokram ka long ban jied kyrpang ïaki samla ba donsap haka kam ïalehkai sports lyngba ki 4 tylli ki jingïakhun ba ki hap ban pyndep ba kynthup ïaka 20m sprint,10m ladder, Compass drill, Vertical jump haka por bala buh bad ïa katei ka prokram la pynlong ha baroh ki district jong ka jylla, bad ïaki nongïalehkai ba tbit yn jied hadien ba kila lah ban pyndep ïa kitei ki jingïakhun.
Ka 7 Wasa Utd- 9 poin bad ka don haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein poin bud sa ka Mynthong 7 poin.
Ka Russia ha ka Sngi Nyngkong ka la pyntip biang ba ki shipai Russia ki la ioh ban siat pynbthei sa ia kawei ka drone na Ukraine kaba thmu ban leit thombor ia katei ka shlem Nuclear kaba heh tam hapoh ka dew-bah Europe bad kaba don ha Zaporizhzhia, ha kaba katei ka shlem Nuclear ka dei kaba la shimti bad hap hapoh ka kti ki shipai Russia.
U Jaden uba mihkhmat na bynta ka kynhun jong u Chris Dittmann Racing bad ka la long ruh ka sien ba nyngkong ba kane ka kynhun kan poi podium ha kane ka samoi ba mynta jong ka F4 British Championship.
Ha ka jingshisha, ka shnong Diengsyiang, ka dei ban ioh ia ka bai parking Kali namar ka jaka parking ka hap hapoh u pud u sam jong kane ka shnong bad ia ka bairung ruh sha kane ka Dewlynnong, ym tang ha ka por ba pynlong ia ki Festival hynrei ha ki por baroh, dei ban lum da ka Diengsyiang ka ba long ka khyrdop sha kane ka Dewlynnong.
Ka kyrwoh khubor ba la poi na ka seng HSPDP, ka la pyntip ba da katei ka jingwan kyrshan u Dr.Pariong katei ka seng ka la nangioh bor bad nangkhlaiñ, bad ka la ai mynsiem bad ai bor shuh shuh ia u kyrtong jong ka u bah Diosstar Jyndiang ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Kine kin sa mih ha ki jaka jong ka Sorkar kiba la shu ïehshrah la bun bun snem.
Ha kane ka jingilehkai marsien sdang ka Niaw Wasa kala ioh ban pynkhih iaka jar tang hapoh 3′ minit bala iaid ka jingiakhun lyngba u Sucrip Manner.
Kumno kim sngewthuh haba la iashong jingialang la iakren iathir lang", la ong u Bah Nongsiang.
Da kaba sot ruh ïa ki kyntien na ka Bible, u Most Rev.Victor Lyngdoh u la ban khia ban ïalap ïa ka ktien ka jong u Blei bad ngi dei ban phla sha ka pyrthei ba u Trai u long u Nongpynim jongngi, da kaba u la ïap halor ka Diengpha ban pynim ïangi bad ka dei pat ka kamram jongngi ban ïalap ba baroh ki tip ba u Trai Jisu u long u Nongpynim jongngi.
Kumba la jia ha kine ki bnai ba la lah, ka la don ka jingleit jngoh ha ka por bym poi pyrkhat ïa ka Ludhiana Central Jail,  ha kaba ïadei bad ka jingjurip bniah ïa ki rukom pyntreikam hapoh ki patok.
Nongpoh:Ban buddien halor ka jingsahteng ka Building jong ka Residential School kaba don ha shnong Mawtari Myrdon, myn hynnin ka sngi ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki ki nongkitkam ka Raid bad shnong Mawtari Myrdon, ki la leit ban kynduh ia u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi, na ka bynta ban wad jingtip na u ba kumno kin leh ia katei ka Building kaba la sahteng mynta la bun bun snem.
Na ka jingdum sha ka jingshai: Ki sienjam kiba shlur naduh u snem 2014 ki la ïarap ïa ki kam kiba ïadei bad u dewïong bad ka jingtih mar poh khyndew ba kin kiew ha ka rukom kaba don jingbah khlieh, kiba lah ban ïaineh bad kaba plie lad ïa ki karkhana.
Ka Notice ka ong ba ka jingkynthoh pynjah burom, ka bym don ka jingshisha, ka la wanrah ïa ka jingsngewdiaw kaba jur ïa u Lalremsanga, ïa ka ïing ka sem jong u bad ïa ki kam ba u leh shabar ka Ri.
Ha ka U-13 Girls Double ka Shida Phawa bad ka Ewadaemi Phawa na ka Jowai Public School kila pynliem ïa ka Dona Ancelika Phyllei bad ka Raviangcy Chullai na ka Ches’ Stars School da 20-19, 22-21.
Ha ka jingialang, la iathuh ba kiba bun ki pynbor ia U Ma Roytre, ba un iakhun biang ha kane ka kynti, hynrei utei u rangbah, ula kyntait bad pyni ia ka daw jong ka jingnoh ka rta jongu bad kumta, ka jingialang, ka la rai ban phah noh, tang ia ka kyrteng jong U Ma Andrew Shullai, uba dei ruh U Chief Executive Member jong ka Jaintia District Council.
Lane kiba don ruh ki trei hok ne em ïa ka kam kaba la bynshet ha ki?.
Khynwin ka Lok bad Rajya Sabha, kyang/kren kulmar, leh shongshit, mynta pat, jar ki sngap.
Ym baroh kiba biej ne kiba lah ban shah pynbiej.
La don ruh u Dr.KM Shyamprasad u Chancellor ka University, u Dr.Glenn C.Kharkongor, u Pro- Chancellor, u Bah R.G Lyngdohu Vice-Chancellor, u Donald D.Ingty, Registrar, u Prof.S.K Srivastava u Vice-Chancellor ka NEHU nalor kiwei.
U myntri u la ong ruh ba la shim ia kane ka ram ban pyniaid ia MeECL bad lada ym shim ram ka MeECL kan bteng ia kane ka jingkit ram.
Katei ka jingleh jong ka MMDC, kan pynkylla riew khlem kam lut ia ki nongniah trok, namar ba ka MMDC, kan pynbiang dalade hi ia baroh ki kam ki duk bad ki trok ban kit mar.
La ai por ruh ba lada kam don kano kano ka jingjubab na ka tnad, kitei ki seng ki la byrngem ruh ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
“Ia kine ki nongsynshar shnong la kem halor ka jingdonkti ban tuklar ha jaka ban aiti sha ka ain, ha kaba ki pyrshang ban pyniasuk pynban bad ki runar ba leh beijot, kaba dei ka kam kaba shyrkhei bah.
Shillong, 05 Risaw:U Bah Philemon Kharmyndai u la bitar shla ia ki briew kiba kynnoh ia u, ba u dei u briew jong u MLA ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh bad ka jingpan tiket jongu na ka UDP, ka long tang ban leh shu mynleh.
Te ha shuwa ba u Jisu Khrist un synshar, yn shim noh ia ka jingsynshar na u Mrad khlaw u briew ka pop ban pynduh pynjot ia ka haduh bakut.
Namarkata kum u Nongmihkhmat paidbah, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka sorkar NDA ka dei ban shong pyrkhat biang, halor ka jingthmu ban pynlong ain ia kitei ki 3 tylli ki ain, khnang ba kan ym ktah ia ki nongrep ha ka Ri hi baroh kawei.
Niuma u la lah ban pynpaw ha ki kyntien kiba mar ia sdang ka jingrwai ieit ri(khasi Anthem)’Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
Baroh ki nongiashimbynta ki dei ban wanrah iala ka jong ki khnam bad ryntieh.
“Ka jingai daw ba lah ban thut ka shong suk shong sain namar ka republic day ha ka 26 tarik kam don jingmut haba ngi shong khop ban shah thngan", u la ong.
U Lutyens u la pynrit ia ka building area na ka 13 lakh Cft sha ka 8 lakh shiteng Cft namar u Viceroy, Lord Hardinge, u la ot ia ka budget (mang tyngka).
“Hooid ka sorkar ka ong ba kane ka Shnong ka hap ha Meghalaya, hynrei balei pat ki paidbah ki dang shah thombor ha ka Assam, haba kam dei ka jaka ba ïaknieh ne ka jaka ba hap ha Meghalaya?", u la ong.
Nalorkata, u la kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ban shim ïa ka bynta ban leit pynsngew sha ki paidbah nongshong ka jylla ïa ka nongrim jong ka UDP bad ban jied ïa u nongmihkhmat uba don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew ban mihkhmat sha ka Sorkar India.
U Zenith, u iathuh ba ha kane ka jingthmu, yn  thaw tang ia kawei ka jaka dielang ia ka ban bat ia ka kam khaii kyiad ha ka jylla bad baroh kiwei ba die  ki hap ban thied ia ka kyiad na kane ka jaka dielang.
Katei ka jingiakynduh hapdeng u Conrad K.Sangma bad u Himan ta Biswa Sarma, la iohi ba ki Chief Secretary na ka jylla Meghalaya bad Assam, ki la donlang lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na kitei ki jylla.
Shuh shuh na ka liang jong u u pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Hundred Drums Wangala Festival Committee namar ka jingshimkhia jong ki ban pynlong ïa kane ka tamasa ha A’chik Heritage Village da kaba pynkynriah noh na Asanang ka jaka ba la ju pynlong ha ki snem ba mynshuwa bad ong ba kane ka jingjied da kane ka jaka ka long ka sienjam kaba dei eh namar ka Asanang kaba la ju pynlong mynshuwa ka la khim than na bynta ki bun bun hajar ngut ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka tamasa.
Utei u heh pulit u ong ruh ba kadei ka rai kyrkieh jong ka HNLC ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk.
Shillong:   Ka samla San waka Surong kaba bat ia ka nam lahduh ka Miss Meghalaya 2018 ka la leit ban iakhun ia ka Miss Teen India ba pynlong da ka Glamanand Entertainment Ltd, kaban long ha ka Jaipur ha ka 23 tarik Nailur 2019.
Ioanis 3:16-18.
Hadien ba la wai ka jingialang buh mawnongrim ban tei ia ka Shillong Medical College wut u myntri rangbah u la mih na jaka shong bad u la leit wad ia ka jaka thiah ki nongpang bad u la ia kynduh ia ki nongthiah pang hangtei.
Kumta la kyrpad ïa ki para Kur kiba shong ba sah ha Shillong, kiba pass bha ha ki eksamin jong ki bad kiba ioh 75% shalor ha ka SSLC/ICBSE/CBSE, 75% HSSLC (Science), 70% ha ka HSSLC (Arts & Commerce), Ist Class ha ka Degree Level, Ist Class ha ka Post Graduate Level bad Gold Medalist ha kino kino ki jingpule ba shalor ba kin pynpoi ïa ki form sha u President ne General Secretary jong ka Kur Soo Kpoh Khadar Wyrnai, Shillong Branch ha lane shwa ka 23 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba u rishot u ba jrong tam u ba don ha kane ka madan ïalehkai ruh u skhem namar ba biang ka tyllong jong ka kynroh kaba kyrshan ïa u.
Lehse kata ka sorbah ha kiwei ki ri jong ka pyrthei, ki kylla long noh tang iwei i shnong iba rit jong ka ri India, kaba long ka ri kaba heh bad babun paid hauh katta katta ha pyrthei.
Hadien ka jingkyrkhu ïa ka ïing da u Fr.Manbha Pakem, la ïoh shuh shuh ïa ka jingkren sngewnguh na ka liang ka Kur Phawa ïa kaba la ai da u ma Sahon Phawa, President ka kur Phawa Mihmyntdu Unit.
Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ruh naka tnad MePDCL ba ka dei ban phah jurip ia baroh ki transformers, ki nar pynpar bor ding ilekrik bad ïa kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad ka bording hapoh South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block.
Ka Seng ka ju kren na ka por sha ka por ba da lei lei kam shah horkit hordang ban wan rah ïa ki bar Jylla ban trei ne rung hapoh ka dong ka thaiñ, lait sa tang lada ka kam ym lah shuh ban trei da u Khasi hap ban ai sha kiwei pat ki briew kiba nabar.
Ngi kynmaw ba ha u Nohprah 2022, ka jingïakynhoi ka jingrisa bad ki tamasa bapher-bapher ki la paw ha ka por ba plie ïa ka madan phutbol hapoh katei ka Sports Complex.
Ïa kane ka jingtalasi, ki Pulit ki la pynlong ha Umshyrpi Point, ha Mawblei, ha Mawlai, ha Laban bad ha Rilbong.
Bad uba nyngkong ban don kum kata ka jait mynsiem udei u Lucifer ne u ksuid u soitan.
“Ki donkam ban iathuh ia ki, ba kane kam dei ka lynti ba ki leh bad namar ba kane ka jylla ka dang sahdien bad ka la pynlong ia ka sorkar ban pynleit jingmut ban pynneh ia ka suk ka sain ha jaka ban pynleit jingmut ia ka roi ka par haba don ka jingbym shongsuk"u la bynrap.
Kane ka hukum kan treikam mardor ha baroh kawei ka District naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 u Rymphang, 2023 haduh ban da kut ka Election.
“Ngi dang khmih lynti ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan" u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla, u la ong  ba ka jingiakhih kan sdang naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
U Daniel Wahlang u la ïoh ban jam nyngkong sha ka thong kaba kut, bud nadien sa u Wolbetstar Ramsiej bad u Sainkupar Jyrwa kiba la wan ha ka kyrdan ba ar bad ba lai napdeng ki Shynrang.
Kumta ka seng HITO ka la kyrpad ia ka SP, ba kan shimkhia ha kaba iadei bad kane ka kam bad ruh ia ka jingleh jong ki nongtrei jong ka Infiltration Check Post kaba don ha Byrnihat.
"U President ka JHADC-Staff Association, Bah Johnson Pohrmen haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, ka jingshong kyllaiñ mungor jong ki ym dei ba ki pyrshah sorkar, hynrei ka long kum ka dak ban pynpaw ïa la ka jingdukha mynsiem halor ka jingbym ïoh tulop mynta la 10 bnai kynthih naduh u Nohprah 2022.
Haduh mynta, ki la don 9 tylli ki dukan kiba la dep khang noh, namar katei ka rai khang kyiad jong ka sorkar Jylla.
Ynda la dep ia kata sdang sa ban kren beiñ ia kito baroh kiba don ha jingtep.
Kawei ka L.P skul ka kyrteng ka Tiehbah L.P Skul bad kawei pat kaba kynthup lang ia ka L.P, ka U.P bad Secondary Skul ka kyrteng ka B.Jahrin Presbyterian Secondary School.
Ban shna pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ka dei ka thong jong kane ka sorkar kaba mynta.
Ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP)  ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew na bar.
Na ka liang U Conrad, ula ong shuh shuh ba ula wan peit dalade ia ka iingmane bad ka dei ka jingjia kaba i sangsot shi katdei bad ka jingduh, kam dei tang ia ka balang, hynrei ka dei ia ka nongbah Shillong bad ia ka jylla hi baroh kawei.
La khang ruh ia kito ki briew kiba buh ia ki jaka pynhap Dewiong ba shipor ha shilynter ka surok NH-6, kane ka jingmaham ka la wan hadien ba la lap ba don ki trok kiba la kit palat pud, hynrei ki ioh pat ban pynhap ha kitei ki jaka tang ban lait na ka jaka thew.
Katei ka jingleit iakhun ka India sha Australia kan long ruh kum shibynta jong ka rynsan hikai bad kilan-met ha shuwa ban ioh shimbynta ha ka Asian Games mynta u snem ka ban sa long naduh ka 23 tarik u Nailur haduh ka 8 tarik u Risaw 2023.
Ka Ladthadlaboh ruh ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ki kabu ha kane ka jingïakhun tangba ka khlem da lah ban thaw pyrthei.
La iathuh ba ynda ki la poi ha utei u lum, ba la tip mynshwa da ka kyrteng Tep Hati, ka la la don ka jinglehniam, ha ki 14 jaka ha utei u Lum bad ha kaba la pyndep haduh ka por 2.15 baje nohsngi mynta ka sngi, ha kaba la don lang ruh U Bro Ioannis Kurbah, uba dei U Brother, uba peit ia ka Parish Mairang.
Katba ha ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne klass twn, la ioh rah ia ka kyrdan ba nyngkong tam dei u samla Anuj Chetry na Sherwood School Tura.
Kala pynpaw ruh ba na ka liang jong ka watla kam dei ka MLA hynrei ka pyrshang ban wanrah ka roi ka par hala ka jong ka thaiñU Bah Prestone Tynsong haba ai jingkren u la ong ba ka Pynursla mynta kala kylla bak-ly-bak bad kala ïaryngkat kyrdan bad ka nongbah Shillong.
Haba u Mawphor u la ïakren bad u Bah Brightstarwell Marbaniang u la ong ba na ka liang jong u u sngew skem ba ka kashari kan pynksan beit ïa ka rai kaba ka la shim ha ka mokotduma ba ki la ujor.
U la ong kane ka jingïasohlang ka rah ïa ka khubor jong u Gandhiji ban nym iehbein ïano ïano.
Ha kaba iadei bad ka bynta jong ka jingiakhun hapdeng ki ar kynhun, ka khubor ka iathuh ba dei tang u kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri u Harmanpreet Singh uba la lah ban pynioh ia katei ka shikol na ka jingiakhun baroh kawei ha ka minit ialehkai ba 11 bad ka long tan katei ka kol ba ka kynhun ka lah iohlad ban thep, watla ka Neds ka lah iohlad ban tied da palat san  sien ka PCs (penalty corners) bad ka penalty stroke ruh kumjuh.
U Rev M.K.Lyngdoh, u la pule na ka ktien u Blei, kitab Jenesis 28-17 bad kitab ba ar ki Khronikle “Te ki khmat jong nga kin piet bad ki shkor jong kin sngap ba ka jingdwai kaba yn pynlong ha kane ka jaka namar mynta nga la jied bad nga la pynkyntang ïa kane ka ïing ba ka kyrteng jong nga ka lah ban long hangta hala kyrta ba ki khmat jong nga bad ka dohnud jong nga kan long hangta junom"…Ki heh jong ka company Star Cement ba kynthup u Managing Director, u Prem Kr Bhajanka lem bad u Executive Director, u Pankaj Kejriwal ki la pynpaw ka jingsngew kmen ba ki la lah ban pynurlong ïa kane ka jing shna ïa kane ka ïingmane ha Star Cement, ki la ong ruh ba ïa ki briew jong ka jylla Meghalaya khamtam ki nongshong shnong jong ka shnong Lumshnong ki la sngew kum kiba ha ïing ha sem, u la ong ruh ba kane ka ïingmane ka dei kaba la angnud la slem bha ban shna bad mynta la lah ban pynurlong.
Ka seng ioh sngew ia ka jingud u paidbah dei halor kane ka nongrim ka seng ka leit jurip bad la lap shisha ia katei ka jingjot jingpra jong u tei u surok.
Haba tlot ki samla ban long kita ki nongkyrshan ïa ka imlang ka sahlang, ka ing ka sem ka jylla ruh ka tlot ha ki lïang baroh.
Ltd kiba kynthup ïa u Dipen Sharma bad u Rajeev Kunwar, ki nongïalam ka RBYF sengkmie naduh u Bah RJ Thangkhiew, u Bah Kynsai Nengnong, u Bah Bullet Marbaniang nalor kiwei kiwei ki nongïalam lem ki dkhot ka RBYF.U Bah Bipul Thangkhiew kum u trai jong ka BP Thangkhiew Bamboo Industries haba kren ha katei ka sngi u la ong ba u la sdang ïa ka kam siej naduh u snem 2016 tang na ka bynta ban shna ïa ki ïing siej bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki ïing baduk lyngba ka skhim PMAY, ki ïing skul, ki sem ri jingri bad lyngba ki siej u la sdang ruh ban pynïar ïa ki jingshna ïa ki ïing wat shabar ka jylla Meghalaya bad kylleng ki jaka jong ka Ri India, hynrei kum kawei na ki district kaba bun ruh ïa u siej rñai bad shken u la ïoh pat ban ïakynduh bad ki nongseng jong ka karkhana pynmih ïa ki jingthang sma iwbih bala tip kum ka Rajdip Innovations Pvt.
na ka bynta ka jingsuk jong ki nongrep, ïa ki jingdonkam ha ki kam rep la pynbiang ha kawei ka jaka ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep.
Shillong, 9 Naitung:Ki paidbah ki hap ban ieng lain kumba ap tiket sinema ban sei pisa ha SBI, Bank namar bym don ka Auto Trailer Machine (ATM) ka SBi ha Patharkhmah, ki hap ban ieng lain da ki phew kynta.
Katba ïa ki ar kol jong ka War Jaiñtia Veteran la thep da u Rooney Lamin (16) bad u Bless Pamthied (54).
Ki aiom ki don ka bor treikam kaba khraw halor kumno ki gene jong u briew ki treikam bad ki kylla katkum ki aiom, la ong ki stad saiantis ka koit ka khiah.
Ka MECL ka pynbiang ia ki jingkhein jingdiah ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ka bording da ki nongshong shnong.
Ia kane ka kol la thep da u Plider Dkhar haka minit kaba 50.
Kawei na ki lad khubor ha ka Ri Cananda  ka la iathuh ba utei u ehrang u la shah siat iap hapoh katei ka building jong ka Parliament bad haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la u don marwei ne ki dang don kiwei pat ki paralok jong u.
Kane ka khusnam kalong na ka bynta ki samla hapoh ka thain Namdong kiba la ioh 70% shaneng ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad 65% shaneng ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC).
Bad ha kane ka sngi kaba mynta hadien ka jingïohi bad ïoh sngew halor ka jingshah kem ki nongdie tuh ïaka umphniang bad ka jingkhot ïaka strike ka seng ka ka dawa biang ïaka sorkar ba kadei ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka Depot khnang ba lada don kum kine ki jing pakhang Umphniang, ka jylla ka la lah ban pynbiang ïaka umphniang sha baroh ki district ki ba jan lyngba katei ka Depot.
Ka UDP ka la iathuh ruh ha u president ka BJP ia ka jingpyndonkam ka Congress da ka bor jong ka pisa tang ban ioh ia ka jingjop.
"U la pynpaw ia kane da kaba ong ba ia ka Divalicious Mrs.Universe Pvt Ltd la ithuh da ka sorkar pdeng.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi ha Congress Bhawan u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba ka Congress naduh mynta ka sngi kan pynkut noh ia ka jingiakren shaphang u bah Lapang bad ka jingiadei jong u bah Lapang bad katei ka seng mynta ka la poi sha kaba kut bad ia kane u la ong ba la phah ktien na Delhi ba ym dei shuh ban dang ia bun nia ia kajuh shi kajuh naba ka AICC ruh ka la dep pdiang ia ka shithi risaiñ jong u bad kam kwah shuh ban dang pynjrong eiei halor kane.
Katkum ki khubor la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu un sa leit sha Turkey ha kane ka taiew bad ka lah ban long kumba la pynbeit ba katei ka jingleit jurip jong u kan dei ha ka 28 tarik u Naitung ban iakynduh markhmat bad u President ka Turkey- u Recep Tayyip Erdogan.
U la ong ba ki seng lehnoh bapher bapher jong kane ka thain bad ha India ki ioh tiar ialeh na kane ka thain namar ba kane ka thain ka long kum ka jaka pyniaid ia ki tiar siat beain.
Ki MLA kiba ka ia shim bynta lang ban ia kren halor katei ka mat MUDA hapoh ïng Dorbar hadien ka Motion ba la kren da u bah Paul Lyngdoh ki long u bah Pynshngaiñ N Syiem ka Congress u bah Jemino Mawthoh ka UDP bad u bah Metbah Lyngdoh ka UDP.Ha ki khyndiat sngi ba la dep bah Ardent M Basaiawmoit u la khot bun tylli ki jingialang paidbah ban pyrshah ia ka jing wan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council bad ka la don ruh ka jingiatur paidbah sha Secretariat ban pyrshah ia katei ka mat, hynrei kaba la pynlyngngoh ia u paidbah ka long ba u bah Ardent um shym la kren tang shi kyntien ruh hapoh ïng dorbar thaw-aiñ kaba dei ka jaka ban ia sei la ki nia ki jutang na ka bynta ki jingeh ki u paidbah bad ym tang ba um shym la kren hynrei u la phet noh syndon napoh ïng Dorbar ha ka por ba ia kren ia katei ka kam.
La ïathuh ruh ba u la dep ban ïakren bad pyntip ruh sha u Myntri ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan hynin ka sngi ba ïa ka eksam CUET la bthah ban bud beit na bynta baroh ki college ba don jingïadei bad ki skulbah jong ka sorkar pdeng.
Ka Lanosha ka la sdang ban leh sian katta katta ha ka jingiadei bad ka Kongthei.
Khadduh khadwai, ia kane ka Film yn pynmih paidbah da ka jingnoh synniang ki nongshong shnong kiba ieit bad sngew sarong ia la ka shnong Mawlai.
Ka kmie u Marchborn ka la kyrpad ia kata ka paralok ba kan ialam lem sha dukan u briew ba kin ioh iakren markhmat.
Kawei na ki jingshlei um ba jur kadei kaba jia ha Kynshi, ha kaba ka wah Kynshi ka la shlei bad ka la pynlong ïaka shnong Kynshi kum kawei ka thwei bah.
Ka Asia, ka dei tang ma ka, kaba long niam Khristan ha katei ka shnong bad ka la ju shah pyntriem har rukom, na ka bynta ba kan kylla Muslim noh, hynrei kam treh satia.
Ka la kam ruh ba ka seng ka la io bun ki jingujor na ki paidbah ba shong ba sah ha Block I&II ba kynthup ia ka shnong madanm umwang, umthlieh,umsalang, ba ki briew ki la shah pyntieng da ki kynhun lehnoh ka Karbi bad ki briew jong ka Karbi ha kane ka elekshon bad kumjuh ruh ha kip or ba mynshuwa.
Na kaei ka daw u Blei u la thang ia ka Sodom bad Gomorrah? Dei namar ki pop awria shongkha para shynrang (homosexual).
Ha kane ka jingjied nongkitkam ka JHDCA kaba long haka 30 tarik u Risaw kala jied president ia ma Paiadaohi Lhuid, vice president ma Tenderly Dhar, Secretary Gautam CH Rabha, Assistant secretary Ma Dromi Lyngngiar, Treasurer ma Huron Y Buam.
"Shuh shuh u la kynnoh ba u MDC jong ka Shyamnagar u Habibuz Zaman ïa uba ju khot sin u Kasa u la ieng hajan ka iing jong u katba ki nongbud jong u ki dang shah kawang maw ha kaba saw ngut ki dkhot ka TMC ki la mynsaw.
Katei ka jingbthei, ka jia ha ka por 8.40 hynnin ka miet, ha ka jaka sah ki nongtrei ha Krishna Colony, ong ka khubor pulit.
U Myntri kane ka tnad u Marcuise N Marak u la ong kumba long mynta ïa ka jingpynpoi umdih sha man la ki thliew ïing briew la leh da ka tnad Shillong Municipal Board hangne ha nongbah Shillong bad da ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha Tura.
La bthah ia baroh ki skul, ba kynthup ia kito ki bym don jing ia snoh bad ka MBOSE, ba kin nym pynlong ia ka selection test, na ka bynta kito kiba dei ban iakhun ia kitei ki ar tylli ki eksamin.
Nalor ka UDP, ka HSPDP ka la dep tyrwa ia ka kyrteng u Bah Renikton L Tongkhar u MLA na Mawkyrwat, katba ka PDF kam pat lah tyrwa ia u kyrtong sha ka MDA.La ioh khubor ba ka NPP ka don hapdeng ka jingpyrkhat mynta kaei kaban leh bad khlem pep, ka lah ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP na Shillong ha kane ka elekshon MP kaban sa long lashem snem.
Ka VPP kam ai tiket ia u Mayborn Lyngdoh, namar ba u ai jait sha kmie", u la ong shuh u bah Rangshap.
Kane ruh kam don nongrim bad ym lah ban pynksan satia.
Ïa katei ka Road Show la sdang naduh Pahamsyiem ter ter shaduh Pahammawleiñ 20 mer bad pynkut shaduh madan Umden, ha kaba naka liang u kyrtong ka UDP u Bah Mayral Born Syiem u la leit ban pynshai paidbah ïaki jingangnud bad jingthmu ban pynurlong lada un wan haka bor ban bteng ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency.
La shah ban pynbthei tang hapdeng 8 baje mynmiet haduh 10 baje mynmiet.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba katei ka jingjia shah pyniap u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait, ka la jia miet 11 tarik mynta u bnai, ha kaba ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la lap ia ka mat ba la thiah lyngktar jong utei u Rangbah ha ka por 8 baje eiei mynmiet bad hadien kata ki briew ki la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei la pynbna ba utei u Rangbah u la khlad noh haba u la poi ha Hospital Nongpoh.
Kumta ngi shem ba ki menkulong ki kheiñ sdang bnai thymmai bad snem thymmai mar ïasdang ka pyrem.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingialang jong kane ka tnad mynta ka sngi, ba la donlang ka myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh, u la ong ba u la ong ba ka jingpynkhreh ia ka Digital policy ka la don ha ka bynta ban pynmih noh namar ba la jan dep lut, la kumno kumno ha ka taiew balai jong u Naiwieng.
Hynrei ka kynhun kaba pyntroiñ palat liam ïa ka imlang sahlang ne ïa ka longbriew manbriew dei ki kynhun bymman kiba lah ruh ban jreiñ ha ka shitrhem jaitbynriew ne ha ka shongshit niam ne wat ha ka kynhun khaïi ruh, hynrei ñiar eh ba ki kynhun bymman kin lah ban phrung ha ki kynhun shakri paidbah.
U la ong ba lada un jop, kiei kiei kiba la leh u MLA mynshwa, un buddien bad ban wanrah  ruh ia kiba thymmai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, East Garo Hills 1, South Garo Hills 1 bad South West Garo Hills 1.
Ka chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights dang shen, ka Kong Mina Kharkongor ka la ujor ejahar ha ki pulit pyrshah ia kiba donkti ban pyndonkam awria ia ka khynnah kynthup ia u MLA ka Mawhati.
Ka ri kaba bun shipai, ka dei ka ri kaba khlain bor.
Education Secy- Phihliness Langstang 9.
Ka daw ba kitei ki shijur ki shah shoh ka dei namarba ka kynthei Garo ka ia ieit samla bad u bar jylla, katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi u blei.
Shitaïew hadien ka jingwan buh ïaka khyrdop lum khajna bai rung ne Entry Tax da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, West Jaintia Hills District, ka bor sorkar jong ka Assam bad KAAC kim pat weng iaka khyrdop bad iaki pulit na Khanduli.
Ka kong Violet ka la aiti ia ka shithi iehnoh kam sha u president ka seng, u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi.
Na ka liang jong ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport ka kyntu ïa ki nongïalehkai ki sport bapher bapher kumjuh ruh ki coach jong kiba bun ki sports association ba kin wad jingtip ba kham bñiah bad ban phah ïa ki application sha ki ophisar ka association/district sports ban pynthikna ba baroh kin ïoh jingïarap lyngba kane ka scheme.
Da ka jingsdang ban kah dum noh u lyoh bad ba la ioh ban pyndep 80 tylli ki over na ki 90 over, ka Meghalaya lehse ka la sngewhun ia ka jing kamai hynnin ka sngi, hynrei watla katta kan ialeh biang ban kyntiew ia ka run katba ka lah bad kaba duna eh ruh, 300 shaneng, ia kaba ka Meghalaya kan bteng ia ka jinglehkai mynta ka sngi ha kajuh hi ka madan.
Naka liang ka RBTEF ha katei ka sngi kala sam ruh ïaki khusnam sha ka shnong ba khuid tam ha Ri-Bhoi bala ioh da ka shnong Iamkhon bad ka shnong Saiden ryngkat ruh ki khusnam haka jingmareh marathon bala pynlong haka por mynstep.
La ong ba ha katei ka jingiakynduh u CEM ka KHADC ia ka Sonia ka la kren sngewkhia halor ka kam ar maloi.
Da katei, la buh thoing ia ka Meghalaya da 159 ban ioh ia ka jingjop ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban kot sha katei ka thong da kaba duh hynriew ngut ki wicket.
Halor kane ki paidbah kila ïa kynduh shibun ki jingeh khamtam na ka liang ki kam shimet ha kaba shna ïa ki sem blang, sem masi bad sem sniang kala mih ka jinghuri hura hapoh shnong poh thaw namar ki paidbah ki kynnoh beit tang ïa ki nongpyntrei ïa kane ka kam hynrei ki la lap ïa ka jingshisha ba kane baroh ka dei ba ka sorkar kam pat lah ban siew haduh mynta.
Hangne hapdeng ka jaidbynriew Khasi (Khynriam, U Pnar, U Bhoi U War), ka don mo ka jingialang mar-ryngkat ki Kynthei bad ki Shynrang ?Ki don napdeng jongngi, kiba sngew ba ka tarajur ka noh sha ki Kynthei namar ka jingai pateng ia ka Nongtyng-ur ka leit sha ki Kynthei bad kaba khambun, sha ka khadduh kaba long kum ka bai seng ban kitkhlieh ia ki kmie ki kpa, ki kni ba sah iingkur ha ki sngi jinglong Tymmen jong ki, ia ki khunruit iap kmie bad ba ka Dorbar kur/kpoh ka dei ban long ha iing khadduh.
Nongpoh:Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha ki katto katne tylli ki shnong ka thain 20Mer, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU 20Mer Circle, ki la leit ban kynduh ia u SDO ka MeECL Nongpoh Division, kaba long ruh kum ka jingdawa na u ba u dei ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain.
Haba duwai dei ban duwai daka jingngeit kiei kiei kat kaba phi pan ha ka jingduwai, dakaba ngeit, te phin pdiang.
Ha kane ka jingïalang la wan ban sakhilang da u Raymond Nartiang, Pator Raij Jowai, ki nonghikai bad ki longkmie longkpa, u Budwanmi Dkhar bad ka Daman Lamar ki la long kum ki nongpynïaid, katba ka Dasien Pakynteiñ ka la ai ki kyntien pdiang burom bud pat ka nguh ka dem na ka Kongka Shylla bad haba kut pat ka Wanchwa Sungoh kala ai ki kyntien sngewnguh.
Kumba long mynta ka rukom hikai ka long tang kum ka jingbthah ha ka dur ka jingthoh (notes) ïa ki khynnah bad ym don ka rukom ban ailad ïa ki ba kin pynpaw ïa ki sngewthuh jong ki.
Ki heh pulit ka thain ki la iathuh ruh ba katkum ka dur kaba la paw bad mih ha kitei ki kot khubor kaba don da ki spah ngut kadei kaba shisha namar ha katei ka sngi ki ia lum jingialang namar ka jingwan jurip jong u MLA ka Rambrai Jyrngam hynrei kamdei ka dur ba ki thmu ban phet shnong namar ha ki thaiñ khappud shisien ba wan uno uno u heh sorkar ne u SP ne ki ADC ki ialum paitbah ban pynpaw ia ki jingeh jong ki.
“Kane ka kynhun ka la don bynta ha ka ban pynbiej ïa ki samla…, ban phah ïa ki khubor byrngem sha ki shipai ïada ri, ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bad sha ki nongtrei sorkar ha J&K na kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka ri, ka la don bynta ruh ban thmu pyntreikam da ka met ne lyngba ki lad phah khubor ha ka ban leh ïa ki kam pyntriem ha J&K bad ha ki nongbah ba paw jong ka ri," u la bynrap.
Ka kynthup ia ki shnong Lyngngam kiba don ha West Khasi bad South West Khasi.
Lashai sngi pat ka 2 tarik u jymmang, ka dei ka sngi ba ka Dikanchi kan hiar ban ialap elekshon sha ktembah ka seng NPP bad ka NPP ruh kan hiar sha ka ktem bah jong ka seng Congress.
Na ka liang u Samla Gabriel Nongrum, u la ong ruh haba ngi shim ïa kano kano ka rai ngi dei ban long kiba laitluid ha ka jingmut jingpyrkhat (Independent) bad kane ka long ruh ka nuksa ïa kiwei ki samla kiba biang ha ka dkhot met ha kaba ma ki kiba don ka jingduna ki nud ban shim ïa kane ka rai rangbah ban shongkha shongman bad kan don jingeh aiu ïa kiwei ki samla kiba baing ha ka dkhot met ba kim dei ban lehkai ïa ka kam shongkha shongman, u la ong.
Thik ka long kumta.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
Shillong, Nailar, 03: Ki Pulit ka Shillong Sadar Police Station ki la ïohkem ïa uwei u snar nongtuh uba donkti rung jubor ha kawei ka ing ha Umsohsun, Shillong ha kaba u la bom klep bad lute ïa kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Janaki Toi, 70 snem ka rta.
Ngi la leh mynta ha ka sien ba nyngkong eh.
Ngi donkam pynurlong ïa ka mon paidbah [people’s will].
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba u nongiasaid aiñ jong u Bah Julius Dorphang un sa leit iakhun biang ia kane ka jingrai shah pynrem sa sha Meghalaya High Court.
Katba ha ka jingïakop dro dur ki don haduh 28 ngut ki nongïashim bynta halor ki lai tylli ki phang ban pynneh pynsah ïa ka um,ki ar tylli ki kynhun kiba la jop ha ka jingïakop kyntip (Quiz competition) ki long ka Sokha Government Higher Secondary School, Sokha bala mih khmat da u Gorge Donkupar Gassah bad u Nangkhraw Kitbor Khonglah, na ka Thomas Jones Synod College, Jowai la mihkhmat da u Mutbha Lapasam bad u Quikly Pala.
Kumta ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïaid katkum ka rukom ba dei ban ïaid halor kane ka kam.
Ha ka jingshisha, ka Lajong ka la lah ban kam trai ia ka jaka lajong ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka 24 minit lyngba u Phrangki Buam bad sa kawei, la pynbud sa u Allen Lyngdoh ha ka 43 minit.
kiba bamja ha ka miej ka Jesabel" 1 Ki Syiem 18:17-19.
Katei ka seng, ka la ioh jingtip ba ka company Vodafone, ka mut ban thung da u bar jylla ia ka kam Administrator, ban peit ia ka nongbah Shillong bad ki jaka marjan bad kumta ki dkhot jongka ki  la leit mardor sha ka jaka treikam katei ka company ha Laitumkhrah, Shillong ban pynsangeh mardor ia katei ka jingthmu thung kam.
Baroh ki nongkren ki la pynpaw ia kajuh ka sur ka jingkyrshan radbah ia kane ka Bill ka KHADC da kaba kam ba kan long ka atiar ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingwan tyllep ki briew bym dei Khasi khamtam ha ka shongkha shongman ia ki kynthei Khasi.
Shillong, 29 Naiwieng:U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ka KSU mynta ka dang tih naduh tyllong ban lap ia ka jingshisha halor ka jingwan poi ki bar jylla kaba da ki 3 ne 4 bos manla ka sngi ha NEIGRHIMS.Haba ia kren bad u nongthoh khubor u samla Donald u la ong ba ka dei ka kam kaba eh bha namarba ki briew ki kam ba ki wan phah sumar.
" (KHB 140)Ka Sunday kaba nyngkong jong u December ka dei ka Baibl Sunday bad ki shait don ki snem ba ka Baibl Sunday ka їalyngkhuh bad ka World Aids Day ha kajuh ka sngi.
Ym tang katta u tei u bar jylla u la leh ruh ia ki kam beain namar wat ia ka licence ruh umdon ban leh ia ki kam pyndap lyer shet, namar ban leh iaka tei ka kam u hap ban ioh ia ka licence khnang ba un lah ban leh ia katei ka kam  bad tharai wat ka trading licence ruh u tei u bar jylla um don, ong shuh katei ka kyrwoh.
New Delhi: Ka kompeni na England, ka  AstraZeneca, ka la pdiang ha ka sien nyngkong, ba ka dawai injek, kaba iada na ka jingpang khlam  Covid, ka lah ban  ialam sha kiwei pat ki jingpang kiba ktah ia ka met u briew, la iathuh ka khubor na UK, The Telegraph.
Haka 10 tarik, ka Nenggate Pynursla kan iakhun ia ka Welburge Pasadwar por 12 pm, Hawaibhoi pyrshah ia ka Dragon por 1.15pm bad ka Amtapoh FYSC pyrshah ia ka Nongkhlieng 2.30pm.
Shuh shuh u la bynrap ba lada ka sorkar ba mynta ka pheil ban ai ïa ka jubab ba tyngeh pyrshah ïa ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbahduh ka ri kaba u la kren ha ka 24 tarik Rymphang bad ki jingkren jong u Myntri ka sorkar Pdeng kaba u la kren ha ka 16 bad 17 tarik Rymphang, “kamut ki paidbah ka jylla kin sngewthuh ba ki jingkynnoh halor ka bamsap kaba sngewsih, kalong kaba shisha".
U Rajnath Singh u la pyllait paidbah ïa ki Project ha ka lympung ha Samba distrik jong ka Jammu & Kashmir.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, mynta ka sngi u la iathuh ba haduh 86 ngut ki briew, kiba ia kynduh lane ki  High Risk Contact bad ki Low Risk Contact jong u briew u ba la leit ban buh ia ka lok ha Rangthong PHC.U Dr War u la iathuh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah haduh mynta ki dang ioh ia ki 86 ngut ki briew ki ba long ki High Risk Contact bad ki Low Risk Contact jong une u briew namar ba shuwa ba un wan phai sha Shillong, u la leit rung ha kiba bun ki jaka kynthup ha iew bad ha ATM ka ba don ha Mawkyrwat.
[ba bteng].1)Ka khlam ba mih na ri China,Ka la poi sha India,Da ki hajar la iap mynta,Ha u khñiang corona.2)Une u jait khñiang bakynsha,U kloi eh ban mareh,Wat ki doctor America,Mynta ki shem jingeh.3)Muslim ki dei ki briew bym smiej,Wat ia ka jingiap ruh,Ki don kata ka jingngeit bieit,La jingim ki kheiñ duh.4)Ki leit Delhi ban rah symbai,U symbai jong ka khlam,Shi khung ki khñiang ki la wan ai,Ïa ka jylla Assam.5)Ïa ka jylla Meghalaya,Kim slem shuh ban wan ai,Peit ki wan kiew na Goalpara,Ïa jingiap kim khuslai.6)Muslim ki ngeit ba u Allah,U ai kane ka khlam,Ki ñiad eitmut wat ha pisa,Ban stet ka jingtreikam.7)Mynta kin wan shaduh Shillong,Ban ber bih katba lah,Ki kwah ban neh ka ksaw ka kpong,Kumba ai U Allah.8)’Kat nangioh khlieh katta nangbha’,Dei ka jingngeit jong ki,Ki ong,’Dei ka mon u Allah’,Ban ioh poi bneng ma ki.9)Muslim kin wan kiew na Assam,Kin sa poi ha NEIGRIHMS,Ï’u khñiang jingpang ban wan ialam,Tang ban hun ka mynsiem.10)Ko khun Khasi kumno ngin leh,Ynda la phriang u khñiang,Hato ngi dang lah mo ban beh,Ï’une u khñiang jingpang?11)Da ioh ban kem i’u ñiangtyrkhang,To thep ha tyndong siej,Sa buh ha khmat jong ka jingkhang,Ïa u ka khlam ka smiej.12)Phiah saw bynta ï’uwei u piat,Sa buh man la kamra,Ï’u khñiang virus un ap syntiat,Bad beh ia u nangta.13)Lada ‘lapbah un wan noh kloi,Kata kaba kham bha,Ka khlam ha ngi kan ym wan poi,Ngin lait n’u Corona.14)Ko Blei ko kpa uba ha bneng,To theh ‘lapbah ‘lapsan,Ha ri jong ngi ka ri shongpdeng,Ba ka khlam kan ym wan.15)Ïa aiñ lockdown ngin bud pyrkhing,Ban lait na ka lockup,Baroh ngim dei ho ban kheiñ sting,Ban ioh ia ka jingjop.
La iathuh ba kham  hadien, la shah ia U MP, ba un leit sha katei ka jingialang bad ba un shong, tang ar kynta bad leit phai noh, ha kajuh ka janmiet sha Mizoram.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla, u Bah AL Hek u la iathuh ruh ba ki la ioh pdiang T.20 klur na ka sorkar pdeng na ka bynta ban ioh thied noh ia ki tiar bad ki mashin.
“Ngam hun satia ïa ka jingpyntrei ïa katei ka kam bad nga la rai ban khot ïa ka jingïalang ha ka sngi Nyngkong namar ngam kwah ban ïohi ba ki briew kin mad jingeh na ka daw ka jingbym treikam bha ki kontraktor," ong u Myntri hadien ka jingwan jurip ïa katei ka projek ha Laitkor.
Kiwei kiwei ki mat ba la pynsgnew ki kynthup ïa ka jingdonkam ban ïoh noh ïa ka 33kv Power sub station ha Patharkhmah ban pynbiang bording ïa ki paidbah, ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingker ha ka ophis ka Western Ri Bhoi Dorbar, ka jingdonkam ban plie paidbah noh ïa ka Model Degree College nalor kiwei kiwei ki mat ba la pynsngew sha u MLA ba un shim khia ban ïa krens ha ka sorkar jylla.
Ka Jylla ka thmu ban pynlah ïa ki ban noh synñiang da kaba pynbha ïa ka jingnang bad jingtip ba ki donkam ban heh ban san ha ka pyrthei salonsar.
Halor ka jingkieng rim ba hakhrum ka jingkieng Umïam, u Myntri ula ong ba kane ka jingkieng ka dei kaba la shu ieh la slem slem bah bad kiba bun ki briew bala leit jngoh ïa ka, ki pyntip ba kam long shuh ban pyndonkam ha kaban pynïaid kali.
Ha kawei pat ka liang, U Navjot Singh Sidhu, nongialam ka seng Congress, u maham ba ki nongtrei jong ka seng Congress, kin leit tur lashai ka sngi sha Lakhimpur Kheri, lada ym pyllait ia ka  Priyanka Gandhi Vadra, lashai ka sngi bad lada  ym kem satia ia u khun jong U  Ajay Mishra, myntri ka sorkar India, uba iuh da ka kali ia ki nongrep.
Kumjuh hadien ba la pyndep ïa ka jingleh post mortem la pynkynriah noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka NDTV, ka iathuh ba katei ka jingkylli, ka wan ha ka eksamin, kaba la pynlong hynnin ka sngi U Blei bad ka ong “Critically examine the role of the Governor in state politics of India, especially in the context of Bihar.
U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Rymphang u la ïalap elekshon ha Machangpani jong ka 57- Dalu konstitwensi ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng, u Brening A Sangma.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Babu D.Rngat ha ka jingiadon lang U Bah Jied Kurbah, kong Belbora Wankhar bad u Bah R M Shabong uba dei u Editor bad Publisher jong ka kot khubor u Rupang.
Nalor ki nongkren la ioh ruh ki jingrwai bad hadien katei la sdang ia ka tournament hapdeng ki ar tylli ki team ka Team M.E pyrshah ia ka Team VP Fc ha kaba ka VP Fc ka long ka nongjop ha katei ka sngi sdang da kaba tam da 1-0 goal.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka jaka sumar kaba biang, kiba ïoh pang malaria ki hap ban shu shaniah beit ha ki doctor kobiraj ne ki doctor jakoit.
Kill them all come back victorious.
Ka rukom treikam ka HNLC mynta kam dei shuh kumba 10 snem ne 15 snem mynshuwa.
Hynrei kane ka thew tang ka ba thang ding ban shet ban tiew.
U la long ruh u nongkitkam hapoh ka NEICC, ha ka Governing Body ka UCC College, u dkhot ha ka JRTS Mawklot lem bad kiwei kiwei.
Shillong: Ki pulit ka Cyber Crime Wing, ki la pyndonkam mynta da ka Software kaba thymmai na ka bynta ban peit man ka minit ia ki jingthoh ba thoh ha ka Social Media.
Shillong, 4 Jymmang:U dkhot jong ka seng kieng atiar HNLC, ia uba la tip kyrteng kum u Korlandar Nongsiej, 24 snem ka rta ia uba la ju khot sin Bahduh myn ha ka 3 tarik Jymmang 2016, u la wan pyndem wait ha khmat ki pulit ka Lum diengjri Police Station, Shillong.
Shillong, 10 Rymphang:Ki runar ki bym lah ban tip ki la thang ia ka skul Jana Priya Higer Secondary School kaba don ha Bholarbitha ha ki thaiñ Chibinang.
U Father Tony Lopes, uba dei U Lyngdoh niam jong ka DNH, u iathuh ba ki don hynniew tylli ki balang ha DNH bad sa saw tylli ha Daman and Diu bad kitei kim sngewhun satia halor katei ka rai jong ka sorkar, kaba dei ruh ha ka sien ba nyngkong eh, ha kitei ki jylla rit.
La kyrpad ia ki President/General Secretary bad ki para dkhot jong ki Unit/Circle/District jong ka seng ba kin ia poi khnang khnang lashai ka sngi.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei uba ioh pang thymmai, u dei uba na Sonitpur district.
New Delhi: Ka jingjia, kaba pyn kyndit bad ka bym shym poi pyrkhat satia, ba ka lama jong ka seng Congress, kan hap noh na u dieng uba la teh skhem bha  bad ka lama ruh, ka leit hap beit beit ha ki ksang kti jong ka Sonia Gandhi, kaba dei ka President ba shipor jong ka seng Congress.
Ngi ki Bhoi ngi da sngewsarong ruh ia kata kaei kaba ngi long, ha kaba la ialam lynti hi ia ngi da ki kpa tymmen, kmie tymmen jong ngi naduh ki menbarim.
Shillong, Nailur 4 : Khnang ban pyntreikam ïa ka hukum jongka ïing bishar High Court jongka jylla kumno ban thaw lad ban kham pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong, ka sorkar ka la rai mynta ban pyntreikam ne pynïaid noh da ki Bus Skul ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah skul na ki skul bapher bapher hapoh kane ka nongbah.
Shillong,8 Naitung: U bah MA Chal lam, EAC, West Khasi Hills la ujor sha ki pulit ka Nongstoin ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 12:3o mynsngi, ba u la lap ba don ar tylli ki trok ba don ia u nombar ML-05H-0957 bad ML-06-3120 kiba dang kit dewiong ha nongpyndeng, WKH.Hadien ba la ioh jingujor ki pulit ka Nongstoin ki la ioh ban kem ia u Bronsing Nongrum, uba dei u nongniah jong ka trok ML-05H-0957 bad u Tonsing Mynsong, u trai jong ka trok ML-06-3120, bad ki la kurup ia kitei ki trok.
Kaba sngewsih ka long don shibun ki ong ba ki dei ki nongïalam, hynrei ki don pat ïa ka bor pyrkhat jong ki nongbud.
La shim ruh ba ka dei ha katei ka sngi, ba U Hancock, ula ia leh ieid bad ka Gina, ha ka kamra trei jongu.
Ka Mawryngkneng SC ka la ïasam mar shi point bad ka Nongkseh SC hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba ha ka jingshisha ki ain, ki la don lypa kum ka MRSSA, ka Labour Act bad kiwei ban talasi iaki briew kiba wan rung hynrei namar ka jingbym don ka rukom pyntreikam kaba thikna, ka la shu sah khlem leh eiei.
Ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la kyrpad ia ki paidbah ba kin kohnguh ia kaei kaba la btah da ka sorkar bad ki briew ka koit ka khiah, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam Carona.
“Ki pyndonburom ïa ki nongïalam ha ka jingdawa ïa ka jylla hynrei kaei kaba ki leh mynta – 50 snem hadien? Ki don hapoh ka NEDA bad ki pyrshang ban die ïa ki jaka jong ngi.
“Kiba kwah ban pynjahburom ia nga, haduh kine ki sngi ruh ki iai pynbna ba ka 20 klur ka don bad nga!" ong U bah Shylla.
Ki paidbah ba shim pisa, bam ja ei, disha ei, shong kali ei, shim tiar ei ha ka por elekshon bad pynjop ïa ki kyrtong thong pisa ki long kum ki sniang ba la bsa pysngaid ban die noh ïa ki.
Nga ngeit ba ka ïing dorbar thawaiñ ha Mawdiangdiang kan pynpaw ïaka riti dustur bad ka jingsarong jong ka jylla baieid jong ngi".
Kano kano ka ban buh ïano ïano ha ka jingma, ngi hap ban long kiba peitngor, ngi hap ban long kiba husiar bad nga tharai ba ki pulit ki la leh ïa ka kam kaba dei bad ngi donkam ruh ban don ïa kiwei pat ki lad ki lynti bad ban pynthikna hashwa ba ngin kam ba kino kino kiba ïeng ha surok ki dei ki nongdie met namar kane ruh ka long kaba bakla" ong ka Kong Ampareen.
Ka  sangot jong kane ka jingiaid lynti haduh kine ki sngi, ka long, Wat Khuslai, Ka Biang Beit" bad kata ka dei namar ba ka SBUK ka iai im ban tyllun sha ki sngi ban dang wan.
U la ong ruh ba wat na ka liang u Myntri u ba dei ban peit ia ka tnad District Council Affairs ruh u la dep pynpaw ba um tip ei ei bad ba u khlem pat ioh satia kano kano ka jingujor na ka liang jong ka seng BJP, halor katei ka jingkynnoh bamsap ha JHADC bad GHADC.Haba buh ia ka jingkylli ia u bah Prestone ba  hato ka sorkar kan  kylli  pdiang  ban thung da ka jingtohkit CBI kumba la kdew da ka party BJP, na ka liang jong u um shym la treh satia ban ong ei ei.
Kat kum ka ingiathuh kitei ki nongialam jong ki 3 seng ki la ong ba ha ki snem kiba la dep la ju pan jingbit na ki bor shnong ban pynlong ia katei ka jingiaid pilkrim sha Mawjymbuin, hynrei mynta u snem la shu pyntip ia u Rangbah Shnong ba kan don katei ka jingiaid Yatra.
Lada jia ba ym don kiba wan shimti hapoh kitei ka sngi ba la buh, ïa ine i khyllung yn pynbna katkum ka aiñ ba yn lah ban shah ting-khun noh ïa i.
Halor kane ka jingiakren u MLA ka Sohra, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la kular ba un khot ia ka jingialang shen halor kane ka kam khnang ban iakren ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia ki jingeh kiba don ha kane ka karkhana, la ong u MLA ka Sohra haba iakren bad u nongthoh khubor.
Kane kam ïahap shuh.
Ka jingbym thikna ka dor ka ktah bha ia ki nongthied.
Nalorkata, katei ka sorbe ka lap ruh ba ki don haduh 68 persen na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki pyndonkam da ka jong ka kali ban leit shaw ne leit buh ïa ki khun man ka sngi.
Haba phai ha kawei pat ka liang u la ong ba bun ki samla ieid jaidbynriew mynta ki por ki shu pynleh noh ei kai ïa ka por tang haba ïa khih bad teng teng ki poi jied ïa ki kam leh noh ruh bad ka daw ka long namar ba ym don ïa ki ain kiba khlaiñ bad ki nongïalam kiba ïohi jngai kiba lah ban wanrah ïa ki aiñ ki ban ai mynsiem ban ai jingshngaiñ ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ba ki khun samla kin ïoh ban pynleit jingmut ha ka kam ka jam ka pule dangle bad ka trei ka ktah.
" La bynrap ktien biang ka KmieKumta hadien ba la dep bam dep dih, ka baje ruh ka la kdew ba la don 11 baje, bran ki ia mih na iing ban leit noh sha Dukan u Kpa kaba don ha Iewduh.
Shillong, Nohprah 03: U nongïalam ka liang pyrshah jong ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingkhang internet ba khah khah ka sorkar MDA haba don kano kano ka jingïakhih ka dei beit namar kam kwah ba ki paidbah kin ïoh ban kynthoh ïa ka jingbym ler jong ka ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla.
Ka jingialehkai naduh ba sdang ka la iakhaid bha hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ha kaba ka Aizawl ka la ioh bun ka lad ban pyrshang hynrei ka la pynitynnad shuh namar ba ka NEROCA ka la ioh ruh bun ki lad ban pyrshang ha ka kol hynrei kane kam shym la lah ban pynpei lyngba ban pynkhih ia ka jar.
Nongpoh:Ki la don shibun ki briew kiba la shong ha kawei ka Bus Night Super, ki la mynsaw, hadien ba ka kali kaba ki shong ka la kylla da kaba ryngkang na shiliang sha shiliang ka surok ha ki bynta ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla.
Te haba ki Pastor ki shondur AADHAR ngam treh ban bam ba ai ma ki".
U Bah Bring u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw, 2003 ha Shillong Civil Hospital.
Ha kane ka jingialang jong ka CLP, ki la ia kren ruh ia ka jingbym shimkhia kane ka sorkar ha kaba ia dei bad ka kam pud kam sam, ha kine ki lai snem, ha kaba kane ka sorkar mynta kam shym leh ei ei ban ia pynbeit.
Ia ki plidar ne advocate ba la dep jingpule, kan long kaba dei eh ban pyndonkam da ka kyrteng Riewsaid ne Nongiasaid ain, ym dei Muktiar, kaba pynhiar ia ka kyrdan ki Riewsaid ain.
La ailad ruh ia ki paidbah kiba kwah ban shim bynta ha kane ba kin phah ia ki kyrteng jong ki ha shwa ka 19 tarik mynta u bnai bad yn sa pynbna pat ia ka kyrteng jong ki nongjop haduh ka 26.
U la ong ruh ba  lada ki briew na ka thain jong u na West Khasi Hills District ruh ki kwah ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ki lah ban mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki,ngi pdiang sngewbha ia ki.
Shillong: Mynta ka sngi ka Shillong Municipal Board, ka la phah ia ki briew jong ka ban synreit dawai ha kylleng ka Iewduh bad ia ki sawdong jong ka.
Hynrei la sngewthuh na ka jingkren jong u bah Prestone ba lada ka UDP ka skhem, ha ka jingieng pyrshah jong ka ia u bah Pynshngaiñ khlem pep ka seng Congress kan ai ka jingkyrshan naba ha ka jingiakren ia kaei ka ba jia ha ka elekshon 2018 u la ong ba ka seng Congress kan ia trei bad no badno ruh haba ka kam ka dawa, “Haba ka kam ka dawa wat bad u ksuid ruh ngi hap ban ia thiah lang" ong u bah Prestone haba kren sha ki nongthohkhubor.
Hadien ba ngi poi ha jaka thang metïap ha Silchar bad katba ngi dang plie ïa ka song shwa ka jingleh niam khatduh, I khunlung ila ïam.
Kane ka long katkum ka jingpynip ka sorkar lyngba ki nongsaid aiñ jong ka ha ïingbishar jong ka jylla.
Haba la kylli biang kaei ka jubab ba u ioh hadien ka jingiakynduh jong u ia utei u heh Congress , u la ong ba um pat nang ong eiei ia katei ka kam bad u shu sngap khlem ai jubab, hynrei la ong pat ba na ki sur kren utei u heh Congress ka pynpaw shai ba katei ka kam kan dang jrong ha kaba kin dang don bun ki rynsan kiba hap ban dang ia kren bin pa bin hapoh ka seng Congress, “Ka phlim kan dang jrong ter shi ter, kin dang don bun ki rynsan ia kren halor katei ka bynta" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM KHADC.Na ki jingkren u bah Pynshngaiñ la sngewthuh ba kate ka jingiakynduh heh Congress jong u kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, namar ba u la ong ba katei ka mat kam dei shuh kaba dang thymmai ha u Narayanasamy ha kaba u la batai bniah ba ka por ba ka sorkar ka wanrah ia katei ka Bill ka dei ka por ba ka jaitbynriew ka dang don hapdeng ka saw ka sian.
“Ia kane ka mat la rah bunsien ha ki jingialang bapher bapher, balei ka mih kynsan ha kane ka por", la ong ka Kong Thangkhiew.
Dei ha u Ïaiong 1955, la pyndonkam ïa u dawai jong u Salk ban sumar ïa jingpang Polio ha kata ka por.
Lada ym beh ïa khynnah rit te lah ban mynsaw.2)U ei u bumper? Ha dikshonary u bumper u long ar tylli ki pynkiang hakhmat bad hadien ki nar ne dieng jem ban cushion por ïatyngkhuh ban pynduna ki jingmynsaw ne jingïap.
Shillong, Jymmang, 29: U MLA jong ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang u la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban peit bad ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy, 1972 khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka jylla lane ka ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
U la ong ba ki daju ki kwah ban leit iakren bad u Syiem Mylliem halor kane hynrei u la kyntait da kaba ai daw kumne kumtai.
Ha kane ka sngi u President rangbah ka seng Bah Ardent M Basaïawmoit un wan lang ha ka jingïadonlang u MLA ka Mawlai Constituency Bah Brightstarwell Marbañiang ryngkat bad ki nongïalam kiba ha khmat ka seng.
?" la kylli biang u Maheh  “Mynne i leit sor phi.
Na kaliang u MLA ula kular ban pynkloi ban tei ha Barato, katba ha kaba iadei bad ka ktem pulit ka Assam u khlem ong eiei, la ong ki nongialam ka San Shnong Development Organisation.
Shillong: La iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jing ia kynad biang ha Langpih hapdeng ki pulit Assam bad ki pulit Meghalaya.
Nuksa, haba u wan pynkylla kyrteng shnong kyrteng jaka ma u ïa kano kano ka jaka jong ka Jaitbynriew jong ngi, ma ngi ha ka jaka ba ngim ong em kam dei kumta, hynrei ki ïa pynbud lang pynban kat kaba ong ne kat kaba khot uta u poiwir.
Utei u rangialehkai u lah jam mynta sha ka jingiakhun semi-final hadien ka jinglah ban khur jingjop ha baroh shi lynter jong ka jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad u rang-ialehkai na Chinese Taipei u Chi Yu Jen.
Hadien ka jingpynbna, ka seng ki la shim ruh ia ka rai ban dain kuna ia nongdie doh kiba die tam ne duna ia ka dor ba la buh da ka Association kata ka long T.300/- shi kilo lada lap ba ki pynkhein ia ka rai, naka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh ki nongkhaii bad kumjuh ruh ki nongot doh, haka thain Nongpoh baroh kawei.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ki lad ban pynmih bording, ka sorkar pdeng lyngba ka tnat Ministry of Power ka la lum ka jingïalang jong ka National Conference of Power and Renewable Energy kaba la long naduh 6-7 tarik Naiwieng ha Bharat Mandapam New Delhi.
Ka society ka kyrmen skhem ba kane ka jaka kan long kawei na ki jaka ba pawnam kum ka jaka jngohkai pyrthei ba itynnad tam kaba lah ban khring ia ki briew wat kiba na bar ruh.
U la bynniaw ruh halor ki jinglum pisa beain da kaba ong ka jingkhublei kti ha surok ka sdang naduh Khanapara bad kut shaduh Ratacherra.
Shuwa ban sdang ka jingiaseng iasyllok, la don ka jingbuh syntiew ha u mot dur u nongseng ka Balang Unitarian, Jowai U Babu Hajom Kissor Singh da u Emmuhot Niangti bad pynher iaka lama da u Marki Passah, Chairman ka Balang.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ophis u BDO bad la wan ban iashimbynta da ki nongialam sengbhalang bapher bapher kiba kynthup iaka JSU, JSM, HYC, FKJGP, KSU kiba don ki shnat treikam ha Laskein Block.
Shuwa ban pynkut u nongthoh u ong ia kine ki ktien – Correct faith is knowing that God does the best for us.
La iathuh ba ka Jylla, ka don 6,500 tylli ki shnong bad ka sorkar, ka pynshlur halor ka jingshim bynta jong ki paidbah ha ki mat trei kam bapher bad u iathuh ruh ba ka don ka jingthmu ban pynbha biang ia ka khyndew ha palat 400 tylli ki shnong ha ka Jylla.
Hynrei ka daw kaba kongsan ban jied ia u kyrtong, ka long ban ai tiket ia uba don jingkyrmen ban jop.
Hynrei u Blei u kular ban da ia ki bad ki long mynta ki atiar jong u ban ialeh thma pyrshah ia kiba ktah ia ka Jerusalem ha kine ki sngi kiba khadduh.
Ym tang ha kane ka thain hynrei kane ka skhim kan treikam ha baroh ki 32 tylli ki shnong kiba don hapoh ka sor Shillong ha kaba kin don ka Vendor Committee ban peit ia ki nongdie madan.
Shillong,  03 Naitung:Namar  ka jingjia  iap shah bat ding elektrik jong ki 7 ngut ha Khliehriat myn 27 tarik u Jylliew, na ka liang u Inspectorate of Electricity Meghalaya Shillong, u  pynpaw ba kum katei ka jingjia la donkam ban kiar katlah kat iai, da kaba bud ryngkhi iaki kyndon ki ain, ha ka por shna iing shna sem.
Ban pynbyrngia la don ka jingrwai jingshad kaba la iashimbynta da k dkhot ka VO bad ka jingshad tynrai da ka Rynglang SHGs.
Ki ia ai jait katba ki sngew bit ban ai.
U Arun Goel, u dei u IAS barim jong ka  Punjab cadre bad u shimti ia katei ka kam, kum U Election Commissioner, ha ka 21tarik Naiwieng 2022 bad u dei ban kut, ka por treikam jongu ha u snem 2027.
Ed kim pat long kiba bit ban thep kam nonghikai.
Ka jingkyndeh ka long ruh wat ïa ki nongkyrshan radbah kiba la sdang sa ka duhthiah duhdem bad ka jingleh bunkam ban ïabud tdong ïa ki kyrtong haba leit ïalap elekshon bad leit rung sha ki thliew ing ki briew.
La thoh da I Bah  Lucky Star Lamin, Senior Faculty, jong ka  State Bank of India Rural Self-Employment training Institute, Ri-Bhoi District.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki nongïalam jong ka YMA ki la kyntu ïa u DC ba u dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad kumjuh ruh ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ïa ki briew kiba la donkti ban shon thok ïa kitei ki kot ki sal.
“Ym pat don aiñ AD Rules ba u chairman un ak kum u Chief Executive Member (CEM)", la ong u bah Teinwel Dkhar uba dei u CEM barim.
Shillong, Nailar 16 : Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka kyrmen skhem ba ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC kan kut noh kloi namar ka seng ka khlem buh kino kino ki kyndon bad ka jingïakren kan long beit hapoh u pud u sam jongka Riti Synshar ka Ri.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik mynta u bnai u la pynthikna ba da lade hi un bishar bniah ia ki aplikeshon jong ki santylli ki karkhana coke kiba la ioh dang shen ia ka consent to establish (CTE) lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), bad maham ruh ban leh da kaba tyngeh lada lap ba ka don ka jingpynkhein aiñ.
( Salm 71:5)Hynrei U niewkor ia ki ba tiengburom ia U, ia kiba kyrmen ha ka jingieit jong U.( Salm 147:11).
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki san ngut ki la wan ban pynshai sha ki lad pathaikhubor, la synranlang ruh da ki dkhot ka HYC Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Hercules Suting, President ka HYC, Ri Bhoi, nangta u Byran Sohklet Vice-President lem bad kiwei.
Namar ba ngi long ki ba bun paid tam ngi dei ban burom ia kiwei ruh.
Shillong: Wat la ka Balang Presbyterian kam pat shym la pynbna paidbah satia, hynrei la ioh jingtip ba ha ka Dorbar bah ki Pastor kaba la long mynhynnin ka sngi ha ka jingiaseng Synod Sepngi kaba la long ha Umthlong la shim ia ka rai ban sospon ia ki 2 ngut ki Pastor, u Pastor PBM Basaiawmoit bad u Pastor Kyrsoi Pyrtuh.
U Bah John Mawphniang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jinglip ba khah khah jong ka bording ilekrik, kaba la wanrah ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw khamtam ia kito kiba pyndonkam ia ka bording ilektrik bapher bapher.
Ha kaba sdang jong ka jingrakhe ïa ka Jubiliee Rupa, i Bah Taining Dkhar Ngapkynta I la pynkynmaw ïa ki longshuwa kiba la seng ïa ka Seng Kur ha ka snem 1999 bad ïa kito ruh kiba la shimti pateng ban ïa kit ïa bah ïa ki kam  jong ka Seng Kur haduh mynta.
Ka ktien ka ong “ka jingngeit khlem ka jingleh ka long kaba iap" Jakob 2:26.
Kine ki nonghikai ki dei kiba la thungkam da ki Administrator/ Deputy Inspector of School shuwa u 2007.
Ka long kaba shisha ba ngin ym lah ban wanrah ïa ka jingïamynjur lang hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Meghalaya bad HNLC lada ngi leh klet ïa ka history.
U la ong ba u la bthah ia u Chief Secretary ban pan NOC na ka KHADC khnang ban pynsted ia kane ka kam namar ba lada pynslem, ka sorkar pdeng ka lah ban weng noh ia ka jingmang pisa ia kane ka projek bad kane kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla.
Ha katei ka jingiaseng la ioh ruh ki jingrwai ba kyrpang na ki kwaiar ka Balang U Blei Mawryngkneng, Nongthymmai, Youth Assembly, Sohra Iew bad na ka balang Qualapatty.
Ki mawnongrim kiba la ïoh ban plie mynta ka sngi ban shna ïa ki surok ki dei ha ki ar tylli ki divisions kata Mawkyrwat bad Mawsaw kiba dei jong ka PWD (Roads) bad lah ruh ban kdew ba hangne ba kitei ki skhim ki kynthup ïa ka surok na Nongdiat sha Nongsynrieh kaba 1.6 km, ka surok na Kremsaitsnier – Mawduhsanshnong haduh Pyndenmawramhah kaba 2.3 km, ka Internal Road ha Nongsynrieh kaba 1.6 Km ha kaba pynkhreh ïa ka Jingïaseng KJP Synod jong u snem 2022 ha Nongsynrieh, ka jingshna ïa ka surok na Mawlangwir sha Mawmerang ha ka jingjngai kaba 3 km ba la pynïaid lyngba ka RIDF –XXVI.Nangta, ka jingshna bad jingsiang rong ïa ka surok kaba la dam na Shadmoit sha Sohma I/C Bridge (1.40 km), ka jingshna ïa ka surok na shnong Pyndendiwah sha Laitnongrim ha ka jingjngai kaba 1 km kynthup ïa ka jingkieng kaba 12 meter ka jingïar, ka jingpynbha bad kaba siang rong ïa ka surok Umjaraiñ sha Lawblei ha ka jingjngai kaba 3 km, ka jingpynbha bad kaba siang rong ïa ka surok kaba rung shapoh shnong Maw-langwir ha ka jingjngai kaba 1.66 km.
Lada dei ba ka elekshon MDC kan long ha u Rymphang – Lber mynta u snem, ki MDC bad kumjuh ki kyrtong MDC ki don por sa tang kumba 6 bnai ei ei ban pynkhreh na bynta katei ka elekshon.
Ïa katei ka tamasa tlang la wan ban plie pyrda da u Bah Donlang Sohkhlet kum u kongsan, u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF kum u symbud kongsan, u Raja Brahma BDO ka Umsning Block, Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka kong Balakyntiew Umbah Head Mistress ka Sati Raja Memorial Secondary School, ki nongïalam ka Caring Cohorts naduh u Bah Silvester Mawthoh President, Charles Kylla General Secretary, Phrangsngi Kylla bad kiwei kiwei.
Halor kane, u AG ula pyntip ba ïa kane ka jingïalang la tyrwa ban pynlong ha ka 15 tarik ne 16 tarik u Naiwieng, 2023.
Halor ka jingpynrung kam pulit u DGP u la ong “Ka jingpynsangeh ban pynrung kam ia ki pulit, ka dei na ka jingbthah ka High court na ka daw bym pat lah pynbiang ia ka Roster System, hynrei, mynta ngi la dep ban aiti ia ka Roster system ha ka Constable UB bad AB, ka kaiphot ka la dep phah sha ka tnad kampohing bad nangne kin sa phah sha ka tnad Personal bad kane ka tnad kan sa pynmih ia ka notification bad lada ka Roster System ka ba la dep phah ki la pdiang bad tad hadien kane ka tnad pulit kan sa lah ban khot ia ka interview",u la bynrap ruh “Hapoh mynta u snem kin pynlong noh ia ka jingpynrung kam ia ki samla ha ka jylla bad la buh thong ba ha shwa u Nohprah lane Kyllalyngkot ngin sdang noh ia ka jingai jinghikai".
New Delhi, 9 Jylliew:Da kaba sngewkhia, halor ka jinghiar jur jong ka jingjyrwit jong ka sain hima sima ha ki khyndiat snem ba ladep, mynta ka sngi, U Pranab Mukherjee President jong ka Ri, u la kren shai ba ka sorkar kan trei tyngeh, na bynta ka roi ka par, ha kaba kan nym ailad ia ki kam bamsap.
“Hynrei, ngi dang shimkhia ïa ka mat halor ka jingbym ïohkam ïohjam ha ka maniesto jong ngi bad lada ki paid bah ka Jylla ki ai ka jingkyrshan ïa ngi, ngin sa thaw ïa ki lad ki lynti ym tang ha ka ïohkam ïohjam jong ki samla bala nang la sted hynrei wat ki bym nang bym stad ruh kumjuh" ula ong.
Ngi ïoh mynsiem ban ïoh ïa ka jingtip ba ki nongthied ha kane ka aïom lehkmen kaba mynta ki nongthied ki kloi ban pynlut kham bun da kaba thied online.
Katei ka jingiakren, la sngewthuh ba ka mih,ha ka jingleit jong U Bah DD Lapang, President Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ha kaba u iakynduh ia ki heh Congress ha Delhi, ba kynthup ia ka Sonia Gandhi bad kumjuh ia u Rahul Gandhi Vice President jong ka seng.
“La tei ia ka da kaba peit ia ki jingdonkam jong ki ar tylli ki ri.
U President jong ka Afghanistan, ula phet rieh ialade bad ki don ki khubor, kiba iathuh ba ula phet rieh sha Oman, hynrei ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba ula phet rieh sha Tajikistan bad katei ka dei, hadien ba ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ka Kabul, ha ka Sngi U Blei.
Nangta wan saka ñiam khristan bad napdeng ki khristan mih saki kynhun balang kum ki Presbyterian, Catholic, Church of God, Church of North India, Baptist, Seventh Day Adventist, Unitarian bad kiwei kiwei.
Hadien ba kitei ki nongïalam ka AJMDMWU kila ïoh ban ïa kynduh ïa ka kong A.P.Syiem kaba dei ka District School Education Officer WJHD, u samla Jerry A Suting President All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union & Vice President ka All Meghalaya Union of Cook Cum Helper PM-Poshan haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong na ka liang ka DSEO kala kular ban ïakren ïa kane bad ki bor ba halor.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 192 ngut mynta ka sngi bad kiba iap, ki long 3ngut na East Khasi hills.
Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha u PD ka NHAI, kaba la soi da ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia Bah Hercules Suting bad Jayson Lenox Nongrum, ki la pynpaw ba katei ka jingthmu ka NHAI ban kyndang lut ia baroh kitei ki dukan, kan sa ktah jur ia kito ki briew, kiba la imja im jhur bad pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem, da kaba shong dukan ha katei ka jaka.
Haba phai sha ka namjop ka Sutnga SSCC kala wan pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing da 3-1.
Ki paidbah ne ki dkhot jong ki kur bapher ki don ïa ki hok bad ka bor ban ïashim bynta lang ha ki kam baroh.
Lada phi ieit ia nga phin da kmen namar ba nga la ong, Ngan sa leit noh sha uta u Kpa: namar uta u kpa u long uba kham khraw ia nga“.
Shillong, Nohprah 05 : U rangbah uba ju sngewtynnat ban mareh marathon bad uba la ioh khur bun ki jingjop ha ka iakob mareh, u Bah Badon Sing Tham, ba shong ba sah ha Mawlai, mynta ka kynti ruh u la ioh khur jingjop biang da kaba wan nyngkong ha ka kyrdan rta ia mareh jong u kaba 50 haduh 59 snem ha ka jingiakob mareh ha Guwahati kaba long ha ka 03tarik mynta u bnai.
Haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ki artylli ki Smart Town ka Jylla ki dei ka Tura bad ka Jowai.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ki nongkitkam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ki la leit ban sngewlem ia kawei ka longiing ha shnong Sabuda, kaba dei ka longiing kaba la mad ia ka jingjia kaba sngewsih ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba ki la don arngut ki shipara, kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim, hadien ba ki la shah tied shah bom ha uwei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Ha ka juh ka por ka ai khublei ïa ki Principal jong ki skul bapher bapher kiba la ai lad ïa ki khynnah skul ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ka kong Persia Phawa Assistant Professor Khasi Department Jaintia Eastern College kala iathuh shaphang ka jingthmu kane ka tamasa bad kala iathuh ruh iaka khana WohRondi bad ka Lidakha bad ka don ruh ka jingrwai poetry.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 164 ngut.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ka jingmih jong lai tylli ki jylla ba thymmai ha ka por jong ka jingïalam jong u Atal Ji kiba kynthup ka Chhattisgarh, Uttarakhand bad Jharkhand bad u la kdew sha ka jingpyrshang ban knieh ïa ka bor ha ka jingmih jong ka Telangana.
Kine ki jylla ki long ka Madhya Pradesh, kawei na ki jylla ba heh jong ka ri India.
Hapoh Shillong ki jaka sumar ba kheiñ na ka bynta ki 184 ngut na ki 205 ngut kiba pang Covid.
Ka Mookynphad Mihmyndtu bad ka Pateinki Sabah kila jop pyrshah iaka Saindur Mihmyntdu bad iaka Mupliang haka jingiakhun Third Division Football Tournament kaba pynlong da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka sorkar ha katei ka sngi, ka la dei ban kem bad register case mardor ia kitei kiba don kti ha kaba shoh pynmynsaw ia kitei ki khynnah samla bad kumjuh ruh ia ka nongpynshit, hynrei ha ka jaka ban kem bad ban register case ia ki, ka la pyrshang pynban ban shu pyniasuk noh kumto (compromise).
Ka long  da shisha   ka jingjah  burom  kaba khraw  tam ia ka jaidbynriew   khasi namar ha ka jaka  ba kin sngewdonbok  ialade,  ba ki  ioh ban  im   ha kane ka   pateng   (Generation)   mynta  hynrei ki la pynrung   pynban  ialade da ka mynsiem  ksuid  suda.
Kitei ki longkmie ki la ïeng hajan ka Circuit House ha Tura bad ki la dawa ba ka Kong Ampareen kan leit phai noh na kane ka jaka.
U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ka jingwan kyntur jong ki Bengali bad kiwei ki jaidbynriew sha katei ka jaka ba la sah da ki paid Khasi naduh kulong kumah ka ïai bteng beit wat hadien ba u Myntri Rangbah ka Manipur u Biren Singh u la kular ïa ki dkhot ka KSU ha Imphal shisnem mynshwa ban kyndang noh ïa kitei kiba wan kyntur pud ha katei ka jaka.
“Ngam don eiei ban ong halor ka jingwan tur jong ka Sur ki Nong Mawlai hapoh ka secretariat hynrei ka ain ka don bad ai ka ain kan leh ia ka ba donkam" la ong u Myntri rangbah.
Shillong, 3 Rymphang:U Dr.Richard Oneal Baruah ka DHS, Meghalaya u la ujor ba ki briew bym lah ban tip ki la soi tuh ia ka soi jong u, ha kaba ia dei bad ka jingthied tiar, kaba dated 17/6/2016 ha ka kyrteng jong M/s Hari Om Electronics, FF3 Manibhadra Complex, Sahibaugh, Ahmedabad.
Ka jingkiew ha ka jingai jinghikai ia ki samla ha kiba bun ki liang lait na ka pule, ka long shisha ka ba iarap ia ki ban sngewthuh ia la ka jinglah bad ban trei shitom ha ki sap ki phong ba ki don.
Halor katei ka jingdawa ban buh kor ATM, u Bah Banroy Wahlang, General Secretary ka FKJGP Umling Circle, u la ong ba ki paidbah ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw ban sei pisa haba don kino kino ki kam kyrkieh bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, ba leit sei pisa shaduh Byrnihat.
Nongstoiñ, Nailur 14: U I/c General Manager ka District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District Nongstoiñ, u la pyntip paidbah ba katkum ka Public Notice ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution Control Board ha ka 24 tarik jong u bnai Rymphang 2023, No.MPCB/TB-4/(B)Pt-2/2022-23/134, katkum ka section 25 bad 26 jong ka Water (Prevention & Control of Pollution) Act, 1974 bad section 21 jong ka ‘Air Prevention & Control of Pollution Act 1981’, baroh ki karkhana kiba pynmih jakhlia sha ki nala, ki lum ki wah bad ki karkhana kiba pynmih tdem jaboh sha ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ki dei ban ïoh shwa ïa ka jingbit na ka office jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong.
La ïoh ban sakhi ïa ka jingtbit u Julen Perez Del Pino u ba la pashat ïa ka bol nalor u bak ka Lajong ban buh na bynta u Gianni Miguel Dos Santos, shuwa ba u tei u snar thep kol na Netherlands u la lah ban ïaid lait na u Ronney Kharbudon ban khyrwit ïa ka bol shapoh kol ha ka 23 minit ïa kaba u Neithovilie Chalieu um shym la lah ban ïada.
Ka thaiñ kaba la sakhi bha ia utei u jumai ka long sha ka phang kumba 110 Kilometre na East-Southeast jong ka Kimbe ha ka dew lynnong jong ka New Britain.
Namarkata, ka seng hi ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ha ka ban iakren noh bad ka Assam halor ki kam pynbeit ia u pud u sam, namar lada ka iailong kumne kan wanrah jingeh ia kito ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud, namar la iohi ba ka Assam katba nangmih ki sngi ka la nangkyntur ia u pud u sam bad kaba la pynkhein ia ka soskular ban burom markylliang.
"Te u Smith u pynkynmaw shi liang : ka pisa dei u shabi ka jingshisha ka imlang.
Nongstoiñ, Ïaïong 4: Ka Chief Minister’s District Level Inter School Atheltic Meet 2023 ban pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills, kan long naduh ka 19 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai ha madan NDSA Nongpyndeng.
Tang shu rung u Bhalang ha skul, ki nonghikai ki la kdup ieit ia u bad ki khynnah skul ki la ai khublei jingjop.
La sngewthuh ba ka PDA kan lum ia ka jingialang jong ka ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad la ong ba kan don ruh ka jingpyrkhat na ka bynta ban ai bhah shuki lang ia kitei ki MDC ka Congress kiba la wan ban kyrshan ia ka liangsynshar.
La ban jur ha ki jylla ba ka jingpyntrei kam ia ka pakhang shnong kaba 3 taiew ka long kaba kongsan ban tehlakam ia ka jing pur jong ka jingpang corona virus.
“Ngim lah ban shu iaid shah namar ka Reservation Policy ka dei ka kmie ka Roster ka dei ka tnad namar donkam ban sangeh noh syndon ia ka rukom trei kam ka roster bad phai sha ka kmie ka ba Reservation Policy ka la rim bad donkam ban pynthymmai ïa ka, kumta ka sur jong ngi ngin pynkhih ban pynurlong ia kane ka mat namar ki la shu thok shu shukor baroh shikatta"u la ong shuh shuh.
Ula ong ba ka jingpynthaba iaki light khrik khrik ha Moolamylliang ka dei ka nuksa kaba kiwei pat ki shnong ha Jylla ki dei ban bud.
Shillong, Nailar 30 : Kumba 22 tylli ki College napdeng ki 75 tylli kiba la pynïasoh ïalade bad ka North Eastern Hill University (NEHU), ki dang buhteng ban bud ïa ka 4-year Undergraduate course jong ka National Education Policy-2020 wat hapdeng ka jingbuh por khatduh jong ka University Grant Commission (UGC).
Ka dei tang ka jingai daw ban lait na ka VPP," la ong u Bah Ardent.
Hynrei kam long kumtahapdeng ki mrad.
Katba dang pyrshah BJP ki dei kiba bamsap na kiba bamsap tam, hynrei tang shu la pynïasoh sha ka BJP pat, ki dei kiba khuid ba suba haduh katta katta.
Katei ka kot kaba ha ka ktien French ka mut ar tylli, ka dei ka khana shaphang ki arngut, kata ka Kim bad Jezebel.
Shillong: U Nongialam liangpyrshah ha ing dorbar u Dr.Mukul Sangma, u la ther ia kane ka sorkar da kaba kynnoh ba ka la pynlong politik ia ka jingai ia ki Civil sub-division ha ka jylla.
Na ka bynta ka jingshngain la aijingmut ban kiar na kaba bam ia ki Tit khlaw khamtam lada artatien lane ym don jingtip kaba thikna ia u Tit uba ki kheit.
Ka jingïakhih kaba ki nonghikai ki la pynlong ka long beit ba ki kwah ban kynduh markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla ïathuh u Babu Mayborn.
Ka hukum ka wan ym dei na ka tnat ka thoh ka pule(Education Department) hynrei beit beit na ka tnad Election jong ki District.
Kaba ar hangne, ka dei namar ba ngi pyrkhat ia kaba mynta hakhmat ngim iohi jngai kaba shaphrang, bad kane ka pyn matlah ia ngi.
Kumta, la ong ba ki bahaiing hasem jong kitei kiba khlad bad kiba mynsaw baroh, ki la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur halor jong katei ka jingjia ka bym poi pyrkhat bad naba kim shym la don jing-ithuh eiei ruh ia utei u runar uba la synreit kuli sha ki ha katei ka miet.
Na ka liang u Sordar ka Raid Mawmang u Bah Arman Majaw u la ïathuh ba ha ka jingshisha ki Sordar bad ki rangbah shnong jong ki 7 tylli ki shnong naduh ki snem ba la dep ki la dep ban phah ki jingthoh sha ka sorkar hynrei haduh mynta kine ki jingthoh ki la shu sahkut tang ki jingthoh watla ka jylla Meghalaya ka la dap 50 snem.
Lyngba kane ka NHM ka ong ba la ïoh kumba 543 tylli ki jubab haduh ka 4 tarik u ïaïong 2022 bad ïa kine la peit bniah na ka liang ka ophis.
Kum ka dak jong ka burom, ka jingieid bad jingsngewsarong ïa la ka Ri hapoh ka ‘Har Ghar Tiranga campaign Flags’, la sieh ïa ki Lama ka Ri ha ki ïing skul, ki ophis treikam, ki hospital, ha ïew, ha ki ïing briew bad ha kiwei kiwei ki jaka khnang ban pynkhie bad pynkhie im ïa ka jingieid Ri hapdeng ki paid nongshong shnong kaba la sdang naduh ka 13 tarik bad ka ban kut noh ha ka 15 tarik u ‘Nailar noh phaisngi.
Ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Pulit Umsning Police Station, ha ka miet 4 tarik Rymphang ha ka por 7 baje ei ei, ki la kem noh ïa arngut ki longkmie lem bad uwei u rangbah, halor ka nongrim ba ki la donkti ha ki kam ban pynïaid beaiñ ïa ki pisa thok bad hadien ka jingïohkem ïa kitei ki 3 ngut, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka pisa thok kaba la don haduh T.2, 48, 500 lak.
U ma Suchen ula kyntu ruh ia ki samla ba kin pyndep ia ka training bad ban sdang leh eiei hala ki jong shnong ki jong ki.
U kongsan jong kane ka prokram u Bah.
Kata ka mut baka pisa (sbai) ka ladon shwa u Jisu Khrist (before Christ).
Iaka surok Jowai By Pass la mang T.55 klur nalor kiwei kiwei ki kam shna surok shnong bad Dawki Amlarem Jowai Road kynthup iaka surok shnong ka Mihmyntdu lyngba ka RIDF kaba la kot T.5 klur.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka kali Alto jong ki dkhot ka HNYF, Shillong Region, ka la shah tynrah beit nadien ha Shnong Wahlyngkhat, kaba haneng Pynursla; ha ka kali Bolero jong ka kompeni, kaba trei surok Shillong Dawki; ka ARSS Infrastructure Project Limited.
Haba pynpaw ba ka Sorkar MDA kan ym leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ngi hap ban don ïa ka imlang ka sahlang kaba kloi ban pdiang ïa kano kano ka kam pynroi.
Nangta u la iathuh ba ki nongtem DJ ki hap ban thied hi ia ki tiar tem ki shongdor kumba T.8.5 lak tyngka kaba ki khot ka 2000 Nexus CBJ bad ka DJM Nexus (2000).
U ong ruh ba kane baroh ka urlong dei tang namar ka jingïatrei lang jong baroh khamtam eh da ka jingïai buddien bad ka jingtrei borbah jong u MLA ka thaiñ Bah Hamlet Dohling.
Kine ki volunteers na ka por sha ka por kila dawa iaka bai bylla sngi jong ki bad kila mih ruh sha surok, hynrei haduh mynta kam don dak ki shin ba ka sorkar kan pyllait ia kane ka bai bylla jong ki.
Hynrei ki don ruh ki daw kiba don nongrim namar ki paidbah ki la ïohi naduh mynshwa ba kiba bun na ki nongïalam seng ki shu heh sa tang ka tyngam bad khlem da lah ban pynpaw ïa ki kam.
U President ka HNYM, Bah Louis Dohtdong u la ïathuh ba ka seng ka la lap ba u Bah Teiborlang u la buh da ka Signboard kaba don ïa ka jingthoh, “Private Land" ha ka shnong Umtring.
U la ong ba ha kine ki 9 snem ba la dep la seng palat 300 tylli ki skul bah bad 5,500 tylli ki kolej ba thymmai ha kylleng ka ri.
Haba u rangbah shnong lem bad ki briew shnong, ki la kylla ïa u ba kumno u la poi sha katei ka shnong, ha kaba u jubab da kaba ong ba ha ka por ba u thmu ban leit sha la ka jong ka shnong sha ki thaiñ Nongstoiñ, hynrei u la kum shong pynban da ka kali kaba hiar sha Guwahati.
Shillong: U nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u la  ong ba ka burom ka ijot jong ka jylla mynta ka la poi sha nala bad baroh ka pyrthei ka la iohi ia kane, namar ka jingjia jong ka jingtih dewiong be-aiñ ba ka sorkar kam lah ban tehlakam kaba haduh 15 ngut ki briew ki la sahkut hapoh krem dewiong, “Da ki snem , ngi la tei ban wanrah ia ka nam ka burom jong ka jylla hynrei mynta ka burom jong ka jylla ka la poi sha nala bad ka la eh ban wanrah biang sa shisien" ong u Dr.Mukul Sangma haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh jong ka Congress Legislature Party ( CLP) kaba la long mynta ka sngi u blei ha ingsah jong u Dr.Mukul.
Ka la ïathuh ba ka don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa kane ka riti ka dustur hapoh ka Raid bad dei namar kane ka daw ka la shimkhia biang ban pynkhie im ïa kane ka kam buh lung rynshong kaba long ruh kum ka jinghikai sha kiwei ba kim dei ban klet ïa la ka jong ka tynrai namarba kane ka jingbuh lung rynshong ruh ka dei kawei na ka jinglehkmen ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
Tangba nangta ruh ngim ju pyrkhat ïa kino kino kita ki jingmyntoi ba ïoh na ka bynta ka koit ka khiah haba ngi pyrkhat ïa kita ki jingbam.
Ia mynta hi baroh ngi tip bha kane dei kawei ba donkam bha ha man la u briew ne ka longiiing.
Lah ban kdew ba ki kyrtong ka NPP na Tura bad na Shillong kila shah kput ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, kaba la pynbna ha ka 4 tarik Jylliew 2024.
Kam mut ruh ba tang shu la pruid dur, ka kamram ka seng bad ki nongïalam ka la kut.
Ka kyrwoh, ka ong ba ki bor District, ki iohi, ba kan lah ban don ka jingthut ka suk ka sain ha ka nongbah bad kaba lah ban ktah ia ki jingim briew, kumta la pynjari biang noh ia ka korphiw ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hills, Cantonment, Boucher Road, Mawlong Hat (lait noh ki jaka sha palat Umshyrpi).
Ka Israel ka dei ka Dak, bad ka baje, ia ki jingjia ha ka pyrthei.
Ia katei ka longkmie la hap ban pynkit noh sha NEIGHRIMS hospital katba u tei u paieid pat u la leit shah sumar bad dih dawai hi na u wei u nongsumar ba napoh ka shnong Pyndengrei.
U la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka Skhim ula ai kumba dei ban ai hynrei namar ka Skhim MDC ka long ka barit ki dang don ki bym pat ïoh lut hynrei kim dei pat ban sngewsih bad kin long kiba ïaishah.
Ha ka jingiakren bad u bah Donbok, ula ong ba ka jingthmu jong ka sur ka bri u hynniewtrep, ki la thmu ban leit ia kynduh ia u Investigation Officer, u bah Jef Suting, hynrei na ka liang jong u Officer incharge ka Sadar Police Station, u ong ba ia kane ka case shah pyniap u bah Che, ki la dep ban aiti ha Mawlai Police station, namar une u Investigation Officer uba shim jingbah khlieh ia kane ka case jong u bah Che, u la shah kynriah kam noh sha South Sudan.
Ha ka jingslem ban pyndep ia kane ka kam ka District Concil United Khasi & Jaintia Hills, ka la thoh bad iathoh sha ka sorkar Assam ba kan ainoh ka jingmynjur halor kane ka kam ia pynbeit pud hapdeng ka Jowai Sub-Division bad ka Mikir Hills.
Ha ka 2nd Innings ne ka pali ban tied sa ki rangialehkai ka East Khasi Hills Cricket Association, ki la lah ban kamai tang 75 runs da kaba hap lut baroh ki Wicket tang ha ki 28.2 overs.
Shillong, Nailar 02 : Ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka ri India ka dei ka mat kaba la ïai dawa naduh mynshwa haduh mynta da ki seng bhalang, ka Khasi Authors Society (KAS) bad shim khia bha ruh da ka sorkar MDA ban ïai bud dien sha Delhi, hynrei ba ka AITC kan shu kam ba tang hadien shitaiew ba ki ïakhih ha Delhi la rah ïa ka mat hapoh ïing dorbar Parliament da u MP ka TMC ka dei tang ka jingthmu shim kabu ïa kane ka mat ba la jan ka election namar wat u MP ka NPP u Dr W.R Kharlukhi ruh ula rah hi ïa kane ka mat hapoh Rajya Sabha, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Pretone Tynsong.
U B Shylla Fishery Supervisor ula ong sngewtynnad ban iatreilang bad ki waheh Shnong jong ka Khatkasla kiba iohi jngai iaka jingdonkam ban pynneh pynsah iaki dohum dohwah.
Kito kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 148 ngut bad ha East Khasi hills, ki don 100ngut, West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi 2 ngut, west Jaintia Hills 23 ngut, East Jaintia Hills 17 ngut, West Garo Hills iwei, North Garo Hills 3 ngut.
U Bah Ïangrai, uba long long u Assistant Inspector General of Police (Administration), barim u la shah kem na ingsah na jong u kaba don ha Shyiap, Golflink, hadien ka jingkhynra jong ki Pulit.
Katkum ka jingtip kaba bniah jong ki Pulit la ong ba ïa une u drok la wanrah na ka thaiñ Silchar bad la thmu ban wanrah sha Shillong.
U la ong ruh ba ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang Covid -19 kam dei tang ha ka sorkar jylla, hynrei ka dei ka jingialeh pyrshah lang jong baroh haba  kwah ban lait na une u khniang jingpang phi dei ban long kiba phikir.
Ha ka por ba ïalap ilekshon, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, haba wan sha Meghalaya, u la kynnoh ba ka Meghalaya ka wan nyngkong eh ha ka Ri ha ki kam bamsap.
Kane ka aiñ ka kdew shai ruh ba dei ban ai ïa ki syrnod shongkurim sha kito kiba ïathoh shongkurim katkum ka aiñ.
Ka jingtehlakam ka jingkhuslai ka dei kaba lah ruh ban tehlakam halor ka jingpang klongsnam.
Haba kylli halor ka jingrai jong u Dr Mukul ban ïakhun na ki ar tylli ki constituency, u Dr Mukul u la ong ba ka jingrai jong ban ïakhun ka dei beit namar ka jingdawa u paidbah ym namar ba u tieng ïoh u rem lada u ïakhun tang na Songsak ka constituency kaba u mihkhmat mynta ka kynti.
Hynrei don pat u khun riewspah u kloi ban aiti ia ka jingim namar ka jingieit, ym namar ka spah.
Naka liang ki paidbah kiba la sakhi ïa katei ka jingjia kila leit ruh ban ïarap sei ïa utei u nongñiah bala tip kyrteng kum u Nur Ahmed (33) na Hailagandhi, Assam bad pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei namar ka jingmynsaw kaba jur utei u nongñiah u la khlad noh hashen bad ka jingtohkit jong ki pulit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Haba iadei bad katei ka jingshah byrngem ha kitei ki arngut ki birew bad kaba dei ruh ha ka sien ba-ar, na ka liang katei ka longkmie, ka la buh noh da ka ehajar sha ki Pulit ka Pilangkata outpost, khnang ba ki pulit kin kem ia ki bad ba kin ioh ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ain.
Ka society haka dorkhat kaba la ai sha ka sorkar kala pynpaw ruh ba ka kloi ban aiti iaka Khadar Daloi Law College ban pyniaid da ka sorkar Meghalaya na ka bynta kane ka kam ba bha.
U la ong ba kumba ka paw ka jingshah tied u Bah Rishan kam dei satia ka kam iashun shimet ne kano kano ka daw, hynrei ka lah ban dei ka kam jong ki runar, ki nonglute.
U bah Tarzon Lymba, President ka Seng HNYF u la pyni nuksa ba ki paitbah shnong kiba hap hapoh ka Dawki Phc ki ioh jingiarap bha haba jia ba ki pang ki shitom namar tang shishah tyngka lah poi ha jaka ai jingsumar hynrei haba phai pat sha kane ka thain ,sngew myllung ban ioh sngew ia ka jingeh ki paitbah haba ki pang ki shitom namar ka jingjngai palat ka jaka ai jingsumar.
U Virendra Mittal, Deputy Commissioner jong ka Kamrup Metro, ula phah tohkit ha ki khyndiat sngi ba ladep, halor ka jing pyndonkam ia ka um ha ki pung kiba don ha katei ka jaka shangkai bad la lap ba ka um, ka long kaba jaboh bad kaba ktah ia ka koit ka khiah ki khynnah kiba leit sum sha katei ka jaka shangkai pyngngad.
Ha ka juk kaba mynta lada kino kino ki Seng sain Hima Sima ki jied Nongialam khamtam leilei ha ki Ri Sepngi, barabor kin jied beit da ki Nongialam kiba shemphang bad kiba la don lypa ka jingnang jingstad, namar khlem kane kan long kaba eh ban sngewthuh ban pyniaid kam lane ban pyntrei ia ki kam hapoh ka Hima Sima.
Ki bor pyniaid ka Pakistan ha ka Sngi U Blei ki la iathuh ba kumba 27 ngut ki briew, kynthup ia 8 ngut ki khyllung rit na ka thaiñ Northwest jong ka Pakistan ki la khlad noh namar ki jinglynshop jong ki bor mariang naduh u slap bad lyer ba jur bha ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ka bai rung kan long ha ka 11.09.2023.
U lamphang, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pyntip halor ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban ia khun pyrshah ia ka khlam ha ka jylla kum ki Containment, ka Vaccination bad kumjuh ban pynkhlain ia ki jaka sumar ha ka jylla.
Hoid ha kajuh ka por ruh ka imlang sahlang ka dei ban kyndit bynriew ban ym ailad ba ka jingῆiewpoh dor ia ki kynthei kan їai bteng.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na kiwei pat ki kyrtong kiba kynthup ïa u Bah Avner Pariat u kyrtong na East Shillong, u Dr Ricky AJ Syngkon kyrtong na Umsning bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
“Hynrei ka jingkulmar ka saiñpyrthei ka lah ban long ruh ka wei na ki daw namar  ka jingjah syndet ka Congress, ki paidbah ki phetwir namar ba ka Shillong bad ka East ka dei ka ktem ka Congress", ka la ong.
Mar ia dep pyllait san shyieng u Kevin ula leitkai sngewbha ruh sha Utah ban pynlut por ha katei ka jaka.
U iohi ia kato ka iing kaba heh bha ha kato ka madan phlang kaba heh bha bad kaba itynnad shikatdei eh.
Shillong: Ka confederation of Ribhoi people (CORP)ha ka lama jong ka (COMSO) ka la sdang ban pyntreikam ia ka ILP mynta ka sngi, da kaba  talasi bad beh noh ia ki bar jylla bad ki bar ri ki bym don kot don sla kaba ngi la suba ba ki dei ki khar Bangladeshi.
Nalor kane ka mat ka yn iakren halor ka jingrung dkhot bad pynthymmai jinglong dkhot hapoh ka JHTOA kumjuh ruh ïa kiba rung thymmai.
Levastone T.Sangma, EM barim ka GHADC, Jenjal constituency6.
“Ka sorkar ka la kham phai khmat ha ka surok namar ba ka dei ka bynta ba kongsan ha ka roi ka par jong ka jylla", la ong u Dr Sangma.
Haba beh ïaka thong ka Chutwakhu ka la lah ban kamai haduh 137 ron na ki 16.5 overs bad hap 5 wickets.
Shillong, Nohprah 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Blei uba la ai jingkren ha jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la pyllong ha Madan Polo ha kaba la wan shim bynta da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah, la sakhi ba ha ka jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar pdeng kan pynurlong noh ïa ka jingangnud kaba ki nongshong shnong ka jylla ki angnud ba ka ktien Khasi bad Garo kan ïoh jingithuh noh kum kawei na ki ktien ha ka Khyrnit ba phra ka riti syshar ka ri.
Ka kmie u Hep ka Kong Lumspah ka la kyndit bad sheptieng eh ioh ba kum kata kan sa wan jia sa ha iing jong ki.
Ka jingujor, ka la kynnoh ba ka dei ka jingpyrshang jong u SP ban shim ia ka jingim jong ki samla Garo da kaba leh kum ki mrad ia ki hynrei ki la lait im.
Wa iwi wa sniawsih toh, kani ka current rap heh ko ha wa duna ka Voltage.
Ki nongrep ki ud, ki nong khaii ki ud, ngi ong ka sinew ka khaii pateng kadie ka thied (Bad economic times) ngi khmih lynti ban ioh bun, hynrei ioh pynban tang khyndiat.
“Ngin iakhun namar ba ka ain ka shah bad katba ka ain ka shah ngin iakhun", la ong u Dr Mukul.
Ka jingpynjari ka bor district ka East Khasi Hills ïa ka 144 CrPC ka la paw ba ka la pulom namar ba ka jingpynkheiñ ïa ka.
Ha katei ka jingjia ka US ruh ka la kam ba ki la don 4 ngut ki nong Amerika kiba la mynsaw jur ha katei ka jaka ba ki lehnoh ki la thombor.
Ban ïoh ïa ka jingshaniah jong ki nongpeit/nongpule kam dei kaba suk, hynrei ban duh pat ïa kata, kam dei kaba eh.
La ong ruh ha kane ka jingïalehkai yn pynlong beit da ka jingïakhun semi final ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Naitung 2023 hapdeng ka MLP F.C pyrshah ïa ka 7Wasa FC, bad ka semi final ba ar kan long ha ka 3 tarik hapdeng ka Seven Brothers pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC.Kumta kane ka klob ka la kyntu ruh ïa ki paidbah na kane ka thaiñ kiba ïeid bad kiba smat ban peit ïa ki jingïalehkai phutbol ba kin wan kyrshan lem ïa kane ka lympung kaba long kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka skul Kynshi Bangla L.P School ka bym shym pat la ïoh jingïarap eiei haduh mynta.
Namarkata, haba iadei ba katei ka jingthmu ban leit ialum paidbah ha ryngkat ka rah Plakad bad Lama iong, ka seng ka kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ia ki paidbah kiba mad jingeh na ka jingkiew palat ka bai bording, ba kin iasnohktilang bad ka seng, khnang ba ka jingthmu ka seng kan long kaba seisoh, u la bynrap.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong “Ha kum kine ki por kiba ym lah shuh ban mutdur hapdeng ka Lockdown to ngin ia snoh kti lang baroh ban ia khun da ka jingshlur pyrshah ia kane ka khlam da kaba shimbynta ha ki kam sports ki kam kilan met".
Kane ka samla ka dang pule ha St Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
Kane ka apot kaba ju ktah bad pynsniew mynsiem ïa baroh ki nongleit nongwan ka ktah ruh wat ïa kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi tang shu poi ha ki thaiñ Mawiong bad Mawlai.
Hynrei ha kum kane ka por kum kiba ngeit, ngi dei ban tip bha ia kane ba U Trai u long uba bha, long ma u ka kut baskhem jong ngi, long ma u kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada ia ngi na ki jingma bad ki jingjynjar jong kane ka pyrthei, bad kaba sngewtynnad shuh shuh ka long ba u Blei u ithuh lane u pdiang ruh ia nga ia phi kiba ngeit kiba shaniah ha u, bad ba un pyllait ia ngi.
Nga la kmen palat ba nga la shem biang ia phi… " La pynpaw u Kpa “Hadien ka jingbthah u Kpa u khun u thiah noh jak.
Shillong, 20 Nailur:U Chief Secretary ka Jylla u bah WMS Pariat u la pynshai ba ia ka kaiphod tohkit halor ka kynrum kynram thung nonghikai LP skul la dep phah sha ka sorkar da ka High Lever Scrutiny Committee (HLSC).
Ka jingbym ioh ILP, ka dei na ki sorkar", u la ong.
Ka Ampati  ka dei ka konstitwensi jong u Mukul Sangma katba ka Rangsakona ka dei jong u Zenith u para jong u Mukul Sangma.
Jowai: Uwei u khynnah samla na ka shnong Khahnar uba dang pula class XII ha Khliehriat Higher Secondary School uba la leit shangkai sngewbha sha Sahksaw ha ka shnong Cham Cham uba la ngap jyllop 3 sngi mynshwa ym pat shym la lap satia ia ka met iap jong u haduh mynta ka sngi wat hadpeng ka jingtrei shitom ki pulit bad ki nong ngam umUtei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Walning Pakem uba na ka shong Khahnar u la leit sha katei ka jaka ha ryngkat ki paralok jong u bad namar ka jingshit ka bneng ki la jngi ha katei ka jaka kaba dei kaba bynta ka wah Myntdu, hynrei u namar ba ka heh ka um ka u la ngam jyllop noh.
Kitei baroh ar ngut ki la wan ban pyn dem ha ki pulit ka Resubelpara, North Garo Hills.
La ong ba katei ka mesej, kan wan ha ka whatsapp bad kaba kyrteng Martinelli bad la ong, ba ym dei satia ban plie ia ka.
Katkum ka mat “Hato ka riam ka beit, ka put ka tem, ka rwai ka siaw tynrai bad kiwei kiwei ki dei hok long trai jong ka Seng Khihlang.
Haba ia thuh halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri myn hynnin ka sngi, la shim ia ka rai ban ym aiti ia ki katto katne ki Circle sha ka REC bad ban ailad ia ka tnad bording ba kan siew da kaba ka sorkar kan kyrshan pisa pura, ia ka jing donkam jong ka Corporation.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano kaba wanrah jingduh ïa ka jingim briew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang, u bah Prestone u la ong ruh ba ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor u Dr Mukul Sangma u la pynkylla ia ka Secretariat sha ka Private Corporation ha kaba u la bat kum u Myntri rangbah bad kum u CMD ha Secretariat bad lada ong ma u kumno kumno ruh yn hap ban kohnguh.
Kyrteng jong ka jylla, 4.
La ong shuh shuh ba ka HNLC, ka la thung ia u briew jongka, ba un iakren bad kitei ki ksiang jong ka sorkar  bad ha kajuh ka por, ka la thung ruh ia ka  Hynñiewtrep Peace Committee, ha kaba ki nongialam niam, ki sengbhalang bad kiwei kin shim bynta ha katei ka komiti, na ka bynta ban nang pynbiang shuh shuh ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Ka jingthmu jong kane ka jingaijinghikai kaba iadei bad ka jingniah kalai kaba shngain bad kaba lait na ka jingiatyngkhuh kalai,bad khamtam eh ba ki nongniah kali ki dei ban don ka jingkit khlieh ha ka por ba ki niah kalai.
U la ong biang, “Hadien kane, u Director u la iathuh ba la pynkynriah kam noh ia ka sha Bhoi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills u samla Forwardmen Nongrem u la ong ba ka KSU ka dawa ba ki lehnoh Garo ki dei ban pyllait noh ia kitei 2 ngut hapoh ka 24 kynta khlem kano kano ka jingpynmynsaw shuwa ban mih kano kano ka jingiapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo.
Ka sah hi ha ki jylla ba kin pynbeit hi ia kane ka kam para maki.
U General Secretary ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), u Bah Thomas Passah, ha ka 19 tarik Jymmang u la ong ba ka seng ka la pynpaw shai ïa ka jingsngew jong ka halor ka jingpyntreikam da kaba peit shakhmat ïa ka Roster System, bad ban pynsangeh noh shwa ïa ka jingpynrung kam tad haduh ban da la pyntreikam bha ïa ka Roster.
Ka jingdawa jong kine ki nonghikai ka long kaba shongnia.
Ha kane ka jingai mynsiem u Bah Hamlet u la noh jingïarap ruh ïa kitei ki rangbah ryngkat ka jingkitbok ba kin ïoh noh kham kloi ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka jaka ai jingsumar ha NEIGRIHMS, Shillong.
U la ong ba donkam ia u Myntri Rangbah kumba u la kular ba u dei ban dakhol shuwa lane ban shimti noh mardor ia kitei ki jaka sorkar khnang  ba ka sorkar kan dup lah ban pyniaid sha khmat ia ka jingthrang jong u paidbah bad u Bah pynshai u la ong ba  lada u Dr.Mukul un ym  leh kumta, katei ka jingkular jong u lehse ka lah ban dei tang ka buit ban pynthame paidbah namar ka elekshon MP bad MDC.Ha kajuh ka por, u Bah P.M.Syiem ula kyntu ruh ia ki bor shnong bad ki bor pyniaid district ba ki dei ban  jurip bha ia ka jing sdang ker u shipai da ki jing ker thymmai ha ki thain Nongkseh Riatshohkhlur namar ka jing sdang ker mynta da u shipai ka la long shabar jong ka kynroh  kaba la don lypa naduh ki por mynshwa.
U Bah Primson Makdoh, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh halor ka jingwan pyniasoh HSPDP da kitei ki nongialam bad nongkyrshan jong kiwei ki Party bad uba la ong ruh ba katei ka la ai mynsiem shikatdei eh ia u, khnang ba un poi sha ka thong jingjop ha kane ka ilekshon 2023.
Ïa kane la pynbna da u coach katei ka kynhun u Shuvendu Panda ha ka sngi Thohdieng.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba ka jingdon katei ka aiñ kan iarap ban ai ia ki jingkhein jingdiah kiba biang na ka bynta ka jingrejistar bad kan iarap ruh kumno ban pynshitom ia kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ.
La ïathuh ba ka kane ka jingkem ding katei ka iing kala sdang naka kharkhana steel fabrication bad ki thylliej ding kila pur sha ka kharkhana furniture bad kala nang nang klang jur bad bam shngiam lut ïaka iing.
Hadien ba ka Lanosha ka iohsngew ia ka jingkren woh nia jong ka Kongthei Daplin halor kaei kaba ka la kum kynthoh teng ia ka, shisha ha la mynsiem ka la sngew babe tang ba ka pyrkhat ba kum kine ki ktien kim da dei than ki basniew hynrei ki dei ki ktien kiba ju ia ong lang hi haba kren shaphang ka shongkha khynnah.
Kumta ki shipai India na ki Regiment bapher ,ki la leit ialeh thma kylleng na ka bynta U Syiem Bilat.
Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Sioka Suting, 68,na Jyllishop Nongthymmai, EK Hills.
Shillong, 16 Iaiong:Mynta ka sngi, ula iap sa uwei u khun jong ka kong Brial Dkhar, uba shah sumar ha NEIG HRIMS.U Sawniwan dkhar (14), ula khlad noh ha ka por 3baje mynta mynstep, ha ka jaka shah sumar jongu, ha NEIG HRIMS.Lyngba katei ka jingiap, ka kong Brial Dkhar, kala duh noh ia 4ngut ki khun, namar ka jyntah tit bad baroh kiba la iap bam tit, ka la poi sha ka 5ngut.
Hadien bala wai ka jingiaseng bad ki prokram bapher bapher na ka liang jong u Nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u nongialam ia katei ka kynhun u samla Phermi Lamin, ha kaba u la pynpaw ruh ba katei ka jingleit jngoh ia ki jaka ri khun swet kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
“Ma phi ioh kato ba dang khynnah bha mo.
Hadien ba la ujor sha ki pulit kiba haiing hasem jong katei ka samla lud ki la ioh jingtip pat ba katei ka khun jong ki ka la shah rah bor ha uwei u nongtrei ka Company pynmih dewbilat uba la tip kyrteng kum u Neelu Das sha ka thain Kalain.
U Jisu u kren ia kane ka pharshi na ka bynta ki synran jong u.
Ia katei ka jingmynjur halor ka jingkyrpad jong kitei ki arngut  lah ai ha ka por ba long ka jingialang ba dangshen jong ka Mission Olympic Cell (MOC).
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia ha u kyrwoh ba ka phah ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah shoh ki arngut ki nongialam shnong ka Shnong Tuber Kmaishnong ba kynthup ia u Waheh Shnong bad Secretary IVCS uba long ruh u Chairman ka Shnong Tuber.
Da thoh da ka e mail sha u Director NCERT, hynrei ym ioh jubab.
U la ong ruh ba wat la katta ruh ki jing?arap na Meghalaya kum ka jingpyntrei ?a ka skhim MNREGS ki ?oh kumba ?oh kiwei.
Ka don kawei ka jingrwai kaba na ka phlim Dab Dabba Tu kaba phi la ailad ia i ba in rwai.
“Haba biang ka iew haduh 20-22 hajar nga dang lah ban die iaki sniang kiba heh, kiba rit 3-4 hajar, hynrei kane ka jingkhlad kine ki sniang kala wanrah ka jingduh nong kaba la kot da ki lak tyngka," ong u ma Satly Ryngkhlem.
Hadien ba la ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA la ioh jingtip ruh ba ka NPP lashai ka sngi kan leit ban ia kynduh ia ka myntri kam pohing katei ka jylla ka kong Roshan Warjri ban ia kren ia ka juh katei ka phang kata ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka elekshon ha Garo Hills kan iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynthud.
U Borah u la kren ia kane hadien ba ka kynthoh ia ka jing kren jong u Myntri jong ka sorkar pdeng uba dei ruh u MP jong ka Lok Sabha u Kiren Rijiju.
Nongstoiñ, Lber, 24: Ka jingpyntrei ïa ka surok Intermediate Lane na Nongstoiñ sha Wahkaji da kawei ka Kompeni shna surok kaba na ri Russia, ka la ïaid shait shait bad katei ka Kompeni kam shym la pyntrei hi hynrei ka la shu ai wai ha kiwei pat ki Kompeni.
Ha ryngkat bad ka Ri baroh kawei ka jylla Meghalaya ruh kala dep ban pynkhreh ban rakhe ia ka Republic Day kaba  64th  ha madan Polo la shai ka sngi, ha kaba u Lat jong ka jylla yn sa kyntiew  ia ka lalam jong ka Ri India.
La register ruh ïa ka case katkum ka UD case vide Nongstoiñ PS UD case No.29/2022 bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka por, ka jingwad jingtip, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban wad ia ka kynhun kaba donkti halor katei ka jing pynbthei bom kaba triem tam ha Colombo bad ki don kiba kdew ia ki ehrang ISIS, ba ka dei ka kynhun kaba don bynta ha katei ka jingjia kaba triem.
“Nga kynmaw ba haba ipa i wan jngoh ia ka Langkyrdem Constituency tang mar shu poi ha Laitlyngkot i ju rwai ia ka jingrwai ieid ri bad kum i nongialam ila ialeh na ka bynta ban ioh ia ka jylla Meghalaya la 50 snem mynshwa, i ieng beit thik ha la ka nongrim ba tang ka jingshisha ka ban jop ha ka jingim," ong i kong Syrpai.
U MDC ka Sohryngkham Bah Pynïaid Sing Syiem u la leit thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ban ïakhun ïa kane ka elekshon CEM ba thymmai jong ka Council.
Hynrei ka jinglah ban tehlakam ïa ka jingïalehkai ka la pynlong ïa katei ka kynhun ban ïoh pynphai biang sa ar kol ha ka minit kaba 80, kata sa shi kol na u Ambrous Syngkli bad ïa kawei ka kol pat na u Alfoster Sunn.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka kad liengsuiñ Umroi, haduh mynta ka don ka don ka direct flight sha 9 tylli ki sor bah, kaba kynthup ïa ka Kolkata bad ka Delhi, bad u la ïathuh ruh ba ka jingpynïar ïa ka kad liengsuiñ ka dang ïaid ryngkat ka jingïatrei lang jong ka Airport Authority of India bad kiwei ki agency.
Ka thup kyrteng jong ki nongialam (Coaches; kiba na India bad na Shabar ruh kumjuh) kiba lah shah jied ha ka sngi jied ki long:Chennai Lions – Somnath Ghosh bad Jorg Bitzigeio.
Ka jingialang jong ka HSPDP dang shen ka la buh kyndon ia u Bah Nongsiej bad ia u Mawsor ba ki dei ban panmap na ka party bad ban weng noh ia ka jingleit iasoh sha ka kynhun synshar PDF ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingialam ka Congress bad u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.Ka party ka la shim ia kane ka rai ban pynngat ha kine ki ar ngut ki MDC namar ba ki leit ban kyrshan ia ka PDF khlem ka jingtip ka party.
U Bah Gabriel u la ong ba halor kane ka MCH hospital, u la dep ruh ban rah bad ïakren hapoh ka ïingdorbar, ba la donkam ban plie noh ïa ka na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongshong shnong ka Nongstoiñ bad ki shnong ba marjan.
Balei la ai burom ia u wat lada um bat kyrdan heh ha ka sorkar? Ka jingshim bynta jong u Mentri Rangbah bad u mentri poh iing ka ri ka dei ka jingmap ia kaba ka BJP hi ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka long kaba bamsap tam ha ka ri baroh kawei.
Katei ka surok kaba u la shim khia, kaba la mang hapoh ka PWD SPA skhim 2020-21 ka dei kaba la angnud la kumba 30 snem tam da ki nongshong shnong bad ka Dorbar Shnong.
Kumban shu kdew na ka liang ka sorkar kham mynshuwa ka la rai ban pynkynriah sha Mawbah sha ka jaka ba don ka TB Hospital hynrei na ka liang ki nongshong shnong bad ka Dorbar Shnong bad ki seng bhalang ki la pynpaw jingfpyrshah bad kumjuh na ka liang jong ka HPC kam sngew mon ban kynriah sha kane ka jaka na mar ka kwah beit ba ka sorkar kan pynkynriah sha ka jaka orkar ne Revenue Land.
Ka FASTOM ka la shim ruh ïa ka rai ba lada ka Sorkar kan ïai sngap mynthi ban pynurlong noh ïa ki jingdawa haduh ka por lym kumta kan bteng biang ban pynlong ïa ki jingïakhih kiba tyngeh.
? ka daw ka dei namar ba ki paidbah ki la phai ba ki la ïohi ba kine kiba don ha ka sorkar mynta, kim don jingmut ei ei ruh ban trei na ka bynta ki paidbah.
Kane ka long katkum ka kaiphod ba la aiti da ka Sorkar Jylla hakhmat ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Baar.
Katkum ka jingiathuh u bah Rueben, ka DC ka la kular ba ia kito kiba ri jingri kiba pyntuid ia ki jaboh, ki dei ban phah sangeh noh lyngba ka Municipal.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduhlang da ki jingrwai jingshad tynrai na ki samla pule ka Assam Downtown University.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la kohnguh ia kaei kaba ka sorkar jylla ka la pan kata bay n beit da u khaw ha jaka u kew, naduh u bnai Iaiong jong u ne u snem ia kaba ka sorkar India ka la buh ruh ia ka skhim NFSA.Shillong, 26 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlut pisa haduh T.9,88,735.85 lak tang na ka bynta ka bai shong liengsuin u CEM, EM bad ki ophisar jong ka ban leit Delhi.
Wat ha kine ki sngi ngi shem ba ki bar jylla ki la nud ban pom daki tiar pynmynsaw iaki Jaitbynriew, wat ban lute bad knieh lut iaki pisa.
Kumta ki kyrpad ïa ka ophis u SDSEO ban shim khia ban pynbiang ïa ki nonghikai ha ka Upper Primary Level khnang ba ka skul kan nangkiew shaphrang na ka bynta ka shnong Phlangkynshi bad ki shnong ba marjan.
Ha kaba ïadei bad ki ban mih pli ha jaka jong u Maheh ban ïakhun ïa ka elekshon na Sohïong ïa kaba yn sa buh tarik da ka Election Commission, ki paidbah ki kwah ba u Pyrsa trai jong u Maheh, u Bah Synsharlang Lyngdoh un long kum u Kyrtong ka UDP.Shillong, Rymphang 22 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP Lok Sabha u Rahul Gandhi u la ther tyngeh mynta ka sngi ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi da kaba kynnoh ba kane ka sorkar ka dei kaba shyrkhei tam ka jingbamsap ha ka histori jongka ri India.
Na kaliang ka Mynthong ia kine ki ar kol la thep da u A.Khan haka minit kaba 15′ bad u Pynkhreh Talang haka minit kaba 40′.
Ka jingïarap kaba long kyrkieh (Emergency) bad ka bym long kyrkieh (Non-emergency), ka jingleit synran shapoh ki jaka ai jingsumar (hospital) haba pang ne mynsaw jur (Medical aid).
Ki nongialam ka balang Catholic, kiba na Brazil, ki ia kynduh ia U Pope ban iakren halor kane ka phang bad ban ailad ba kito kiba don ha katei ka Balang, ba kin shim bynta thikna ha ka jinglehniam Mass.
Ka la iathuh ruh ba ka jingshah thngan jong ki kan long kaba khlem buh por haduh ba kin da ioh ia ka rai ba ka sorkar kan ai kam biang ne thung kam biang ia ki.
Kum ban kyn maw ba ka Nangkiew Irat kam pat shym la ioh ban pynliem ia ka Rang dajied ha ka jinglehkai jong ka SPL kaba naduh ki snem 2014 hynrei kam pat shym la duh mynsiem haduh mynta mynne.
Hadien ba la shimti kum ka khlieh duh jong ka tnat pulit ka Jylla, ka Director General of Police (DGP) ka Kong Idashisha Nongrang kan ïakynduh ïa baroh ki pulit ophisar kynthup ïa ki Superintendent of Police (SP) na kylleng ki district na ka bynta ban ïatai bad ai jingmut lang halor kiba bun ki mat bad ki jingeh kiba ka tnat ka ïakynduh ha ka rukom ai jingshakri bad ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ha ka rukom treikam.
Shillong, Naitung 30 : U President jong ka All India Trinamool Congress (AITC), Bah Charles Pyngrope u la pynpaw ba ïa mynta ka dang eh ïa ki kum ka party ban rai ïano kin sei kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha kaban sa long shen ha u snem ban wan.
"Bah Sanbor ula ong, ba um don jingsngew eiei halor ka jingshim rai ki Nongïalam ka BJP ban ai jingkyrshan noh ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha Shillong bad Tura Constituency namar ka NPP bad ka BJP kidei kiba ïatreilang ha ka Sorkar MDA bad kumjuh ruh ha ka Sorkar NDA.U la bynrap ruh da kaba ong, “Kum ki dkhot kiba burom ka BJP ngin bud bad kohnguh ïa ka jingbthah jong ki nongïalam ka party bad shen yn sa pynlong ïa ka jingïalang ha kylleng ki District bad ki nongkitkam ka BJP ban sdang ïa ka kam ïalap ilekshon bad ban ïatreilang ban ai jingkyrshan ïa ka Dr Ampareen bad ïa ka Agatha.
Kane ka la wanrah ïa ka jingsynjor ka khyndew khamtam ka jingïoh khlong ka um ïa ka khyndew na ka por sha ka por.
Kine ki hynniew ngut ki kyrtong ki kynthup ïa Bah Process T Sawkmie, MLA barim bad u kyrtong ka UDP, Bah Teibor Pathaw, MDC ba mynta, kyrtong kaNPP, Bah Marbud Dkhar, kyrtong ka Congress, Bah Brighstar Marbaniang, kyrtong ka VPP, Bah Stepbourne Kupar Ryndem na ka TMC, Bah Wandonbok Jyrwa na ka BJP bad u kyrtong shimet u Bah Tarcicious Mawlot.
I ni i rukom leh yong ki kattu katni ngut kiwa Khaii Mooiong Tuh da ktah ko haduh kattae kattae iaka suk kari saiñ namo i iap i im yong u paidbah wabun walang khamtam ya kiwa kjut wa shitom.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Lamphang u la kular ruh ba kin wad ki lad ki lynti na ka sorkar khnang ba katei ka jaka pynmih dewbilat kan ïaid biang bad ruh ban peit ba katei ka ka karkhana kan ym trei duhnong.
Kumjuh ruh ki riewtrei shitrhem jong ki balang Khristan ki la leh byllai ki kam baradbah ha ka imlang sahlang, hynrei ka thong ka dei ba ki thmu ban ialap dohim dohiap ban pynkylla Khristan ia ki paradoh parasnam Khasi baroh phar.
Haba kylli halor ka jingbym lah jong ka tnad ban kiar ia ki transformer kiba don ha ki thain nongkyndong u bah Tynsong u la kubur ba ka tnad kam don pisa, bad kan dang donkam ia ka kaiphot jong ki field ophisar.
Ban ïada na ka jingpur stet u khñiang COVID-19 ha West Jaintia Hills District bad kumjuh ruh hapoh ka Amlarem Sub-Division, u Abhilash Baranwal, IAS, Sub Divisional Officer (C) haba pyntreikam ïa ka kyndon ne Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulation 2020, ula pynbna paidbah ba ki waheh shnong ki dei ban pyntip lada don mano mano ba khlad watla ka jingiap kam dei na ka jingpang COVID-19.
Ha kaba iadei bad kane, ha kawei pat ka liang haba ia kren pat bad u Myntri ka Hima Mylliem uba peit ia ka khuid ka suba (Sanitation) u Myntri War Tynghah ula ong ba watla ki nongshong Iew ki la ihun ia kane ka jingleh ka Hima Mylliem, hynrei na ka liang ong u pat un dang iai buddien naba dang don sa katto katne ki dukan ki bym pat pynkhuid satia ia ki jaboh wat hadien ba la maham da ka Dorbar.
“Ba phin tip, hapoh kine ki Khyndai bnai ngi la mad bad iakynduh shibun ki jingeh kiba ngim dei ban iakynduh hynrei wat la katta ruh na ka bynta ka bit ka biang lang, ha ka Executive Committee, ka Council, ka district bad ka jylla hi baroh kawei, ngi pdiang bad iai shah ia kine kiei kiei baroh bad ngi bteng beit ban iatreilang kumba la bthah", la ong ka shithi.
Hynnin ka sngi, ki don 245 ngut kiba la mih noh na ki jaka sumar ha ki hospital bapher jong ka Assam bad baroh kiba la lait na katei ka jingpang, ki long 53 percent, ong U Sarma.
Ka jingshakri ha ka koit ka khiah ha ki 7,000 tyllli ki shnong ka la shah ktah na ka daw ka jingpynlong jong ki ASHA ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kaba la kynjoh mynta sha ka sngi kaba shiphew.
Hynrei namar ba u wan na ka longïing kaba duna ha ka ïoh ka kot, kumta wat haba u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong ryngkat ki marks kiba heh bha ha man la ki sobjek, u la hap ban duh ban pule bad ban tur kham shakhmat ban poi shaduh ka thong kaba u angnud.
U la ong ba kawei pat ka daw ka long ba ka jaka ha Mawpdang ka kham suk ia ka leit ka wan jong ki briew na kylleng ki jaka naduh ka Jaintia Hills, Ri-Bhoi district, West Khasi Hills.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki sawmill ha Jirang, kiba don palat 16 tylli eiei ki dei kiba shah kyrteng da ki Khasi katba ia ki kam la pyniaid hi da ki khar na Assam ban khaii ia ki dieng sha Assam.
Ïa kane la sakhi ha ka jingïalang ha sor Nongstoiñ, ha kaba ki paidbah naduh ki nongleit iew nongleit hat, ki nongshong dukan, ki riew rangbah riew pawkhmat bad ki riew paidbah, ki la tur shakhmat ban pyrta lang da ka sur kaba jam, ‘Ha u Prah Ha u Prah’.
Lah ban ïohi ba ha kane ka sngi na ka liang ka kynhun Myntri ka la pynlong shuwa da ka jingïaduwai lang ha ka ïingsah u Myntri Rangbah ha kaba u Archbishop Victor Lyngdoh jong ka Jylla Niambah Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Vicar Genral ka Jylla Niambah u Rev Fr Richard M Majaw u la synran lang ïa kane ka jingduwai u Archbishop na bynta ka Kynhun Myntri shuwa ba kin leit bam smai ha ïing u Lat.
Tushal M Sangma, U18 Event- Javelin Throw.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban pyllait ïa ka form pynrung kyrteng sha baroh ki club kiba la poi ha katei ka jingïalang.
Hynrei, lada kin iaid la ka jong ka jong, ia ka ilekshon yn shu jop suk da ka Congress, khamtam ha Shillong seat.
Haba bynrap lang na ka liang ka Kong Grace M Kharpuri ka la ïathuh ba na ka liang jong ka ka la pyrshang ban ïakren bad ki bor ba halor ban sngap ïa ka jingdawa jong ki bad ban weng ïa ka jingeh kaba ki ïakynduh bad na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban leh ïa kaba donkam bad ka la ai khubor ruh ba ki bor ba halor ki long kiba ka kloi ban ïa kynduh markhmat bad ki nongtrei khnang ban ïakren halor ki mat jingdawa jong ki.
Hynrei ha ka jingleit jurip, ka sem kaba lap ha kane ka lum jingtep ka dei kaba la shna hi da ki paidbah lyngba ka jingianoh synniang hi dalade ym bala ai pisa na ka MPLADS lane SUWP.“Nalor kane, kane ka lum jingtep ka dei jong ka Kongbe Ading bad kam hap satia hapoh ka Municipal hynrei kane ka Nongtrei ka NPP kala ïoh ïa ka jingbei tyngka lyngba ka Municipal khlem ka jingtip u paidbah bad ki Ophisar bala pynthikna bala dep shna ïa kane ka sem ruh kila shu pynthikna khlem da leit jurip" ula ong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingdap ram ka MeCEL ka la dei ruh na kawei ka daw ba ki paidbah nongthang ding ka MeECL kim shym la siew kaba la kot sha ka T.300 klur eiei.
Ha kine ki san snem, nalor ba un ialam ia ka ri un hap ruh ban shimti kum u rangbah shipai lane u commander jong ki shipai ba khlaiñbor katei ka ri, ka People’s Liberation Army (PLA).
Ia kane yn pyni ha ka 22 tarik Nailar ha ka Star Plus por 8:30pm.
Haba iadei bad kane, u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky u la ong ba ka Ukraine ka donkam ban pynkhlaiñ noh ia ka jingiada ha kane ka sien bad ban pynphai ruh ia ka jubab kaba biang sha ka Russia.
Ki 4 ngut na ka party Congress  ki kynthup ia  U Ma Andrew Shullai, CEM barim ka  JHADC,  U Ma Arbor Hima Darnei, u Holando Lamin bad U Ma Ai borlang Shadap.
Jowai, Nailar 07: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) East bad West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u Deibormi Rymbai bad u General Secretary ka West Jaiñtia Hills mynta ka Sngi ki la leit ai daka Dorkhas haka u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ma Thombor Shiwat hadein bala ïoh jingujor naki paidbah ka thaiñ East Jaiñtia ba la wan ki company Dewbilat thymmai kiba la tip kyrteng kum ka MegaBond Cement kaba la pynkteh ïaka jingtei ïaka kharkhana haka shnong Wahiajer Elaka Narpuh East Jaiñtia Hills District.
U  Andrey Paliy, 51, u dei uwei na ki heh shipai um, uba la shah pyniap, wat la ka Kyiv, ka kam, ba ka la ioh ban pyniap ia U Paliy lem bad sa 5ngut ki general jong ka Russia.
Kum ban shu ai nuksa, ka jingwan rah ïa ka rel shaduh Byrnihat lane shaduh Nongpoh ne kham shaneng ruh kan wanrah shibun ki jingmyntoi ïa ki nongrep jhur ne nongrep kwai rep tympew, nongrep soh bad kumta ter ter.
Jingpynpaw 3:17.
Ki rangbah kiba shemphang bad iohi janai, ki iohi shai kdar ba kane ka jaitbynriew jong ngi ka don ha ka jingma jong ka jingduh jait bad jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba khlaiñ bor kiba la roi la ïaid shaphrang.
Haba pynsngew ba ïa katei ka ‘App’ la pyntreikam tang hapoh EJH, utei u nongïalam u la pynpaw ka jinglyngngoh ba watla ka Sorkar ka la pynmih ïa kawei ka ‘App’ ba la tip kum ka ‘MEG-TIMS’ la pynmih pat sa ïa kitei ki 2 tylli kiwei pat.
Shillong, Nohprah 01: U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u President rangbahduh ka National People’s Party u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la kyntait ba u don jingthmu ban ïakhun noh na kawei pat ka constituency bad ieh khunswet noh ïa ka South Tura ban leit ïakhun noh pat na Selsella bad ruh u la kyntait ba u thmu ban ïakhun na ki ar tylli ki constituency.
U MLA jong ka seng TMC bad u President barim jong ka Primary Education Board, u Manik Bhattacharya, sa uwei pat  uba la shah kynnoh donkti ha kane kajuh ka kam bamsap u la shahkem ha ka kynhun ED ha ka 11 tarik, Risaw jong u snem ba la lah.
“Ngi don ki ïew ba la khreh lypa bad ngi shu donkam tang ban shim kabu ïa kane ka ïew da kaba ai jingkyrshan bad ki jingtei bad ban thaw ki lad ai jingim na ka bynta ki briew ba kin lah ban ai ki jingïoh nong biang sha ki nongshong shnong ka jylla" u la ong.
La plie ia u motdur da u Kongsan u ba long u Khliehduh ka KSU Sengkmie, u samla Lambokstarwell Marngar bad la pynher  ia ka lama jong ka KSU da u Khliehduh ba mynshwa, u Bah Daniel Khyriem ha ka ba la don ryngkat ki kynrem ki lyndan ki ba kynthup ia u Dr D R L Nonglait, Khliehduh ka Khasi Authors’ Society, ki rangbah na ki kyntoit shnong Sohra bad ki samla KSU na kiwei kiwei ki shnat jong ka jylla.
Haba ai ïa ka jingkren kitbok kitrwiang ïa ki nongïalam ba thymmai u Bah Wellbirth Rani uba la rai ban shongthait noh na ka kam President FKJGP u la kyntu ïa ki dkhot bad ki nongkit kam ba thymmai ba kin ym pynsngap ïa ka jingkren kynthoh kiba bun ïa ki kam kiba ki seng bhalang ki la noh sha ka jaidbynriew.
Hynrei, la shu pynjaijai bad suki suki bad la klet lut baroh bad ki nongshong shnong ha khappud sa shisien ki mad biang ka jingsyier mynsiem.
ïa ki tiket na ka bynta kane ka Concert jong u Calum Scott lah ban ïoh naduh ka 17 tarik Rymphang ( Sngi Saitjaiñ) 2024 na ka rockskitickets.com.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ka CoRP kila kren shai ba kin pyrshah beit iaka ktem khalai ba kam dei ban ieng ha Ri-Bhoi la ka long ha kano kano ka rukom kumba naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong bad KSU kila pyrshah ba kim lah ban pdiang ia katei ka ktem khalai.
U Rangbah Shnong bamynta bad u Chief  Executive Member ba mynshuwa jong ka Khasi Autonomous District Council, u Bah C.B.Syiem u la long uwei na kiba la shah pynkup burom ha ka Sngi Saitjain.
Te haba u la iohi ia kata, ula ieng joit bad u la phet noh namar la ka jingim bad u la leit poi sha Beersheba kaba dei ka Judah bad u la iehnoh ia la u shakri hangta" Exodus 19:1-4.
Palat ia ka 90 percent na ki Nongshong shnong ka shnong Jarain,West Jaintia Hills, k ila mih sha surok ha ka 17tarik Risaw  2020 na ka bynta ban ieng pyrshah ia ka jingleh donbor bad thombor u Jemewell Pyrtuh Dolloi Elaka Amwi halor ka jingthung Acting waheh shnong ia u Ami Tariang ha Jarain khlem ka mon jong ki paidbah, kum ki paidbah ngi la rah ia ki banner, ki placard bad ryngkat ki jingpyrta slogan pyrshah ia u Dolloi bad ki jingthoh ki long kumne harum:-Ngi pyrshah ia u Dolloi, u nonglehbor u nongthombor.
Haba u MLA ka Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh u la kylli kaei ka daw ba ki 72 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Block kim shym la shah kynthup ha kane ka skhim, u Mondal u la ong ba kane ka dei na ka daw ka jingbym don pisa.
Namarkata, nai wad shuh ia kiwei pat ki daw tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei kum ki Longing Longsem, ki Kmie ki Kpa, ki Longkni Longkpa ngin pyrshang ban hikai ia la ki khun ha la Rympei, namar ka rympei ka long ka Shlem saindur ia u wei pa ka wei naduh ka akor ka burom haduh ka hok longbriew manbriew, ban ioh jinghikai naduh na rympei ka long kumba bat ia ka waitlam ka ban ai jingiada na ki kam sniew kam smeh ha ka imlang sahlang.
Ki pulit ki la bom lathi bad siat da ka um ia ki paidbah, ban pynpra na katei ka jaka.
Kumta ula kyntu ia ki Nongialam Shnong ba kidei ban phikir bad peitngor bha ba ioh jia ha kawei ka por ba kine ki briew kin ioh ia ka kabu ban knieh wat ia ka synshar khadar hapoh ka thain ka jong ngi bad na ka liang u President War Jaintia Circle Samla Laitphar Syngkrem u la ai ka jingiaroh sha baroh kito ki Rangbah Shnong bad ki Dalloi kiba la kloi ban sngap ia ka jingkyntu jong ka Seng ha ka ban weng noh ia kine ki bar jylla bad ban pyrkhing jur nangne shakhmat ha ka rung ka mih jong ki hapoh shnong poh thaw, kum ki nongialam ngim kwah ban iohi ba ka War Jaintia kan dei ka jaka bret niut, na ka bynta ki bar jylla, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
U la ong ba ki mat jingdawa ne dorkhas ban phah da ki district council bapher bapher ha ka jylla bad jong ki seng ne kynhun ki dei ban long kumjuh ym ban iapher na kawei ia kawei pat khnang ba ka sorkar kan iohi ba baroh ki jingdawa kin long kumjuh khlem kano kano ka jingiapher hapdeng ka dorkhas kiADCs bad ki kynhun seng.
Kane ka jinjgiakob kan sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai bd pynkut ha ka 1 tarik u Rymphang u ban wan ha Laitumkhrah.
Kham mynshwa, U Sangma, ula thoh ba ki jing pyn khyllem dieng ha katei ka thain, ki la pyndiaw mynsiem ia u bad kumta, ula kren ia ki bor pyniaid ka NHIDCL, ba ki dei ban sangeh mardor, na kaba pyn ngat ia kitei ki dieng.
"“Shu buh lada kumno kumno ngim ïoh thaw sorkar ngi dang kham lah ban shong kum ka liang pyrshah ban ïa kaba thaw sorkar bad kiwei ki party team A, B C.ka BJP hynrei kum ka party ngi kyrmen ïa kaba bha tam bad ai lad shuwa kan poi ka elekshon bad ka jingniew vote ngin peit kaei kaba donkam ban leh," jubab u Jairam ïa ka jingkylli bad no ka jied ban ïateh lok hadien ka elekshon.
Ban pynshai shuh shuh halor kane ka bynta jong ka “Road & Safety" ne “Ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan" ka TULBA Mawkyrwat Unit ka la ïoh ban sam ruh ïa ki kot lyngkdop ba la batai shaphang ki aiñ ki kanun halor ka “Road and Safety" sha ki nongñiah kali bad ki paidbah.
Ha katei ka sngi, kitei ki nongialam ka HYC, Nongpoh Circle, ki la buh jingkylli ruh halor ka jingbymlah ban leit shondur Smart Card ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba katei ka jingshondur tang ha katei ka Hospital, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kito ki jaka kiba kham jngai.
Ka khubor pulit ka ong ba kane ka jingjia ka jia haka miet 1 tarik u Jymmang haka por kumba 9:30 PM.
Ka Commission ka lah pyrkhat ia ki jingai jingmut ba ka la ioh pdiang na ki Seng Sain pyrthei bapher bapher bad ki Chief Electoral Officer jong ki Jylla /UT ha kaba iadei bad ki jingialap elekshon bad ki jingialang paidbah.
“Kito kiba jop bad rem ha ki ilekshon ki la kular ban pynioh ia ngi ia kane ka surok, hynrei ka la kylla long pynban tang ka kam thok kam shukor.
Ka jingñiew beiñ bad ka jingkiew ki jingkylla ka suiñbneng, ka jingshngain ha ka jingïoh bam, bad ka jingduk ki long ki daw ba kongsan jong ka jingbym kiew ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla.
Na ka liang u District Election Officer ka Ri Bhoi, u la pynjari da ki kyndon aiñ ha kaba la khang pyrshah ban pynïeng ne tah ïa ki lama ne ki poster ha ki jaka sorkar ne ki jaka ki riew shimet khlem da ioh bor na ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynrem bad kyntait ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP, u Bah Pynïaid Sing Syiem ba ka seng ka wan ban pynthut ïa ka jingïalang paidbah jong ka NPP.“Kine baroh ki dei ka jingkren lamler ba khlem ïasnoh bad ka jingshisha ba tang shi saphit ruh.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Conference Room DC ophis haka jingdonlang ka Additional Deputy Commissioner kong D.D Syngai nalor kiwei de, ha kane ka sngi u DC ula pyllait ruh ïa ka SVEEP awareness Video halor ka Special Summary Revision ba la shim bynta da ki kynhun ‘Chi ïung.
Ïa kane, utei u nongshet u la ïathuh haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan jong u sha Shillong ban shim bynta ha ka prokram ba pynlong da ka NPP Shillong North.
U Myntri rangbha u la ong ruh ba shen yn sa plie ia ka jaka ai jinghikai ia ki nongrep jong ka thain Garo da kaba un plie ia ka jaka ai jinghikai ha Sang sanggre, Tura.
Bad ia ka kopi ka shithi khot hajir ban pynpoi sha u sordar.
U Sangma u la ong ruh ba lada ngi kwah ban buh ia ka Meghalaya House ha Assam lane ha Guwahati bad lada don kiba maham bad khanglad, ngam tharai ba kane kan dei ka lynti jong ka  jingshaniah.
La ïatreilang kine ki tnad namar ka jingkylla ka rukom pang ki briew ha Ri India bad ka ri kala shah ktah bha haka jingpang bym saphred (Non-Communicable Diseases (NCD)) kum haka jingpang stroke, cancer, klongsnam, ka shitom ring pynhiar mynsiem bad kiwei kiwei ban ïaki jingpang ba saphred kiba tip kum ki ‘Communicable diseases’ -jingpang na ki um ki wah, ka jingdait u kaiñ u pyrjong kaba wanrah ïaka malaria bad kiwei, ka TB bad ka HIV.Ka sorkar kala maitphang da ka National Programme ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingpang bym saphred naduh u 2010 ha ki 100 tylli district, 21 Jylla.
Ka jingleit ban noh synñiang jong ka Association jong ka Power Engineers (AOPE), MeECL, Meghalaya ka long kumba T.1 lak tyngka bad halor kane ka bynta ka AOPE, MeECL, Meghalaya ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia ba shah ine i hep rit i la shah bat ha ka bording electric naduh ka ha ka 21.04.2022 ha ka por mynstep.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Dr Vijay Kumar, IAS Commissioner Secretary ka tnad Sports and Youth Affairs ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan jong ka SAI ha NEHU ha ka jingsakhi lang ka Kong WAM Booth, Director Sports and Youth Affairs, Working President bad General Secretary ka MSOA Bah John F Kharshiing bad Bah Finly L Pariat, ki DSO, ki coach bad ki khynnah skul kiba la wan ban kyrshan ïa la ki jong ki skul.
Ka  Ministy of Health and Family Welfare jong ka Sorkar India ka la pynmih ïa ka jingbthah sha baroh ki tnat ka Koit Khiah jong ki Sorkar Jylla ban pynphriang ïa ki lad jingtip kiba pura khnang ban ïada na ka jingïabit ïa une u khniang jingpang.
Shillong: Ki Ophisar jong ka tnat lum khajna ne ka Taxation department jong ka jylla dangshen ka la pynlong ïa ka jingleit khynra bad jurip bad ban wad ïa ki jingshisha hapoh kawei ka dukan bam kaba hap ban shu song ne ka food take-away kaba la tip kyrteng ka dukan City Panda Cafe kaba don ha Nongbah Shillong halor ka jingshem ba la oh ne kheiñ lang ïa ka GST na ki nongthied ha ka por ba ki siew pisa khlem da pyni ne kdew shaphang kata ka daw jong ka jingkheiñ ïa katei ka khajna ne ka GSTIN.Halor katei ka jinglap na ka liang ka tnat ka ai syndon da ka jingkhot hajir ne ka Show cause notice halor katei ka jingpynkheiñ kyndon jong ka u/s 122(1)(i) ka GST Act kaba lah ban shah daiñ kuna haduh T.10,000/-.
La don ruh ki jingpyntieng na ki katto katne ba lada kim ai ia ki tika kin sa duh lut ia ki jingmyntoi baroh.
Ha kane ka sngi, kitei ki 3 tylli ki seng Bhalang haba hiar ban leit jurip sha kitei ki shnong, ki la pynlong shuwa ïaka jingïalang ha Shnong Amjong ban tip ïaka jingshisha halor katei ka jingwansah buhai shnong jong kitei ki briew kiba la tip ba ki dei ki nong Bangladesh bad na ka liang ki nongïalam Raid ki la pynpaw ba kim tip satia halor katei ka jingwan sah kitei ki briew ba la don mynta la kumba 60 snem ei ei.
“Sa peit Pa kaei ka ban jia ia kine ki nongshun jong ngi, nga synei ia ki namar kim tip kaei ka bor i Papa jong nga…" La ong u Hep.
“Manla ka por ba nga pyrkhat ban ban thaw ki lad ne ki rukom treikam nga pynïasoh biang sha kito kipor bad nga pyrshang ban kyntiew ïa ki samla ha ka rynsan, ban kyrshan bad kdew ïa kaei kaba ngi khlem da la ïoh sha ki por kiba mynshwa," u la ong.
Ïa ka nam Best Goalkeeper ha ka liang ki shynrang la khur da u Subhrata Rabha na North Garo Hills bad ïa ka nam Best Player la ïoh da u Shamiki Myrchiang na West Jaiñtia Hills.
Ka Seva Bharati Meghalaya ha kane ka prokram kala ai sngewbha haduh arphew tylli ki pla skul (Bags), sawphew tylli ki kopi, arphew tylli ki let, ki rubber bad kiwei kiwei ki tiar sha u Ma KL Pariat President AJMRWLU bad la sam ruh ha ka juh ka sngi sha ki khynnah skul kiba wan na ki long ïing kiba duk kiba kyrduh kum na ka shnong Mihmyntdu, Lad Mukhla, Wahïajer, Ialong, Sohmynting, Jowai bad  Mynso.
Kumba long u Bah Khyriem, baroh ki nongialam sengbhalang ki la ieng skhem ba kin nym shim jamin lada ki shah hukum ban kem ruh.
U la ong ba ka Council kan khot lang ia ki majistor bad ki pulit ha ka jingkhynra nangne shakhmat.
Ki tnat pahara duriaw ki la iathuh ruh ba katei ka lieng ka la kit palat 200 ngut ki briew.
Nongpoh:Na kaba la lap hynnin ka sngi, la iohi ba ka jaka ai Tika iada COVID-19 ha Byrnihat PHC, ka la khapngiah eh, namar ka jingbun palat ki briew kiba kwah ia katei ka Tika, ha kaba la iohi ba ki bynta shwa ban rung sha jaka ai Tika, ki briew ki la shu ia ieng khapngiah iwei ia iwei bad nalorkata, la iohi ba ki jaka shong ruh ki khapngiah.
U Emleng u la wanrah ïa kane ka jingkylli ha kaba u kwah tip la ka Mukroh ka hap ha Assam ne Meghalaya.
“Ngim dei ban klet wat ïa ka bhah pisa kaba T.104 klur kaba ki (Sorkar) bat kai na ka bynta ban siew tulop ïa ngi ki nonghikai SSA," u la bynrap.
U la ong ruh ba wat lada don ki mawniam ne ki mawbynna kiba la kyllon la dei ban pynïeng pat ïa ki.
U Bah Metbah u la kren ruh halor kiwei pat ki shlem treikam jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary hapoh Eastern West Khasi Hills District kiba kynthup ia ka Vocational Training Centre kaba don ha Mawnai bad na kaba ki nongshongshnong ka jylla ki la ioh jingmyntoi shikatdei eh lyngba ki jinghikai ba ju pynlong hangtei halor ka kam ri sniang, ri syiar bad kumta terter.
Kiba kam ba pyllait na ka curfew: Ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ki paidbah ba ai tika COVID-19 kiba hap ban pynshisha iaka COWIN registration bad ka por ba ki dei ban ai injek.
“Hadien ba ki nongïalam ki la leit phai sha Bangladesh, ka la shim por ïa ki ban ïa pyrkhat ïa ki jingïakren kaba ki san ngut ki nongïalam ki la dep wan kiew sha Shillong bad ka la nang sahteng ka dei ka jingwan noh sa ka ilekshon MLA kaba la long ha u bnai Rymphang mynta u snem" u la ong.
U la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya ka la ïoh pdiang shuh shuh ïa ka song pisa na ka bynta ar snem da kaba pynshong nongrim katkum ka kam.
Kane ka longkmie ka la iathuh ruh ba ka la dep ban iakynduh ia u Executive Engineer PWD (Roads) bad ka la thoh ruh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba iadei bad kane ka phang, hynrei kam sngewhun satia ia ka jubab kaba ka la ioh pdiang.
Ha ka 25 tarik u bnai ba la dep, ka NHYF,Northern Region Umden-Umsaitprah ka la lap ia kawei ka syrnod na u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Md Mumtaj Ahmed u khar khapshniuh uba wan trei ha ka dukan Umsning Shopper Centre, katei ka dukan khap shniuh ka dei ka jong uwei u Khasi, bad na utei u khar muslim ka seng ka la ioh ia ka syrnod kaba u Rangbah Shnong ka Patarim u la soi ryngkat ka muhor.
Shuh shuh u CEM u la ong ba ka jingshim rai ban shu phah siew dep ïa ka pisa kaba u Chowkidar u la pyndonkam bakla ka dei katkum ka jingsngew briew nalor ba u dei u briew uba la don la ka jong ka ing ka sem bad lada set along mano ban bsa pat ïa ki khun ki kti jong u.
U la bynrap shuh shuh ba “Kane ka  rai jong ka Ïingkashari, ka pawshai ba ka VPP ka ïeng ha ka nongrim ka ba biang,bad ka paw ruh ba ka don ka jingpyrshang ban ïalam bakla na ka liang ka Sorkar, namar  kat kum ka jingong u Myntri rangbah u Conrad K Sangma , ba ki la pyntreikam kat kum ka jingbthah ka High  Court".
U dei u rangïalehkai u ba la shemphang hadien ba u la ïoh ban mih madan ha ki lympung kiba heh kum ka Indian Super League (ISL), ka AFC Cup Qualifiers, Durand Cup, bad kiwei de ki jait tournament.
Namar la ong ba ka Ukraine ka la sheptieng lypa ioh kitei ki shlem pynmih bor ding jongka kin shah pynjulor ha ka Russia khamtam haba ka Tlang ka la jan wan.
Kumta na ka liang ki rangbah jong ka shnong ki la leit ban tam noh ïa katei ka met ïap bad ki la tep noh hapoh khyndew khnang ba kan nym ktah ne wanrah ka jingsma iwtung ïa ki nongïaid nongïeng.
Ia kane la iathuh da u Dy.CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem hadien ba la shim bishar.
Ka jingpdiang jong ka Sorkar India ïa ka jingtyrwa ka seng HNLC ïa ka jingïakren ïasuk ha kane ka kynti kan buh ïa ka jingkyrmen jong ka lawei ki samla naba ka Sorkar kan hap ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ka jingeh ka jong ki namarba mynta ka kynti ka kyrduh kam kyrduh jam ka dei kawei na ki jingeh kaba ki samla ki ïakynduh mawsiang.
Hadien shi minit ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Assam Regiment ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u H.Noaba.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih, u Bah Kodios u la iathuh ba ha ka jingialang bad ki paidbah nongkyrshan, ki la shim ia ka rai ban mih noh na ka HSPDP namar ka jingkyntait ban ai ha u ia ka tiket.
Kane ka long katkum ka jingbuh jingkheiñ bad ka kaiphod na ka tnat Gun Violence Archive (GVA), ha kaba 21,696 ngut ki la khlad kynthup ia 12,144 ngut kiba shu bthat jubor hi ia la ka jingim napdeng jong baroh kitei ki jingjia kiba la jia hapoh jong une u snem.
Katkum ki khubor la ong ba palat 2,400 ngut ki briew, ki la khlad bad duh noh la ka jingim na u jumai bah uba la pynkhynñiuh ia ka Afghanistan ha ka Sngi Saitjaiñ.
U Additional Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u Ram Kumar.
Shillong: Mynta ka sngi ki sengbhalang kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Garo Student Union (GSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Ri-Bhoi Youth Front (RBYF), Achik Youth Welfare Organisation (AYWO) bad ka Association for Democracy and Empowerment (ADE) ki la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa naka sorkar baka dei ban pyntreikam noh iaki khyrdop talasi mynder lane ki Entry & Exist point haki khappud ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Hadien ka jingiaseng ladon ka jingot cake da u Pastor Rev.O Liting bad ban iadih sha sngewbha.
Baroh ki la don haduh khyndai tylli ki club napoh Jowai kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingiakop ha kaba ki nong jop ki la ioh pdiang ia ki ‘Golden Boots’ bad kiwei pat ki jingai sngewbha, kata kynthup ia ki branded football ia kiba la shna kyrpang ban kyntiew bad pynshai sha ki nongthep vote na ka bynta kane ka Lok Sabha Ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha kane ka Jylla.
La kylli biang na u Pastor, la katei ka jingialang u bah Ardent kan dei ka sien ba khadduh ban pyndonkam jingialang paidbah ha Madan Student, ne kan dang don ruh ka lad ia kiwei pat ki Seng sain pyrthei ha katei ka madan, u pastor um pat shym la nud ban ong ba ka dei ka sien ba khadduh, hynrei u la ong ba ka komiti kan hap ban shong pyrkhat biang ioh dang don ki jingpynkylla ia ki rai ba la don lypa.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi, u iaid kjat na ka shnong   Chandigre ha West Garo Hills sha ka shnong Daribokgre, kiba don ha kjat jong u lum Nokrek ha East Garo hills bad katei ka jingiaid kjat kaba 9 Kilometre, ka dei namar ba u myntri rangbah, u kwah ban pynroi ia ka kam shang pyrthei ha katei ka thain.
Ha katei ka jingjia u nongñiah jong katei ka taksi kamai kata u Pynskhemlang K Budnah u ba dei u nongñiah u la khlad noh hashen katba u nongshong kali pat u la don hapdeng jong ka jingmynsaw kaba jur bha bad la ong ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong u nongñiah jong katei ka trok kit umphniang u la phet krad noh na katei ka jaka bad ieh ia ka trok hajuh.
Na kane ka 15 lak tyngka, T.5 lak la ai na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul Church of God (Ecclesia), Higher Secondary School, Mawlai Nongkwar, T.5 lak da ka Mawtawar Presbyterian Secondary School bad T.5 lak sha ka Newlife de Addiction Centre, Mawlai Mawtawar, jong ka Khasi Jaiñtia Synod Sepngi Urban Mission.
Ha India, shwa ïa ka snem 1980, kane ka jaid kam ka long ka bym shym da tip ne paw pyrthei.
Te hadien kata ka jingmihpat kaba AR bad hadien ka jingbishar ha kata ka khet bishar bakhraw balieh, te jar ia u bym la shem ba la thoh ha kata KA KITAB KA JINGIM, yn bret ia u sha kata ka pung ka ding".
Ka don sa ka jingeh bad kata ka long ba ki Bank, kim treh ban pynhiar ia ka sut sha ki nongshim ram pisa, kumba la bthah da ka  Reserve Bank of India.
U briew aiu haba nga la leitkai kumto arsien laisien ruh tang ban mih kren ruh um mih te phi… Shu shong beit ha jingthiah khop khop" la iathuh bniah ka Niakha ka Rida.
Shillong, Jylliew: Ka Indian Institute of Professional Studies (IIPS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NOMADS adventure Shillong kumjuh bad ka Shillong Municipal Board ki la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah Mariang ha ka pyrthei ne “World Environment Day" ha ka 5 tarik mynta u bnai lyngba ka theme “PLOGGING" kata kaba kynthup ha kajuh ka por ïa ka rukom ïalehkai sport bad ka jingtam ïa ki ñiut ki ñier.
“Ki durkhmat kiba rim ki la pyndonkam ïa ka party ban poi sha ka bor bad ban pynurlong ïa ki jingangnud ba pynmyntoi ïa ki kam shimet jong ki katba ki dang don ha ka bor.
Halor ka hukum jong ka sorkar pdeng ban ot hi ia ka pisa kaba ka jylla ka hap siew ia ki generation company, u la ong ba kane ka  jia namar ba ka sorkar jylla ka pynslem ban siew ia ka ram ka ba sah ha kine ki Company.
Na ka Liang ka Seng ka ai khublei ruh ia utei u sahep ka MeECL halor ka jingshimkhia ka jong u ia ka jingujor ka Seng.
Ka Assam, ka don 116 ngut kiba ioh pang ha ka 26tarik Jymmang, nangta 147 ngut h aka 25tarik Jymmang, 46 ngut ha ka 24tarik Jymmang, 67 ngut ha ka 23tarik Jymmang bad 49 ngut ha ka 22tarik Jymmang 2020.
“Ki ophisar kiba ïashim bynta ha kane ka Passing Out Parade ki la plie lynti hi dalade ïalade.
“Peit aiu ka BJP ka leh, ka la pass ïa ka aiñ CAA haduh ba ki paidbah ki la pyrshah jur, pynban ka pass jubor.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka BJYM Meghala-ya ka la takrain ia ka jingkynnoh jong u Bah Ronie V Lyngdoh ba ka jingpynduh ka sorkar pdeng ia ki lut T.1000 bad T.500 ka la ktah jur ia ki paidbah bad ka dei ka jingleh khliej biej jong u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, namar ba u dei tang u nongdie sha.
Ka la kyntu ba lada don kiba ïoh ïa kine ki dak ki shin wat kheiñ sting kloi lan leit sha ki jaka sumar ba jan tam bad phah test ïaka kyrkhah bad kumba long mynta ha TB centre ha Jowai la don  ruh ka CB-NAAT test bad ka Microscopic examination.
kane ka juh ka kren ia u Paid bynriew salonsar ka pyrthei, ba ka pyrthei mynta ka la nang sniew nangsniew, kim iohi ia ka jingshisha ia ki dak ka jingwan jngoh u Blei ia ka Pyrthei.
Kumta ki dkhot jong ka seng ki la phah leit noh mardor ha ka kali Shillong bad maham tangeh ba kim dei ban dang wan shuh sa shisien.
“Ma nga ryngkat bad 5 ngut ki nongïalam ka seng ngin leit ban ïakynduh ïa ki heh jong ka MHA ha ka sngi Balang ne Sngi Palei bad ngin leit ban ïakren halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit(ILP) ha Meghalaya, ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri bad ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ha jylla Assam bad Meghalaya" ula ong.
Hadien ka jingïalang la ïoh ban thung ïa ki tynrai dieng bad ïa ki jingrwai bad jingtem pynshit rhem na u samla E.Mawkhiew uba dei u khynnah skul barim ha ryngkat ki paralok jong u.
Nangta naduh u snem 1992 ter ter haduh u snem 1997, ki doctor jong ka KHADC Medical College, ha ka jaka ba kin shna da u dawai їada jaidbynriew uba kham khlaiñ ban їa u dawai jong u Bah Joy, ki shna pynban da u dawai bih uba kyrteng u ‘Khasi Custom of Lineage Act.
Katkum u Mainbor, uba long ruh u general secretary ka Meghalaya Arm Wrestling u ïathuh ba kane ka lympung ïakhun kti kan sdang ha ka 14 tarik mynta u bnai Risaw.
Shillong, Rymphang, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor bad uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka jingong ban ïasoi ïa ka Soskular bad ka Assam kam pat don jingmut satia namarba ïa ka ishu pynbeit pud ba ïadei bad ka Block-I ka dang don ha ka lynti jong ka jingïakren.
Dei na kane ka daw ka khring bha ïa ki nongwanjngohkai ba kin ym lah ban shah khlem da wan mad lane wan jngoh ïa kane ka jingitynnad, jingibang, jingishngiam jong kane ka mariang kaba U Blei Tre Kirot U ai ei ha ngi ki paid Ri-War.
U Bah Kongwang ula ong, mar ia ioh sngew ia kane ka jingkren jong utei u shipai BSF, ki samla ka shnong kiba iadon lang ha katei ka por, kila bitar jur bad ka la mih ka jingiania bad iahylla bad kitei ki BSF kiba shong bad iathiah lyngngai khlem jingsalia ia ka jingkyrpad ka shnong.
Na ka bynta kane ka tamasa ka jinglut kan kot sha ka T.4.3 klur bad la ioh ban pynbit pynbiang da ka kompeni E-Factor Entertainment Private Limited kaba don ka ophis ha New Delhi.
Hynrei mynta ka O.M.ba thymmai ka la mih, tarik 14.06.2022.
Shillong,3 Nohprah: Ka Punjab National Bank- Rural Self Employ ment Training Institute, East Khasi Hills, ka la rakhe ia ka sngi jong ki anna  lane ka International Day of Persons with Disabilities ha ka 3tarik Nohprah 2015 ha ka ophis jong ka kaba don ha Mawphlang C & RD Block.
Shillong:Ka MSA, Umsawkhwan, Friends Sporting bad ka Maw kyrwat Veteran, ki long saw tylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup, hadien ba ki la ioh ban khur ia ka jing jop ha ka jing ia khun Quarter Final kaba la long myn ha ka sngi Saitjain ha Madan Malki.
Ula long ruh u Adviser jong ki Jingïaseng hapoh ka Balang naduh ka Jingïaseng Kynthei bad Jingïaseng Khynnah, kiwei de ki Sub Committee bad u Headmaster jong ka skul ka Balang.
Na ka liang u kapten ka kynhun u Sunil Chhetri bad ka kynhun kin ïakhun pyrshah ruh ïa ka Kyrgyzstan ha katei kajuh ka jaka ha ka 28tarik mynta u bnai.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba ha katei ka CEC jong ka seng HSPDP, kam shym la don kano kano ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka Inner Line Permit( ILP) kaba bun na ki paidbah ki ngeit ba katei ka mat ILP ka dei kawei na ki mat kaba la  pynkhlain jubor ia ka HSPDP ha kane ka elekshon MDC ba la dep.
Ka Community COVID-19 Management Team ba kynthup ia ka Dorbar Shnong, Seng Samla, Seng Kynthei, ANM, ASHA, Aganwadi bad kiwei kiwei, kala lum da ka jingialang bad ki bor Sorkar bala iashimbynta lang da ka District Survellance Team ka East Khasi Hills, ki Doktor ka Dr H Gordon Robert Hospital bad kiwei kiwei.
La ioh ruh ïaka jingpyrbyrnia ba shong sbai da ka jingia kiew rynsan ki khynnah ban pyni ia la ki jong ki sap ba nylla naduh ka rwai ka siaw, ka put ka tem ka shad ka kmen, kiba ia kine baroh la pynsawa jam beit tang ia kawei ka sur bad katta ka long ka jingkyrsiew thiah naka bynta ban pynneh bad ban pynim ia la ka jong ka niam tynrai.
Ki nongshong shnong jong ka thaian Langtang ha Rasuwa district, ka jaka ba ju bna nam kim ka jaka kiew lum la iathuh ba ki don haduh 199 ngut ki briew kiba dang jah rngai naba katei ka shnong ka khyllem noh ha ka 25 tarik u iaiong ka sngi ba khyrwit u jumai bah ha Nepal.
Haba kynnoh ba baroh ki tnad treikam ba laitluid ki la shah ksih bad shah pynïaid ha ka BJP, ka Acharya ka la ong “Ka jingpyndonkam ïa ka ED, CBI, IT pyrshah ïa ka Liang Pyrshah bad ban weng be-aiñ ïa ki Sorkar bala jied da u paidbah ka la dei ka rukom jongka BJP".
Ki don ki briew kiba ong ym lei lei lada iap halor ka bam, kane ka long kaba bakla shibun eh namar ba hapoh ha lade ym don iwei ruh iba kwah ban iap bad baroh ki bam khnang ban im.
Na ka liang ki tnad  ri jingri ki la leit ban leh ia ki test ia ki 6 tylli ki sniang ki ba la iap bad phah ia kine ki test sha ka North Eastern Regional Disseases Diagonostic Laboratory  kaba don ha Khanapara,Assam ban lap ia ki daw jong ka jingiap jong kine ki sniang  bad hadien ba ioh ia ka kaiphot  yn sa lah ban pynshai ia ka daw jong ka jingiap jong kine ki sniang ha kane ka shnong Lamin.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang u MLA ma Kyrmen Shylla u Myntri ka Social Welfare jong ka sorkar jylla, Founder Member ka WJDSA ma S.K Lato, u DSO ma K.Passah, ki nongïalam ka Association naduh ma E.M.H Passah Working President, ma Lammat-oo Laloo Hony.General Secretary, kynthup ïa ki nongkitkam ba rim bad kiwei de.
Haba phai sha ka jingïakhun ha kane ka sngi saitjaiñ ka Mooknor Thadmuthlong kala lah ban pynliem da 5-3 kol ïa ka Lumpariat da ka jingïashut Tie Breaker.
Kumta sa shisien nga kyntu ba phin pyndonkam biang ia ka jainkyrshah kaba long ka burom ka ijot jong phi ki kynthei khamtam ha iing ha sem haba don ki kur ki jait ki hynmen para ka i jah burom bha lada ki kynthei kim don ia ka jain kyrshah ha la ka met haba don ki hynmen para shynrang.
U la ong ba la bthah ruh da ka ktien ia ki nongtrei jong ka hangne ha Shillong ba ki dei ban trei kumba ki ju leh manla ka sngi hynrei u la ong ba namarba ka rit palat ka ophis jong ka AMD kaba don ha Nongmensong  yn pynkynriah noh ia ki tiar ki tar jong ka UCIL sha Jharkhand.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u President ka HNYF, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka dap da ka ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ia ka jingbymshimkhia da ka tnat Transport lem bad ki bor district ban pynkhuid ia ki jakhlia kiba mih na katei ka khyrdop, kaba la pur shaduh ka surokbah bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongleit nongwan.
Haba pyntip ba ka Sorkar Jylla kala ïoh jingïarap haduh T.76,56,18,000 (T.76 klur tam) na ka Sorkar Pdeng, kine ki Heh Ophisar ki ong ba na kane ka pisa, tang T.8,00,98,000( T.8 klur) la pynlut da ka Ophis u DHS(MI) katba T.7,57,608,200 ( T.7.58 klur) lah pynlut da ka NHM ïa kaba ym lah ban tip kumno ka pynlut bad shaei ka pynlut.
Ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid hapdeng kine ki ar kynhun haduh kaba kut jong ka por ba la buh.
Hynrei kane ruh kadei tang ka jingpynsep ei ïa ka pisa jong u paidbah, namar jin lada ka sorkar ka sngewthuh bad ka shai ka jingmut jingpyrkhat ha kaba wanrah ïa ki polisi treikam, kan nym jin da la jia kumba long mynta.
Ka ing dorbar ka la kynmaw burom ia u bah Hopingstone Lyngdoh, MDC ka Pariong Konsti twensi bad ia u bah Marbok Kharpran MDC ka Sohryngkham Konsti twensi.
U Bah Tiklu uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) u la leit ïashim bynta ha kane ka jingshah hikai kiew lum da ka jingbei pisa jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs lyngba ka MeSCMA.Ïa ki nongleit kiew lum kiba la ïap ha kane ka jingjia, la ïoh sei da ka kynhun ai jingïarap jong ka State Disaster Response Force lem bad ki shipai suiñ Indian Air Force ha kaba ki la pynpoi ïa ka met jong kiba la khladnoh sha ki bahaïing hasem na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh.
Kren lamwir.
Ki nongpang, kiba don mynta ha Civil Hospital, ki long 19 ngut bad kiba don ha NEIGHRIMS, ki long 13 ngut.
Na ka liang I DMHO I Dr M.Bareh I la ong ka sorkar mynta ka dang ïaleh ban pynbha ïa baroh ki jaka ai jingsumar kiba la don lypa, kum shi bynta ban ïakhun ïa ka khlam Covid 19.
U MLA jong ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie haba kren ha kane ka jingïalang u la trer tyngeh ruh ïa ka jingbym ler jong ka Sorkar MDA ha kine ki snem kiba ka synshar ha kaba bun bun ki paidbah ki hap ban mih surok ban dawa ïa ka hok jong ki.
Da kane ka jingrwai ine I riew tymmen I kyntu kyrsiew ban ym sngew duh jingkyrmen bad pynlip pynduh jingsngew khasi hynrei lyngba ki jingsneng jingkraw wat la leh lait ne bakla ne leh klet kan wan pat ka jingkynmaw kyndit ban ym shu sah ha ka shaiong jingmut.
kaei-re-kaei: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba tohkit bniah.
Nongpoh, Risaw 06: Kum shi bynta ban lum ban lang ïa ki khun samla Karbi bad ban wan rah ruh ïa ka jingïatylli hadpeng paid Karbi kiba shong basah ha ka jylla Meghalaya, Ka All Meghalaya Karbi Association ha ka 4 tarik u Risaw 2022 ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki samla Karbi na Meghalaya ba la tip kum ‘ Karbi Youth Festival’ kaba dei na ka Meghalaya Zone ha ka Shnong Purduwa ha Ri Bhoi District.
Ha ka jingwan peitkai ia ka Premier League u Ranveer u la ioh ia ka lad ban sakhi ia ka jinglehkai kaba la long hapdeng ka Fulham bad Manchester City,  Leicester City bad  Everton bad hadien kane ula leit sha Emirates ban peit ia ka jingialehkai kaba la long hapdeng ka Arse- nal pyrshah ia ka Chelsea.
U Ma Garod haba ula kren ula ong ba kane ka campaign kadei ban iakhun pyrshah ia u drugs bad ka thong jong kane ka campaign kalong ban iakhun ban pynduna iaka jingdawa jong u drugs ha kito kiba la ngop bad ban iasyllok bad ba kin lait naka kynjri jong ka jingkyrni.
Ym tip shuh mynno ba ki tymmen ki kro ki hiar kum ki nongbam maphot ha ïing.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ban khia ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka jingai jingkyrshan ïa ki nongpang kiba don ïa ka jingpang HIV/AIDS bad u la kyntu ïa ka imlang sahlang ba kam dei ban peit shilliang khmat ne ñiew beiñ ïa ki nongpang kiba don ïa katei ka jingpang.
U Muivah, u ong ba ka NSCN-IM, ki la ia soi soskular ha ka 3tarik Nailar 2015, hynrei ka sorkar India, ka nang pynslem ia katei ka soskular, ula ong shuh shuh.
Nalor kine, ka Common Service Lab (CSL) ha Lumshnong ka plie lad bad pynleit jingmut ha ki jinghikai ba kyrpang ha ki bynta digital bad financial literacy.
“Ngi la kmen ban pynbna ba ka sorkar jylla ka la thmu ïa kane ka jingpyntreikam bad haduh T.5 klur kaba dei ka tender ba la dep pynmih na ka bynta ban shna ïa ki ‘nala’ bad footpath ha Ïewduh.
U Myntri Rangbah u pyntip ba lyngba ki skhim bapher bapher jong ka CM Elevate program, ki nongïoh jingmyntoi kin ïoh haduh 50% ka subsidy lane palat na ka jinglut jingsep jong ka project.
U la ïathuh ruh ba u mad bun ki jingeh ha kaba nyngkong naduh ka ktien ka thylliej, ka bam ka dih bad kiwei kiwei.
Ki Jylla, kiba la pyntreikam ia ka Aadhar Card, ki long ka  Andhra Pradesh, Goa, Haryana, Himachal Pradesh, Jharkhand, Karnataka, Kerala, Uttar Pradesh, Delhi, Maharashtra, Sikkim, Puducherry, Tripura bad Rajasthan nalor kiwei pat.
Haba ia kren pat bad u MLA ka UDP na Mawlai u bah Embhah Syiemlieh halor ka Mawlai C&RD Block u la ong ba lashai ka sngi un leit ban pan por ban ioh ia kynduh ia u myntri rangbah ban pan jingshai bad ban kyrpad ia u ban plie noh kham kloi ia ka C&RD Block Mawlai, “Ngan pan por ban ia kynduh lashai" u la ong.
Ka West Khasi Hills, kaba dei ka lahduh ha baroh ar ki kyrdan ïakhun (shynrang bad kynthei), kila rung sha ka semi-final.
Na ka liang kane ka kyn-hun ki nongshong shnong ka la kyntu ïa baroh ki nong-shongshnong ha Sohïong Konstwensi ki ba la mih kyrteng ha ka SRWP skim ba kin wad ïa ka pisa jong ki ha ka Block ophis lada kim pat ïoh ïa kane ka pisa.
Hynrei, ki kam jingpynkhiah jong ka Balang Presbyterian ki la sdang thikna naduh ba poi u Dr Griffiths Griffiths ha ka snem 1878- 79 haba u la plie ia ki ar tylli ki jaka ai dawai ha Mawphlang bad Laitlyngkot bad ha kajuh ka por u la hikai ia ki trai ri halor ki kam ai dawai.
Ka la kynhed ia ka Rida“Long pham khein snep shuh ia nga mynta pha la nud ban kren kum kita ki ktien.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lapangap Unit haka sngi Palei ka la ther kylla ia u Chief Executive Member (CEM) JHADC ma Thombor Shiwat halor ka jingkynnoh ba bam armaloi ki paid khappud ha West Karbi Anglong District, Assam bad West Jaintia Hills District, Meghalaya.
“Kaba dei ka jingong i kynum" la mynjur u kpa u ksan.
Ha kajuh ka por,u la ong ba ka party kam kwah ban tuklar ia ka rai shimet jong u Bah Pynshngain N Syiem ban nym iehnoh ia ka kam MDC wat hadien ba la pdiang da ka iing dorbar ia ain khang bam ar maloi.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ka long kaba eh ban pyrkhing ia kito kiba dih tuh ne leh tuh watla kim pat biang ka rta ban bat klas rangbah (dih kyaid).
“Bun ngut ki briew ki shim kabu ïa kane ka bhah ai jingïada bad kane ka jingpyndik ïa ki paidbah,", la ong u nongmihkhmat na ka seng VPP.Halor kane la jubab u Myntri Rangbah ka jylla da kaba ong, “Ngi ïai bat bad buddien ïa baroh ki kyndon ba la buh.
Kitei ki ar seng ha ka kyrwoh ba ki la pyllait paidbah ki la ong ba kim lah ban pdiang dalei lei ruh ia katei ka ain kumba la kam da u Myntri Rangbah bal ah ban iada ia ka jingwan tuid ki briew kiba na bar lyngba a jingtreikam jong ka.
Kawei pat ka tyllong khubor, ka iathuh ba u CEM u lah ban pynrung sa ar ngut ki MDC na ka seng congress, kata ia u Bah Gabrel Wahlang MDC na Nongstoin bad u bah Carnes Sohshang MDC na Mawkhyrwat ha ka EC.U Bah Paul Lyngdoh nongialam ba pawkhmat ka UDP ua lah ban ioh ia ka shuki Dy CEM, hadien ba ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la kyntait bad weng noh ia lade na ka UDF.Babu Kular KhongjiremKa jinglong jong ki seng sain hima sima(political party) mynta ki iapher bak-ly-bak na ki por kiba mynshwa.
Ki Israel ki la roi bha ha ri Ijypt.
Um dei ruh ban otnoh ne bam – ei ia ka bainong baini jong ki nongtrei jong u, lada kaba shu leh – bor, ne shukor, ne shu buhsngi buhai khlem siew, khamtam lei lei namar ba u nongtrei ne nongbylla u long khlem bor bad khlem nongiada, bad ka jingioh jingkot jong u ka long ka barit ne khyndiat.
U Bah Win Kharryngki bad u Bah Dines Lyngdoh ryngkat ka jingsynranlang jong kiwei kiwei ki Bookie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng ha Shillong Press Club (SPC) ki la ong ba katkum ka jubab ba ki la ïoh lyngba ka Right To Information (RTI) na ka ophis u Registrar of Cooperative Societies, Shillong la pynpaw ba ki don tang lai tylli ki kynhun kiba lah ban pynthoh teem ha nongbah Shillong ïa kiba la tip kyrteng kum ka Hynñiewtrep Indigenous Achery Organizer Institute (HIAOI), Shillong, ka Sengbhalang Ladrymbai Archery Club (SLAC), Ladrymbai bad ka All Garo Hills Archery Association (AGAA), Tura.
U Bah Hek ula pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ba ka BJP kan ïoh bun eh ka jingjop ban ïalam ïa ka Sorkar ba thymmai ha u snem 2023.
Naei ki mih ki ophisar?Bad naei mih ki ministar?Kitei baroh kin long riewkai,Lada ym don ki nonghikai.
Ym tang ki nongtuh kali hynrei ki dei ki snar nongdih drok ruh bad u boss jongki u Mithu Sharma u la shah kem teng ha u snem 2005 halor ka jingsuba ba u donkti ban rah bor ia ki ar ngut ki khynnah.
Hynrei ka long kaei kaei kaba sngew bynñiaw ban ong ba uta u jaitbynriew Jaiñtia um shym la don hangne ha Meghalaya.
Ka Mawphlang bad Sohra, naduh ka por 12 baje haduh shi baje mynmiet, nangta naduh ka por 4 baje haduh 6 baje janmiet bad nangta, naduh ka por 11 baje haduh ka por 12 baje mynmiet.
U Mukul, u kyrmen ba un ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti bad u ong ruh “Kynmaw ba ka dei ka Congress, kaba la pynheh pynsan ia ki".
Utei u nongïalam ka KSU na Narpuh bad u bah Phaibiang Syrti uba kren na ka liang ki Waheh shnong, ki la ong ruh ba kin sa nang iai bud dien bad lada kim leh eiei ïa kane, na ka liang ka seng, ki waheh shnong bad ki paidbah kin mih madan biang ban leh da kaba tyngeh ban pyn pei shkor ïa ka sorkar bad ia ka NHAI.Kumjuh ruh ka kong Siletmon Phniaw, kaba na Tongseng, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok khamtam ha ka thaiñ Narpuh bad ong ruh ba ïa kane ka Toll Gate ym dei ban plie haduh ban da dep maramot ïa ka surok namar lada plie ïa kane ka toll gate kan long kumjuh hi ha kaba kine ki briew ka NHAI ki kheiñ poh bad kheiñ beiñ haduh katta katta ïa ki paidbah bad paw shai ruh ba kim kheiñ briew satia ïa ki nongshnong shnong ka thaiñ, ka la ong ruh ba ka pisa ba ju lum na ki toll gate hato balei ka NHAI kan lah ban leh ïa ka jingmaramot ïa ka surok, ka la pynpaw ka jingsngew khia khamtam kane ka surok ka buh jingeh ïa ki nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul, kumjuh ruh kiba pang ba shitom.
Tangba ngi sngewsahnud bad dukha mynsiem haba ngim ïohi ïa ki samla riewlum na kane ka jylla ki ban tyngshaiñ ha kane ka eksamin kaba long kawei na kiba jwat tam ha ka Ri India.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah George Tangsang, u la iathuh ba ia katei ka AEC Building la shna lyngba ka skim Bharat Nirman Rajiv Gandhi Sewa Kendra (BNRGSK) na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah jong ki san tylli ki shnong ba kynthup ia ka ia ka Shnong 20Mer, Niangbari Lum, Niangbari Them, Narang bad ka Shnong Kongripara ha kaba iadei bad ka jingpyntrei iaka skhim MNREGA.Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi pyllein pyllien ia ka jingpynsyrwa ei jong ka sorkar ia ka pisa paidbah kaba da ki lak tyngka, namar ia katei ka AEC Building la tei ha ka jingmang pisa ba T.10 Lak (shiphew lak) lyngba ka skim BNRGSK ha u snem 2011/2012, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewnoh mynsiem ban iohi ba naduh ba la dep ban tei ia katei ka Building la shu ieh Iingjah kumto khlem da pyndonkam bad kane ka pynpaw shai ba ka sorkar ka la shu pynsepei kai ia ka pisa paidbah.
Ka United States ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ia ka song jingiarap ba $345 Million sha ka tnat shipai jong ka Taiwan.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingkiew kiba pang coronavirus ha India, ka long 386 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang haduh mynta, ki poi sha ka 1,637ngut bad kiba iap, ki don 38ngut bad 132 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar.
" pynkut u Makri.
‘Kiba bun na ki nongkren ha kane ka jingïalang khamtam naduh ki nongïalam shnong ka Khanduli kila pynsngew ïa ki kam jong u ma Sniawbhalang Dhar kiba la kren kham jam’.
U Defence Minister jong ka Russia u Sergei Shoigu uba la jah rngai da ki taiew, katba ka khubor hamsaïa ka kam ba u don hapdeng ka jingshitom, la ngeit ba u don ha ka krem rieh tngen hajan Ufa kaba don ha Urals, bad kaba jngai 725 mer na mihngi jong ka nongbah Moscow, katkum ka jingtohkit jong u Nongthoh khubor u Christo Grozev.
Shillong, 6’lyngkot:Ka jingshah hiar thma ka ktem bah jong ka Air Force kaba don ha Pathankot ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la kylla long pynban ka jingshah pyndik kaba khraw ia ki nongleit nongwan bad ki nongwan jngohkai kiba wan sha Lum Shyllong, naba mynta katei ka tnad shipai ka la khang syndon sbak ia ki nongleit nongwan ban rung sha katei ka jaka kaba hap ban iaid lynti lyngba ki khyrdop bah jong ka.
Ki ri Arab naduh ki snem 1957 AD, ha ka khubor Jordan Daily, ki ong – ki kti jong ngi kin ym shongthait satia tad haduh ba ngin da iohi ia ka jingjot jong ki Jiw.
Nga dang kren haba iadei bad ka Meghalaya Land Transfer Act, 1971 bad kumno kane ka ain ka la paw naduh ka ba sdang jongka ba kam ia don bynta eiei bad ka jingshngain ki Jaitbynriew riew lum trai shnong halor ka khyndew ka shyiap lada ka sorkar kam lah ban leheiei hynrei ngin peit kumno kan Jubab halor kane ka bynta!!!Ka khyndew bad ka jingbymdon thikna jong u pud u sam ka dei ka mat kaba la pyniam briew bad pyniap briew haka Jaitbynriew jongngi.
Kane ka jinglap jong ki shipai ïa kine ki bom ka la wanrah ïa ka jingjop kaba khraw ha kaba la lah ban ïada ïa ka jingim jong kiba bun ki briew.
Kane ka long hadien shi bnai tam ba la pynsangeh ïa ka Shillong League 2023 (Fourth Division Football League) ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA)  na ka daw ba mih kynrum-kynram halor ka jingbym biang ki nala ban pyntuid ïa ka um ha kaba katei ka madan ka la dap um myn ha u Nailar mynta u snem na ka daw ka jingjur u slap tang kumba katto katne kynta.
Kane ka pliang ja ka dei ban don 250gm ki Cereals (u khaw, u kew, u riewhadem, ter ter) 85gm ki Pulses (Rymbai ja, shieng presbin ter ter, bad 30gm lah ban ioh na ka doh, dohkha bad pylleng).300ml ka dud/doi, 400gm ki jhur, 100gm ki soh, 35g ki shana bad symbai, 27gm ka khlein bad umphniang.
Kine ki nar ba la buh da ka PHE department hapoh Shnong ka pyn lyngngoh ianga ba balei ym don kita ki ophisar ban wan jngoh ne bud dien ia ka jing pyntrei kam ki schemes na ka bynta ka bha ka miat ka bha ha ka Im lang sahlang.
Halor ka jingkynnoh ba ‘pyni ïa ka jinglong ba sniew", u Dr Aman ula ong “Ka Jaidbynriew jong ngi ka dei kaba aijait sha ka Kmie bad i Mei jong nga iba dang im bad dang shait dang khlaiñ da ka jingisynei U Blei, i ju hikai ïa ngi ïa ka akor ka burom naduh ba nga dang rit bad ka jinghiar ïa ka akor ka burom ruh ka wan sha nga bad sha baroh ki para khynnah skul bad khynnah college da ki Nonghikai ba don burom bad nga la long kumne kumba nga long ruh namar ki jinghikai ba nga la ïoh naduh ba nga dang rit".
U la khlad ha ki kynta ba dang step bha jong ka step sngi Nyngkong (Ïaïong 17 tarik).
U Kishan Lyngdoh ka Shillong College u kamai 56 ron na ki 35 bol.
Kumta haduh mynta, ki don 12 ngut kiba ioh ia ka jingpang ha ka Jylla, ha kaba uwei ula khlad noh.
Ki marks kiba utei u khynnah u la ïoh ki kynthup ïa ka sobjek English 71, Khasi 91, Mathematic 83, Science & Technology 94, Social Science 85, Health 98 ha ka percentage kaba 87.
Ki bor sorkar ka tnat pulit jong ka jylla Mizoram ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ka sorkar ka la weng kam noh ïa u wei u pulit u ba la donkti ban siat ïap ïa 2 ngut ki para pulit ba ïatreilang.
Hynrei ka juh ka jingkynnoh ka mut ha ka ktien phareng Style (stai) ka ba  mut ba dait riam.
U Bah Disparsing u la ïathuh ba ki longïing longsem jong kito kiba khlad na ka khlam COVID-19 ki la pynpaw ba ki khlem pat ïoh eiei hadien ba ki la leit ban kam ïa katei ka pisa bad na ka liang ka ophis treikam ka la shu ai daw da kumne da kumtai.
Ia kane ka khla thapsim la ioh da Dapmon Pohtam, uba trei ha Lakroh Mini Hydel Project haka 1 tarik une u bnai katba u dang pynkhuid ïaka phyllaw haka jaka trei jong u.
[ba bteng]Kawei pat ka bynta jong u jingthung kaba donkam eh ka long ka sla.
Ka AITC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la hiar syndon jraiñ sha ka 9 ngut hadien ka jingmih noh jong kine ki arngut ki MLA mynta ka sngi Balang lem bad u Bah Himalaya M.Shangpliang uba la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki khubor ki ïathuh ba ka jingthmu jong ki saw ngut ki MLA ka TMC ban rung noh sha ka seng BJP ka long namar ka dei ka seng kaba synroplang ha ka sorkar jylla bad ka dei ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha ka ri India hapoh ka jingïalam u Narendra Modi.
Dei namar kane ka daw ba ha ki aïom Khristmas, ki mih kita ki jingleit ïew Khristmas ne kita ki ki mih ki jingai sngewbha Khristmas, ki jingai khublei Khristmas bad kumta ter ter.
U la pynshai ruh kum ba la iohi, ha kiwei ki jylla ba ki briew ki ba shah ktah ha kane ka jingpang khlem da ioh ia ka Vaccine, ka la long ka ba shyrkhei ha ka ba ka la wanrah ia ka jingiap kaba shyrkhei, hynrei haba ioh ia ka Vaccine kan pynkhlain ia ka Immunity, wat la kan don ka jingktha khlieh, shitmet kaba tang shisngi arsngi, hynrei kan iada na ka jingiap bad kane kan shong ha kti jong u paidbah ban jied.
Na kata ka daw ka Sorkar ka dei ban pynlut pisa bad por ban phah ïa ki briew jong ka sha kylleng ka jylla ban leit pynsgewthuh lem ïa ki paidbah ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor shnong.
“Ngam tip shuh mano ban peit ïa ka rep ka riang jong nga mynta, namar ki khun kidei ki kynthei suda bad nga ruh ngam pat lah ban leit rep mynta", u la ong.
"“U Bishop Ferdinand Dkhar u long u Lyngdoh uba jai-jai uba trei minot bad trei shitom ïa kano-kano ka kam kaba la bynshet ha u.
Halor kane ka jingjia, ka shnong ka la ai jingiarap kyrkieh hynne T.50 hajar.
Ia katei ka Bike kaba don ia u number ML-O5-P-5897, ha kaba kitei ki arnut, ki mih na Shillong ban leit sha Guwahati, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, katei ka Bike ka la leit ban tynrah beit ia u divider jong ka surokbah NH-6 hapoh katei ka shnong.
“Ka jingthut ban pynpoi um na bynta shipor kadei na ka bynta ka jingpyndep ïa kitei ki jingpynpoi um jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (Phase-III) bad la pyrshang ruh katba lah ban pyndep noh kham kloi khnang ba ki paidbah kin ioh noh ïa ka um kaba khuid ba suba," u la ong.
Na ka liang u SP, u la ong ba ka don ka jaka lum thup ia ki nuit haruh katei ka surok bad ki don kiba thang ia kitei ki niut.
Kane ka jingiakhih kam don nongialam satia hynrei ka rukom iakhih pat kalong kaba shyrkhei bad iaid beit.
Ka jingkyrmen ka jong u ka long ba ki dukan die jadoh kin sdang ban shimkhia ha kaba kumno ba kin pynitynnad ne pynibang ïa ki jingbam kiba ki die.
Ngi lah ban ioh bad ai jingkyrmen tang da ki khmat phuh samrkhie.
Ka jylla ka barit hynrei la satah sa tang da ki seng saiñpyrthei kiba ym da ïapher than ha ka nongrim jong ki.
Ki kali kiba wan tuid na Assam ruh ki la nang bun.
