La shtah dur ha ka pyrkhat da ka dur jong ka jingïap.
Hadien kata, ka MUDA ka la ai ia ka jingujor pyrshah ruh ia u Bah Banbuhai Makdoh, President kane ka seng, ha kaba iadei bad kane ka jingkhang tala.
Ka la jia ha kawei ka sngi ba uwei na ki lok u Bah Shanbor u la wan kai khnang mynmiet ha iing jong u.
Na ka liang u kpa hapdeng ka jingsngewsih bad kthang ka mynsiem halor ka jingduh noh ïala ka jong ka khun u la dawa ruh naka sorkar lyngba ka tnad pulit ba ka dei ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah halor katei ka jingjia khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat kumba bun bah ki samla khasi kiba pule shabar bad lyngba kum kine ki jingjia kan pynartatien ïaki kmie ki kpa ban phah wad jingnang jingstad ïala ki jong ki khun shabar ka jylla, u la bynrap.
Lyngba jong kane ka prokram, la ïoh ban pynshai bad pynsngewthuh ïa kiba bun jait ki rukom treikam jong ki bank kaba kynthup ïa ka jingmyntoi lada kynshew pisa hapoh bank bad kiwei pat ki lad jingshakri kiba ïoh lyngba ki bank.
Ym tang katta, ki la rai ruh ban pynlong da ka jingiakhih halor kane ka jingshah knieh syndet ka hok jongki.
Ha kane ka jaka ki nongrep ki lah ban lum thup ïa u kwai, u sying, u sohmarit, u pathaw bad kiwei kiwei ki marrep.
Haba kren ha ki lad pathai khubor la ong ba u la ïa kynduh ïa ki kyrtong kiba pan tiket marwei marwei ban ïakren bad ki ban tip ïa ka jingtrei kam ka jong ki, ïa ka jingpule ka jong ki bad ka jingdon jong ki ha ka party, na ka jingïakynduh la sngewthuh shai ïa kaei kaba ki paidbah ka jylla ki kwah.
Ka kong Sabina ka la ong ba haduh mynta ruh u lok jong ka u bah Kening u shong u sah ryngkat bad ka bad wat hadien ba ka la shah beh shnong ruh u bud ia ka ban ia shong ia sah ryngkat ha Nongpoh.
U Chief Secretary u la pyntip ba namar ka jingdon jong ka Model Code of Conduct ym lah ban ai kano kano ka rai hynrei un nang iai pule bniah ia kine ki kot kiba donkam bad ia ka kam yn sa nang bteng ban ia kren hadien ka 2 tarik March 2023 hadien ka election.
Nongstoiñ, Ïaïong, 15: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Kitei ki shijur, ki shong ki sah ha Hyderabad bad ki dei kiba na Rajasthan bad ki dang shu wan dang 10sngi mynshwa ban wan wad kam bad U Singh, ula ioh trei ha katei ka karkhana shna marble, katba ka kurim jongu, ka Santoshi, ka dei kaba shu shong iing.
Haba la kylli ki trei ki ktah aiu u la ong ba baroh ki dei tang ki nongbylla sngi.
“Ngim tip ruh tad haduh ba un thep kyrteng la un thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ne ka BJP hynrei ym pat na ka Congress namar kumba phi tip ngi la don la u kyrtong nangtei," u la bynrap.
Kane ka Knup ka ïaid bha ha baroh kawei ka West watla kam poi sha East ne sha Bhoi, naduh na thaiñ Mawkyrwat shaduh thaiñ Nongstoiñ, Riangdo, shaduh Eastern West ha ki thaiñ Mairang, Markasa ki pyndonkam da kane ka Knup.
Na Meghalaya u Deputy Chief Minister ka Jylla, u Sniawbhalang Dhar, CEM JHADC ma Thombor Shiwat, MLA Sutnga Saipung Santa Mary Shylla bad u DC, SP ka East Jaiñtia Hills kiba ïadonlang, na Assam pat u Myntri sorkar u Chandra Mohan Patowary bad u MLA Lakhipur Kaushik Rai nalor u DC, SP ka Cachar bad kiwei kiwei kila ïadonlang.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Regeneration Meghalaya Program, ka dei kaba ula plie ka dei shi bynta jong ka jingthmu bad ka thong kaba ïar.
“Ka jingkren lamphrang u Lat kam shym la kdew satia ia ki sienjam bala shim da ka Sorkar ban leh eiei halor ka jingrung ki bar jylla, ka jingshngain bad jingiada ia ki paidbah ba sah ha khappud" ong u MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh haba iashimbynta ha ka jingiatai ia ka jingkren u Lat.
U Conrad ula kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban ap ïa ka rai jong ka UGC ne NTA hynrei ki dei ban jam sha khmat ha kaban pyndap noh kloi kloi ïa ki phorm kiba donkam jong ka Entrance Test naba ka jingpdiang ïa ki phorm kan kut noh ha ka 6 tarik u Jymmang.
Haba iadei bad katei ka jingleit tur kynsan sha katei ka jaka treikam u Director, u Samla Banjop Maring, President ka KSU Eastern Zone, kumjuh ruh u Bah Kynsai Nengnong, President ka RBYF Bhoirymbong Circle, ki la pynrem halor katei ka jingshah behkam ia kitei ki samla Khasi, bad kiba la pynpaw ba kin iai iaid shakhmat la ka long ha kano kano ka rukom, kata ka long ban iarap ha ka ban pynioh ia ka hok jong kito ki samla kiba la shah beh na ka kam kaba ki la trei baroh shi katta.
Kane ka jing leit ai jing iarap ka long tang kum ka jingpruid dak ia ki kam kiba bha ban shakri na ka bynta u duk u suk jong ka thain Mawlai bad ka jylla hi baroh kawei, hadien ba kine ki nongbylla saitjain, ki la wan ban ud ban nam ia ka jingeh ka jong ki, ong ka kyrwoh na U bah Bah B.L.Nongbri Chief Organiser, KHNAM Mawlai Circle.
“Mynta lada phiel ka rukom treikam ban kem ïa ki kali kit dewiong be-aiñ, ka HITO kan don ha syndah jong ki Pulit bad lada duna briew ngin ai ïa ka jingïatreilang bad ki Pulit bad lada kim lah ban kem ka HITO kan mih sha madan ban bat hi dalade ïa ki kali kiba kit dewiong be-aiñ," ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Ka jingїadei bad jingїasnohkti jong ki jait bad ki kur ka la їar sha kylleng ki shnong, sha baroh ki jaka lum ka Ri Kanan, naduh ki lum ka Galilaia shaphang shatei shaduh ki them jong ka ‘law Negeb shaphang shathie, ka Kynhun u Moses ka la lah ban saiῆdur thymmai bad synshar laitluid da lade їalade.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih daki kyndon naka bynta ban pynbeit iaka rukom ban shah iaid kali hapoh ka East Khasi Hills bad ki jaka markhap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah AL Hek u la ïathuh ba ka seng lyngba ka CMSC kin sa ai ka kaiphot jong ka jinglap jong ki ïa ka jingtorti, uba pyntrei ïa kane ka projek sha ka sorkar pdeng bad ruh sha ka NEC namar kane ka projek ka dei kaba la bei tyngka na ka sorkar pdeng ïathuh u Bah AL Hek.
Ka kynhun jong ka jylla ki la ïoh ban buh ïa ka ron kaba biang kata da 226 ron na ki 50 ober  katba ka Sikkim ka la ïoh tang 167 ron.
U la ong ba um ngeit ia ka jingkynnoh ba leh sniew uta uta uba phah ia ki ksuid bad ki khynnah kiba kem pang ki la ong ba ki dei ki ksuid bad ki la ai kyrteng ruh ia ki.
Kawei ka mat ka ba la pynsngew da ka KHNAM ha khmat u CEM ka long halor ka Trading Laisen kat kum ka Section 10 (2) United Khasi Jiantia Hills District Trading by Non-Tribal Regulation Act 1954, bad na ka liang ka KHNAM ka la kyntu ïa u CEM ban kyntu ïa ka Council ban sangeh noh ban ai trading laisen ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki Skhim MLA, MDC bad MP ruh ym ju kham ioh koit.
U Manoj Tiwari, President ka BJP ha Delhi, u ong ba ka sorkar India, ka ai ia u piat ha ka dor T.15.90 shi kilo, hynrei ka sorkar Delhi, ka die ha ka dor T.23.90 shi kilo bad katei ka pyni ba ki thaw jing iohnong na katei ka dor jong u piat.
Ha u snem ba la lah, uwei u samla ba shong ba sah ha Jail Road, Shillong u Ankur Das u la wan ha ka kyrdan kaba 52 ha kane ka eksamin kaba long kawei na ki ba jwat tam ban ïakhun ha India.
U la ong ruh ba ka jingktah ka dei ka jingpynjaboh ïa ki sawdong sawkun na ka jingleit paiñkhana pathar, ka jingbret plastic bad kiwei kiwei.
Hynrei namar ba dang hiran bad kyrdit ka seispah, kumta la buhteng noh shwa.
Arngut ki nongshong shnong jong ka Jowai kiba don ka sap kaba kyrpang ban oh dur, kane ka kam kala kylla long kalad kamai jakpoh jong ki.
“Ha kitei ki tarik ba la kdew bun ki ïing kim don bam shuh, ki jaka ïew ruh ym don shuh, ym don surok shuh kaba pynïasoh ha ka ïaid ka ïeng, kim don jaka sah shuh ban rieh wat hapdeng u slap u ba jur la ka long ha ka por mynsngi ne mynmiet ruh bad la ong ruh ba ki katto katne ki longïing kim don shuh wat ki jaiñ ban phong namar ki ïing sah jong ki ki la khyllem na ka jingtwa khyndew", ong ka kyrwoh.
Ba kumta, lymne ki jingkwahbrai ruma ne ki buit sainti ka por kim lah ban samain ne tuh kyntang ia ka jinglong jingim jong ki.
Km bad ka jingheh jong baroh ki jaka haba kheiñ lang ka la long 2078.01 Area Sq.
Ïa kane ka program la pynlong da ka Meghalaya Basin Management Agency kum shibynta ka sienjam halor ka jingpyn treikam ïa ka jingbei jong ka World Bank sha ka Community Led Landscape Management Project.
U Hep u la sngew hun la ka mynsiem ba u la ioh ban pynpaw kumta ha la u Kthaw.
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka Umphyrnai Sports Club ka la pynliem noh ia ka Challenger Football Academy da 6 la 0 ha ka jingiakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ialehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Kane ka juk kaba mynta ka dei shisha ka juk kaba bun na ki Khasi ki la sdang ban blaad ïa la ka jong ka jinglong tynrai, hynrei ki la bang palat ïa ka jingim bad jinglong jingman kum ki nong sepngi.
U la ong ba ïa ka policy la pynkhreh hadien ka jingïamir jingmut kaba bun bad ki briew bapher bapher ba don bynta ha kane.
Ha kane ka prokram na ka liang u Kongsan u la sam ruh ia ki khusnam sha ki khynnah pule kiba la iashim bynta ha ki jingiakop bapher bapher kiba iadei katkum ka mat jong kane ka jingrakhe.
“Ki jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan, kam don nongrim haei haei ruh, ha ka jingshisha ka BJP ka angnud ban tehsong bad khlem da niew shilliang khmat ia baroh ki jait Niam ha ka Ri, hynrei mynta haba kiwei ki Party ki la iohi ia ki mat treikam bad ka jingshanniah jong ki paidbah ia ka BJP, kumta kiwei ki party kim donlad shuh ban kynnoh da kumwei pat, hynrei ki la sdang ban pynthohbria ba kaba kynnoh ba ka BJP kadei ka Party pyrshah Khristan" ong u Bah Shibun Lyngdoh.
Haba ïakren bad u waheh shnong ka Lapangap u Ma Deimonmi Lyngdoh ula ïathuh ba ka Sorkar Assam ka la wan ban jurip jaka haka 28 tarik Nohprah 2022 ha wah Langsangti kaba ju khot ka wah Ïong-O ne ban shna iaka BOP Border Outpost.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Tympang Club ka la pynliem noh ïa ka Pasyih Cultural da 2-1 kol.
Kumta kum ka association lyngba u President sa shisien ka kitbok bad ka duwai ruh ba U Blei Un long ryngkat bad ki haduh ba kin da poi suk sha Ladakh bad ba ha ka jingïakhun jong ki ruh ba kin lait na ki jingmynsaw bad haduh kaba kut hi ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop.
Ka jingtip, ba la ioh na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India ka Meteorological Department, ka iathuh ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 59.8milimitre, kaba long ka jinghap slap, kaba jur tam jong une u bnai Nailur.
La dei ka por ba ngin ïa tylli bad bret noh ïa ki symbai jong ka jingïabishni ban kyntiew joit sha jrong ïa la ka ri jong ngi.
Shillong, Jylliew : Ki doktor ba pyntbit ha ka jingsumar ïa ka jingpang bampong ïa kiba la tip kum ki Oncologist na Kokilaben Dhirubhai Ambani Hospital, Mumbai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Medical Services Association (MSSA) ki la pynlong ïa ka jingïakren kaba seisoh bha bad ki doktor ba paw ka Shillong, ban ïasam jingtip bad ïakren ruh shaphang ki lad bad ki buit ai jingsumar jong kane ka juk mynta ha kaba ïadei bad kane ka jingpang ka ban ym ktah ne kaba duna ka jingktah ïa kiwei ki bynta jong ka met.
La iathuh shuh shuh ba ka kaiphod jong ka WHO la ong ba ka jingpang shini ha u snem 1980 la don tang 100 million ngut kiba ioh ia kane ka jingpang katba ha u snem 2014 ka la kiew sha ka 422 million ngut.
Ha kawei ka liang, ka TMC hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma ka ngeit ba ka dei kaba hakhmat eh ban ïakhun ha kane ka elekshon ha Jylla.
Kumta kaei kaba nga sngew ka long, la ngi ïapher ka ktien ka thylliej hynrei ngi dei ki paid riewlum bad ngi ïa long kum shipara la ki dei ki paid Khasi, Pnar ne Garo ruh.
Haba la lap ïa kane ka spah bah Ka Sorkar India lyngba ka Department Atomic Energy ka la leit thong ia kane ka jaka jong I ban aiti noh sha ka Sorkar, ka la don ka jingdril ka jingwad bniah bad katba nang ïaid ki snem ka jingleit thong ïa ka Wah Kaji – Domiasiat ka long kaba shongshit bha.
La bynshet ruh ha ki Haat Management Committees jong kine ki ri.
Kane ka la jia ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 11 baje mynstep ha ka jaka ba la tip kum ka Donaskur ha East Jaiñtia Hills.
Shillong, Risaw, 12 : Ki kynhun niam bapher bapher ha ka sngi Palei ki la shim ïa ka rai ba kin sdang noh naduh ki jaka Mane Blei ban pynshai sha ki paid riewngeit jong ki halor ki jingma kiba ap na ka jingjyllei palat u drok.
Nga kwah ban ïa tai tang ha ka jylli ka ïewduh, ki ïew ki hat.
Shillong: Mynta ka sngi la sakhi ia ka jingdap jong ka  Ingmane bah  da ki paid riewngeit kiba wan ban ai khublei khadduh ia u archbishop  Most Rev Dominic Jala.
Lada peit ia ka rukom synshar ha baroh ar kine ki kyntoit ka Rilum Khasi, ki ia long hi mar kumjuh khamtam eh ha shwa ba yn kha ia kita ki District Council.
Ki Pulit West Jaintia Hills District Executive Force kila snohkti lang bad jylla bad ka ri baroh kawei ban kynmaw burom ia ki pulit kiba la aiti iaka jingim ba kordor haka por ba pyndep iala ka kamram ha Jowai Police Reserve.
kulai basaw bad ka kulai baiong.
Ha ka thup, ba la pynmih da ka tnat pla pisa  jong ka sorkar India, la iohi ba ka Assam, ka ioh 63158.33lak, nangta ka Manipur ka ioh 23,533.33lak, ka Mizoram, ka ioh 11850.00lak, ka Nagaland, ka ioh 32641.66lak bad na baroh ki 13 tylli ki jylla kiba ioh jingiarap, la iohi ba ka Meghalaya, ka ioh ia ka bhah kaba rit tam, ha kaba wat ia ka Mizoram, kaba dei ka jylla kaba rit tam ha ka thain shatei lam mihngi, hynrei la iohi, ba ka jingioh kam iahap wat tang mar shiteng ruh.
Ia katei ka rai ka SC ka la shim hadien ba ka la peit bniah bin pa bin ia ka kaiphod jong ka House Committee kaba tohkit halor ki kam bamsap ha KHADC na ka pisa kaba la iohlum na ka Professional Tax na nongpoh bad Nongstoin khamtam ka jingpaw ka kyrteng u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem bad u bah Antonio War EM pla tyngka ha katei ka kaiphod.
Nongpoh: Shi bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongshong dukan ha shilynter ka surokbah NH-6 ka thain Nongpoh, ba kumno kin nang ban iada ialade na ka jingpur stet u khniang jingpang COVID-19, hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la mih madan ban leit sngewthuh sha kitei ki nongshong dukan, ba kim dei ban iajan palat bad kito ki briew nabar bad kiba wan thied jingthied na ki dukan jong ki.
Hooid ïa ki jingshisha dei ban kren, ban sei madan bad ban pynshai sha ki paidbah la ka dei ïa ki kam bamsap, ne ki kam pyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah, hynrei kynmaw lada long kumno kumno ruh dei ban kiar na ka kam thad madan ïa ka long ïing longsem jong uno uno ne kano kano ka briew ne kyrtong na rynsan ïalap election.
Na bynta ka Keh Do Na u Kashyap u la ia treilang ba u nongshna phlim na kane ka jylla u bah Kitbok Kharmalki uba la shna ia ka phlim Dak Bangla.
Kini u chong kha chong man ki wa u khon Ynñiaw wasa Ynniaw wasung.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pyntip, ban shah ia ki nongrep, kiba die lang bad kiba die khutia, ba kin lah ban die, ia la ki jong ki mar rep jongki, naduh ka 25 haduh ka 28tarik Jymmang 2021.
U bah Sunn u la ong ba ia kane ka skhim Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana- Sabhagya la pynlait paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka snem 2017 ban ai ding ei sha baroh ki longiing ha ki jaka nongkyndong bad ki longing baduk ha sor kiba don baroh 4 klur ha ka ri.
Hynrei la pynphai pat da u Reson Malngiang na ka bynta ka Ryntih SC.Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bha bad kat haduh ba kut noh ka por ym shym la don shuh ban thep ïa ka kol ban pynjop.
Ka la dei ka bynta jong ngi ki paidbah ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ia ka CoMSO kaba la shim ia ka jingkitkhlieh kaba tyngeh na ka bynta ka jingiada ia ka jingrung kyrthep jong ki bar-ri bad bar-jylla kaba man la ka sngi sha kane ka jylla jong ngi; ngi la iohi da la ki ba la ioh kem khlem sangeh ia ka jingwan jaka rieh jong ki briew na kylleng sha kane ka ri jong ngi khamtam hadien ba saw tylli ki Jylla Riewlum ki la ioh ban pyntreikam ia ka ILP, kata, ba la shiliang khmat tang ia ngi hangne ha Meghalaya, ngim sngewphylla ia kane, namar ki briew kiba na kylleng ka ri India ki jawdud eh ia kane ka Jylla jong ngi kumta ka paw shai kdar ba ki kwah ban pynlong ia ka Jylla jong ngi ka Tripura ba-ar.
Ka myntri ka pynbna ruh ia ka  medical insurance kaba T.50 lak na bynta uwei u nongtrei ia ka tnat ka koit ka khiah bad katei kan pyn myntoi ia ki 20lak ngut ki nongtrei jong katei ka tnat.
Kum u nongshong shnong ngi burom bad ieid eh ia ki nongialam shnong ba wat haduh ka step jong kato ka jingjia ruh nga khlem kynthoh lane ujor pyrshah ia ki, hynrei kaba sngewsih eh ban iohi ba ma ki, ki ujor pynban bad pharep kylla ia nga"Khatduh khatwai ruh na ka liang jong nga, nga kyntu bad kyrpad ia ki nongshong shnong bad kumjuh ia kino kino ki kynhun ba ym dei ban kynthoh palat pud khlem da tip ia ka jingshisha bad nga kyntu ruh ba ym dei ban shu bishar shiliang khmat hynrei ai ba ka aiñ hi kan leh ia kaba donkam bad ai ba ka jingbishar ruh kan bishar ha kaba iadei bad ka jingshisha".
Kumno phin sngew lada wan ialap Niam Tynrai Niamtre lane da ki wei pat ki jait niam haka por baphi long jingiaseng.
Shillong, 16 ‘lyngkot:Ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iatai ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyn kylla ia ka Sixth Scheduled, kan long ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, ha ka por  2:30 baje janmiet ha Yojana Bhavan auditorium.
Kumta ki ia kiew noh sha kawei ka jaka ba long lum.
Kumta ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw bad ka mariang ha kine ki ar phew san snem kiba la lah ka long kaba shyrkhei.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Cham Cham ka pdiang sngewbha ia kiba wan jngohkai pyrthei sha Sahksaw Fish Sanctuary,Skha Thwai Marang Beach,Rynji Falls kiba don ha shong Cham Cham.
U la ong ba ka jingkhang bam doh masi ha ki katto katne ki jylla kum ha Maharashtra la leh namar ka daw ba iadei bad ka ioh ka kot bad ka sorkar BJP ha ki jylla, kan bishar ia kane shwa ban shim ia ka rai.
Dang shen, ka seng Congress ka la pyllait ia ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki 17 ngut ki kyrtong na ka bynta ki 17 tylli ki district council counstituencies.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka pynduh mynsiem shisha ia ki samla wadkam ha Ri Bhoi, namar ka jingpule jong ki ka la shu kylla sepei na ka jingbym iohkam bad kane ka dei namar ba ki bor badei peit kim suidniew lane shimkhia, na ka bynta ban bhah kyrpangg ia ki samla na Ri Bhoi, la pynpaw ha katei ka kyrwoh.
Ka Sorkar Assam kam shym la pyllait satia ym tang ïa ka Block I jong ka Ri Pnar hynrei ïa ka Block II ruh jong ka Ri Bhoi, namar ka bunnud bamarba ki jaka ki long kiba ïar bad ki dei ki dew khlein kiba seisoh haduh katta katta.
Ka jingpynkynmaw khamtam ïa ki nongrep baieid ha ri lum.
Ha ka por ba u dang don ha College la ong ba u bah Swell u dei u nongiatai nia uba shyrkhei bha ( Debate) bad u la jop ruh ha ka jingiakob ia tai nia hapdeng ki kolej ne ka Inter College Debate.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah H.Marwein, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia kine ki riewshlur na Ri Bhoi, kiba la ioh ia ki Award lyngba ki kam bashlur ki jong ki bad ha kajuh ka por u la ong, ba ka jingioh jong kine ia kitei ki Award ka wanrah ruh ia ka burom ym tang ia ka iing ka sem, hynrei ia ka Distrik bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingleit ia kynduh kitei ki nongialam, ki dawa ia u myntri kam poh iing, ba un pyntrei kam noh da ka ain  Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Dang shen na ka liang u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal ruh u la pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat ka bording ka Sorkar Pdeng u RK Singh haba ïadei bad ka PSP.U Mondal u la ong ba ki don 4 tylli ki projek ha Jylla bad kine ki don bha ka lad ban pynmih bording haduh 3,100 mega watt da kaba pyntreikam ïa ka pump storage, hynrei kaba donkam ka dei tang ka pisa ban leh ïa kane.
Na ka liang  u Jaiswal u la ïawer ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Nagaland kynthup ïa ki nongtrei kam sorkar ba kin ïeng tylli lang kawei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam bam sap na ka jylla.
“Lada ki bor ba dei peit kim lah ban shimkhia hadien ba ki paidbah nongshong shnong ki la dep ban aiti ïa ki jaka ki puta ban shna bad tih surok naduh mynshwa ba ki la duh lut ïa ki mar rep bad kaba dei ruh ha ka jingmang pisa kaba heh hynrei ka jingtrei pat ka long kaba torti haduh katta katta bad ka pynpangnud ïa ki paidbah", ki la ong bad namarkata, lada ki bor ba dei peit ki dang leh kuman halor kane ka jingpynsngew kum ka shnong baroh kawei kan hap ban shim pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti khnang ba ka kam kan ïaid beit bad ka jingmyntoi jong u paidbah kan long kaba ryntih.
U la iathuh ruh ba ki paidbah nongshong shnong lem bad kiba haiing, kim lah lah ngeit ba katei ka longkmie ba kan leh kumtei ia lade, hynrei ki suba ba ia katei ka kam la leh da mano re mano.
Shillong, 5 Jymmang:Ka dei ka jingjia kaba kham khyllah ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la shah thok ha kawei ka kompeni kaba la tip kum ka Maheswari Company Private Limited (MCPL).
Shillong: Ka State Bank of India – Rural Self Employment Training Institute (SBI-RSETI) Ribhoi, ka la shim bynta ha ka jingrakhe ia ka Bank Day ha ka 01tarik Naitung 2023, da ka ba pynlong ia ka Debate Competition halor ka topic “Ka jingdon jong ka ATM ka pynsuk ia ki paidbah" na ka liang jong ki trainees kiba ia shim bynta ki la ia sei la ki jong ki nia ban iatai halor katei ka phang, ka team kaba pyrshah ka la rah ia ka nam jop bad u bah Pherki Dhar, u la rah ia ka nam ‘Best Debater’.
ong u bah Prestone.
U la pynpaw ïa ka jingthrang ki 1.4 billion ki nongshong shnong jong ka ri ban ïoh pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh.
Ka NPP, ka don mynta ia U Timothy D Shira, uba dei u lamphang dorbar khynnah bad uba de ban shimti ban pyniaid ia ka dorbar Jylla, haduh ban da ioh ia u lamphang dorbar ba pura.
Ka jingkhmih bniah ba la leh da ka Community Social Media platform, Local Circles jong ka ri, ka la pyni ba ki la don kumba 94 per cent ki nongshongshnong kiba la don ha ki nongbah kiba la shah ktah ha ki jingshlei um ki lynti ki synkien ha kane ka aïom lyiur.
Kaba pynshlur ïa ki ban leh ïa kum kine ki kam ka long ba ki kynnoh ka ioh ka kot jong ki ka duna bad ba kim donkam don jam ban pyndap ia ki jingdonkam jong ki baroh.
Haba nga khmih ï’u khun bynriew,I kumba u la klet;Ba don u Blei ba thaw ïa u,U ba shong halor khet.
