U Bah Kyrmen haba kren ha kane ka jingrakhe u la pynkynmaw ba dei ha ki Balang ba ki paidbah ki shem ïa ka jingïaiet ka jingïamap bad ka jingïalong kawei bad kaei kaei kaba mih na ka Balang namar ba ka don ka jingïaieit kadei ban long kaba bha.
Kane ka long ka jingsdang ban shna ia ki lynti iaid kjat ba thymmai, ki green park bad ki jaka pynbyrngia ban nang pynlong ia ka Shillong kaba khring bad ai khambun ki jaka paidbah sha ki nongshong shnong.
Kumta haduh kaba kut ki 90 minit baroh arliang ki khlem ïoh ban pynphai kol bad leit phai ïing da kaba ïasam mar shi point.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongïalam ka BJP ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma, ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad ïa ki Myntri Sorkar ban khot sngewbha ïa ki sha ka jingplie paidbah ïa ka Ram Mandir ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Katba u Chairman & Administrator ma Aris J.Nongkynrih, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki dustur la jong, khnang ban pynpaw pyrthei shuh shuh halor ka jingriewsphah jong ka jaitbynriew, ula ong kane ka long ruh kum ka lad ban ai jingtip sha ki khynnah skul ba kin shim ïa kane ka bynta kaba kongsan haka jingim namar ki long kiba la ai kyrpang da ka mei mariang.
U ma Phawa u la mih sha khmat ban iarap kyrpang ia ki para kur Phawa kiba don ha katei ka shnong kiba la shah ktah jur na ka lockdown ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid 19.
Nangta la pynbna shuh shuh, ba la khang  dam ia ka iing jong ka kong B Dkhar, ha  Amjad Ali Road, Laban, naduh ka 21tarik Nailar 2020.
La iathuh ba ia katei ka mashin la law na trai ia ki tiar ba la pyndait bad hadien kumba la leh ha ki lai tylli ki jaka ha Lad Rymbai, Madanrting bad ha Bongaigaon Assam.
Ki don haduh 36 tylli ki constituency na ka bynta ka Shillong Parliamanetary Constituency.
Katei ka jingsahdien hi kadei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingïa pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ïa ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
Ha West Khasi Hills ki don 40 ngut kiba kynthup iwei I pulit bad 39 ngut ki pulit.
U Meduwin Marak bad ka Delpinna Sangma ki dei ki nongri dohkha na East Garo hills.
Ban kyntiew ïa ka kam kaba ïadei ba ki jinghikai ïa ki technonlogy bad ban nang pyntbit shuh shuh ïa ki khynnah ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh ïa ka technology, kane ka prokram kan ailad ïa ki ba kin ïoh ban pule ïa ka Science, Technology, Engineering/English, bad Mathematics (STEM) lyngba ka rynsan digital khnang ba ka jingai jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka STEM kan long kaba khlaiñ.
Uwei pa uwei bad kawei pa kawei ka trai ri ki dei ban don shi lyngkhot ka khyndew ban rep bad ban shong iing.
Ki jingthom bor ïa ki kynthei ym pat ju don ba kynthoh.
Ha kane ka jingïalehkai ka Laitjem CC ka la jop da 17 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Anthony Pathaw.
Ka dei tang ka ‘Civil Suit’ kaba lah ban seisoh.
Kumta ruh ka Lebanon bad Kuwait kiba long ki ar tylli ki ri kiba shabar jong ka South Asia, ki lah shah khot sngewbha na ka bynta ban pynitynnad shuh shuh ia katei ka lympung ialehkai.
“Lada wat tang shiteng na ki kmie ki kpa kiba pyndonkam da ki kali shimet ban leit on bad shaw skul ki shim noh da ki bos kumba la wanrah da ka sorkar, yn lah ban pynduna shibun ïa ka jingdheng kali," la ong ka High Court.
Kumta ïa kino kino ki rai bad jingïabeit dei ban shim da ka rai paidbah ne ka HEARING ban biang lut da baroh ki sakhi satar, shuwa ban jam sha ka MOU kaba arwat khamtam lei ka Langpih bad ruh ka Block I & II, nalor kiwei pat ki thaiñ khappud.
Te Aviv: Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la duh ia 317ngut ki shipai jongka, ha kane ka jingiakhun ia ka thma pyrshah ia ki ehrang Hamas, kaba sdang naduh ka 7tarik Risaw 2023.
Ula iaroh iaka tnad DCIC department, ka Skill Development Society kiba la ai jinghikai halor ki kam bapher bapher.
Namar ha ka niam Khasi ka shongkha kam dei ka niam, katba ha ki niam Khristan pat ka shongkha ka dei ka niam.
“Ban wan buh da ki pyrton pahara ha ka jylla na shabar ban teh lakam ïa ka kam shalan be-aiñ ïa u dewïong ka pyni sha ka pyrthei ba ngim pat kotbor satia kum ka jylla ban leh hi ïa kane ka bynta," ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Ka seng HYC Shillong City da kawei ka jingmut ka pyntip sha ki khun Hynniewtrep ba lada don mano mano ki khun Hynniewtrep kiba shem jingeh bad lada jia ba ki shem jingeh ban pyndap ia ki Form ne pynbiang ia ki jingdonkam, kin pyntip sha ka seng bad ka kloi ban iarap.
Haba phai sha ki Press, wat la ki dei kita ki Fourth Pillar jong ka Constitution pynban ki dei ban sngewthuh kumno ban edit ne weng noh ïa ki kyntien pynmehding ne ba pynkhluit, pynïapher jaidbynriew (communalism).
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Laban Bengali Boy’s ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 57 run bad ha ki 4.2 over.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba kumba 300 ngut ki paidbah, ki la ia lum khrui ha khmat ka Manipur University kiba dang pyrshang ban leit tuh na Iringbam Police station ha Imphal West distrik.
balei  ha brazil pat 73% ki kali ki iaia da ka ethanol mix petrol um ju lei2 n um ju lap um, ka sokar India ka pynhiar ka incom tax ka sa tad baing ka petrolEthanol, hydrogen gas will revolutionize the auto industry in the coming years.
Kine ki lai ngut ki la shahkem ha ki pulit jong ka Assam na Cachar distrik katba ki dang thmu ban leit jingleit da ka kali kaba don ïa u Registration number jong ka jylla Mizoram.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba dang shen utei u Sonu Kumar, u la shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban shoh ia kawei ka Longkmie Khasi ha Umsning bad ha katei ka miet kaba u la shoh ia katei ka Longkmie, baroh ki tip ba u sah ha Patarim, hynrei ym don ba tip la u shu sah wai ne u la longtrai ha katei ka shnong, pynban tang hadien katto katne sngi, la mih kawei ka kynja Syrnod na ka Dorbar shong Patarim, kaba la pynpaw shai ba utei u Sonu Kumar, u la dei u Nongshong shnong ba pura ka Umsning Patarim.
Ka phlim Ka Chithi ka la shah jied ban ïakhun bad kiwei ki phlim ba pynmih ha India kiba don haduh 11 tylli kiba la jied na ki jylla bad thaiñ bapher bapher jong ka ri India.
ïa ka krem Pohbhang la lah ban rung haduh 220 m bad Krem Mo Ryho la rung haduh 323 m.
Halor ka jingkylli ba ka BJP ka sdang ban khroh ïa ki kyrtong ka NPP, une u nongïalam ka NPP ula ong, kane ka dei ka kam politik ïa kaba ym lah ban ong eiei.
Ha nongkyndong pat yn leh kumno?Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban buh ia ka sorkar da kine ki jingkylli:-1)Bit ne em ba kiba leit jingiaseng ha ïingmane kin lum jingainguh?2)Bit ne em ia ki pastor bad ki phadar ban leit rung ïingmane?3)Long ne em ba ka sorkar kan revise biang ia kitei ki kyndon?4)Long ne em ban pynbeit kyrpang ia ki nongkyndong?5)Long ne em ban phah surprise visit da ki pulit ia kiba pynlong jingiaseng?6)Long ne em ban pynshitom ia kiba leit ïingmane ki bym deng mask bad kiba shong khapngiah?7)Long ne em ba ki pulit kin wan jingiaseng lang bad ki paidbah?.
Ki bahaïing kiba la dei ban leit wad ïa ki dkhot jong ki longïing jong ki kiba la khlad ha ka jingjia kim donkam shuh ba leit wad sha kylleng ki jaka ai jingsumar na ka bynta ban leit wad bad ban leit kam ïa ki metïap jong ki bahañ jong ki hynrei kin sa leit tang ha kane ka jaka ai jingsumar," la ong shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Na ka liang ka seng ka la kyntuh ruh ïa kiwei ki ba don mynsiem ba ïarap lem sha katei ka longïing ba kin phai khmat lem bad khamtam ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ka bor shnong ba kin leit ban pan jingïarap na ka sorkar ba ka bhah kyrpang ruh da ka skhim PMAY kaba dei kawei ka skhim ba pyshna ïing baduk na ka liang ka ka sorkar kmie.
Shillong: Hadien ba ka sorkar ka la rai ban kurup noh ia ka them metor na ka hima Mylliem, ki briew kiba shong basah ha them metor ki la pynpaw ba ki kham lah kaba iap ha iing ban ia kaba shah kyndang.
Kawei ka kyndon kaba ki dei ban leh ban ioh ia kane ka pisa ka long ba ki longkmie ki dei ban leit shah peit ha ki jaka sumar ka sorkar lai sien bad kin ioh ia ka maternity card.
Ka Moosachram UP School Namdong ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka Jowai District Presbyterian Secondary School.
Ngi la ju iohsngew ia kata ka ktien, ‘Live and let Live’(Im bad shah ruh ba kiwei kin im).
Shuh shuh hapdeng jong katei ka jingiaklumar la wan poi ruh u Dy Superintendent jong ka tnad Excise u Bah R.C.Lyngdoh u ba la pyrshang ban tem ia u paidbah ha kaba na ka liang jong ki paitbah ruh ki la iasngap shipor bad u bah Lyngdoh u la pynsngewthuh ruh ia ki paidbah ba kim dei ban thaw kino kino ki jingklumar, namar kitei ki trai jong kitei ki dukan kyiad (wine store) ki buh ia kitei ki dukan ruh ka dei namar ba ki la ioh ia ka jingmynjur na ka shnong bad lada ki kwah ban pynduh noh ruh ki hap ban leh da ka lynti kaba dei.
Haba la kylli pat kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban ia khun kum u kyrtong shimet, bad um shym la pyniasoh bad kanao kano ka party, u bah Rang u la ong ba ka daw hi ka long ba ma-u rurh u dei u briew ka Congress bad naduh ki snem kiba la dep u la don hapoh ka Congress bad u dei u nongtrei ba radbah ka Congress ha Pynursla, kumta um kwah shuh ban pan tiket na kiwei pat ki party watla ki la don ki party kiba la wan ban ia kren.
U la shah kem na Pohkseh bad u Dkhar u la ïohlum haduh T.1500 na man la ki trok ba kit mar kit mata palat pud, da kaba ai jingbit ïa ki ban ïaid na katei ka jingkieng.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 242.4mm, ha Sohra 386.0mm bad ha Umiam 173.0mm.
Ka la ong ruh ba ki nongïashimbynta ha katei ka prokram ai jinghikai ki long ki briew na ki Village Water and Sanitation Committees (VWSCs) jong ki shnong bapher bapher napoh ka distrik.
Wat kiba dei na ka niam tynrai ruh ki bun kiba ïoh jinghikai na kine ki skul.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ruh ba hadien ba ki paidbah ki la jied biang ïa u kum u Nongmihkhmat, u kwah eh ban pynurlong ïa ki jingthmu kiba u angnud na bynta ka Ri Bhoi, kiba kynthup ïa ka Medical College, ka Northern Ri Bhoi College ba kan nang kiew irat, ka Industrial Training Institute, ka C&RD Block ha Umden lem bad kiwei.
Ki nongialam ka MPSO, ki la kynnoh ba utei u briew uba la donkti ha ka ban thad bad pynjah burom ia katei ka khynnah kynthei, u dei uba la tip kum u Teiborlang Langstieh, hynrei ha Facebook Account pat, u la ai da ka kyrteng kum u Aibor Lynz.
U la ong ba ha ka Dorbar lyïur ka la dep u EM ba khmih ki kam khlaw u la kular ba hapoh shi taïew ynbuh noh bad balei naduh katei ka por ka Council kam lah ban buh katba ka hukum na ka sorkar jylla ban khang noh ïa baroh ki khyrdop kam pat mih.
Shillong: Ka jing shna torti ia ka surok 4 lane jong ka National highway Authority of India (NHAI)  ha Umlyngkdait Nongpoh ka lawan rah ia ka jing soh sat jong ki nongshong shnong ka Umlyngkdait ha kaba ka um ktieh kala wan rung sha ka shnong bad rung sha ki ing ki sem ki dukan jong ki briew wat la ka jingslap ka long ka ba duna hynnin ka sngi.
Haba ka dang plie ia ka phalor phyllaw ka khun jong ka ka ong.
Katkum u kyrwoh, u Myntri Rangbah ka Jylla un sa leit plie paidbah sa ïa ka Rambrai C&RD Block ha ka shnong Rambrai, West Khasi Hills District ha ka sngi Balang ha kaba yn sa ïadonlang u Myntri ka tnat C&RD Block u Bah Hamletson Dohling, ki MLA ba kynthup ïa u Bah Kimfa S.Marbaniang bad u Bah Macmillan Byrsat.
Ki nonghikai ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan pynkiew noh ia ka tulop jong ki sha ka T.20,000 tyngka shibnai ryngkat bad kiwei pat ki jingmyntoi ba dei ban ai sha ki.
U la ïathuh ruh ba da ka jingithuh da ka aiñ ïa ka kam shna waiñ ki nongpynmih waiñ shen yn sa lah ban dei ha ki dukan bad ban shalan shabar jylla.
Ki khun  samla kim don jaka rieh ha ka por ba ki don ha ka saw ka sian jong ka jingim, bad ka kmie u kpa ki don ha ka tlot ka jingmut jingpyrkhat namar ki duna ka jingsneng nala iing ha ka por ba ki donkam ïa ki.
“Naka liang jong ngi, ngi la kyrpad ia u Myntri ban phai khmat nyngkong sha ka Iooksi PHC naka bynta ban kyntiew kyrdan iaka sha ka CHC," ula ong Landason.
La ong shuh shuh ba ki don bun bah ki bym dei ki jaitbynriew Naga, kiba don dukan, kudam bad kiwei kiba long ruh ki nong shongwai, kin shah ktah jur lyngba katei ka ain.
Ban sngewthuh ia ka kitab Jenesis ngin hap ban pule ia ka histori bad ki khana kiba la hiar pateng da ki spah bad hajar snem ha ki Ri bad thaiñ Arab.
Ha kane ka jingjia ar tylli ki kali pynlip ding ki la poi sha kane ka jaka ban pynlip ia kane ka ding.
Haba iadei bad ka jingshngain ban don ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, ka seng ka la dep ruh ban buh jingthoh sha ki bor ba halor, khnang ba kin shimkhia da kaba pynlong shwa ia ka jingjurip hashwa ba kin pyndonkam, pynkut u Bah Marten.
La pynskhem ruh ia shi rynjup ki nongkitkam kynthup President Bah SB Tariang, Vice President Bah PS Khongbeh, General- Secretary Bah Dmuising Khongjirem, Asst Genl Secretary Bah Anthony Dhar, Treasurer Bah Embok Khongliar bad u Adviser Bah Mangkashang Khongshei, Executive Member Bah Welbon Suting.
“Ka ieng ha ka nongrim ba kam dei ban don ka jingïapein bad u snem ot kyrteng bad ka seng ka dawa ban pyntreikam naduh  u snem 1972 kum u  snem ot kyrteng jong ka Roster System ka Job ReservationPolicy,  kaba dei ka rukom treikam ka ban pynbiang tarajur ïa ka jingleh bym hok ïa ki paid Achik" la ong ha ka kyrwoh.
Ka jingbym lah jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka NPP ha ki san snem ba la leit noh ban tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ka la wanrah ka jingduhnong kaba jur na ka jingïohlum khajna jong ka Sorkar na u dewïong.
Kane ka jingbym sam um kynsan jong ka tnat PHE khlem da la ai ki jingpynbna paidbah ka la pynlong ïa ki nongshong shnong kiba lah dep ban buh pali ne ban pynïeng laiñ ïa la ki jong ki borti ne ki tiar rah um ha ki kor sorkar ri.
Ha kajuh ka por ruh ka lah ban pyndonkam ia kito ki bor ban iada ia ka jaidbynriew ruh.
Ki shnong ki ba hap hapoh ka Riangsih Sirdarship ki kynthup ia ka Umshiek, Khasi salbari, Rangseng, Rongthali, Madan khilur; kiba dei ki shnong ki ba hap hapoh ka Nonglang sirdarship ki long Malangkona Huapara, Salbari bad kiwei kiwei.
Ka jingpynlong ïa ka trials jong ka 2024 ICF Canoe Slalom World Championships ka long shisha ka jingjop ba khraw ïa ka Meghalaya, ha kaba ka la lah ban pynpaw ïa ka jinglah ban pynlong ïa ki lympung kiba heh bad ka jingdon ka mynsiem ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia ki nongialam HYC u bah Robertjune Kharjahrin bad kiwei pat.
Ban bsuh ka kyndon kaba shai ban jied ia u Syiem pura haba thylli ka shuki ban pyndep ia ka jingia jied hapoh lai bnai.
Ha kamra ñiew vote, tang kiba don ID card/car passed na u DEO West jaintia hill district,yn shah ban rung sha poh.
Ha Mylliem Konsti wensi iamat ka jingiakhun ha kan long hapdeng u Sing jong ka HSPDP ka Kong Teilinia Thangkhiew bad ka Bom jong ka UDP u Bah Hamletson Dohling.
Hynrei ki arngut ki Magistrate Kynthei kim shym la shah ban iaid.
Ka Council ka la buh kyndon ba ka Dorbar dei ban pynïaid da uno uno u rangbah bad ym da u Lyngdoh bad kan kynthup ïa ki Lyngdoh Raid, ki Myntri bad ki Rangbah Shnong ka Hima ryngkat ki nongujor bad kan long beit tang halor ka jingujor pyrshah ïa u Lyngdoh Sohïong ym ïa kiwei pat ki mat.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 43, WGH: 2, WJH: 4 bad WKH: 6.
Kiwei pat ki long U Saintfield Ch Marak, ka Miss Goma R Marak, ka U Arseng N Sangma, U Melbourne Ch Marak, U Rongsang Marak, U Ziaur Rahman, Ka Mrs Farida Ahmed, U Shohidur Rahman Mondol, U Palson A Sangma, U Pelton Ch Marak, U Biswajit Saha bad U Babul Sarkar baroh na Dadenggre.
Katei ka phlim ka dei kaba ka KSU kan sa pyni ia ka jingshah ktah ki adivasis na ka daw ka Radiation jong u Uranium ba la tih da ka UCIL.Shillong, 1 Jylliew:Ka Parking Lot ha Pynursla kan khih win ha ka janmiet 4 tarik mynta u bnai namarba u lahduh ha ka Meghalaya Superstar u bah Janis Khongsdir un ai khublei ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi da ka sur jingrwai namar ka jingkyr shan radbah jong ki ha ka por ba u don hapdeng ka jingiakhun ban ioh rah ia katei ka nam.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Mynkrem Shangpung.
Na ka bynta ka jylla Meghalaya la ïoh jingtip ba ki la sdang ban ïa kynduh bad ïa kren bad ki katto katne ki riew pawkhmat ha ka jylla bad shen yn sa seng nongrim noh ïa ka AAP ha kane ka jylla.
Kaba sngew phyla ka long ba ka sorkar ka dang pyndonkam ban siew bainong ia ki da ka jingpynbna kaba pynmih naduh u Iaiong 2015 wat ka la dep ban pynmih la bunsien bad kaba dang shu pynmih ha ki bnai ba la dep mynta u snem.
Ki kyrtong kiba la dep thep kyrteng ki la poi lut mynta ka sngi sha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki.
Lashai ka sngi 27 tarik baroh 4 tylli ki jaka pynïeng kali (parking lots) kiba don Iawmusiang ki dei ban long kiba thylli naduh ka por 2 waje janmiet shaneng.
Shillong: Ki nongkhap shniuh kiba buh ia ki dukan khapshniuh hapoh nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka kiba kynthup ia ki beauty parlor, ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynsiew ia ki bai dukan jongki, namar ka jingbteng jong ka jingpyrkhing jong ka Sorkar jylla ia ki dukan khapshniuh ban plie hapoh ka jylla.
"“Kumba phi la ïohi, ngi don kumba 2000 tylli ki jingthungkam bad ka jingpyndap ïa ki kam ba lait na ki Police Stations bad Out Post ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ka thong jong nga ka long ban pyndep shwa ïa kata," u la ong.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Palei pat kan sakhi ïa ki jingïakhun na ka Group A, ha kaba ka PFR Football Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30 janmiet bad bud pat da ka jingïakhun hapdeng ka Laitkor Sports Club pyrshah ïa ka Lawei Smit Sports Club ha ka por 4:15 janmiet.
U la ong ba ka dor ban shna ia ka iing ka long hapdeng T.1.50 lak haduh T.3 lak katkum ka jingkwah jong ki nongioh bynta tangba lada ki kwah ban shna ia ka iing palat na ka bor ba la ai da ka sorkar.
Ka jingeh ha kane ka kynhun ka lah ban mih ha ka por ba kin rai mano ban ïakhun nangno.
Sa bishar parari, lada nga bakla sngewbha ban map ia nga.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip, ïa u Anan Tanti la shah pynngat hapoh ka section 201, 302, 376 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad section 6 jong ka POCSO act.
Nalorkata, katei ka Chairperson ka la ong ruh ba yn ym lah satia ban kren ïa ka Roster khlem da kren ïa ka Reservation Policy bad baroh ki party hi ki kren ïalang ïa kane ka phang.
Ka tnad Custom ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup haduh 20 tylli ki biskit ksiar kiba shongdur T.1.42 klur na ka thain Diengpasoh, Shillong ha kaba ki la kem noh ruh ia uwei u briew uba donkti.
La ïoh ïa ka jingkren na u babu O.Sohmad ha kaba u la pynsngewthuh ïa ki khynnah skul bad ki samla jong ka shnong, ba ka mariang ka dei ka kmie jong ki briew ha ka pyrthei shityllup bad lada ki briew kim sangeh noh ban pynjot pathar ïa ka mariang, khlem artatien tang hadien katto katne snem ka thma bah kaba shyrkhei kan khie bad kata ka dei ka thma ïaknieh um.
Shuh shuh la iathuh ba ki nongpynmih phlim ba pawnam kum u Raj Om Prakash director ka Bhag Milga Bhag nalor ki actor aktres kum u Farhan Khan bad u Abhey Doel , la khmih lynti ba kin ia donlang ha katei ka tamasa.
Kane ka dei kawei na ki jingialehkai kaba kum ka jylla kan hap ban pynkhreh na ka bynta ka “39 National Games" ka ban sa long hapoh jylla Meghalaya ha u snem 2025/2026.
“Ngi dawa namarkata ba u Salesian Provincial u dei ban pynmih ïa ka hukum mardor ban weng noh mardor ïa une u Principal bad ngi dawa ïa u Archbishop jong ka Shillong Metropolitan Diociese ba un shimkhia bad pyntikna ba un thung ïa ka Church Judicial Enquiry khlem da pynslem," la bynrap u kyrwoh.
Ia ki ar tylli ki seng riewlum pat kiba ia tehlok mynta kata ka UDP bad ka HSPDP u la ong ba kitei ki ar tylli ki seng ki ia treilang bad ka seng Congress ha District Council ban pynkhyllem ia u.
Khliehriat Jylliew 26: Ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka sorbah Khliehriat, kaba dei ruh ka Head Quarter jong ka East Jaiñtia Hills District ka mad ïa ka jingduh bor ding kaba khah khah bad ki don bun tylli ruh ki dong ha shnong Khliehriat kiba la duh bor ding mynta lah bun taiew ki la shu shong khlem bor ding, kane ka jingduh bor ding bad jingthut ka bor ding ka buh jingeh ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi ba don kane ka Scrutiny ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong shuwa ba kin long kita ki kyrtong ba pura na ka party ba kin aireng, ka lyer jong kane ka election 2023 ka la beh bha ha Ri Bhoi, ha kaba ki nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ki la wan ban synran ïa la ki kyrtong da kaba rah ïa ki lama bad kumjuh ruh ki jingtem ban pynshongshit ha kane ka sngi shuwa ban bishar ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba la dep ban wan thep kyrteng ban aireng na ki 5 tylli ki Constituency ba ki kyrtong kiba la biang pura ki don haduh 35 ngut hadien ka ba pyndep ïa ka Scrutiny.
Jowai, K’Lyngkot, 05: Ka Dorbar Pyllun ba 20 jong ka Kur Shadap Manar kaba la long ha ka 29 Nohprah 2022 haka Shnong Mowtyrshiah halor u Lum Tiniang, ka long shisha ka prokram kaba kongsan bha mynta u snem hadien ar snem ba la pynlong biang ïa ka namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
