Ki nongrep, kin poi ha ka nongbah Delhi, hadien ka 5baje janmiet jong ka 29tarik Naiwieng 2018, na ki dong bapher ki ban kynthup ia ka  Anand Vihar, Nizamuddin, Brijwasan, Majnu Ka Tila and Kishangarh bad kin ia lum lang ha  Ramlila Maidan, katba ha ka 30tarik Naiwieng, kin leit tur sha Parliament, da ka jingiaid lymbrum, ong ka khubor.
"Lah ban kdew ba ki don haduh kumba 300 ngut ki nongdih drok ha jylla Meghalaya kiba la register hapoh ka Anti Narcotics Task Force, hynrei ym don record pat katno ngut ki nong supply ia u drok kiba la shah kem.
U Singh u dei na Bihar bad u bat ia ka kyrdan Assistant Intelligence Officer (ACIO-2) , u la trei ha Rongara la shisnem eiei mynta.
New Delhi: Ka sorkar jong U Narendra Modi, ka la buh noh shwa sharud ia ka ain Citizenship Amendment Bill, hynrei, ka la mynjur ia saw tylli kiwei pat ki ain ban mynjur da U President kum ki Ordinance.
Ka Gokulam Kerala FC kala bteng ban thep kol lyngba ka Win Theingi Tun ka thei ïalehkai bar ri jong ka Myanmar.
Shillong,12 Rymphang:Ki nongñiah kali kmai ne ki Local Taxi mynta ka sngi ki la rakhe kum ka sngi burom jong ki bad ka dei ka jingrakhe kaba sdang bad kaba nyngkong eh kaba kin iai kynmaw burom man la u snem.
Ha kane ka inter dong ba ar sngi la don haduh 12 tylli ki kynhun ba la shim bynta na ki dong bapher bapher kiba don ha Mawsiatkhnam.
Une u rangbah, u dei uba shong sah ha Lapalang, harum Pynursla.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar pat, ka Soul SC ka la shah pynliem ha ka Youth SSCC da 1 la 2 kol.
Dai (Masoor Dal) haka jingthew kaba Shi (1) kilo shi ing shi bnai tang naka bynta ki longïing AAY bad PHH uba ai ei bad bym donkam ban siewdor.
U Dr Thapa u la dawa ruh ban pynlong ia ka jingtohkit da ka tnad  ka sorkar pdeng halor ka kynrum kynram ha NEGHRIMS.Shillong:  Ka Hill Farmers Union (HFU) sengkmie ka la ai khublei ia ka Khasi Hill Autonomous District council (KHADC) hapoh ka jingialam jong u bah Pyniaid Singh Syiem, Bah Titos Khain bad u bah Jambor kiba la pynskhem ia ka rai jong u Syiem ka Hima Mylliem ha kaba la mana bad khang ban ot kilo ia ki mar rep kiba leit die ha Iewduh.
Haba bteng pat ka kylla miet, u Spain u la khyrwit sa shi kol ha ka minit ba 58 bad dei lynngba katei ka kol ba ka Sohmynting ka la ïoh ïa ka jingtikna ban  khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
U la ong ba kine ki jingpang ki kham kynrei bha ha ki jaka shit kum ha Assam ha kaba 40 ngut ki briew ki la iap na kane ka jingpang.
Haduh mynta, ym pat don ba ioh ia ka jingtip ba thikna, la ki don katno ngut kiba ioh pang ha UK lane kiba la iap, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Ka jingwanrah ia ka lut 2000 tyngka ka long namar ka jingduna jong kiwei ki lut tyngka, ka Bank ka la iathuh ruh ba ka jingailad ban kylliang ka long tang kumba 20,000 tyngka ka ban sdang naduh ka 23 tarik jymmang 2023.
Ki 12 ngut ki dkhot jong kawei ka kynhun na ka kompani MotoGP ka Dorna Sports, ka lah pyndep mynta ia ka jing-leit ban jurip ia ka Buddh International Circuit kaba don ha ri India ha shuwa ban plie pyrda ia kaba sdang jong ka lympung pynmareh  thuk-thuk ka ban sa long naduh ka 22-24 tarik u Nailur mynta u snem.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba wat ia ki jingtrei ba thymmai kiba ki khlem leit trei hynrei la phah soi pynban.
Ynda la dei ka ‘Lunch break’ ha ophis kata ka para nongtrei jong ka ka la iawer dihsha sha kawei ka dukan kaba pajih khyndiat na ophis“Tharai phi lah kwah tip palat" ong kata ka para nongtrei bad ka dang sei artat la ka tiphin“Te phi, kum ka kmie nga kyndit artat tip ka kam eh kata namar ym pat ju don ba phun ia nga ha kane ka rukom" ong ka Sandra bad ka ruh ka sei la ka tiphin“Kong pynai sha dud ar pela" ong ka Sandra“Kumne kein, kawei ka briew ka iathuh khana ia nga ba ka khun jong ka ka la leit pule shabar jylla.
“Ngam dei u Congress (kur), nga kyrshan ia u Bah Pala kum u Kha (nabar)", la ong u Bah Pohshen haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Palei.
Kane ka shikol kala neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Rympei ban rah iaka nam lahduh.
Ka jingpynïaid ïa ka pisa ka tyngka (finance) ka jylla ka don hapdeng ka jingeh bad ka dei ïa ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban ïatrei lang ban weng ïa ki jingeh na ka bynta ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba long kongsan na ka bynta jong ngi," la ong u Sinha.
Lah ruh ban kdew hangne ba kitei ki ar kynhun kiba la poi sha katei ka thup jong ka Phainal, ki dei kiba la mih na ka Mawhati Zone bad kiba la pynliem lut ia baroh ki kynhun ialehkai, kiba la mih na Umsning Zone, Bhoirymbong bad Nongpoh Zone.
Shillong:  U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ha ka sngi saitjain kata ha ka 19 tarik Risaw 2019  un hiar sha Shella ban leit ban ialap eleksion na ka bynta u kyrtong BJP u bah Joshua Warjri u ban iakhun ia kane ka eleksion shiteng samoi.
Ki Independent shimet ki jop 18 ngut.
U ne ka briew ki kwah ïaleh elekshon tang ban ïoh bat ïa ka bor; ban ïoh thaw ïing paki dulan ha Shillong bad ban kyntiew ïalade bad ïa ka ïing ka sem lajong.
U la ong ba ka jingpynbeit ban pynlong ia kane ka rally ka long kum shi bynta ban pyni sha ka pyrthei ba ka party HSPDP ka dei ka party kaba don ia ka bynta ba khraw ban pynioh ia ka jylla ba pura.
Kitei ki ehrang, ki la bat ia kitei ki 21ngut ki kristan Coptic, mynta la bun taiew, naduh ba ki la ioh kem ha U Nohprah bad ha U Kyllalyngkot, ha ka nongbah Sirte, ha shwa ba kin pyniap hynnin ka sngi.
Ki Angut ki khynnah na Jowai West Jaintia Hills Distrik ki la shah jied ban leit ia shim bynta sha ka trial kaba la pynlong da ka Klub ialehkai ISL kaba heh ha ka ri.
Shillong: Hadien ba uwei u nongtrei u ba trei hapoh kawei ka Clinic kaba kyrteng ka M/S Graceland Clinic, kaba don ha New Nongstoiñ, u la ioh ia ka jingpang Covid-19, u District Magistrate jong ka West Khasi Hills u la pyntip ba yn hap khang shwa shipor ia katei ka Clinic bad hap ban leh test shwa ia baroh ki briew kiba la leit ha katei ka clinic ha lane shwa ka 23 tarik u bnai Jylliew 2021 bad kitei ki briew kiba leit ha katei ka clinic ki hap ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing sah ki jong ki kumba 7 sngi eiei, khnang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong katei ka khlam sha kiwei kiwei ki bynta jong ka dong ka shnong baroh kawei.
“Nga shu ïoh ïa ka hukum ba la pyndam ïa ka jinglong dkhot ka Commission", ka la ong.
Kane ka dei ruh ka sien kaba saw ha kaba kane ka ïingmane jong ka Balang Presbyterian Umdihar ka la shah kyndang bad shah tuh ha ki runar.
Kane kaba mynta ka dang dei ka firts wave; bad kan neh katno bnai.
U la ong ba myn shem snem ki briew kiba ioh jingmyntoi na kane ka MHIS baroh ki don kumba 30 hajar ngut bad ka jinglut baroh ka la kot sha ka T.13 klur eiei.
U la kular hakhmat ki spah ngut ki paidbah ba lada kin ailad ia ka seng BJP ha u 2018 ka surok jong ki kan ym long shuh kumba ka long mynta bad tang hapoh katto katne bnai kin ioh ia ka surok kaba bha.
U la dawa ba ka Executive Committee kadei ban pyrshang biang ban buh ïa kitei ki monitoring gate ha ki karkhana cement ban ïa ka buh ïa ki khyrdop Dolloi kiba ktah ïa kiba duk ba rangli.
Mynta ka sngi ka kyrtong ka UPA ka Meira Kumar ka la dep ban kren ha ki MLA shi bynta na ka jingialap jongka ban pan jingyrshan na ka bynta kane ka elekshon President ban long ha ka 17 tarik.
Dang shen, ka North Eastern Council ka la mang T.11 klur ban pynbha briew, ban pynitynnad ia kane ka iew.
“Ngim pat kem ïa u ne ïano ïano ruh ha kaba ïadei bad ka jingjia," la ong u Rawat.
Haduh mynta ka Meghalaya kam don iaka jingkhein ba tikna ia kane.
Ha kane ka thiar ba la ai kyrteng Meghalaya Initiatives, ki don kum khadlai tylli ki basa ban pynisha ka pyrthei ba Meghalaya, wat lada ka dei ba jylla kaba don kham shadien ba ia kiwei ki jylla jong ka ri India, hynrei kane ka jylla ka lah ban pynmih ia ki jingbam kiba bha tam napdeng ki ri jong ka pyrthei.
Ki briew kiba shong marjan, ki iohsngew ia kane ka jingsma kaba sma iwbih.
Ka Mukhla kala jop da 2-1 iaka Ladthadlaboh bad kane kala pynlong iaka ban bteng ha kaban khur namjop haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knockout Tournament.
“Nga nud ban ong ba ka pule-puthi ka long kawei na ki mat ba hakhmat eh jong ka Sorkar bad ka Sorkar ka la ting ïa ki mat treikam kiba tawiar ïa ki khynnah pule na bynta ka bha ka miat jong ka pule-puthi hapoh ka Jylla," u la ong.
U la ong ruh ba wat ki paralok khasi na Rambrai ruh kum na Nongtrai, bun kiba kyrshan ïa u bad u kyrmen ban jop ïa ka elekshon.
“Rida nga ngeit phi sngewtynnat bha mynta ka sngi…" La ong u PanahKa Rida ka shu sngap.
U la kyntu ïa ki ba kin ai ka jignshakri hok sha ki paidbah namar lyngba jongki khlem pep beit kin lah ban ïada na ka jingiap ïa kiba bun ki mynsiem briew.
Haba u sngap ia ka jinglekshor te kaba bang palat hynrei kaba u lyngngoh ka long ba bun ki riew rangbah ki ieng ban kylli jingkylli ban ioh jingshai kumba la shah da u nongpyniaid.
Ha kaba ïadei ba ki jait jingpang kiba ktah ïa u klongsnam ki dei ka jingdih duma ba kynthup ïa u duma kyllaiñ, sikret, biri, ka jingdih kyiad, bam raja, khaini, kwai bad kiwei kiwei ki jait jingbam kiba la shna na u duma.
U Director Of Photography, dei u Elvest Thabah bad la shna bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Larry Suchiang.
Utei u samla u la kyntu ia ki Sengbhalang ba kin phai khmat sha katei ka thaiñ ban iada ia ka bri u Hynniewtrep.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Dikanchi Shira ka lok u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla ka la risaiñ noh na ka kam Chairperson jong ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council, kaba hap hapoh ka tnad Planning.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Pateinki Sabah.
Ka daw ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP namar ki nongïalam ka Party ki la dep swar jingmut bad ki la swait bha bad ki lap ba kine baroh kin ym wanphai ne jop shuh ha kane ka election 2023 namar ka lyer jong ki ka hiar palat.
Haka jing iakren bad ki nongialam katei ka Synjuk ki la ong ba ha katei ka sngi kan don ka jingiakynduh lang jong ki paidbah ha ka por 10:30 baje mynstep ha Madan Laban, Red Cross bad nangtei kin ia iaid lang thrui shaduh sha khyrdop bah jong ka Main Secretariat.
Hynrei kiba hok kin leit noh sha bneng kiba long kita kein ki kew.
Nangta T.1.50 klur ban shna ia ka District Court ha Nongstoiñ, T.1 klur ban shna ia ka iew dielang ha Iewduh, T.2,93,38,000 klur tyngka duna ban shna ia ka Khasi Traditional Museum ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang, T1,61,51,000 ban shna ia ka kamra u Addl.Judge, Magistrate bad nongiasaid ain hajrong jong ka district Council Court, Shillong.
Kane ka documentka la pyni ïa ki sienjam ba plie lad ba la shim da ka Sorkar Modi bad ka bynta ba kongsan jong ki polisi bad ki kyndon ka Sorkar ban tei ïa ki kam kiba ïadei bad ki jingdon jingem digital na ka bynta ki paidbah.
Na ka liang ka shnong ka la ong ba ia kito ki briew na bar kiba donkam shapoh ka shnong ki dei ban pan jingbit ne ai jingtip shwa sha ka Dorbar Shnong.
Jowai, Jylliew 18: U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa ki nongleit nongwan ban ïaid na u surok L026 Syntu Ksiar sha Shnong Chyrmang uba jngai 4 kilo miter eiei.
Kane ka jaka ba hap ka kali ka dei kaba bynta kaba twa ka surok.
Ka Iing Bishar kala ong “Ym dei ban ailad satïa ïaki surok ne Highway ha ka Ri ba kin poi haduh une u pud kumba long ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra".
Ka Panaliar ka la pynliem iaka Mynthong da 5-0.
Nga ngan thiah noh ba nga sngewktha khlieh" ka ong bad ka khum bha ia ka nep“Kumno kumta tang da ki kynta lah shu kylla noh kumne" thlia biang u menkpa“To seh sngewthuh ba nga lah ong kumta ruh" ong ka menkmie.
Ngi im ha ka juh ka jingstad ia kaba u Daniel u la ong ba ka jingstad ka roi haduh ki sngi kiba kut kein.
Ym tang katta, ka dei ban ai kaiphod ruh shi sien man ka lai bnai ban pyni ia ki jingtreikam jongka khnang ba ka sorkar kan bishar.
Ong U Somabhai “U Modi, ula iehnoh ia ka iing, namar ba u sngew ba ka pyrthei, ka dei kawei ka iing ha ka jingsngew jong u".
Don ruh kiba ngeit Khristan, kim bang shuh ban ia seng lang ha iing mane bad kito kiba shondur AADHAR Number.
“Kane ka Manifesto kam dei jong u bah Kyrsoi hynrei kadei jong ki paidbah, bala thoh hi da ki paidbah ka North Shillong naka bynta ki paidbah ka constituency bad ïa kine ki mat yn pyntreikam hapoh 90 sngi lada nga u shah jied kum u MLA" la ong u bah Kyrsoi.
Mynshuwa ngi ju pynlut por ha ka jingrah um na ki pung bad ki wah.
La sdang ia ka jingleh burom ha ka por kaba la buh thik.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na ki samla pule kiba la pass na kane ka skul bad kiwei pat.
Ki pulit, ki la pynpra ia ka jing ia lum paidbah ha ka nongbah Berlin jong ka Germany bad nangta ha Paris jong ka France ruh ka la don ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka kyndon pyndeng mask jong ka sorkar.
“Ka Party Congress ha ka jylla, kan sa duh jait hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma namar ki kam leh donbor bad pyrkhat malade jongu", la kynnoh u bah Rowel.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la rai ban pyllait ia ka  Dearness Allowance/Dearness Relief bad ban nang kyntiew na ka  22% sha ka 25% ka ban sdang naduh ka 1tarik Naitung 2021, ong ka khubor na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingbym pan tiket na ka Congress, ha kane ka sngi Saitjain hadien ka jingialang ha Nartiang, u Bah Sniawbhalang u la shu kren lyngkut, “Ngan sa peit ngan sa pan hadien ruh".
Naka liang ka kong Deimebanda Blah khun ksiew jong u Dr DD Lapang bad u Bah OS Lyngskor Secretary ka DD Lapang Foundation kila pynpaw ba u Dr DD Lapang ba khot ïeid maheh u don ka jingïeid ba kyrpang ïaka dong Ri-Bhoi bad u da thrang dik dik ban wan hi ha katei ka sngi, hynrei namar ka jingbym shah jong ka met u la phah ïa kitei ki 2 ngut ban leit mihkhmat ba katei ka prokram ban kynmaw kyrpang ïaki nongseng jong ka skul kam dei ban pulom, ha kaba u la phah ruh da ka jingthoh kyrpang sha katei ka skul halor ka jingdap 43 snem jong ka jingïaid lyngti jong ka skul bad kumjuh ruh ka jingplie ïa u mawkyrteng ban pynsahnam ïaki nongsdang bad nongseng jong katei ka skul kumba u Dr DD Lapang u dei u ba don bynta hakhmat ha katei ka kam, ryngkat ki jingkyrkhu kyrdoh ba katei ka skul kan dang kiew shaphrang shakhmat ha ki liang baroh khamtam ban nang pynphriang ïaka jingnang jingstad.
“Katei ka jingpang at sniehdoh kam ïabit ha u briew hynrei ïa ka doh bad ka dud jong ki masi ba don jingpang ym dei satia ban bam lane ban die," ong u Secretary ka tnad, u Dr.Manjunatha C.Katkum ka jingong jong u, katei ka jingpang at sniehdoh kadei ka jingpang kaba phriang ha ki jingri bad kumta ka ïabit da kaba dait ki pyrjong, ki skain bad ruh ki dkhap.
Ka sorkar pdeng ka la phah ia ki 21 ngut ki stad ka National Disaster Response Force (NDRF) ban wad ia ki briew ba la shah tep ha krem dewiong ha Ryngksan ka East Jaintia Hills, kaba la iaid sha ka 15 sngi kynthih mynta khlem pat lapdien ia ki.
Nongstoiñ: U wei u runar uba la tip kyrteng kum u Ripolas War 32 snem, na ka shnong Nongkhlaw u la leh beijot ia kawei ka heprit kaba dang 6 snem.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingpynshai na u Field Officer u ba peit ïa ka MHIS ha kaba ïadei bad ka skhim ba ki skhim ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki ba pang ba shitom kiba leit ban shah sumar ha ki Hospital ba kynthup ruh ïa ki longkmie iba leit kha khunlung.
U la pynsngew ruh halor ka jing pyndonkam ia ki plastik bad  ka  jingjot ba mih na ka, u la pynkynmaw ruh ba ha ki por khynnah jong u  mynshuwa ki kham pyndonkam  bha  da ka pla iew ha ka por leit siew sha ki iew ki hat ban ia ki plastik bad  kyntu ruh ia baroh  kiba don ha kane ka prokram khamtam ia ki khynnah bad samla badei ban sdang shuwa na lade ia ka sien jam kaba rit ban wanrah ka jingbha ha kino kino ki bynta jong ka imlang sahlang.
Ka Jamshedpur FC kadei ka kynhun kaba eh bha na ka bynta ka Mumbai City FC, hynrei ka jinglah jong ki (Mumbai City FC) ban ïalehkai bha, ka la pynlong ïa ka kynhun jong u Buckingham ban khur ïa ka jingjop.
U Abhinav, uba la shahkem ha ka 3 tarik, Kyllalyngkot jong une u snem, u la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code and Unlawful Activities.
Mar syn sdang ka jingïalehkai ha ka kylla miet, ka Langsning ka khlem ailad satia bad ñion beit sha ka kut jong ka Lajong bad khyrwit thep kol bunsien bad da katei ka rukom ïalehkai ka la ïoh biang sa kawei ka kol ïa kaba la thep da u Figo Syndai ha ka minit ba 51.
Sa kawei ka jingeh ia ki paidbah khasi hapoh Nongmynsaw Syiem Ship kam dei bad ka Assan namar ki ‘Epic Ration’, surok ki ioh na Assam hynrei ka dei para khasi namar ki Nongshynshar ki la die noh 120 sq.km ka khyndew sah u heh spah ha u snem 1978 bad kiba shong Shnong hadien jong u snem 1978 bad kiba shong Shnong hadien jong u snem 1978 kin shah kyndang noh ha kano kano ka por bad kim don hok ban iadie iathied ne ban rep ban riang bad lada sdang treikam mynta ba ki Nongshynshar Shnong ne ki Nongshynshar Hima ki iuh naphang ia kito ki bym lah pynbiang ia ka jingkwah jong ki te haba la duh ka khyndew kan myntoi aiu ban ioh ia uta u pud u sam bad lada sah bad ka Assam ia ki jaka rep jaka riang kan leh bein ia ki paitbah bad lada ki Nongialam jong ngi ki dei shisha kiba ieit jaitbynriew kim dei shuh ban pynklumar ia ki paitbah Border bad ka Home Department ka la dei ban weng noh ia ka POLICE OUT POST ha Langpih, ka Health Department ruh ka la dei ban kynriah kumjuh ka KHADC ka la dei ban pynduh noh ia ka Hima Nongmynsaw bad kiwei kiwei ki Department ruh kin pynleit jingmut ia ka roi ka par hapoh Meghalaya ym dei ban leit tam pud sha Assam, la pynkut ka kyrwoh Khubor na u Bah Hopestandard Marthong Ph No.8974301037.
Dei ha ka minit ba 58 u Dibinroy Nongspung u la thep ïa ka kol kaba lai shwa ba un thep biang sa ka kol kaba ar bad kaba saw na bynta ka Langsning ha ka minit ba 59.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Bah Stewart Malngiang uba dei u Education Secretary ka UHM, u la ong ba ka seng ka la pynpaw sha utei u Myntri ba ka jingheh dor ka jingsiew ïa ka bai skul ka la long ka bym lah ban pdiang namar ba ki khynnah skul kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ka ïoh ka kot, hynrei kiba biang ha ka liang ka pule ka puthi kim lah ban siew ïa ka dor jong ka bai skul.
Halor jong klatei ka jingjia, na ka liang jong u Agha Samiullah u la pyntip ba haduh ka janmiet jong ka lah sngi u Blei, ym pat shym ba la don ki kynhun lehnoh kiba la kam ba ki la leh ia katei ka kam pyntriem bad kam thombor.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la long ha ka por 3:15 nohphai sngi hapdeng ka Risa Colony SC pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shi kol bad ym shym la don ba lah ban pynïakhlad haduh kaba kut jong ka por.
U Bah Pyniaid Sing Syiem ula kyrkhu kyrdoh ïa u Dr.D.D.Lapang bad pyrto ïa ki kam jingshakri, ïa u syniang u bynhei mynba u dang long uba trei shitrhem ha ka kam saiñ hima sima.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, na ka liang katei ka kynhun ka la kynnoh ba dei ka jingbym kohnguh u Sirdar ka Elaka Laitlyngkot, u Bah Allenson Shabong ïa ki jingbthah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ka dong Nongthymmai-Lumthangding ban shong khlem Rangbah Shnong mynta la kumba 1 snem 4 bnai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 19 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 294 ngut hapoh ka Jylla.
Kitei ki ar ngut kidei kiba la tip kyrteng u Md.Ismail Hussain (25) na Pabna Sardar Md.Mohim Mallik na Hijal bari, Gopalganj district Bangladesh.
Ki la don ruh ki nongrep kiba la pynlut por ban rep sla sha, hynrei hadien katto katne por ki la iehnoh shrah noh ïa ki jaka rep jong ki haduh ba kitei ki jaka rep ki la kylla khlaw da ki dieng sla sha.
Jowai, Nailar 24 : Ka Meghalaya People’s United Front Central Governing Body MPUF-CGB haka khubor ba la phah da u Publicity Secretary ka seng u samla H.Bhoi, la ong ba ka seng ka pynrem jur ïaki runar ba pynïap dusmon ïaki mynsiem balui lui khlem da don shuh ka jingsngew para briew.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la hap ban shu jied ïa ki khynnah ïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïalehkai ban pynlong da ka All India Football Federation na ka daw ba kam shym la lah ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai Youth League.
Ka jingpyntip ba sngewsih sha ki kur ki kha, ba I Ma Michal Dhar i nongsumar bad ai dawai kynbat ba shong ba sah haka shnong Shangpung Pohshnong, West Jaintia Hills District ila khlad noh na kane ka sla pyrthei haka janmiet jong ka 7.12.2021.
Ha kane ka lympung ïaknieh, ka India ka la don ha ka Group-A ryngkat ka Qatar, Kuwait bad ka Afghanistan, ha kaba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh na kane ka group kan ïoh rung sha ka wat kaba lai jong ka FIFA World Cup qualifiers.
Kum u nongmihkhmat, ka dei ka kamram jongnga ban peit їa ka jingeh ki samla wadkam hapohka constituency jongnga; bad haba iohsngew їa ka jingud jongki nga hap ban tih bniah ban tipba hato don hangno re hangno mo ka jingdkoh ha ka Roster System, bad ia kaba nga lap ngakwah ban iathuh hangne –Ka OM jong ka 10 tarik Jymmang 2022, kaba buh їa ki kyndon ban pyntreikam їa ka RosterSystem, ka long kaba ibiang hala ka rukom, hynrei kam long kaba biang pat haba їanujor badka Reservation Policy ba la pynshong aiñ da ka OM jong ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
