Bad nga sngew ngim da donkam than ban ia kren namar don kiba ong PNAR don kiba ong SYNTENG bad ruh don kiba ong JAIÑTIA, Phi i ba dei nangtei na JAIÑTIA HILLS, phi lah tip khambha ban shim da kaba dei eh.
Ia kane ka jingiathuhlypa ynsa pyndep.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad jur ïa kitei ki Contractors ban pyntrei kloi kloi ïa katei ka surok, namar kumba long mynta ki paidbah kiba dei ïaid lyngba kane ka surok ki shem shitom haduh katta katta namar ka jingsniew palat kane ka surok khamtam la jan dei ka por lyiur.
U EM ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba katei ka jingpynbna ka MUDA ka dei ka jingklun be-ain jong ka, ia ki jaka ka District Council, ha kaba ki jaka kiba ka MUDA ka la kdew ha ki pud sawdong jong ka ki dei ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka district council.
U la ong ruh ba lada ka jylla ka kwah ban long kaba nyngkong napdeng ki jylla ba bun ha Ri India, kaei kaba donkam ka long ba ka jylla kadei ban don ki briew kiba trei bad kiba seng ïa ki kam lajong.
Wat la ngi long kumno kumno ruh ngim pat hap ha u pud ban ap ban khrong ne jingbam na ki jaka theh niut kumba long ha Delhi.
Katkum ka ejahar kaba u Pynbiang ula mudui ejahar, kine ki ar ngut u Damut bad Palmon kila maham ia u Solomon naka por sha ka por.
Namar ki Pharisi arsap kim kwah iohi ba ka pyrthei kan bud ia u Jisu.
Na kitei ki kynthup ia 6ngut ha Dangar Syngkied, 3ngut ha Ichamati, 3ngut ha Jaiaw, 15ngut ha Laitkor,9ngut ha Laitlyngkot, 3ngut ha Madanryting, 5ngut ha Marbisu, 11ngut ha Mawlai, 5ngut ha Nongmynsong, 18ngut ha Nongthymmai, 3ngut ha Police Bazaar, 11ngut ha Polo, 9ngut ha Pynursla, 7ngut ha Rngi Rynjah, 6ngut ha Shella.
“Ki shipai kim lah ban synshar ha ka ri synshar paidbah.
“ki paidbah kim dei ban ai eiei haba don mano mano ba pan ia ki jingtip ba iadei bad ka ATM ne ka bank account jongki", la ong u SP.U la ong ba ka jingiada dalade ka dei kaba biang tam kaba ki briew kin lait na ka jingeh.
Ha kane ka 26 tarik u Nohprah, 2022 pat la ïoh ban pyllait paitbah ïa ka kot jong u kaba la ai kyrteng KI DAK KA HIMA KHASI BA LA JAHNOH ba la pyllait paitbah halor u lum Mawhiang ha Mawkyllei kaba dei ka jaka pdeng jong ka Hima Khasi kaba la jahnoh bad ïa kane ka kot la pyllait paitbah da u Bah Alertson Nongbri u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi District kum u Kongsan bad u Bah Raphael Warjri u Artist ba pawnam ka jylla na Riti Academy kum u Kongsan Symbud.
Let every soul be subject unto the higher powers.
U la pynpaw kane ka por ka la dawa kyrkieh ban tuklar ha ka ban sain dur thymmai ban pynbhabriew ia ka synshar khadar ha Dustrict Council  ym shuh ban pynsniew dur ia ka da ki kam kiba rit, “Lada ia i kam iba rit ban wan sha District council, kaei pat ngin leh" ong biang u CEM.U Symbud kongsan haba ai jingkren u la ong ba ka jinglong Syiem ba pura u Pa’iem Kynsai N Syiem la iohi shai ba ka don ka jingiatylli mlon ha katei ka Hima namarba ha ka por ba pynlong ia ka jingjied Syiem ym shym la don kiba ia khun pyrshah, bad u la jop suk khlem nongiakhun pyrshah.
Ki samla pule kila ia khih buk,ha ka snem 1960 pyrshah ia ka Asomnia kum ka ktien Sorkar bad la ia seng ia ka seng ki samla pule-Eastern Frontier Hills Student Union,ia kaba la tip kum ka  Hill Students Union.
Ka snem 1978 ka dei ka khep histori kaba sah kynmaw pateng pakit ba ka dei ka jingsdang jong ka saiñ synshar syrop lang (Coalition Government) hapoh ka Jylla.
Km bad kat kum ka jinglum jingtip da u ophisar   ha u snem 1972 ka United Khasi bad Jaiñtia ki don artylli ki civil sub Division bad khatlai tylli ki community Development Block katba ha Garo ki don khatwei tylli ki community  Development Block.
“Ki kmie ki kpa bad ki samla pule ki sah ha ka umdum, namarba bun kiwei ki class ki lah long hynrei ki 1 semester kat haduh mynta kim pat ioh sdang satia ia ki klass jongki," ong u bah Sawkmie.
Nangta ka surok na Umsning sha Mawrong Road, kaba dei ka surok ba donkam na bynta ki paidbah katei ka thain, la lap ba katei ruh ka surok ka la sniew, watla mynta la sdang ban maramot ha ki katto katne ki bynta katei ka surok.
U la iathuh ba la phah jingthoh sha ka Star Cement ban ai kam ia ki trai shnong hynrei kim ai jubab la bun bnai.
JOWAI: U Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba un wanphai biang kum u CEM jong ka JHADC.
U Sangma, ha ka jingkren jongu, u iathuh ba u iakynduh nyngkong eh ia U Bah Sun, (kum u ophisar ka tnat PHE) ha ka por, ba u leit jngoh ia ka skhim um ha Mawphlang, ha u snem 1993 bad ha katei ka jingleit U Mukul, u pynpaw, ba u itynnad shibun, ba katno U Bah Sun, u sumar ia ki tiar jong ka sorkar, ha katei ka jaka sam um bad ka bym ju jia satia, ia kiwei pat ki tiar sorkar, ha kiwei ki jaka, ha kaba u ong “Ki briew ki suk bha ban ithuh ia ki tiar ki tar, kiba dei ki tiar sorkar bad ki bym dei ki tiar sorkar".
“Dang bun ki trai shnong kiba ym don ki kot ki sla kumjuh ki EPIC.Ki trai ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam khnang ba kin ioh ki jingmyntoi naka lad jingiarap jong ka sorkar.
La sam ruh ïa ki certificate bad song tyngka sha ki nongjop.
Ka iathuh shuh shuh ba ka la pynbor ia u, ba kin iaid beit shakhmat ia ka jing ia thoh, namar ba ka ophis pyniathoh, ka la buh tarik, na bynta katei ka kam bad ka kmie jongu ruh, ka la dep thied ia u kek, hynrei U Elton John, ula kyntait khatduh iawai.
Ban iada ruh ba kum kine kim dei ban jia, hynrei la jia shisha ha kylleng.
Marsien hajan iing ka Kongthei u la iohi katei ka dang sar phyllaw.
Ka la ong ba san ngut la pynkit wut wut sha hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Ban jin da nga dei u MDC, nga ruh, nga lah ban pynlong kum kine ki program kumba khat-ar sien ha ka shisnem, nalorkata, ha ryngkat ka jingjaw ummat ban pynbor ban ialeh biang, khnang ban ioh daw, ba kadei ka sur u paidbah.
Kum ka kmie kaba pun ba kha bad kaba pynheh pynsan ka sneng ka kraw ia u hakhmat ka Nia bad u Mama ba un kohnguh bad shah ha ka jingialam jong ki.
La iathuh ba ka daw ka jingmih ka kyrteng Mawlynnong ka dei na ka jingdon jong ki mawlong ba thliew lynnong lynnong bad ki maw kiba don lynnong lynnong ki trai shnong hyndai ki khot mawlong lynnong’.
Ka koit ka khiah ki nongshet ja sngi ka dei kaba kongsan tam, khamtam ïa ki longkmie ki kynthei kumta la dawa na ka sorkar jylla ban ai lad, ban ïoh ban shim shuti lada lap ka pang shitom kumjuh ïa ka lad ïarap pisa.
Ka Synod jongngi ruh ka dang pyllait phri ha kato ka por, kam pat khang kam pat don ka ain; ka jingsngew iahap jingmut ba u long kum u pastor ruh ka impact ka don, na ka party ruh ngi ai heart and soul, ba ngi long champion nadong hadong" ong u nongialam jong ka seng HSPDP.La ong biang U Bah Pangniang, ba U Pastor PBM Basaiawmoit bad wat U bah Ardent Basaiawmoit, ha ki sien ba ladep, ki shait ong ba ka Congress, kam iapher na ka BJP, namar ba kitei baroh ar tylli ki dei ki seng dkhar.
Katba uta u samla u nang ieng ha khmat jong kata ka dur, u la lyngngoh ban iohi ba ka long ka dur kaba palat ha ka jingitynnad, bad ha ka sur kaba jem u ong: “Ani! Haduh katne ka jingitynnad kane ka dur, ym dei? Hato nga lah ne em ban long kum ma u?U nongdro dur u la ong: “Phi lah ban long kum ma u, lada phin tang shu bud ia ka nuksa jong u".
Ha kajuh ka por ki la ong ba khlem artatien ha ka election kaba sa long ha u snem 2023, ka jingdon ki nongthep vote bar jylla bad ki trai jylla ka la ïa ryngkat ne ki bar jylla ki lah ban tam ha ka jingbun briew.
U bah Titostarwell  u la buh ruh ia ka jingkylli ba balei ki dorbar shnong kin don kam ia ki Pancard haba ki dei ki  local Authority.
Ito pat khlem bna ei ei tharai ba ki thei ar ngut ki la shoh …" La ong ka Linda bad ka rkhie kak shi kak.
Halor ka jingplie ia katei ka bank, ki nongialam jong ka CSWO ki la ong ba ka dei tang ka jinglehkhliehshrieh jong uwei u briew uba la tip kum u P.Lamarai uba  dei ruh u tymmen basan uba la shah weng kam na ka Balang ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ki khar Nepali.
“Hap ban pyndkut ia u kynjri jingpur kane ka khlam.
Ha Meghalaya ki don 11 tylli ki Digital Village bad ka Raliang kadei kaba nyngkong eh ha West Jaiñtia.
Shuh  shuh ruh ka jinglah ban ialehkai bha da u Alcaraz lyngba ki drop shots bad kiwei pat ki rukom pyllait bol ha ka jingiakhun ka long kaba lah  seisoh haduh ba u Tsitsipas un da aiti noh ialade ha ka set iakhun kaba ar da kawei ka double fault.
U la ong ba haba ia peit ia ka histori ka Pariong-Mawthadraishan konstitwensin, ka dei ka jaka jong ka HSPDP naduh kham mynshwa hynrei ka la kylla ha ka por ka Kong Irene Lyngdoh kaba jop na ka Congress bad ka jop sa ka UDP ha u 2014.
"Ka jingtreikam jong kano kano ka ain ka dei ban long na ka bynta shakhmat, ym shadien", la ong u Bah Pynshngain.
Ki samla pule na ki tnat bapher bapher jong ka NEHU ki la ïashim bynta ha kane ka Seminar.
Hapoh ka jingïalam ka jong U,  la lah ban pynlong ïa ka Kiew Pyneh Rngiew ba nyngkong eh ha kliar u Lum Sohpetbneng ha ka 20 tarik u bnai Rymphang 2000.
Ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha ka jylla mynta, ka long kum u briew uba la jan ngam jyllop bad donkam kyrkieh ban pyllait im ïa ka.
Ka kong Doly ka la ong ba ha Nongtalang kaba mut ha Dawki ym pat don ki nongkhaii maw kiba la ioh laisen bad kiba la don ha ka lynti ban ioh dei tang ma ka marwei naba ia ka Mining Plan jong ka la de omynjur hynrei kam pat lah pat ban treikam naba ki dang bun kiwei pat ki jnit ki jnat, “Lada ia kren bniah ia kita ki jnit ki jnat ka shim por ar taiew ban iathuh ha phi" ong ka kong Doly haba kylli kiba kumno kita ki jnit ki jnat.
Kine kiei kiei baroh ki pynlong ia u paidbah shynrang bad kynthei, naduh ki khynah rit, ki khun samla, ki rangbah, ki tymmen, ba kin wan hi, da ka bor met bad bor mynsiem.
Ki jaka kiba shah ktah, na ka jing kurup ia ki lynti iaid kjat bad kiba pynthut ia ka leit ka wan, ki long ha Motphran, GS Road sha District Council, Umsohsuh sha Motphran, Motphran sha Mawlonghat (Anjalee), Motphran point, Motphran sha Mission Compound, YMCA sha Motphran Point.
Kumta, u ong ba la donk ban don ka jingïatrei lang hapdeng ki gram sevak bad ki block lym kumta ka jingduhnong dei ïa ki nongshong shnong.
Na ka liang u Commissioner & Secretary ka Assembly Secretariat, Dr.Andrew Simons u la ong ba kane kadei ka sienjam kaba ïaid ryngkat bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh Iing Dorbar khlem da donkam shuh ban pyndonkam ïa ki kot ki sla.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingsam khusnam ka la sdang naduh u snem 2017 ter ter hynrei ha kine ki ar snem ka seng ka khlem ioh ban sam khusnam namar kajingpynthut na ka jingwan ka khlam covid-19.
Ha katei ka jingïakhun ka Shruti Kumari ka la thep nyngkong na bynta ka Bihar ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit lyngba ka bol ba la pashat da ka Sabara Khatun na shaphang kamon kaba la poi beit beit ha ki kjat ka Shruti kaba khlem da pynlehnoh ei ka la thep beit jlang shapoh kol.
Kumjuh ruh, katkum ka ‘Hybrid Model’ ia kaba lah tyrwa shakhmat da u nongpyniaid  bahakhliehduh ka Pakistan Cricket Board (PCB) u Najam Sethi, ka long ba ka Pakistan kan pynlong lai  haduh saw tylli ki jingialehkai jong ka lympung ha la ri lajong, katba kiwei pat ki jingialehkai ba dangsah kiba kynthup ia ka jingiakhun pyrshah bad ka India lah ban pynlong ia ki ha kano kano ka madan ka bym shym la don sha kano kano ka ri (India-Pak).
U bah Lapang bad u Dr.Mukul Sangma kin don ha Delhi lashai ka 4 tarik bad la 5 tarik ruh ban ia shim bynta ha ka jingjied President thymmai jong ka seng Congress (AICC).
Ka Union ka dawa na ka sorkar ba ki kali Assam ki dei tang ban shu wan buh briew na Assam haduh Shillong bad na Shillong ban leit kai sha ki jaka ka jylla ki dei ban pyn donkam beit da ki kali trai shnong na ka jylla Meghalaya.
Ym don wat tang uwei ruh u ba treikam sorkar.
Ïa kane jingai jinghikai la pynlong ha Community Hall ka Loomsooiung Newhill, Jowai haka 15 tarik bad 16 tarik Ïaiong haka jingïadonlang ki riew shemphang jong ka Sarva Shiksha Abhiyan.
Shillong: Ka Mairang Sub-Divisional Officers Club (MACSOC) ha ryngkat ka bad ka Mairang Constituency Educational Excellent Award Committee (MCEEAC), kan  pynkup burom ïa ki khynnah samla pule kiba la leh shitom bad ioh kheit ia u soh u ba bha ha ka kyrdan Top 10 ha eksam SSLC 2019 bad HSSLC 2019 (Arts, Science & Commerce) ka MBOSE kiba dei ki nongshong shnong na ki shnong kiba hap ha ka 30-Mairang (ST) Assembly Constituency.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki Muslim ha nongbah Shillong ki thawlad kumno ban pynmih pisa bad kumno ban iarap na ka bynta kitei ki para Muslim jong ki kiba mad ia ka lanot na ka jingshah khynra ha ki shipai Myanmar.
Ha kaba nga long ma nga ong u Yahshua phi ruh phi lah ban long lem lang.
U la ong ruh “Ngam kwah ban don kano kano ka jingshah ialam bakla, bad kumjuh ruh ha kajuh ka por kan pynshai ruh ia u Bah David ba un sngewthuh kaei ka District Council,balei ngi don ia ka District Council".
Watla nga lah ban kren kut kumta hynrei ai ba ka jingtohkit kan wad ïa baroh ki jingshisha bad hadien kane ngin sa tip ïa ka daw ba thikna".
Katei ka jingioh kem ia ki dkhot ka HNLc ki la ong ba ka pyni ba ka HNLC mynta ka la sdang ban pyntriem biang da kaba leit ban dawa pisa jubor na ki paidbah, hynrei da ka jingiasnohktilang ki paidbah bad ki pulit kim shym la iohlad satia.
“Ngan iasaid ban thaw ia ka ain ha kaba kan long kum ka jingioh bhah lang ha kaba ka kynthei khasi haba ka shong kurim ia u dkhar, kam dei ban long tang kaba shu shah pyndonkam hynrei kan ioh jingmyntoi lang", u la ong.
Hynrei ka jingïapher ka khwai compettion mynta bad ka khwai competition mynta ka long ba ka khwai mynta ka la long kum ka kam ïakhalai kaba ka pisa ka la bun bad ka bai rung ruh ka la heh.
Kumba long mynta u long u President ka UDP, hynrei tang ïa ki MDC kum u bah Paul Lyngdoh bad CEM bah Titosstarwell Chyne ruh um lah ban teh lakam namar dang shen ka mih ka sur na ki nongïalam ka UDP ba ki dawa ban pynhiar shuki ïa u myntri kam pohïing u ma Lahkmen Rynbui.
U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ba dei ruh u kyrtong ka seng na West Shillong konstitwensi, u Bah Ernest Mawrie, ha ka 6 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Kum ia kane ka jinglong kaba ngi khot ‘hybrid vigour’ ha ka ktien phareng.
Ka jingleh kaba kum kane nga sngew ban ong ba ka dei ka kam sinew kaba shyrkhei bha haduh katta katta.
"U bah Baarry L Kharmalki u la ong ruh ba ki pulit haba ki leit ban khynra myn ha kane ha Polo, ki la shim noh ruh ia ka pisa kaba dei ka jong kine ki briew.
U bah Sumer u la ong ba la buh sngi biang sha ka 19 tarik u nohprah ban pynlong ia katei ka tamasa, ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ki la pan map na ki paidbah namar katei ka jingbym biang.
Shillong,14 Risaw:Mynta ka sngi baroh shisngi ki Aircel to Aircel balance bad ki SMs balance ka aircel ki khlem treikam satia bad kane ka la wanrah ka jinglyngngoh ia ki paidbah kiba pyndon kam Aircel namar katei ka kompani ka la shu leh lyndet khlem ka jingai jingtip lypa sha ki paidbah kiba pyndonkam Aircel.
ym dei ban derpor palat.
Ïa kine ki projek bad ki skhim la sam hok khlem da leh shiliang.
Ha West Garo hills, i don iwei bad ha West Jaintia Hills, ki don 29 bad kitei ki kynthup ia 19ngut ha Darrang, 8ngut ha Dawki, iwei ha Nartiang bad nangta sa iwei iba wan na shabar jylla.
Ka ai ïa u jing-thung uba ngi ki briew ngi ju rep ha ka khyndew.
Kaba mut ba ia u Jisu la kha lyngba da ka jaid Jiw kaba dei ka Mary Theisotti.
Wat la U Lionel Messi, u ioh thep ar kol, hynrei ka team jongu, kam shym la lah ban ialehkai bha satia.
Shillong: Ka sorkar Jylla myn hynnin ka sngi ka la pdiang ia ka Meghalaya Telecom Infrastructures Policy 2018 bad kane ka policy kan treikam naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Pynthorbah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC, bad yn bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Lamlynti FC (Madanlyngki) pyrshah ïa ka Mawklot SC.Jowai, Nailur 04: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jingkylli ka mih mynta ba ka Sorkar Jylla ka la rai aiu, halor ka hukum bad hato ka don jingthmu ne em ban leit rah ïa ka mat sha ka Ïingkashari Civil Court ban lah ban pynbeit shisyndon ïa kane ka kam.
La pynphuh pynphieng ruh ha ka sngi da ka jingdon lang u Jubin Garg u nongwai ba paw ka ri bad kynthup ruh ki jingshad tynrai na ki samla Assamese ba la pynhun ia ki paidbah ba sakhi ha kane ka sngi kyrpang.
“Nga sngew nguh ia u Dr Mukul wat hapdeng ka por ba lyngkot u la ialeh bha.
Ka la ong ba ka Sorkar ka la nang pynroi shuh shuh ïa ki tnat treikam kum ka Agriculture, Tourism, Power Generation, Education, Information Technology, Entrepreneurship bad baroh ki tnat treikam.
I Kong Irin Chyrmang, ba shong ba sah ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District ila khlad noh haka 22/10/2021.
“Baroh ki tiar kiba donkam ban shna noh shipor ïa ka surok ki la poi bad ka NHAI kan sa pyrshang ban maramot noh mardor khnang ba ki kali kin ïoh ïaid noh," u la ong bad bynrap ba ka jingshna ïa ka surok kan kham shimpor na ka daw ka jingjur jong u slap.
Haba iadei bad ka jingshah pyniap utei u Rangbah, kiba haiing hasem jong utei u rangbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia haduh ba u tei u bar jylla u nud ban shim syndon ia ka jingim jong utei u rangbah bad kum ka bor jong ka aiñ ka dei ban leh da kaba tyngeh bad ban ai ka jingpynsajia kaba tyngeh ia ki runar ba donkti ha katei ka kam bad ba utei u rangbah un watla u la khlad noh un ioh ka jingbishar ba hok.
"Uwei pat u nongkren ha kane ka sngi u la ong, “Ka jingïakhih ba la pynïaid da ka Voice of the People Party (VPP) kam dei ka mat jingeh tang jong ka Ri Bhoi marwei hynrei jong ka jaitbynriew Khasi baroh kawei, ngin ïashnoh kti lang bad ngin long kawei khnang ba ngin jop ïa ka thong ka jong ngi.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban wanrah noh ïa kane ka Women’s Reservation Bill hapoh ka ïing Dorbar.
“ Na kata ka daw ngi dang ïai kyntu bad khot sngewbha ïa ka seng HNLC na ka liang ka sorkar jylla ban ym sangeh ïa ka jingkren ïasuk hynrei ban ïai bteng haduh ban da poi sha ka thong namar dei tang ka miej jingïakren ïasuk kaba lah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang" ong u Symbud Myntrui Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Sorkar ka ïohi jngai ïa ki nongïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai ba kynsai bad ngi donkam ban ïatreilang bad ki samla lem bad ki synjuk ïalehkai na ka bynta ban ïohi ïa ka jingkiew ki nongïalehkai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingieng ki jaka khrong pisa ha surok bah ka la ktah ia ki paidbah namar ba ki mahajon kin pynkit ia ki paidbah da kaba pynkiew ia ka dor ki mar ki mata.
Ka World Statistics Day pat la rakhe ha ka 20 tarik u Risaw ha satlak ka pyrthei man la ka san snem.
U Myntri Rangbah ula ong ba kumba 50000 ngut ki samla wadkam ki mih man la u snem ha ka Jylla bad kumba 3000 ngut ki rung ha ki kam sorkar katba kiba sah pat ki ïohkam ha ki jaka treikam shimet.
Ka tnat Kam Pohing ka ladep buh ïa ka thup kyrteng ïano kiba lah ban pyndonkam ïa ki Pulit na ka bynta ka jingïada," u la ong.
Un pyndap iaka jaka ba thylli, ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah iaka iing ka sem jong phi.
Ki briew kiba trei ha la kajong kajong ka jingtrei ki ju ong ba ym lap ba iohsngew lah poi sha la tlang dang mynno ngi pdiang snem thymmai bad sa tang katno yn hap ai khulei khadduh ia ka smem.
Ki la iathuh ba mynshwa ki don haduh 400 tnum iing, hynrei mynta ki la don satang 180 eiei, namar ka jingkynriah noh shawei na katei ka shnong.
