Hadien katto katne sngi ba la kynnoh ba ka don ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha bad kumjuh ïa ka jinglap ïa ka jingpang Lumpy Skin Disease ha ki masi, mynta ka la don sa ka jingpynsaphriang ïa ki khubor ha ki rynsan ‘Social Media’ lyngba ka Whatsapp kaba la pyntieng ïa ki paidbah ba wat ki syiar ruh ki la don ïa ka jingpang.
Ha u Risaw, uwei u khynnah pule nong Islam u la pyniap ia la u jong u nonghikai hapoh ka jaka pule kaba don ha ka shnong Arras.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon Ain 144 Cr.
“Ka District Council kadei ka nongïada ïa ki riti dustur tynrai bad kumta nga kyntu ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang bad ki shnong, ki raid bad ki Hima ryngkat bad ka District Council ban pynkhlain shuh shuh ïa ka jingshakri nangne shakhmat.
Namarkata, mynta ka sngi kaba dei ka 19 tarik u Jylliew, 2023 ki la shim pat ïa ka rai ban sdang biang ban ot doh masi da kaba ïa kut ban ïa ot tang ïa ki masi ki ba koid ba khiah ki bym shem la don kino kino ki dak jingpang ha ki.
Une u rangbah ula iarap bad ai sngewbha da u khaw, phan, umphniang bam bad kiwei de ki jingdonkam ia kumba laiphew ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Moosakhia kiba don ka jingduna haki dkhot met bad iaki ba la noh ka rta.
Ki briew ki la hap ban sah ha ki jaka sah ba shipor ba la pynbiang da ka sorkar naba ki ïing jong ki ki la shah tap ha ka um.
U la ong ba kita ki Seng Riewlum kiba ju kam ba kidei ki Seng ieit ri, hynrei mynta ki ka kylla long ki Seng die ri bad ki Seng lenlum.
“Namarkata nga kwah ban ïoh jingshai na phi la ka kaiphot tohkit la dep aiti ne em sha ka sorkar jylla, la ïa kane ka jingtohkit la dep ai kopi lang ne em sha u Chief Electoral Officer, Meghalaya bad la hato phi la ai jingtip ne em sha ka ED halor kane ka jingkynnoh sam pisa u Myntri lane hato phi la ai kopi ne em sha ka ED ïa kaiphot tohkit jong phi," la buh jingkylli u Saket ïa ka DC.Shillong, Nohprah, 20: Ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ka la sngi Baar ka la pynpaw ba ka kam pyrshah ïa ka jingker sainar shiah ha khappud hynrei ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka jingker sainar ka dei ban long na u Zero Line uba pynïakhlad ïa ki shnong khappud khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
K a jingmih pyrthei jong kawei ka kynhun kieng atiar ki jaidbynriew Karbi ha kaba la tip kum ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) ka la pynshong syier ïa ki Pnar kiba sah ha ki 36 tylli ki shnong kiba la tip kum ka Block-I.Ka jingmih pyrthei jong kane ka kynhun kieng ka la pynkynmaw biang ïa ka jingkylla phetwir jong ki Pnar ha ka thaiñ Block-I ha u snem 2004 ha kaba ki paidbah ki la ieh ïa la ki jong ki iing ki sem bad phet kat shaba poi khnang ban lait na ki tyrsim bad ki riew thrang snam jong ki lehnoh Karbi.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi, ka Services ka la pynliem noh ïa ka Manipur da 3-0, katba ka Railways ka la pynliem noh ïa ka West Bengal da 1-0 ha ka jingïalehkai kaba ar.
Nongpoh:Ka la don kawei kawei na ki bynta ka surok na Umsning sha Mawrong, kaba don hajan eh bad ka ophis PHE Umsning Division, ka la sniew shaba palat bad ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynsyrtok ym tang ia ki kali kiba dei ban iaid lyngba katei ka surok, hynrei wat ia ki riew paidbah bad ia ki khynnah skul ruh kumjuh, namar ha ki bynta katei ka surok, la lap ba ka um ka iaid najrong surok.
“Na ka liang ka seng, ka dawa ba dei ban ailad ia ki trai jylla ban rung kam kiba bun kiba aplai bad ki dei ban ai shwa ia ki namar ba kane ka dei ka jaka jong ngi.
Nalor une u drok, ki Pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka mobile phone bad ka pisa ba T.5620.
U la ong, “Ka dang kloi palat ba ngan kynthoh ei ei halor kane ka jinglong jingman hynrei ki don shibun ki daw ba ngi la dep ban shong jingialang katto katne sien ban iakren bniah halor kane ka bynta.
Kaei kaba sngewsat shuh shuh ka long ba wat une u surok ba dang shu dep shna shen ruh ula sniew lut.
Kiwei ki project sam umbam ki kynthup ïa ka Greater Shillong Water Supply Project, ka Nongstoin Urban Water Supply Project, ka Greater Rymbai Water Supply Project, bad ka Greater Ampati Water Supply project ha ka jinglut ka ba 593 klur tyngka.
Ha ka 27 tarik u Ïaïong, ka Meghalaya Pig Farmer Association ka la leit ïakynduh ïa u Bah AL Hek ban ïaphylliew jingmut halor kane ka mat, hynrei ka la paw ba ka sorkar kam shym la leh eiei.
“Ka ILP ka iada shisha hynrei ka 6th scheduled kam don eiei ka jingiada ia ki briew nabar", la ong u bah Shylla.
Ki pulit ki la kem ia utei u lok bad ula phla ba ula thang ia la ka jong ka lok.
Ka la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïaka seng ba kan ïaid shakhmat haki kam ba bha bad ban bteng ïaki lad jingïarap sha kito kiba donkam jingïarap.
Haka Volleyball 10 ngut ki shynrang.
Une u President u la ong ruh “Na ka liang jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ruh ki pynshlur ki pynmih bun jait ki skhim bad ka ai jingiarap ban thied ki mashin na ka bynta ki nongrep.
Kumta ban ïaid shakhmat bad ka ajenda na bynta ka UCC pyrshah ïa ka jingkwah jong uba bun bah u nongshong shnong hapoh ka ri kan pyni ïa ka jinglong sarong bad jingleh klet ïa ki jingkitkhlieh jong kane ka Sorkar.
La iathuh ba 19ngut ki la iap bad 15 ngut ki la shah sumar kyrkieh ha hospital, ong shuh ka khubor.
Ka kynhun ialehkai jong ka Vulcans kala ioh ba kan rah ia ka nam lahduh jong ka iakob ialehkai kriket, bala tip ia ka kum ka 1st Tennis Ball Knockout Cricket Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka Iatylliang Sports Club bad kaba la iarap ban kyrshan pisa da Samkhamti.
Katba ïa ka shikol na ka Iatyllilang FC Wapung la thep da u Kitbok Pale ha ka minit ba 60.
“Ki don ki bynta jong ka shilynter ka Wah kiba lah pynwandur ban shna ki jaka khring ki nongwan jngohkai khnang ban thaw ki lad aikam aijam bad ban ïoh kamai," pynkut u Bah Nongrum.
Ha ka U-11, ka Langsning kan iakynduh ia ka Upper Shillong Colts (Mawngap), kaba pynliem ia ka Laitkor Flamingos da 2-1.
“Ka shu don tang ka rukom pyrkhat hynrei mynta baroh la pynsuk lut, phi lah ban aplai online bad ïoh ïa ka ILP khyndiat kynta ha shwa phin leit.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh hynnin ka sngi, ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ki la iakren halor shibun ki mat, ba kynthup ruh ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Kane ka jingthmu theh niut ha jaka jong ka JHADC kaba la tip kum ka Pangit, Khliehtyrchi kadei kaba shipor bad iaka rai la shim haka jingialang kyrkieh hapdeng ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ka District Administration bad ka Jowai Municipal Board haka jingialang kaba long haka sngi Balang.
“Ngi la dep khot tender bad na ki 12 tylli ki zone, baroh ki pipe ki hap ban ïaid lyngba ka surok PWD ha kaba na ka liang ka tnad kam ai jingbit kloi ban ïoh pynïaid noh ïa ki na surok.
U samla Khrawkupar Nongsiej haba ai jingkren u la ong ba ka seng ka la pynlong ïa ka Winter Shiled ha u snem 2008 na bynta kiba la rangbah hynrei da kawei ka jingmut ki la rai ban pynlong noh ïa ka Inter-School Knockout Football Tournament kaba la sdang ha u snem 2012 da ka thong ban kyntiew ïa ki khynnah skul ha ka kam ïalehkai football.
Ka don ka khubor, kaba sngewsih ia ka Germany bad kata ka long ba ha shwa ba kan ia kynduh ia ka France ha ka Quarter Final, ki don haduh hynniew ngut ki nongialeh kai jong ka, kiba don myn ta ha ka jingpang.
Shillong, Jylliew, 18: Ki nongshong Shnong jong ka Shnong mawlat, ka shnong kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block ki la im rit mynsiem hadien ka jingtwa khyndew kaba jur na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur mynta la jan shitaiew kynthih.
Ban pynïadei ïa ki briew tang na ka dur ki arngut ki briew ba shu ïashondur lang, nga sngew ha ka pyrthei mynta, ka dei ka kam ba kam kai ban pynshisha ïa kano kano ka jingkynnoh.
Kitei ki samla ki dei kiba dang hapoh ka 30 snem karta.
The Director Urban Affairs Shillong will not be held responsible for the postal delay if any, in the delivery of the documents or non-receipt of the same.
Ha ka jingïalehkai mynta ka sngi, ka Seven United kum ka Club kaba ïalehkai ha la ïing ka la kham bun ki paidbah nongkyrshan ka la ïalehkai bha naduh kaba sdang naduh ka rukom passing bad sted ruh ka rukom ïalehkai.
Haduh mynta kite ki kynhun ki la lah ban  pynbiang bording elektrik baroh arphewsaw kynta ia ki 12 tylli ki PHC.Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Khrawborlang Wahlang uba long u nongaibuit jong ka NESFAS u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka TATA Cpmmunications Ltd na ka bynta kine ki jingiarap.
Haba ïadei pat bad ka jingdon kiba kam ïalade kum ki kyrtong na ka bynta ka kam MR, u Bah Shangpliang u la ong ba ki donkam ban ïakynduhlang hadien ka jingñiew vote bad kin peit haduh katno ngut ki MLA ki ïoh bad ha kane kin sa jied ïano ban long nongïalam.
Ka la bynrap “Ngi kwah ba ki khun ki ksiew kin ïohi ba ka ri ka kiew sha jrong ym ba kin pyrkhat ba kumno kin leh ban kyntiew ïa ka ri ha ki liang baroh.
Kumta ka kyntu ïa ki khynnah skul ba dei ban dih ïa ka duh manla ka sngi, kala ai mynsiem ruh ïa ki nongri jingri ba ki dei ban sngew sarong ïala ka kam ba ki trei.
Ka jingsyier ia ka jingnoh shiliang ka la lah don lypa ha ki jingmut jingpyrkhat jongngi haba ngi pule ïa ka OM, hynrei ka jingsyier ka la kylla long sha ka jingkyndit kumba ïuh tdong bsein hadien ka jingmih ka kyrwoh laitkam banyngkong.
Watla u Amit Shah um pat kular eiei hynrei na ka liang u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingshim khia ka sorkar pdeng ban shah shkor ia ka jingud ki paidbah ka jylla.
Haba la poi ka sngi saitjain, kumto ha ka por 9 baje tam la pynsawa ia ki tynghung ha ryngkat ki jingrwai Khasi rim kiba shoh mynsiem.
Ki pulit ki la leit sha Hamirpur, Himachal Pradesh, ha ka 07.04.2021 ban wad ia katei ka khynnah rit, nangta ia U Pankaj Bharadwaj bad ka kmie jongu, ka Saraswati Devi.
Hadien ka jingplie ia kane ka prokram la pynbud da ka jingpyni ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ia ka ABDM Scan da ka kynhun ka ABDM.Ka jingthmu ha kaba pynlong ia kane ka prokram ka long ban kyntiew ia ka koit ka khiah lyngba ka jingshakri lyngba ka digital ne ka ‘digital health’ na ka bynta ban pynurlong ia ka thong ba la buh da ka  World Health Organisation ban sngewthuh halor ka jingkdup ia ki rukom aijingsumar ha ka pyrthei na ka bynta uwei pa kawei ki nongshong shnong jong ka ri.
Kaei kaba ngi iohi shai hangne ka long ba ka jingkyntiew khajna da ka Sorkar Kmie bad ki sorkar jylla ka dei ka dawbah jong ka jingkiew ka dor jong ka petrol bad diesel ha ka ri.
, kaba don ha Sohra ka la shah kawang Petrol Bomb.
Ka jingïalang ka la sdang da ka jingduwai i Dr.Kharkongor bad kumjuh ruh ka jingsngap jar ba ar minit.
Haba ngi iohi ia ka shithi ka ba 23 tarik u Nailur 2019 U Sylloklang Majaw uba kam ialade kum U Sordar jong ka Raid Kongthong ba u la weng donbor ia I Rangbah Coming  Home Pohnong uba dei U Rangbah Shnong jong ka Shnong Kongthong.
Nga la pyndonkam hok ruh ïa baroh ki Scheme ba ka Sorkar ka la ai bad nga la pyrshang ban ïarap ïa baroh ki shnong ha kiba bun ki liang katkum ba la maitphang da ki Dorbar Shnong bad ki committee bad kumjuh ïa ki riewshimet ruh katkum i bor barit jong nga.
Ngi iohi shai kdar ba u Deputy Chief minister u pyneh hi triang ban shna dukan kamai(shopping mall) noh ha Barik ban ia kaba shna shongkai kaba rit (mini park) ha katei ka jaka.
U District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah, u la ong ba kane ka jingrah ïa ki briew (human trafficking) ka dei kawei na ki kam sniew (crime) kaba shyrkhei kaba ju jia bha ïa ki kynthei bad ki khynnah“Dei lyngba ka kiew ka technology jong ki smart phone, ki internet, ki social media ki khynnah bunsien ki ngop ha kiba bun ki kam sniew bad jingshah rah bor ruh" ong u bah Kyndiah, la bynrap ruh ba donkam ka jingtrei ryntih jong baroh ki tnat ha ryngkat bad ki bor synshar district, ki pulit, ka tnat Ditsrict Child Protection Unit, ka Child Welfare Committee, ka Juvinile Justice Board (JJB), ka Childline ryngkat lang ruh bad ki bor shnong, kumjuh ruh ki In charge jong ki Special Juvenile Police Unit bad ka Anti Human Trafficking Unit ba ïada ïa ki kynthei, ki khynnah ban lait na ki jingshah rah bor na kawei ka jaka sha kawei pat bad kumjuh ruh ban ïada ïa ki hok jong ki.
Ka Federation ka shim ia kane ka sienjam ban pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar halor ban pyntreikam ia ka bhah kam bhah jam jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla Meghalaya, namar la iathuh ba ki jingiakren, ki shu kut tang ha ki kot sada.
Ka jingbymbiang haka jingdon ki hormones na kadaw kane ka jingshitom kalah ban wanrah shibun ki jingktah haka liang ka koit ka khiah.
Ha ka jingïalap elekshon ka Congress ka ïakhun ïa kane ka elekshon ha ka syrngiew jong ki arngut ki nongïalam na katei ka jylla u DK Shivakumar bad u Siddaramaia katba ka BJP pat lyngba u Modi hynrei lah ban sakhi ba ka jingïakhun ha ka syrngiew u Modi ha ka elekshon ha ka jylla (state election) kam shym la lah ban ïarap ïa ka BJP ban jop.
Shuwa ban shim ia ka rai ia khih ki 5 sengbhalang kin pynlong ka jingiakynduh lang ha ka 31 tarik mynta u bnai ha nongbah Khlieh riat, kin pynlong jingialang ha Community Hall jong ka Khliehriat West, ha ka por 3 baje jan miet.
Palat 100 ngut ki dkhot jong ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh ka AC, kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, la bynrap biang u Prof.Kma.
“Lada don kiba pynkheiñ ïa kane ka jingpynbna ba la pynmih da ka Hima Mylliem bad ba la pynskhem da ka District Council ngin pynshitom katkum ka aiñ," la maham u CEM ka KHADC.U Rangbah Shnong ka Rynjah u la ong, “hHalor ka Trading License ngi la ïakren bad ka District Council na ka por sha ka por bad baroh ki bar jylla kiba khaïi hapoh shnong kim lah ban ïaid lait khlem da ïoh ïa ka NoC na ka shnong bad ka jingbit na ka KHADC."Haba kylli, u la ong, “ngim tip haduh katno tylli ki bar ylla kiba la ïoh ïa ka Trading License hynrei haduh mynta mynne kiba rejistar ha ha Rynjah bad ha Them Rynjah ki don da ki spah tylli.
U Dr Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la sdang bun ki kam ban kyntiew ia ka imlang sahlang kynthup ha ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
Shillong, 15 Risaw:Ka resol jong ka elekshon MDC ha GHADC ka la pynshaiong ngaiñ ia ki nongialam ka seng Congress ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha ka jylla pynban ka la ioh tang 7 ngut ki MDC bad kaba kham lyngngoh ia ki ka long ba wat u CEM barim ruh u la khyllem jraiñ ha kane ka elekshon bad kumjuh u chairman barim ka GHADC.Kaba pynkham shaiong ka dei ba ka seng Congress ka la shah rem ha ki konstitwensi kiba kam shym la poi pyrkhat khamtam ha ka konstitwensi jong ka kurim u myntri rangbah ka jylla, ka konstitwensi kaba hapoh ka Mahendraganj kaba la mih khmat da ka Dikanchi Shira kata ka Zikzak Konstitwensi.
U Satya Pal Malik, U Lat ka Meghalaya, ha ka jing iakren bad ka  kotkhubor, The Indian Express, hynnin ka sngi, u ai jingmut ia ka sorkar India, ba kam dei ban leh niew bein ia ki nongrep, ha kane ka dur, hynrei, ka dei ban iakren bad ban pynkut noh ia kane ka jing ia pyni bor.
U la pynpaw ka jingkmen ba ka G20 Health Working Group ka phaikhmat kyrpang sha “Kawei ka Koit ka Khiah".
Shwa kitei ki heh sorkar Bangladesh, la pdiang burom ruh ia u High Commissioner ka India ba don hapoh Bangladesh, u Harsh Vardhan Shringla bad ia ka Joint Secretary ka Bang Myanmar Desk, ka Shripriya Ranganathan.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban iarap ia kiba mynsaw bad ban pynioh biang ia ki tiar kiba la jah, na ka liang jong ka seng ka phah ia ka khubor sha ki karbi ba ki dei ban pan map ia kaei kaba ki la leh ia ki dkhot ka UHM hapoh shitaiew lem kumta ka seng ruh kam nym burom shuh ia ki Karbi.
U kwah ruh ban ong, ba lada kane ka jingthmu jong ka sorkar kam rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan long kaba eh ïa ka sorkar ban pynïaid shaphrang ïa ki kam bad kumjuh ruh lada ki nongïalam shnong ki wanrah ïa shubun ki jingeh kan long ruh kaba eh na ka bynta ka sorkar jylla ne ka sorkar India ban leh ei ei ïa kiba kum kita ki jingeh, namar shwa ban pynïaid shaphrang ïa ki kam kum ki shnong ki thaw ki dei ban don lypa ka jingïathir jingmut kumno ban leh ne ban pynlong kam.
U aktor jong ka bollywood, U Arshad Warsi, ula mih paidbah ha social media, ban ujor halor ka jingkiew ka bai ding ilektrik ha iing jongu.
Kaba la biang pura ïaka Sohryngkham ban rah iaka nam lahduh.
Khyndiat shaphang une u riewrangbah u bah Hispreaching Son Shylla u dei uwei na ki riewsainpyrthei uba la ih bha ha kane ka jylla.
Lada iap tang ma phi marwei te ym da khuslai than eh.
“U Bernard Marak u dei uba ju kren pyrshha ïa ka bamsap hapoh ka GHADC bad manla ka por u ju kren shalor kane bad u ju ai ruh bun ki jingtip sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka bamsap da ka Executive Committee ba la ïalam da ka NPP bad kane ka la pynlong ïa u Conrad Sangma bad ki dkhot jong ka Party (NPP) ban shun ïa u Bernard Marak.
Ka St.Anthony’s hadien ba jop ïa kynting pisa, ka la kam trai shwa ban tied nyngkong bad ka la kamai 104 run na bynta ban shah pynhap 6 wiket ha ki 15 over.
U la ong ba ka jingdon ka Hospital kaba kum ka AIIMS kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ha kaba ki Doktor na kylleng ka ri India ki wan, namar kumba long mynta kiba bun ki Doktor na NEIGRIHMS ki la mih lut ban leit trei ha ka AIIMS Guwahati.
Haba phai pat sha kiwei ki jingïalehkai ha kane ka sngi ka Services ka la pynliem noh ïa ka Railways da 4 la 0 bad ka Delhi ka la pynliem noh ïa ka Manipur da 2 la 0.
“Ngi la rekod ha Kolkata ia ka thup jingrwai Jingkieng Ksiar da ka jingkyrshan na ki nongrwai na Kolkata", la ong u Bah Rana.
Na ka liang ka Apphira Archery Committee ka shim ia kane ka kabu ba kan ai khublei kyrpang ia ka ophis u Deputy Commissioner uba la ai jingbit ban pynlong ia kane ka rongbiria, nangta ia ka Centre Point Group of Enterprise  (CPGE) bad kumjuh ia ki bor kiba dei khmih ka Shillong Recreation Ground Trust bad kumjuh ia ka Shillong sports Association ban ioh ban pyndonkam ia ka madan Polo.
Ki dkhar ki tang shu kwah seng karkhana, sengskul, seng college, bad universities ne seng kano kano ka niam, kin ïoh thied khyndew katba mon.
“Ngan pyntikna ba ki toll plaza kim dei ban palat ia kawei hapoh ka 60 KM bad ha ki jaka ba don palat ia kane yn khang shisyndon ha kine ki lai bnai ban wan" ong u Nitin Gadkari.
Shillong: U Bah Spar Lyngdoh, na Syllai Ulor Mylliem, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu mynta ka sngi sha U President PDF, Mylliem Zonal Committee.
Shillong: Mynta ka sngi,  la iathuh ba ha ka jylla ki la don 81 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,631 ngut.
Ka jingleit on tep ia U bah Shylla, kan long ha ka Sngi U Blei, 9tarik Nailar 2020, ha kaba yn tep ia u, ha Mawblei, ha ka por 1 baje nohsngi.
La katta ruh, namar ba don kiba kwah ban ioh jingtip shaphang kine ki jingthung, ngan shu thoh lyngkot shaphang jong ki.
Hynrei kita ki 5-6 ngut pat de kim don hi ruh wat ha kano-kano ka shlem kaba ai ïa ka jinghikai lem bad ïa ka jingpyntbit kaba kyrpang, kata, khang ba kin thit la ïa kano kano ka jaitkam, ne ba kin lah ban seng ïa la ki jong ki kam ki jam.
Shuh shuh ula pynpaw ruh ba kane ka kompani mynta ka don hapdeng ka jingeh  bakhraw bha bad ha kajuh ka por ka jingduhnong bad ka jingshah ram bad ula pyrshang katba don ki lad ki lynti ban weng noh ia kine ki jingeh kiba ka Disney ka la don ha kine ki sngi bad por ba mynta.
Na ka liang u President jong ka APYC – Tarh Jonny u la kyntu ruh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla ba u dei ban shim da ki sienjam kiba kyrpang khnang ba yn lah ban pyllait noh ïa kitei ki 36 ngut na ka jingshah set phatok hapoh ki 5 sngi ki ban wan.
Ka jing ujor jong U Sangma, ka dei ha Sardar Police Station mynta ka sngi bad ha ka jingthoh, kaba la thoh ha ka kyrteng jongu, la ong “Lada nga jop elekshon, ngan pynlong ain ia ka jingrep bhang ha Shillong".
Lada khmih ha Tripura, namar ba la tyllep ki hehpaid Hindu, ki paidbynriew riewlum ki la nang shah tyllep suki suki.
U Thomas A Sangma, MLA ka NPP na North Tura, un long u Lamphang bathymmai naduh ka Sngi Palei.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep, ka jingrem u Bah Alvin Sawkmie kum u kyrtong ka NPP bad u Bah HM Shangpliang kum u kyrtong ka BJP ka dei namar ka jingïaknieh vote kine ar ngut tang ha shnong Mawsynram bad sha ki shnong khappud kiba la ïoh mar shiphew hajar vote, katba u Bah Olan Suin uba tlot ha shnong Mawsynram bad khappud u jop ïa ka ilekshon namar u khlaiñ ha kiwei ki shnong.
U la ban jur ruh halor ka jingeh ki khun samla khamtam na ka jingkyrduh kam jingkyrduh jam, u la ong ba ki lad ki lynti kim don ha ka Jylla bad poi sha ka jingshah ïalam bakla kum ka kyiad bad u drok.
U Neyman, u pan ruh ia u nongniah, uba lah ban niah kali, baroh 24 kynta, na bynta jongu, jong kiba ha iing bad ki paralok parajor, kiba lah ban donkam, ha kano kano ka por.
U nongñiah jong kane ka kali ia u ba la tip kyrteng kum u Shakeep Sheik khun jong ka Mehboob Sheik kaba shong ba sah ha Maharashtra, la lap ia u ha kawei ka khlaw ha ryngkat ka jing-mynsaw, hynrei la ioh ban pyllait bad rah noh ia u sha Civil Hospital Khliehriat na bynta ka jing sumar.
Ka jingniew vote kan long ha ka 1tarik Jymmang 2018.
Naduh dang step ki paidbah ka sor Shillong ki ba donkam ban leit trei ha kine ki sngi ba la pynjari ia ka korphiew ha baroh kawei ka jylla, ki ba kynthup ia ki donkam ia ki pass kali kum ki kali kit um bad ki kali ba leit buh ia ki nongtrei ki lahap ban ieng lain ban ioh ia ki pass Curfew.
Shuh shuh ruh kum ban shu pynkynmaw biang mynta ka long ba u snem ba lah leit noh katei ka lympung ka lah khang pyrshah ia ki nongialehkai na kitei ki ar ri ba kin mih madan ha ki jingialehkai ha ka lympung hadien ba ka ri Russia ka lah hiar thma pyrshah ia ka Ukraine bad ruh ba ka Lawn Tennis Association ka lah khang bad ym shah ia ki nongialehkai jong kitei ki  ri wat ban shimbynta ha kiwei pat ki lympung ialehkai Tennis ha ri UK.Kumta ruh ki nongia aireng na kitei ki ar tylli ki ri kin sa lah mynta ha ka ban rung ha une u snem ba mynta sha ka tei ka lympung iakhun Grand Slam ka ban sa long ha u bnai Naitung; lad akita ki nongialehkai kin ia aireng ha ka lympung kum ki “Neutral  Athlete" bad ruh ba kin hap ban bud ryntih ia ki kyndon ba lah buh hakhmat ki nongialehkai.
" La jubab sian ka Lanosha“Mynta nga la sngewthuh pleng pha la don jingieid bad u.
