Shillong,21 Lber:Ka jingiaseng ba nyngkong ka jingiaseng samla Home Mission Presbetery Shillong Unit kan long lashai ka sngi ha State Central Library ha ka por 12 baje mynsngi, Ka kyrwoh nau Pastor Rev.R.B Suting ka la khot la wer ia baroh ki para ba ngeit sha katei ka jingiaseng.
La iathuh ba U Victorious Masharing, u dei uba trei ha Assam Rifles.
Hadien katei ka la don pat sa ar tylli ki jingjia ha kaba ha ka 9 tarik mynta u bnai ka ophis jong ka Bio-Resource Development Centre, Agriculture Department, kaba don ha 5 mer, Upper Shillong ka la shah kawang Petrol Bomb bad ha katei ka jingjia ki tiar kiba don ha kamra u Director ki la ingkhong bad ha katei ka juh ka sngi ka ophis jong ka Soil Conservation kaba don  ha Jowai ka la shah kawang Petrol Bomb, hynrei kam shym la don kano kano ka jingduh jingum.
Lada ka Dorbar Shnong ka lap ia kino kino kiba leh pyrshah kan pynshitom da kaba tyngeh.
Haba la kylli balei ba um pyniasoh bad kano kano ka party bad u la shim ia ka rai ban ia khun kum u kyrtong shimet , u Ma Baitlang u la ong ba ka por kam shah shuh   ia u ban pyniasoh party namarba u kwah ba un da tip bha ia ki kyndon bad ki mat treikam ki party shuwa ba un pyniasoh hynrei mynta um don por shuh ban pule ia kita ki mat bad ki kyndon ki party, “Ym don por shuh ban ia pule mat ne ki kyndon ban pyniasoh party, ka la dei ka por ban mih shakhmat sha ka rynsan ialeh" ong u Ma Baitlang haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press club.
Ngi da sngewkhia jur ïa kiba kum kine ki jingshah siat iap ki paid khappud kaba la ïai jia na ka por sha ka por bad ngi dawa ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban siew bai lutksan da kaba heh sha ki long ïing jong kito ki mynsiem briew kiba la duh ei ïa ka jingim jong ki bad kumjuh ruh sha kito kiba mynsaw ha ka jingjia bad kumjuh ruh ka dei ban pynlut nadong shadong ïa ka bai sumar ia ki haduh ba kin da koit bha".
Tang kiba mad ïa ka jingshah ktah ha kane ka hukum ki sngewthuh ïa ka jingkthang.
Ha kum kane ka jait ‘test’ ki peit bha ia ka jinglah ha ka jingjubab ia ka jingkylli.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha madan New Nongstoiñ ha kaba nalor u Myntri Rangbah ka Jylla la don lang ruh u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, u MLA ka Mawshynrut Bah Methodius Dkhar, u DC bad SP ka West Khasi Hills District, ki heh ophisar na ka tnat Mining and Geological ka Sorkar Jylla, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ha kane ka prokran la ki shipai pahara khappud jong ka BSF Meghalaya ki la ioh ruh ban sam ia ki tiar jingialehkai sha ki khynnah skul.
Kane kan long ruh ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla bad ka thaiñ bad nga sngewshngaiñ ba kane ka dei kawei thong ban ïada ïa ka mariang kaba ngi im," u la ong.
Ha katei ka jingialang ki nongkren ki la kren ia kiba bun ki mat kaba kynthup ia ka Village Administration Bill 2014 bad 2015 , ka jingkyntur pud ka MUDA, jingeh ki samla wadkam namar ka jingbym biang ka rukom pyniaid kam ka sorkar bad kiwei pat ki mat.
Haba kumta lehse phi lah ban ong, haba la pynkylla dur ngim lah shuh ban dang ia ithuh.
Ka Great Escape kan dei ka phlim ba khatduh eh ba ki nongpeitkai kin iohi ia u Micheal ha kaba ha kane ka phlim ula ak ia ka bynta kum u Bernie.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiemlieh, u la khot la wer ïa baroh kiba la ïadon lang ha kane ka prokram, ba kin shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang, namar u bynriew u don tang kawei ka pyrthei ba un shong un sah.
Shuh shuh, yn thaw ruh ia ka National Institutional Platform na ka bynta ka koit ka khiah ia baroh da ka ICMR bad kumjuh ban pynkhlain ia ka jingwad bniah (research).
Haba kren ha katei ka jingialang u Lat ka jylla u la ai jingiaroh ia ka NEC namar ka jinglah jong ka ban pynlong ia katei ka prokram kaba jop khamtam ka jingwan sah u Modi kaba ar sngi ha Shilong kaba u la lah ruh ban leit peit kai ia ka jaka peitkai ha kane ka jylla ha Mawphlang, bad ha Elephant Falls.
Shillong 29 K’Lyngkot:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) ka leh ia ki kam isynei da ka jingnoh synniang da ka pisa sha ki khunswet jong ka A W Thomas Jones ka jaka ri khunswet kaba don ha Jaïaw Lumsyntiew.
Ka USTM ka la pynlong ruh ïa kane ka jingrakhe da ka jingrekhe ba kyrpang ba la shim bynta da ki department bapher bapher katei ka skul bah.
Kumta ïa ki lympung ïalehkai bapher bapher hapoh ka Jylla la lah ban pynlong biang ha u snem ba la dep.
Hynrei kaba ma phi ki nongpule phi dei ban sngewthuh ka long ba ka jingshah niewbein kam dei tang ha ki kam politik (sain hima), namar ngi la iohi ba ha ki kam shnong, kam kur, kam skul bad wat ha ki kam Balang ruh ka ju don ka jingniewbein ia ki tymmen lane Ex.Ka jingkren bein jong ki samla ia ki tymmen ka pynsngewsih ruh ia u Blei namar u Blei u la kham tymmen ban ia nga bad ia u D.D.Lapang (tangba u Blei ym poi ha u Y category).
Ka jingbym ïoh shuh ban ïakren bad kane ka kynhun ka la jah noh hadien shi kynta 45 minit hadien ba ki la ngam shapoh um, ka la pynlong ïa ki bor ba dei khmih ba kin leit wad ïa ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
Daniel 12:11, kiba long ki por ban pynkut ia ki jingshyrkhei ha kane ka pyrthei, bad kan wan pat ka 45 sngi, Daniel 12:12 kaba long ka por ban pynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar ha kane ka pyrthei ha ki 100 snem.
Shuh shuh u la bynrap ba u don jingthmu ban wanrah jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah da ka ba pynbha ïa ki Dispensary, ki CHC bad kiwei ki jaka sumar hapoh ka constituency.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynmih ia katei ka hukum hadien ba ka la dep ban bishar bniah ia jingmudui jong ka All Dimasa Students’ Union bad ka Dima Hazao District Committee halor ka jingthurmur jong ka rukom tih dewiong ha Jaiñtia Hills kaba la ktah jur ia ki paidbah namar ka jingkylla bih lut ka um bam umdih bad ka NGT ka la bthah ruh u Chief Secretary ka Jylla bad u Director General of Police ( DGP) ban pynthikna ba ka jingtih dewiong da la lynti kaba beaiñ kaba ia syriem ia ki thliew khnai dei ban pynsangeh noh mardor ha baroh kawei ka Jylla.
“Hynrei wat la katta, hapoh ka Dam Rehabilitation Programme, ngi dang pyrshang ban wanrah sa kawei ka agency ka ban pule bad wad bniah ïa baroh ki jingtip ba ïadei bad ka sub-structure jong ka dam, kata halor ka jinglong shngaiñ, ka jingjaw um bad kiwei ki bynta," u la ong.
Na ka Liang utei u samla u lah ong ba kiba bun na ki samla jongngi kiba pule ne trei sha bar jongka ka Ri Khasi ki lehraiñ ban phong ia ka jaiñsem ka kyrshah hynrei ki sngew khyllew ban pyrthuh bud ia ka riam ki nongwei kaba pyllait lut ia ka met ka phad bad i khlemraiñ.
Haba la kylli na u myntri hato ki rai kiba ka KHADC bad ka Hima Mylliem ka la pynbna ha ka 12 tarik u bnai ba la dep, ki la treikam ne-em ha Iewduh, u myntri Langstieh u la ong ba kitei ki rai ki treikam kumba la pynbna bad haduh mynta ka hima kam pat ioh jingujor na ki nongshong iew ba kan don kano kano ka jingbym hun.
Katba u bah Daiapherbha Lamare na ka Sonarpyrdi Eco Tourism and Socio Economic Development Society u la ong ba lada tih mawshun ha Brishyrnot, la kut ka wah Lukha, kan sa rngad nalor ba kylla bih.
Mynta pat,ha kine ki khyndiat sngi, ki khubor ki saphriang ba ki nong iathoh ha Khanapara ki ia thok pyllein pyllein ia ka sorkar tang ban lait ban ioh leit iathoh sha Khanapara.
Namarkata, u pan ïa ka jingïatreilang jong u paidbah na ka bynta ban pynurlong ia ki jingthmu jong ka sorkar ha ka ban kyntiew ïa ka bit ka biang u paidbah.
Shillong:U President rangbah ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, u Bah Dundee Khongsit, ula shah khot hajir ha ka Shil long Sadar police station ha ka 14 tarik Naiwieng 2022, halor ka jing jia kaba la jia ha ka 28 tarik jong u bnai Risaw, ha ka jingiaid paitbah jong ka seng FKJGP, ha kaba ka la don ka jingshah shoh shah dat ki briew kiba iaid ba ieng ha lynti.
Lada phi nud bam lamler, leh ia kaba pop kaba sang bad ka bym dei,leh da ka buit tuh ka arsap ka arphong,leh ia ki kam bym man,kata te,kin mane bad nguh ia ki la kumba nguh ia U Blei.
U Dangri Phawa u rangialehkai ka Madankynsaw Mowkyndeng ula khyrwit da ka hattrick pyrshah iaka Catholic Youth Mihmyntdu haka jingiakhun Third Division Football Tournament-ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
La iathuh ba ha kane ka jingialang na ka liang jong ki shipai ka Assam Rifle, ki la ai ka jingkular ba kin pynshitom ia kiba don kti ha katei ka kam, katkum ki kyndon ain jong ki shipai bad U bah Lambor, ula ujor ruh ba kum kine ki jingjia ki juh jia na ka por sha ka por.
Napdeng kine ki riew paidbah khambun kidei ki bar jylla kiba la wan ban aplai biang ban ioh thep vote watla kim ioh thep vote mynshwa.
Ha ka juh ka por ka kyntu paidbah ban ïasnohktilang ban pynlong ïa ki shnong ki thaw kiba lait na u drok.
Kumba ka paw ka ka JNC ka la ong ba bun ki jaka jngohkai kiba don ha kane ka thaiñ ki long kiba i donkam shisha ban ioh ia ka jingiarap na kane ka tnat treikam khnang ban wanrah ki jingmyntoi ym tang ia ka shnong ne ia ka thaiñ hynrei iaka jylla hi baroh kawei.
Ki polisi kiba ai jingmyntoi ïa ki longkmie ki la ïarap bha ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki kam bapher bapher," la bynrap u Myntri.
Haba ia dei bad ka jinglum ia ka bai ding eleltrik, u la ong ba mynshuwa ka long tang 62% bad mynta la kham pynbha shuh shuh bad ka jinglum ia ka bai ding elektrik ka la kiew sha ka 73% bad na ka liang MeECL ka ialeh ban weng ia ka jingtuh ding, kaba da kaba shu bnoh khamtam ha ki thain nongkyndong.
Kane ka jingshah khang lad ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ka la long kum ka jingshah synshar donbor jongno-re-jongno ym ka synshar paidbah.
Ka 7 Wasa ka la ioh ia ka jingjop ha ka jingialehkai na ka bynta ka lympung Super Division ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip ruh ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Mynthong.
Haba pynkut, U bah Heading, u ong shuh ba da ka jingkhlad jong kine ki ar ngut, ula ioh ia ki mesej, mynta ka step, kiba ong, “Peit bah Heading, phi don sa tang maphi mynta, phi dei ban sumar bha ialade, ba phin ioh ia ka met kaba shait ba khlain bad lada phi dei ban pan extra time, na U Blei ruh, phin hap pan hi, namar ba ngi dang donkam iaphi".
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association ka la pynlong ia ka District Selection Tournament ha Lama Villa Community Hall, Shillong ha ka 19 bad 20 tarik Naitung, 2019.15 ngut ki nongialehkai ki la shah jied na kane ka lympung ialehkai chess jong ka East Khasi Hills ban iashimbynta ha ka State ‘A’ (State Rankings) Chess Championship ka ban sa pynlong shen da ka Meghalaya Chess Association.
Kumta kane ka la buh ia ki paidbah ka tei ka shnong ha ka khim khait bda ha ka lanot.
Ai ba ki Nongrep kin ïa tylli khnang ban ïaleh kyrpang bad ban longtrai ha ka iew ka hat bad ban npynduna ïa ki mahajon bad nongkhaïi ki nongrep kin long ma ki hi ki pdeng bad ki trai jong ka Khaïi ka pateng ha ïew ha hat.4.
La iathuh ruh  ha ka 10 tarik u Naitung 2020, u la leit ban phah sumar ha CHC Bhoirymbong,  hynrei hadien ba ki la lap ba u dei u ba wan phai na Assam ki la phah ban test ia u bad  rah noh ia u sha quarantine center Byrnihat Ribhoi District,hadien ba la test mynta ka sngi la lap ba une u briew u long Covid positive.
Phi lah ban kynthup bad kiwei de ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre ha ki jingbam ba phi bam ban tehlakam halor ka jingdon ka blood pressure.
Namarkata, ki paidbah khamtam ki khun u Hynniewtrep ki dei ban sian bad husiar bha lym kumta ka long lehnohei ban babe kylla.
Ka jingthaw ia katei ka iing jain, la iathuh ba ka dei ha Patrol Point 14 bad ka dei hadien ar sngi, ba ka la don ka jing ia kynduh jong ki heh shipai, na ki ar liang mamla ha Chushul bad katei ka iing jain, ka dei ha ka jaka kaba la kam trai da ka India.
Katba kajuh ka khanasamari (2011) ka kdew ba ka jingdon ki “dkhar" ka la nanghiar bad lada ki khmat bad jingïohi jong ngi ki jngai tang kat ha them Ïewmawlong ne GS Road ne Lad Umsohsun ne Khyndai lad te kan buh jingeh shibun.
Haba kylli pat la ka VPP kan leit isnoh bad ka sorkar NPP lada ka wan ka jingtyrwa, “Ngin ym leit ïasnoh satia bad ka NPP lada don kata ka jingtyrwa kumba phi la kylli namar ki nongrim jong ngi kim ïahap bad ki," u la jubab.
Napdeng jong ki, la don haduh 37,000 kiba la ioh ia katei ka scholarship.
U la ong ba ka donkam ban sngewthuh ba la 51 snem ka District Council ka la nang tlot bad ka jingtlot kam dei na ka riti synshar hynrei ka dei lehse na ki nongmihkhmat.
To pyrkhat lypa ia ki sngi jinglong tymmen.
U Sangma u la ong ruh ba ka tnad kan sa shim khia ruh ha ka ba ia dei bad ki Coke plant bad ki Cement plant ki ba don hajan ka wah Lukha, ki ba long beain ka tnad kan sa shim khia ban khang noh ia ki.
Ka jingïalehkai haka por kaba la buh ka la kut noh kam shym la don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Shillong,8 Nailar:U Asst.General Manager, ka SBI, Main Branch, Shillong u la ujor sha ki pulit ka Sa dar PS ba ha ka 31 tarik u naitung, la wanrah sha katei ka Bank da ka Cheque kaba thok kaba haduh T.55 lak tyngka kaba dei ban siew sha u Bablu Khonglah, katei ka Cheque ka dei kaba la wanrah lyngba ka Punjab National Bank, Laitum khrah, Shillong, ong ka khubor pulit.
U la khublei ia u Bishop uba la shim khia na ka bynta kane ka jingthmu bad u la kular ban ai ka jingkyrshan baroh.
U bah A.M.Lanong, uba dei u Deputy Director (Mainstreaming) Meghalaya AIDS Control Society, u la ai jingpynshai shaphang ki bynta ba kongsan jong kane ka Integrated Health Campaign bad u la kren ruh shaphang ka jingpang HIV/ AIDS.Kiwei pat kiba la ai jingkren, ki kynthup u bah J.Shylla, MCS, u Dr.Dominic Shylla, District Medical & Health Officer East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei Kum ka jingpynshlur ia kiwei, u Deputy Commissioner, u A.Banarwal, u la shim ia ka test bad bud pat sa ki heh sorkarHadien ka prokram ba la pynlong, ka la don ruh ka jingai dawai ei ia ki paidbah, ka Health Camp ha shnong Community Hall, Lad Rymbai Dongwah bad ha Lad Rymbai Datsympein Community Hall, ha Lad Rymbai B, Mooknor Community, ha kaba la leh ruh ia ka screening bad testing na ka bynta ka HIV, STD, STI, Hepatitis B, Hepatitis C, Tuberculosis bad kiwei kiwei ki jait jingpang ruh, ha kajuh ka por la pynrung kyrteng ia ki briew ha ka MHIS bad Aadhaar.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalng lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ïa u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Janak Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
Shillong, 4 Naitung:Ka sorkar ka eksamin ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka ain nongwei ne ka “Foreigners Act" (FA)  bad ka ain  “Tenancy Law" (TA) ban pynkhlain ia ka jingiada ia ka jingwan rung  briew nabar sha kane ka jylla Meghalaya.
Lah ban kham pynduna ia kine ki khniang da kaba tam ia ki niangniuh jong ki na ki sla, lane da kaba tam ia ki pylleng lada ithuh ia ki, lane da kaba kem ia ki thapbalieh ha ki tynsong, lane da kaba synreit ia ki sla da ka dawai kaba ki khot ‘lead arsenate’ lane kano kano ka bih jong ki khniang.
:Ka Synjuk ki Seng Samla Hynriew Shnong ba kynthup ïa ka Shnong Sohlait, Nartap, Langpadon, Sohlait thymmai, Lumkya bad Umsawnoldhi, ha kane ka sngi saitjaiñ kata ka 12 tarik u Naiwieng ki la pynkup burom ïa ki 39 ngut ki samla pule na kitei ki shnong bad kiba pass ha ki eksamin bapher bapher, kata naduh ha ka SSLC, Graduate bad Post Graduate.
Hynrei, dei namar ba ha ka Bank don tang uwei u nongtrei u ba leh ïa ki kam shaphang ki account, ban ai pisa, shim pisa, passbook bad kiwei kiwei ki kam.
Ai ba ngin long kiba don ka jingkitkhlieh," la kyrpad ka Chairperson jong ka SCPRC ïa ki paidbah.
Hosur, 3 naitung:Ka TVS Motor Company ka la nangkiew ha ka jinglah die jong ka da 8% ha une u jylliew 2015 ha kaba ka jingdie mar jong ka ka la kiew na ka  205,403 units  kaba la shim jingkhein ha u jyl liew 2014 sha ka 222,099 units ha u jylliew, 2015.
Kumjuh, kito kiba ïoh jingmyntoi na ka Amrit Sarovar kum ka Kong Merisuklin Syngkon na East Jaintia Hills, u Meduwin Marak bad ka Delpinna Sangma na East Garo Hills ki dei kiba la shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid ha New Delhi.
“Balei nga ong kumta namar bun ki kur ki jong ngi ha ka jaitbynriew, kim ïoh shuh ïa ka thymmei jong ki lane ka ïawbei lane ka jingsdang ka jong ki namar ba ma ngi naduh kaba sdang ngim don ïa ka thoh ka tar kaba lah ban pynsah jingkynmaw ïa ki pateng ki jong ngi.
Shillong,15K’lyngkot:Na Anjalee ter-ter shaduh Motphran ki paid bah ki ia kynduh jingeh na ka jinglong jingman ki lynti ki syngkien ki surok bad ki jaboh kiba pynijli ia ka sor Shillong.
Hynrei lada phai pat ha kawei ka liang, ka Liang Pyrshah lei lei ka kham khlain namar ka don ïa ki radbah kiba tbit bad shemphang bha ban ïatai kynthup naduh u Bah Charles Pyngrope, Dr.Mukul Sangma, Bah Ronnie V Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaïawmoit, Saleng A Sangma nalor kiwei pat ki MLA ba dang jop thymmai.
Katei ka jingrakhe 125 snem ka la long kaba iphuh iphieng ha kaba la wan ban ia shim bynta naduh ki nonghikai skul barim bad ba mynta, ki nongpyniaid skul, ki khynnah skul, bad bunbah kiba la shah khot sngewbha bad ha katei ka sngi ki la don ruh bun bah ki prokram ban pynshongshit ia katei ka jingrakhe 125 snem ka skul.
Bad na ka bynta kine, u briew u trei – shitom man la ka sngi, bad u imsngi ha ka pyrkhat – pyrdain jong u, kumno ban pyndap na ka bynta lashai – lashisngi.
Hynrei u Blei u ong haki Riewstad ba kin ym leit phai pat sha u Herod, kila ia leit shala ka ri na kawei pat ka lynti.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka kwah ba ka sorkar kan wanrah noh ia ka farmer commission kumba la dawa ha ka jingialang jong ka farmer Parliament.
of Meghalaya bad ka don ïa ka jingïadei kaba jan bad ka AITW&PF kaba dei ka dkhot ba la ïasoh bad ka United Worid Wrestling (UWW) recognized by the International Olympic Committee (I0C).
Ka sorkar kala ai T.35,369 shaka CGST bad T.29,769 klur shaka SGST naka IGST bad baroh ka jingïoh lum ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla jong u bnai Jymmang 2023 ka long T.63,780 klur naka CGST bad T.65,597 klur naka bynta ka SGST.Ka jingïohlum khajna jong u bnai Jymmang 2023 ka la kiew 12% lada nujor ïa ka GST bal alum ha u juh u bnai ha 2022 bad ha une u juh u bnai ka jingïoh lum khajna naki mar ba wankit na shabar ka kiew 12% bad ka jingïohlum naka jingïakhaïi hapoh ka jylla ka long 11% palat ban ïaka jingïohlum ha u snem 2022.
New Delhi, 16 ‘lyngkot:U Gurmeet Ram Rahim Singh, uba dei u nongialam jong ka  Dera Saccha Sauda, u ong ia ki paidbah, ba kin peit shwa ia ka phlim jongu bad ba kim dei ban shu pyrshah ban pyni ia katei ka phlim, kaba la ai kyrteng ‘Messenger of God’ lane u nongrah khubor jong U Blei.
Kum uto u ksew kyndit suloi ba ong ki riew tymmen, ynda kynroi ki Congress na Mawryngkneng ia ki rangbah ba ka jingkren jong ki ha Mawphlang, ka la par lut sha Mawryngkneng ruh, mynta ki la sngap.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Na ka liang ka APYC ka la byrngem euh ba kan sa pynlong da ka jingïakhih kaba jur lada ka sorkar kam lah ban pyllait noh ïa kitei ki 36 ngut hapoh ki 5 sngi.
Nangta ka Nutri Sen-sitive Agricultural Resour-ces & Innovation, kaba dei ka rukom rep ban pynmih ïa ki jingthung ne ki mar rep, kiba tei bad pynbha ïa ka koit ka khiah bad ka Homestead Agriculture Management in Rural Area, kaba dei ka rep ka riang tang ha ki kper ki phrah ha ki nongkyndong.
Ïa kane ka program la pynïaid da u T.Bn.
Da survey bha wat batai kulmar moThud ka beit ka ak nang imat ka la lamwir ba la leh research palat.
New Delhi:Ka la mih paid bah ka video, halor ka jingkren u myntri iada ri jong ka Pakistan, U Khawaja Asif, kaba la pynrkhie pashait ia ki riew paidbah jong katei ka Ri.
Hadien ba la tip ia kane ka jingjia baroh arliang iing ki la iasuk.
Ki ong dei halor kane ka jingbthah ba kane ka heprit ka la kem tieng bad ka la phone ia ka kmie ban pyntip ba ka kwah ban wan phai noh shala iing.
Haba pynpaw ba ki Nonghikai ki don ha ka thup treikam ba hakhmat eh jong kane ka Sorkar ba mynta, u Rakkam ula ong “Ngi la pyrshang kat kaba lah ban leh ha ka ban ïarap ïa ki nonghikai jong ngi".
Ki bor pynïaid shnong, ha kaba sdang, ki la shu shna hi ïa ki maw jingkieng, ki jingker bad ki jaka ïeng ban jngohkai ïa ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa ka shnong Nongjrong bad ïa kane ki la trei na ka skhim MGNREGA, bad tang na kine ki kam barit, ka la khring ïa ki phew hajar ngut ki nongwan jngohkai ha kine ki khyndiat snem.
Kiba don jingmut ban shah jied ki lah ban wanrah lang bad ki Original Birth Certificate lane kiwei de ki kot pynshisha na ka bynta ka rta jong ki.
Kilah ban bud shibun ki jait ktien kiba eh bad kiba don jingmut.
Haba phai ha ka Mawshynrut Constituency ka jingmih noh jong u Bah Sraly Rashir MDC barim jong ka Congress, ka la ktah haduh katta ïa ka Constituency baroh kawei haduh lada twad jingmut na kylleng ki shnong bad ki jaka hapoh ka Constituency, ka kyrteng jong ka Congress ka la pjah slam slam lait noh hange hangtai.
Katkum ka kyrwoh, ha kane ka jingleit sha kitei ki Jylla, u bah Coming u la ïakynduh ruh ïa ki ophisar rangbah ka tnat Fisheries jong kitei ki Jylla ha kaba u la kyrpad ba kin shalan da ki Dohkha kiba bha sha ka Jylla Meghalaya.
Ka seng samla Nongmali III ka la pynlong ïa kane ka jingsumar bad ai dawai ei ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Medical of Health Officer ha phyllaw jong ka Community Hall jong ka shnong ha kaba Dr Aman War DHS (MI) u long kum u Kongsan, Bah BR Kharmujai rangbah shnong ka Mawdatbaki kum u symbud kongsan, ka Dr.A.Lyngdoh DM&HO ka EKH, ka Dr.S.Khonglah Addl DM&HO, Bah A Khonglah rangbah dong, ki doktor, staff kiba la wan na Ganesh Das bad Civil Hospital Shillong bad kiwei kiwei.
La ong ruh ba ki don ki briew kiba don ia ka lad tang ban thied jaka bad shna iing, hynrei tang namar ka jingrem dor ka bai thoh bad ka bai rungshnong, kumta ki hap ban sangeh noh ia ka jingthied jaka bad rung shnong, ha kaba kane ka jingle da ki rangbah shnong ka long kumba khniot ia ki para Khasi Khara, la ka long ia u Khynriam, u Pnar, Bhoi bad War.
Ngi iohi ba u Blei u shah ia kine ban jia, namar u lah ban leh katba u mon ha bneng ne khyndew ha duriaw bad ha ki jingjylliew baroh.
Mawkyrwat, ‘Naitung 13: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la pynlong ka jingïamir jingmut ryngkat ki Myntri Shnong, ki Seng Samla Shnong, ki Sengbhalang bapher bapher ha ka jingdon ryngkat u bah J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police Mawkyrwat, ki ophisar na ki katto katne ki department ha kaba ïa dei bad ka jingjyllei jong u drok bad kumno ban tehlakam na ka jingpur sted jong u drok uba long u nongshong jong ka imlang sahlang hapoh ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ha ka 17 tarik, Jylliew, 2022, ka Mawsynram ka la ïoh pdiang 1003.6 mm u slap ha ka shisngi bad ka la tam ïa ka record ba ka la ïoh ha ka snem 1940.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u President ka AICC u Rahul Gandhi u lah ban nym wan ialap elekshon shuh sha Shillong namar ba u dang bunkam palat sha kiwei ki jaka.
