Namarkata, ka UN ha kane ka kynti ka la kyntu ia ka Taliban ba kan pynkylla bad weng noh ia kitei ki kyndon jingpyrkhing baroh, kiba ka la buh bad pyntreikam ban khang pyrshah ia ki kynthei ha ki liang baroh namar la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka Taliban ka la pynkheiñ bad knieh noh ia ka hok long briew- man briew jong ki kynthei bad ka la knieh noh ia ka hok jinglaitluid jong ki.
U Salseng u la kren shaphang ka jingdonkam ka jingpule bad ka jingtip kaba janai, kaba ki skul nongkyndong bunsien kim kot ia ka jinghikai kaba ki ioh ha ki skul kiba don ha sor, u la kyntu ia ki nonghikai ba kin ai ka jinghikai kaba biang ia ki khynnah khamtam kiba dang rit khnang ba kan ym long shuh tang ki skul sor kiba lah ban ai jinghikai kaba biang, hynrei ki skul nongkyndong ruh ki lah ban leh ia kata.
Kadei kane ka jingïaleh pyrshah jong u ïa ki bor sorkar phareng kaba la bet ïa u symbai jong ka jingbym shaniah ne ka jingwit na ki bor pynïaid ka Welsh Foreign Mission Board ne ka bor Balang na ri Wales, kaba la pynlong ïa u Thomas Jones ban iehnoh noh ïa ka jingtrei Mission.
Ka NITI Aayog ka la shem ba ha ka “Headcount Ratio", ka jingdon ki baduk katkum ka NFHS-4 ha u snem 2015-16 ha Meghalaya ka long 32.54% katba ha ka NFHS-5 ha u snem 2019-21 ka long 27.79%, kaba pyni ba ka jingdon ki baduk ka la hiar da 4.75%.
Ka Assam kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong ha ka jingïalehkai kaba dei na ka Group C.Dei tang ka Ajima Sangma marwei kaba la lah ban kawang bol bha da kaba khur 5 wicket ai kamai 29 ron, katba ka Anita Lodhi kaba dei ka guest player ka la ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol da kaba kamai 80 ron bad ka Sejal Raut da 55 ron.
Ka jingkylli ka mih ruh ba balei ki engineer bad ki ophisar ki kwah ban ïa kynthih ha ka lympung elekshon ynda haba ki lah shongthait? Baroh baroh ki ong ba ki ïaleh elekshon ban shakri paidbah.
Ka jingioh bat ia ka jait ka long kum ka bor kaba khlaiñ ia ki kynthei ka Bri u Hynñiewtrep.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhih jong ki, la ka long kaba shong nongrim ne em namar ba ki khlem lah ban pass ia ka eksam MTET, na ka liang jong ka Kong Banri ka la ong “Ka jingiakhih bad jingdawa jong ngi ka long kaba shong nongrim namar ba ngi la hikai bun bun snem bad ia ka kontrak jong ngi ruh la pynthymmai beit na ka ophis ym dei ba ngi leit pynthymmai ma ngi".
Katkum ka Article 366 la pynkup bor ïa u President ka Ri India ban ñiew kyrpang ïa kino kino ki jaitbynriew kum ki Schedule Tribe ha kino kino ki Jylla ne Union Territory bad da ka hukum jong u President la ithuh ïa ki Khasi kum ki Schedule Tribe.
La ñiew ïa ki kum ki riew khlaw na kata ka daw sa pyndonkam da ki tear gas.
Ki la don da ki spah tylli ki iing, kiba la or pait bad julor na katei ka jingkhie jumai, ong ka khubor.
Bun na ki katba nang rep shu iasyrdep katba ioh ei.
Ale namar kata ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ïohi haka konstitwensi.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP), Meghalaya kan pyllong ia ka jingiaid kjat ban kit ia ka dpei u Atal Bihari Vajpayee kaban long ha ophis ka BJP, Shillong.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi ban pynkynmaw ïaki kur ki kha ban ïengskhem haka nongrim jong ka Hok, kata, ban im ban long, ban leh ban thaw, ban ïaid ban ïeng, ban kren ban khana, ban mut ban pyrkhat bad kumta ter ter da kaba hok da kaba khuid bad da kaba bha kumba la saiñdur ki longshuwa ki manshuwa.
Nongstoiñ, Ïaïong 9: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
Ka long ka deiti jong ngi ki khun mynsiem jong u ban sumar khuid khlem da pynjakhlia bad bret pathar ia ki jaboh jabaiñ mynta ka sngi khamtam ia kito ki ban wan sha ka jingleh niam bad ka jingtep don burom ia u.
U Justice Aparesh Kumar Singh uba dei ruh u nongïasaid aiñ jong ka Jharkhand High Court ha ki khyndiat sngi ba la leit noh u la leit ban bam smai ban shimti ïa ka kam kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Tripura High Court.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka baroh ki seng sainpyrthei ki don ia ka hok ban iakhun ia ka election bad ki don la ki jong ki rukom pyrkhat bad rukom treikam ha ka synshar paidbah.
“Ngi dawa na ka KHADC ba ka dei ban kjot hajir mardor ruh ia u syierm ka Hima Jirang uba la ailad ia ka sorkar Assam ban wan sieh mawpud ha ki jaka kiba dasng hap ha ka jylli synshar jong ka Hima Jirang" bunrap u bah Lamphrang Kharbani.
Ha ka pyrthei ka juk mynta ka rep ka riang ka la dei ban ïaid bad kiew shakhmat pynban lada ïanujor bad ka jingmih kaba ki nongrep ki la pynmih ha ki snem kiba mynshwa lah ban ong ba mynta ka la nanghiar nanghiar na ka jingmih kaba mynshwa, ka daw ka long ba ki nongrep jong ka ri kim lah shuh ban rep ban riang da ka bor met bad la donkam da ki kor ki bor jong ka juk mynta.
Ki la ong ba kin iai bteng ia katei ka jingpyni bor jong ki katba ka sorkar kam pat lah ban kdew ia ki hangno ki jaka ba ki dei ban shong.
Hooid ia utei u Surok Khlaw ba khohruh khohram la pyndonkam ruh da ki shipai iada khappud, ki BSF bad ia utei u surok la shimti da ka tnad PWD ka sorkar jylla ban shna hynrei ula sah kumjuh haduh kine ki sngi.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar ka la ong ba ki nongtrei kim dei ban pep trei naduh lashai ka sngi kaba dei ka sngi sdang ba khot pa khang ophis da ka seng HSPDP.Lah ban kdew ba ka HSPDP ka la pynbna ia kane ka pakhang ophis ha ka jingialang ba ladep pyn long dang shen ha madan Student, Jaiaw.
Shillong, Lber 10: Ka Riwar Mihngi Football Assocïation hynnin ka Sngi Saitjaiñ (9 tarik Lber) ka la jied ïa ki nongkitkam (Office Bearers) kiba pura na bynta ka samoi treikam 2024-27 lyngba ka Election ba la pynlong ha Ing Dorbar Shnong -Urksew Wahpathaw ha ka por 11 baje mynstep.
“Ngam sngew lah ban sngewthuh shuh ha kano ka dur ka Tournament Committee jong ka MFA ka la pynngat lang ïa ngi ha kajuh ka group, " la ong u Bah Syiemlieh da kaba kyntu ïa ka MFA ba ka dei ban pynbna lypa ha shwa ba kan pynmih ïa kano kano ka kyndon aiñ khnang ba kan ym ktah ïa baroh ki klob.
Hadien kata, u parliamentary affairs minister u Kamal Nath u la aiti ia ka rai jong ka Cabinet sha u President.
Haba kylli halor ka jinglut jingsep kaba ka Sorkar ka hap ban bei namar ka jingpynkiew tulop, u Bah Paul u la ong ba ka jingmang pisa tang na ka bynta kane kan kot sha ka T.5.11 klur shi snem.
Nalor kata u la ong ba la lap ruh ba ka pisa kaba u buh hapoh ka duli ryngkat bad ki Cheque book, nangta ar jur ki ksiar jong ki khun kiba la buh bha hapoh ka duli kim don shuh.
Ha ka jingshisha,ki Officer sorkar ha ka kyrdan BDO ki la dei kiba la pyndep (passed)ia ka kyrdan MCS sha jrong.
Shillong: Ka jingiatai ha Social Media ka la thnam hi puk halor ka kyrteng jong ka District thymmai jong ka Mairang ia kaba la ai kyrteng kum ka Eastern West Khasi Hills District ia kaba yn sa plie paidbah noh lashai ka sngi ka 10 tarik u Naiwieng 2021 da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Wat la u hehduh jong ka seng NCP u Sharad Pawar u dei uwei na kiba la leit ban synran lang ia ka Meira Kumar ka Congress ha ka por ba ka leit thep kyrteng kum ka kyrtong President hynrei u President jong ka NCP ha Meghalaya u bah Sanbor Shullai u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip satia na Delhi iano ban kyrshan ha kane ka elekshon President ka ban long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Hadien kata, ka High Court ka la ong ba dei ban shim ïa ki sienjam ban nang pynbha shuh-shuh ïa kane ka surok.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad, ym dei tang ban tip, hynrei ban ïohi da la ki jong ki khmat ba u Myntri Rangbadhuh Narendra Modi u la ïalam ïa ka 9th International Yoga Day ha kaba la ïa shim bynta da ki 150 tylli ki ri jong ka pyrthei.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, ki regional committee na Meghalaya bad Assam ki lah ban iakynduh biang ha une u bnai Kyllalyngkot 2024.
Nongpoh, Nohprah 18: Ka Khasi Students Union North Khasi Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la nang ioh bor ha kam ban shakri paidbah da kab ka la lah ban pynkha sa ïa kawei ka shnat treikam ba la ti[ kum ka KSU Umder Circle kaba don haduh 12 tylli ki Unit treikam hapoh kane ka Circle.
U Saihon (Crotolaria juncea) pat u long u jingthung uba lah ban long kham bha ha ki jaka kiba duna bha ka um lane u slap.
Haba iakren bad u President jong ka Megha laya Film Makers Association (MeFilMA), bah Commander Shangpliang u la iathuh ba hadien ba u la ioh jingtip na ki para nongshna Phlim Khasi halor katei ka jingbym ai jingbit shuh ban pyni ia ki phlim Khasi ha ki Hall ha Shillong u la shimkhia ban leit iakynduh ia ki bor sorkar.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, na ka liang u Chairman ka UTD lem ki longkmie jong ka UTD, ki la ai da ki jingai sngewbha sha ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong.
Ka Lumparing SC ka la shah pylliem ha ka Laitlyngkot SC da 0- 1 bad ia kane ka kol ka Laitlyngkot la thep da u I.Lyngdoh 3’.
Ki mask ruh ki dei ban don lai syrtap bad ban deng bha kat kum ki jingbatai ba phi ioh na ka Tnad ka Koit ka Khiah.
Ngi ruh ngin ai mynsiem ia ki nongrep jong ka ri kiba pyrshah ba kane ka ain kan nym treikam.
La pyniaid ia ka jingialang da i Tbn C.M Syiem  jong ka Balang Presbyterian Umlyngka.
Dei na kata ka daw hap phah thoh Examination.
U bah Witting u la ong ba ha u 2018 ka HSPDP kan pynieng kyrtong lut ha baroh ki konstitwensi jong ka ri Lum Khasi Jaintia hynrei kan kham pynleit jingmut ruh ia ka West Khasi Hills baroh kawei kaba dei ka jaka ba katei ka seng ka la thaw ktem lypa.
Hadien kane la don ruh ka jingsynñiang ne ka donation sha ka jylla Manipur bad ïa ki kyntien ai khublei la ioh na u ma Stalbinus Dkhar.
Ha ka shithi sha Myntri, u Marak u la ong ba ka jingpynslem ban pyllait ia ka scholarship ka la ktah jur ia ki hajar ngut ki samla pule ha ka jylla.
“Lyngba ka jingïoh jong ki khun samla ban kiew ïa ki lum, ki wah bad kiew ïa ki riat ki ram, ym tang ba kin ïoh ki jingmyntoi ha ki sngi ki ban sa wan hynrei kan ïarap ruh ban pynïoh ha ki ïa ka met kaba koit kaba khiah", ong u bah Carness.
“Lada ka um ha pung Umïam ka hiar shuh shuh kham shapoh ban ïa kaba long ha u snem 2014, ka lad ban dang bteng ban pynmih bording ka la duna bha," la ïathuh ka tyllong khubor.
Ym tang kata, hynrei un pynkhiah ha ki liang baroh ka long briew man briew, namar u Blei u tip ia ngi da ka kyrteng jong ngi baroh kumba u tip ia ki Israel.
Hooid, ngi la sakhi ia ki jingiakhih bapher bapher jong ka jaitbynriew bad kala don ruh ka jingpynher krad ia ki mynder da ki bun bunsien hynrei ngim iohi pat ia ki kylla.
Kane ka Relic ïa kaba la juh iohsngew ruh ba bun na ki kam phylla ba ka la leh ha satlak ka pyrthei khamtam eh ha kito ki jaka ba ka la ioh ban ïuh kjat bad kadei ruh kane ka juh ka relic ka ba la leh ia ka kam phylla ïa i wei na i heprit iba kyrteng Larisa Khongsit na ka shnong Sohra, ïa ka ban sa buh ruh na ka bynta ki paidbah kiba kwah ban wan jngoh bad ban dwai ia ka – ha Don Bosco Technical School Shillong kata naduh ka 27 tarik jong u bnai Rymphang haduh ka 5 tarik jong ubnai Lber.
Examine : ka mut thohsani- thoh ka dei ba thaw ba shna eiei da kaba  pruid dak bad sani ka dei ba bniah thik pa thik haduh ban da janai paka.
Haba pyrshang ban twad jingmut ia ka elekshon MDC ka ban sa long shen ha u rymphang 2019 u bah Ardent u la ong ba ki nongkyrshan jong u ki la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka seng Congress u bah Lambor Nongrum.
Ia kane ka jingplie ia ka jingrakhe lyngkhuh snem la pynshongshit shuh shuh da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki seng longkmie LWO, seng Samla LYSO bad na kiwei kiwei ki samla ka shnong.
Ka thma kan khie ka Israel kan pynlwet iaki ri ki hima kiba hiar thma pyrshah iaka.
Ka don ka jingiakren sharum shaneng ba u Khasi u don ia ka Synshar Democracy, kaba sngewpaidbah, synshar paidbah, na ka bynta u paidbah.
Hato phi dang ïa ïohthiah lyngngai! Hato ngi biej tasngeng haduh katno keiñ ba ym ïohi ïa kane ka umsaw kaba wan tuid hin-ly-hin sha kane ka Ri jong ngi! Hato ngi hun mo ba ngin sa dang mad shuh shuh ba ngin duh noh ïa ka khyndew ka shyiap, ka shnong ka thaw jong ngi! Hato kam la dei mo ka por ban ker kut bad khang khyrdep noh ïa ka jingwan rung sahuh ki poiwir poihap sha ka shnong ka thaw jong ngi! Hato kam la dei mo ka por ban ong “Em" ïa ka bhah ïoh ei, ïa ka bai NOC, ka kyrshan borbah ïa ki poiwir ki poihap! Hato kam la dei mo ban pynlong ïa ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban long ka kutbah ne stieh ban ïada na ka jingrung khyrthep jong ki poiwir! Hato kam la dei mo ka por ba iwei pa iwei na ngi ba ngin long ka atiar, ka stieh ban ïada na ka jingwan rung khyrthep ki poiwir ki poihap.
Ka jingpynshai jong ka NPP ka long tang ka kam tap eit miaw namar lada ym dei ba ka sorkar ka tuklar ia ka jingtreikam laitluid jong ka Lokayukta, te balei pat weng kam ia kitei ki ophisar khlem ki daw kiba biang? Ngi shem ruh ba u Nongaiktien ka NPP u ialam bakla ia ki paidbah da ka ong ba ka jingthung kam ia ki ka dei tang shipor khnang ban pyntyllun ia ka jingtreikam jong ka Lokayukta.
La pynbiet ba yn shah pynïeng tang shilliang surok ha u surok Chiliang Raij – Umshangiar, Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn)- Chutwakhu Road Jrisalei) JN bad ha u surok Mission Compound (CHC Point)- Iongpiah Road hajan ïing mane Church of God tang na ka bynta ki kali ba don Pass.
Ki khynnah ki dei ban long kiba la pynkhreh bha ha shuwa ban wan ïashim bynta ha kane ka trial khnang ba kin lah ban ïalehkai bha ban ïoh ban rung hapoh ka Klob.
Haba pyllait kyrwoh myn hynnin ka sngi, ki nongkitkam ka kur Nongkhlaw u Bah Iaineh Nongkhlaw bad ka Kur Kurkalang u Bah Egenstar Kurkalang ki la ong ba ka jingialang kaba long kyrkieh ha kane ka sngi Nyngkong, ki la dawa ba ka bor Hima Mylliem ka dei ruh ban pynduh pyndam noh ia ki patta  ba la ai sha ki khar metor ha katei ka jaka.
“Ki paidbah ka jylla kim dei ban sngewthuh bakla ba ka KSU ka sngap jar halor kane ka mat hynrei na ka liang ka seng naduh ki sngi ba la mih kane ka mat ka la dep ban ïakren bad ki riew paw khmat bad ki riewaiñ halor kane ban pan jingmut na ki kiba don ka jingtip bad ka jingsngewthuh kaba shai ïa ki aiñ bad ki policy," u la ong.
Kitei ki ar ngut ki la shah kem ha ki pulit hadien ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bitnes Rymbai uba na ka shnong Ksehrynshang u la ujor sha ki pulit ba ha ka 12 tarik une u bnai ha ka por 1:00 baje dangstep phyrngap ki nongtuh ki la tuh 10 tylli ki masi na ka sem masi kaba don ha katei ka shnong.
Ngi kyrmen skhem ba ka Sorkar kan leh ïa kaba bha tam ban shim ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh jong ki nonghikai," ong u kyrwoh.
Hynrei lada u la ioh rung haduh ki tor te ym lah shuh ban pynkoit.
Ïa ka jingkieng Two-Lane kaba jrong da kumba 6.8-km, kynthup ïa ki surok ban poi sha ka hapdeng ka Majuli (Kamalabari) bad Jorhat (Nimati Ghat), la shna ha ka jinglut kaba T.925.47 klur.
Ha kane ka sngi yn sa rah ruh da ka Statue Maria kaba la rah ha ka Proseshon Maria kaba nyngkong eh.
Shuh shuh, la pyntip ruh mardor sha ki bor Pulit kiba la poi ha phyllaw jong ka NEHU ban shim jingkheiñ halor kane ka jingjia bad ban ïarap ruh ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Kadem u dei u dkhot uba ju don ha syndah u Baichung bad u Heidoong ki pulit.
JOWAI: U Dawyoo Lyngdoh ula shah jied kum u President ba thymmai jong ka Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) hadien ba ula jop da 194 vote pyrshah ïa u Samson Rymbai haka election kaba long haka sngi Balang.
Ha kiwei pat ki Zone, ka Wasa FC ka la pynliem ïa ka Warima Youth Club da 3-1 ha ka jingïalehkai kaba dei jong ka Group D ha Tura Zone bad ka Riangdo YSCA ka la pynliem ïa ka Mawten SC da 1-0 kaba dei jong ka Group C ha Mawkyrwat Zone.
" La biria sa u Bah Deng.
Na Sacred Heart Theological College bad na Sunny Side ruh ki Phadar ki la mih lut baroh.
Katba kawei pat ka block kaba um pat jer kyrteng u la ong ba kan kynthup ia ka Nongthymmai, ka Pynthor-umkhrah bad katto katne tylli ki shnong ba hap ha Mawryngkneng konstitwensi kiba don ha ki thaiñ Mawdiangdiang.
Ïa kane ka jingai jingmut ki longkmie u la ong ba u pashat jingmut sha kiba bun balang bad tang ha i por ba lyngkot la ïoh ïa u synñiang ba la ïa sei para ‘riew paidbah bad ïoh ïa ka lad ban noh synñiang sha lai tylli ki longïing kiba kynthup ha shnong Laitlarem, Nongspung kaba ki la leit ha ka 22 tarik u Jylliew, ha shnong Jashiar kaba don ha thaiñ Mawkyrwat ha ka 23 tarik u Jylliew bad mynta ka sngi ka 25 tarik u Jylliew, 2022 ha shnong Lyngkien Sunei kaba don harum Mawphlang, u la ong.
Hapoh katei ka kali, la shong da lai ngut ki briew lem bad u nongniah katei ka Tourist Taxi, kaba kiew na Guahati sha Nongbah Shillong bad ia katei ka kali, la bat da ki Pulit ha surok kaba dei ka jaka shwa ban poi ka thanad Umsning.
Ha kaba iadei bad ki kali Ambulance ruh lada donkam kyrkieh yn pyndonkam da ki 108 kiba pyniaid ka 108.
Ka jingpynbna ia ki kyrtong ka JHADC yn sa leh pat la sngi Nyngkong.
Ha kane ka sngi, u Conrad u la leit peit ruh ïa ka jingshna ïa ki ïing basa ha Daribok, bad u la ong ba kiba kum kine ki jingtei kin kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Rilum Garo.
La ki District Council kin dang neh ne lano yn pyndkut noh iaki.
Kane kajuh ka case ka jia ha iing syiem u Ahasueros.
Une u nongïalam jong ka KDA ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Umroi Constituency u Bah George B.Lyngdoh uba la rah hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ba dang shu kut shen ba ka Sorkar ka dei ban pynlong aiñ noh ïa ka Aiñ Rew ba la tip kum ka “Meghalaya Compulsory Protection of Welfare of Children with Special Needs Bill, 2022," ba ka Sorkar kan ai jingithuh noh ïa baroh ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhotmet kaba ym duna ïa ka 40 percent bad ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynrungkam ïa ki khynnah kiba wan na ki longing longsem ki baduk.
Kumba ka kyntien ki riewtymmen ka ong “baroh u briew ba stad mano ba lah ban len, lada khlem da plie ka lad da kumno un lait ban kren".
U bah Ferdinand, ula shah wad ha ki pulit, halor ka jing ujor, ba ula ktah kti ia ki pulit ha ka thanat ha Umiam, ha ka 15tarik Risaw 2019.
“Ngi dang ap ïa ka rai jong ki nongïalam na Delhi haba ïadei bad kane bad ngim lah ban shu weng hi beit khlem da ïoh ktien shuwa na ki", u la ïathuh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Uwei pat udei u Bah Damien Lyngdoh Marshiangbai, uba la ïakhun ïa ka elekshin MDC na ka HSPDP ha u 2019.
“Ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka Jinglaitluid ka Ri, ka Jylla Meghalaya ryngkat lang bad kiwei ki Jylla , ka la rakhe da ka jingshitrhem bad ki kyntien jali jaum ki la mih na ki jingkren ki nongsynshar ba ka Ri India ka long kaba khraw, kaba shngaiñ bad ka la nangkiew shaphrang.
Haba um lah shuh ban pyllait ialade na kata ka sopti-bih, u Heracles u la hukum ba dei ban kynton diengiap noh khnang ba un thang im ialade.
Ha katei ka jingleit ai jingiarap u Executive Secretary KJP Synod Sepngi u Rev K.B Snaitang u la ong “Kum ki briew ngim dei ban duh jingkyrmen ha ka jingim jongngi, namar ka jingim ki briew ka long tang kum ki nongiaid pilkrim ha ka pyrthei , hynrei ngi ap ia Uta uwei pat u Trai nongpynim jongngi U Jisu Khrist," da kaba bynrap, “U Trai u long u nongap longbrot jongnga….
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kine ki briew hadien ba ki la dep ban bam ïa une u khñiang ki la prie, ud king khlieh, tlot, mih ‘ñiangdait ha ka met.
La don bun ki jingai jingmut bad na ka liang jong ki pulit ruh ki la leh la ka bynta ban pynlait ïa ka jingkhapngiah kali ha Shillong.
ka jingpynmih hukum ka iing kashari High Court ban pyntreikam ia ka AFSPA ha rilum Garo ka la pynkthah khlieh ia kane ka sorkar ba ialam ka Congress hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah bad ki seng, bad ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla.
Ïa ka khusnam best Athlete jong ki shynrang kiba 18 snem snem shaneng la ïoh da u Mebanïalam L.Mawlieh na Nongstoiñ College bad na ka liang ki kynthei pat la ïoh da ka Tiewlari Riangshiang jong ka Nongstoiñ College.
Q.Hato ka lah biang mo tangba lah ioh ia ki nongmih khmat ha Assembly na bynta ka constituency jong ngi ?Ans.
U Vicky marwei ula synniang 16 run na ki 23 bol, katba u Deibormi Rangad ula khyrwit 4 Wicket na ki 3 Over, u Maremdor Sutnga bad u Wijan Pohleng ki la ioh mar 2 Wicket naki 3 Over.
Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad kine ki briew ba la khlad noh ba kin wan shimti noh mardor ïa kine ki met ki ba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital shwa ban aiti noh sha ka Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
Lada la pulom ka rukom hikai naduh ba dang rit bad ki khynnah kim don ka jingsngewthuh bad jingshemphang kaba janai ia ki subjek, kan long lehnohei ka jingdon jong ki skul bah kolej lane University ha ka Jylla namar yn sa shu khapngiah da ki bar Jylla bad kine kin jia long kita ki mawjynthut ia ki paradoh parasnam ha ka por thep klas.
U Manager-CSR, jong ka company Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah, u la ong ba ka company Star Cement Limited, Lumshnong, katba lah hi kan iai bteng bad shim khia ban pynbiang pynbit ïa ki jingdonkam jong kiba pang Tuberculosis.
Kitei ki jaitdieng ki kynthup haduh 23 tylli ki dieng kiba lah ban mih ha katei ka jaka katkum ba la dep jurip bniah da u stad jong U Senior Engineer ka Central Polution Control Board, u Dr.Shantanu Kumar Gupta.
Kum ban pynkynmaw ba katto katne snem mynshuwa ka la don ka prokram ba kyrpang ban pynkhuid ïa kitei ki ar tylli ki wah, kaba la pynlong da ki bor pynïaid District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor synshar shnong, ha kaba katei ka jingpyrshang ka la long kaba jop bad kaba itynnad.
Ka Gaga, ka tem ruh ia ki jingrwai kiba ai kyrteng  ‘Shallow’ bad ‘You and I’ ha ka piano.
Ka jingïalang jong ka FAMASTA Central Body kaba la long ha ka sngi Palei ka la shim ïa ka rai ban ai por haduh kaba kut jong u bnai Naitung, 2022 ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka rai bad lada ka phiel ban leh kumta ka Seng kan sa shim da kawei pat ka rai kaba tyngeh, la ong u kyrwoh.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Nangtei Production.
“Katkum ka RTI, ka bamsap hapoh ka tnat Mining and Geology bad ha ka tnat Transports ka long ha baroh kawei ka Meghalaya.
Sohmynting, Jylliew 17: Ka Village Natural Resource Management Committee (VNRMC) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Sohmynting ha kane ka 11 tarik mytnta u bnai kala rakhe ïa sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day 2022’.
“Ha ka por elekshon ha Pynursla constituency ym dei tang ki kyrtong kiba ïaleh elekshon pyrshah ïa u Bah Prestone hynrei ki don bun ki kynhun kiba ïaleh pyrshah hynrei ki paidbah ka Pynursla ki khlem shah pynbiej.
U ma P.Sana, u riew pawkhmat ka thain ula long u kongsan ha ka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai, u Puramon Kynjing bad la sakhi ia kane ka shad lehkmen da ki hajar ki paidbah kiba kylleng ka ri lum Jaiñtia.
Une u nongialam ka JSU ula ong “U Myntri Rangbah ka Jylla u leh klet ban iakren iaka jngdawa ILP bad u Myntri Rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi haka  jingkynduh ia u ban khot sngewbha kum u kongsan ha ka jingdap 50 snem ka jylla.
Ki syntiew ki don ka rong kaba lieh hynrei kaba la suit rong da kaba saw.
U la pyntip ruh ba ka KHADC ka la ïoh 60% ka bhah khajna ba la lum da ka Sorkar Jylla na ki kali.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Ardent Basaïawmoit ha ïingdorbar, u Conrad ula ong ba ha kine ki san snem bala leit, ka Sorkar kala theh biang sa 100 klur tyngka sha ka MCCL ba kan siew ïa ka tulop bad ki bainong jong ki Nongtrei.
Ha Nongriat, la leit wer ia ki samla shnong kiba la iawan ryngkat bad ki prew ding bad kiba la thom sawdong jong kata ka jaka ba jah rngai i Bah Jim, hynrei khlem lap tdot.
U la kren shai ruh ba ka jingkhot ia katei ka jingialang ka dei namar ba um sngew lah shuh ban sngap bad ban peit ha ki khubor ia ka jingmih ka kynrum ka kynram hapoh District bad u la ong ba u kwah ban pynkut noh ia kitei ki kynrum kynram ha katei hi ka sngi.
Kane baroh ka dei namar ka jingkylla kaba jur ha ka suiñ bneng.
Na ki iew ka jingmih ka long na ka ba aiwai ia ki ar tylli ki iew jong ka Council ka ta ka iew ha Laitlyngkot bad ka iew ha Byrnihat,katba na ka trade ka jingmih ka long na ka jingai laisen ia ki bar jylla ki ba wan ban trei hapoh u pud u sam jong ka Council kat kum ka ain jong ka Trading by non Tribal Regulation-1954.
Kane ka long ka khniang kaba kham rit ia katei ka mowa poka bad lah ruh ban pyniapher ia ka na katei ka khniang , namar kane ka long kaba kynthih na kawei ka sla sha kawei pat ka sla lada pynwit ia ka.
“U Sohpet u Ksai jong ka longbriew ka manbriew ka wan na u Longkpa" (Ka Niam Khasi 1937 – H.Lyngdoh).
Ha kane ka sngi ka Vidarbha ka la dei ban pyndep khlem da duh wicket tad haduh ba u Manish Sharma u ïoh ban pynhap 1 wicket ai kamai 34 ron kata ïa ka wicket u Satyam Bhoyar uba kamai 51 ron.
“Kum ki nongialam kiba peit ia ka khia ka shon jong ki paidbah, ngim lah ban shu peit da ki khmat haba ki paid nongshong shnong ki iakynduh jingeh, hooid watla ngim lah ban iarap bun kaba lah ban pynhun, hynrei kum ka jingiatyngrong lem ha kaba kum kane ka apot, kumta ngi la rai ban iarap da une khaw" ki la ong.
ïa ka jingpynïakhun na ka bynta ka Semi Final jong kine ki saw kynhun ba dangsah kan long mynta ka sngi, ka 21 tarik u Nailar, 2023.
“Ngi la ju rah ia kane ka mat bad ka sorkar pdeng namar ba ka Dong Mihngi ka dei kaba don jingma bha na ki riew pyrshah ri", ula ong.
’Kine kiei-kiei kiba mih na ki liang pathai khubor bapher, ka la sdang ialam bakla sa ia ki paidbah.
"Ka seng ka la pynkynmaw ruh ïa u CEM ba ki don ki CEM barim kiba la kular ban tei mot ïa u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait hynrei katei ka khlem urlong haduh mynta.
“Ka Party (NPP) kam pat rai satia halor kane, ngin sa peit shuwa ïa ka jinglong jingman kumno ba ka long hynrei kumba nga ong ba ka South Tura constituency ka dei ka constituency ïa mynta bad ïa mynta hi nga don jingthmu tang na kane ka constituency ban ïakhun ïa ka elekshon," ula ban jur.
Na ka liang ka Elaka ka kyrpad ia baroh ki nongwankhwai ban iasnohkti lang khnang ban lait na ka jingsaphriang une u khñiang jingpang (covid19) ha kane ka thaiñ.
Shuh shuh u la bynrap ba ka seng kan sa phah jingthoh sha ka ophis treikam ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ban dawa shimkhia halor katei ka jingjia.
“Lada kan long kum ka Jhalupara, ka Them Metor bad kiwei ki jaka ha kane ka sor, ka long ka jingtim ia ngi ki longdien", la bynrap u vice president ka seng.
La iathuh ba ka la don ka jingiakren kai, ha ka por ba pynthikna ia ki kandidet, ha kaba la don lang U President jong ka PCC, U  Mullappally Ramachandran bad u nongialam liang pyrshah ha katei ka dorbar Jylla, U  Ramesh Chennithala bad kiwei de ki nongialam jong ka seng Congress na katei ka Jylla.
U la kynnoh ba ki seng riewlum jong ka dong mihngi, kila iarap ia ka BJP ban wan rung bad bsuh khlieh lyngba ka shatri ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Hynrei na ka liang u Bah Rowel, u la ong ba la kyrmen ba un wan biang bad un sa nangpeit ia ka jinglong jingman ka party ha kane ka jylla.
Haba jia ka pang ka shitom ki hap ban shu bah ia ki nong pang bad iaid da ka kjat 2 haduh 3 kynta  ban poi haduh surok kali.
Ngi pan map na phi Dr Sailo phi don ka hok ban ioh kaba bha tam na ngi ka Jylla  hynrei ngi la pynmong ia phi.
Shillong 27 Naiwieng:Ka National People’s Party (NPP) ka la pynrem jur ia ka jingshah siat iap ei ar ngut ki mynsiem briew ha ki bor shipai ha North Garo hills ha kane ka sngi Palei janmiet.
U la ïathuh ruh ba ka tnad DoNER jong ka sorkar India ka la mnjur ïa ka mang pisa kaba 33 klur na bynta ka Upper Shillong Water Supply.
Ka tnad pulit ka la ai mukotduma haduh 41 tylli hapoh ki kyndon ka Prevention of Damage to Public Property (PDPPA) bad ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act (MMPOA).
Ngi la don ruh ïa ka jingïalang jong ka North East Congress Co-ordination Committee (NECC) mynta ka sngi.
Ha kane ka jingpynbna jong u Chief secretary mynta ka sngi, u la iathuh ba kane ka jingbat ia ka tulop ka long namar ka don kane jingpang COVID-19 kaba la wan khlem poi pyrkhat bad ka jingpakhang shnong kaba la ktah ia ka ioh ka kot ha ka Ri bad kum juh ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba ha kine ki phra snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynbeit ïa baroh ki jingeh jong ka thain shatei lammihngi da kaba tih naduh na tynrai ïa kine ki jingeh.
Namar ba lah tyllep ka pyrkhat nongwei ka ba per ha la ka dustur lajong kumta la shah kie berong bad shong synjor ka bor sngewthuh їa la ka thymmei hangne ha jylla.
Ka Jennyfer Fancon jong ka SCA ka la ioh ban khur ia ka hat-trick kaba nyngkong jong ka hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynkhyllem ia baroh ki nongtied ka Tura da tang 45 run na ka jigbuh thong kaba 175 run.
Shillong, Nailur 14 : Kumba 8,805 ngut ki runar ki la shah kem kiba donkti ha ki kam pyntriem bapher bapher kynthup ïaki kam thombor bad leh beijot ïaki kynthei khynnah ha kine ki san snem ba la leit noh.
Kumta kine ki nia pynksan ki long ki ba khlem shongnia khamtam ha ba ka ktien Hindi kam dei ka ktien sorkar ha jylla Meghalaya ruh, hynrei u Lat u la kren Hindi khlem da suitñiew ia ki riewthawaiñ ka jylla Rilum.
Ki pulit Khliehriat ha ka por ba ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali, ki la lap ia kitei ki ar tylli ki trok dewiong kiba don ia u No.ML04A 5292 ba niah da u Dei Sumer bad ka trok AS01AC- 6767 ba niah da u Hamboi DKhar.
New Delhi: Ka jingkiew dor ki dor ki mur, ka dei kaba remdor tam ha India, ha U Iaiong, kaba kiew sha ka  7.79 per cent bad ka daw jong ka jingkiew dor, ka dei na ka jingrem dor than ka bai petrol, diesel bad kumjuh sa ka dor ki marbam mardih, ong ka khubor sorkar, mynta ka sngi.
Ia kane ka mukotduma la tohkit da u Sub inspector u Belario R.Marak ia kaba la khlieh da u Addl.Superintendent of Police jong ka nongbah Shillong u Vivek Syiem, MPS.Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba uba pyniap ia une u khynnah u dei u kni jong une u khynnah hi.
"“Nga la kular ba ngam lah ban ïarap bad ka party ruh kam lah ban shu ai klumar kat ïa kaba ong khamtam namar ba kadei ka society kaba nabar bad dei na kane lehse ka daw ba kim treh ban kyrshan ïa ka parti ïoh lehse kata ka party kaba ki leit ban ai jingkyrshan ka lah ban ïarap," ong u Bah Dominic.
Ki da pynpaw ruh ba lada kiwei ki jylla kiba don ha Northeast ki lah ban pyntreikam ia ka ILP, kan eh aiu pat lada pyntreikam ha Meghalaya.
Kawei pat ba ka seng ka lap ka long ba ka bai bording ha ka shi bnai man la u bnai, bun ba kam ju poi tikna sha ki thliew ïing jong kito kiba pyndonkam bording elektrik, hynrei la shu leit buh beit ha kano ka dukan kaba ki nongshong shnong ki kham sngewbang ban ia lum lang man ka step, hangta ki leit buh bad don teng teng ba ki nongshong shnong kim ju ioh ia ka bai ding namar kitei ki kot bai bording ki jah rngai na kitei ki jaka buh.
Ka Delilah bad u Samson ki la їadon bynta bad ki dei ki tyngshop, ki puron kiba kongsan ha ka drama їatan tyllai bad їaknieh bor.
Shwa ia kane, ka UDP ka la pynlait hynriew ngut ki kyrteng kynthup Bah Martamlin Pyrbot na Jaiaw constituency, Bah Hamletson Dohling na Mylliem, Bah Gervasis Kharmujai na Mawlai, Bah Anthony Nongbri na Malki-Laitumkhrah, Bah Wanpli Kharmawphlang na Nongthymmai bad Bah Edarstar Nongbri na Nongkrem constituency.
Kumta, ha katei ka sngi utei u nong-ialam jong ka WHO u la ong ba ka jinglong-jingman ki hospital ka Gaza ha kane ka por kam i don jingkyrmen shuh.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaiñtia Circle kala synniang jingiarap da u khaw, pylleng bad kiwei ki mar bam sha ka kong Dahunmon Lamin Gashnga, ka lanot ba shah ktah haka jingjia pluh ding ka ïing haka miet 30-31 tarik u Lber haka por 11:30 PM haka shnong Sohkha Mission, West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong u President u bah Birbor Riangtem, ula ther tyngeh ia ka sorkar, ba la ialam da u Conrad K.Sangma, namar haduh mynta kam shym la ai kano kano ka jingkhot ban iakren, na ka bynta ki nonghikai contractual.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon ha ki lai tylli ki Constituency, ym shym la ioh kurup pisa satia naei naei ruh, hynrei, la ioh kurup tang ka kyiad, kaba long 1,72,990 litar.
Shillong, 25 Nailur:Ka jingiap na ka jingshlei um, ha ka 21 bad 22tarik Nailur 2014, ka la kiew mynta sha ka 41 ngut, da ka jinglap sa 3 ki met iap na North Garo Hills.
La kynthoh bad u shynrang Khasi kim don dor haka imlang ka sahlang bad mynta ban khanglad iaki bar jylla ka KSU ka dawa ILP.Kila kynthoh shuh shuh ba ki kynthei Khasi Garo ki kham mon ia u bar jylla namar ba shngain haka ioh ka kot bad lad kamai ja kpoh bad ka KSU lada ka wanrah kano kano ka rai ruh, ka jingshisha hi bad ka jaidbynrew Khasi kim nym lah ban wanrah roi par haka Jylla.
Haba kren bad u nongthoh khubor u la ong “ Nga la kren da ka Video Conference mynta ka sngi sha baroh ki DC jong ki District bapher bapher ki SE, EE jong ki Division bapher bapher bad Commissioner Secretary ka tnad Revenue khnang ba kin lum jingkheiñ ïa kiba la shah pynjot pynpra bad phah sha ki DC bad ba ki DC kin ïoh ban phah sha ka tnad Revenue kaba dei peit ïa ka Disaster Management ban ïoh mang pisa kloi kloi ban ïoh pynbha ïa kiba la shah pynjulor namar ngim kwah ba kane ka jingshah pynjulor ki surok bad shah rong ki jingkieng kin ktah ïa ka leit ka wan bad ka kit ka bah ki paid nongshong shnong jong ki shnong bapher bapher kiba ngat ha ka apot jong ki bor mariang".
Hadien ka jingtohkit, ka seng ka la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umsning ban leit pynphai biang ïa ki bar jylla sha ka jylla Assam.
“Ngi kwah ban iakren ia ki jingeh jong ki nonghikai skul, ka jinglong ka pule puthi ha kane ka jylla, ngim mut ban leit iakren ban iashoh iadat", la ong u chairman ka JACATAM.U la ong ba lada u Lat u khot sngewbha ban iakren, lada u Human Resources Minister u khot sngewbha ban iakren, kaei ka jingeh jong u Education Minister ka jylla ban khot iakren", la buh jingkylli ki nongkitkam ka JACATAM bad bynrap ba u myntri u dei u shakri ba la jied da ki paidbah bad u dei ban sngap ia ka jingeh jong ki paidbah.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ha ka 27 tarik Jymmang ka la leit ban ai jingkyrshan ïa u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit uba pynlong ka jingshah thngan kaba khlem buh por, ban dawa ba ka sorkar kan peit biang ïa ka reservation policy ha ka jylla.
Ka council ruh kaba dei ban peit ia kine baroh bad ka dei ban thoh Sha baroh ki central government office ban pynthikna ia kane.
Nongstoiñ: Ka Seng West Khasi Students Union (WKSU) Seng kmie myn hynnin ka sngi, ka la leit iakynduh ia u Ambrose ch Marak u ba dei u Director of School Education and Literacy (DSEL) na ka bynta ban pan jingshai ia ka jingbym don nonghikai la san bnai hapoh skul Sib Singh Memorial Govt.
“Ka jingtwa kaba shyrkhei ka la ktah jur ïa ki nongjngohkai pyrthei hapdeng ka Mile 13 & 17 ha surok Gangtok-Natu La Road.
Ki dkhot ka Society kiba la shong pyrkhat sani bha halor ki jingthoh jong u bah Rimialson Daw, ka shem ba um dei u briew uba don jingduna ha ka pyrkhat ka pyrdain bad lada dei shisha uba don jingduna, ki dkhot jong ka Society of St.Vincennt De Paul, Jowai Area Council, Diocese Jowai, ka kyntu ia ki bor jong ka Aiñ ban phah ïa u (Rimialson Daw) sha ka Mental Jail Hospital ban shah sumar ba un da koit bha bad lada ym sumar bha ïa u, un ïaibteng ban leh kum ïa kine ki jingpynjah burom bad pynthohbia ïa kiwei de ki briew.
Ka jingshit jingsyaid ka mariang ka iapher katkum ki jaka,kumta ruh ki lad ai jingiarap ka sorkar la dei ban pyrkhat kat kum ki jaka.
Kumjuh ruh mynta ki nongshong shnong ki kynthoh shong nia pyrshah ia u Minister ka Jylla uba thied ia ka kali Lamborghini kaba remdor.
“Kane ka dei ka jingthmu ba shyrkhei bad kane kam pyn sngew tynnad satia ia ki Dalit, ha Gujarat.
La iathuh ba ka NEIGRIHMS, ka la iarap ia 1129ngut ki nongpang ha ka bynta kaba ar jong ka skhim MHIS.Nongstoiñ, 21 Nailar:Ka seng Hynniew trep Youth Council (HYC) Nongstoiñ Circle, lashai ka sngi kan sdang noh ia ka jingiaid paidbah, da ka kjat naduh na Nongstoiñ shaduh Shillong kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingkuman ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ha baroh kawei ka West Khasi Hills District.
U bah Hamlet u la ong biang ba nalor kitei ki nongkyrshan jong u kiba la don lypa la wan ruh ban pyniasoh sa ki katto katne ngut ki radbah na ka seng Congress bad HSPDP kiba um pat kwah ban pynpaw pyrthei ia ka kyrteng jong ki.
U la ïathuh ba ki don ki shnong kiba la ïoh ki stadium bad ka Mawleiñ kadei kawei kaba la ïoh ïa ka stadium bad don ruh kiba kiba dang don hapdeng ki jingpynkhreh ban ïoh ki madan ïalehkai.
Kine ki kynthupa ka Lotus Secondary School bad ka Khliehriat HSS ha ka Under-17 (khynnah kynthei), ka K.B.Memorial SS bad ka Cheihruphi SS ha ka Under-14, ka Rymbai Presbyterian SS bad ka Wapung HSS ha ka Under-17 (khynnah shynrang).
Shillong, K’lyngkot 08: U Myntri Sorkar ka Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Fisheries Animal Husbandry and Dairying, u Parshottam Rupala, un leit jngoh ïa ka South West Garo Hills district jong ka jylla Meghalaya, kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha ka 9-10 tarik Kyllalyngkot, 2023 bad kane kan long ka sien ba nyngkong ba u Myntri ha ka Kynhun Myntri jong ka sorkar pdeng un leit jngoh ïa kane ka thaiñ khappud.
Kum ban shu kdew, katto katne ki jingkylli ba ki la buh ki long,• Hato ngin lah mo ban pynbiang ia ka jingdonkam ia ki dawai tika ha kylleng ka ri? Wat lada ngi lah ban pynbiang ia kine, hato ka ri ka don mo ia ki jaka buh ia ki dawai tika haduh katne tylli!• Kan shim por bha ban pynbiang ia ki jingdonkam haduh katne.
Ar bnai hadien pat nang kham sniew ba plastic iong kham stang hap thew da micron ruh la dap ka iew.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingpynim biang ia ka komiti u CEM u la ong ba un hap ban khyllie shuwa ia ki bui bad un sa peit kaei ban leh.
Lada um ioh rung ha ki thliew khmut ne shyntur jongno jongno un iap noh.
U Bah Carmel u la ong ba la shu pdiang ia kane ka Bill khlem da iaid kumba dei ban leh ban pynlong jingbishar paidbah.
Ka kynhun bala tip kum ka joint Philanthropic Organisations (JPO) ka la pynlong ia ka jing tep ia kine kiba la khlad noh ha ryngkat ka jingaiburom bad ka jing Kwah jong ki bahaying ki jong ki.
U bah Pyrtuh u la ong ruh ba ia ka Tirotsing sport Stadium ha Lachumiere, kaba la pyniaid da ka Joint Committee jong ka Meghalaya state badminton Association bad ka Table tennis state Association kim don jingtip eiei ia kane ka jingthmu ba burieh jong ka sorkar.
Lada don kiba sngew da kumwei ka dei ban don kaei kaei ka ban pynbha khamtam lada don kino kino ki jingeh, ka bha shibun ba ka sorkar ka la ailad ban ïakren halor ka Reservation Policy.
Kaba sah 0.05 Km kaba kynthup ïa ka Complex Brahmaputra Realtor Pvt Ltd kan neh bad ka Meghalaya.
Shillong: Ka Meghalaya ka la wanrah takma na ka jingialehkai Muaythai kaba long ha Sikkim naduh ka 21 haduh 23 tarik Kyllalyngkot ba la pynlong da ka Sikkim Youth Development Board, bad ka Muaythai Association of SikkimKa Muay Thai Association of Meghalaya ka la rah takma 22 tylli ki ksiar, mar 5 tylli takma rupa bad rnong.
Ka seng ka ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la thaw ki kyndon ba la ai kyrteng, “The Meghalaya District Mineral Foundation Rules, 2017" na ka bynta ban pyntreikam ïa ka PMKKKY Scheme bad kitei ki kyndon ki la treikam naduh ka 8 tarik u Nohprah, 2017.
Ka jingkylli kaba mih biang, shano ki Kur jong kine ki Kpa ki kmie tymmen.
Kum ka jingpdiang ba baroh ka la long ka bym don nongrim bad ym shym don ruh ki sabut ki ban kyrshan halor ka jingpynrem halor kiba shah kynnoh,  u Additional Sessions Judge CM Pawar u la ailad ïa ka jingkyrpad jong u Mevani, ka nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ka Reshma Patel, bad kiwei pat pyrshah ïa ka hukum ha u Jymmang jong u snem 2022 ba la ai da ka Judicial Magistrate Court kaba la pynngat ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la leh ïa kaba bakla hapoh ki kyndon 143 jong ka Indian Penal Code (IPC).
[Na u nongthoh khubor na Jowai] Ha rilum Jaintia pat mynta ka sngi, u MLA barim ka Amlarem, u ma RL Tariang (BJP) bad u MDC ka War Central, u ma Hollando Lamin (INC) ki la wan thep kyrteng ha SDO office Amlarem katba u ma Rilangki Jungai u la thep kyrteng kum kyrtong ka APP ban iakhun na Jowai Constituency.
Ka mynta ka don ha kti jong ngi bad ka shong ha ngi ban leh kumno rai kumno  ban ioh ia ki MLA kiba bitdor katkum ka por bad ka juk, ym ki riewkai ki bymlarkam bad kiba pynlong business kamai ia ka kam MLA kaba kyntang ban shakri ia ki paidbah bad ban thaw Aiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Jylla.
Naduh Hyndai Hynthai u Briew u la tip ba “Ka Buit ka long ka Bor".
Nga lynga, ka phun ruh u lah klet ha ka jingleit kyrieh.
Kat haduh mynta, ym shym la tip satia, shaei ba u don U Deif, la u dang im, ne ula iap, ong ka khubor jong ki ehrang Hamas.
Ngi la shah trei shah tangon bad shah pynkohnguh ia ka ain CAA, jong ka sorkar India,nangta sa ka ain Covid-19 kaba dang iaid mynta sha khmat bad sa khyndiat bnai pat sa ka UCC.Kine ki dei ki dak ki shin jong ka jingkylla sted jong ka jinglong ka ri India bad sa katno pat nangne shakhmat ka ri India kan dang iai pyn kylla bad kumno kan ktah shuh shuh nangne shakhmat ym pat lah satia ban batai.
“Kane ka kdew shai ia ka jingpyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah bad ban khnoit ia ka jingthmu ban iaid shaphrang ban pynshai ia ka VAB kaba shisha"  la ong u CEM barim ka KHADC.U la ong ba ka hok kaba la kdew ha ka Article 19 kam dei ka hok ba biang nadong shadong.
Haduh mynta, la pynlong palat 600 million tylli ki prokram kum shi bynta ka Jan Andolan hapoh ki Poshan Pakhwada (Lber) bad ki Poshan Maah (Nailur) man u snem.
Ki jaka ba hap hapoh ka ‘Bholaganj Police Check Post’ ka korphiw kan sdang naduh 4 baje janmiet jong ka 11 tarik lber 2020 kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar ba rim ka la leh bakla shikatdei eh namar ka la ai tang 23 tylli ki list jong ki shnong na ki 29 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia.
Khamtam ka kurim jong u Bah Let bad ka Para khatduh jong u, ki la shu ia iam Rangbah namar kata baroh kaba jia ia ka iing ka sem jong ki.
“U ba kam ïalde ba u mih noh na ka party ruh u dei uba dang shu wan pynïasoh dang ha ki khyndiat bnai shuwa ka elekshon bad ngim phylla eiei ïa ka jingmih jong ki na ka party namar ki wan sha ka party na bynta ka jingmyntoi shimet bad ynda kim i ïoh jingmyntoi kin mih ban leit wad party thymmai ban pynïasoh hynrei ka Unti jong ka UDP ka dang don," ong u Bah Aihok Khongmalai.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member ka Karbi-Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ki nongbud jong u ha ka jingwan jong ki sha Mukroh ki la wan da kaba shong kulai ha u Khla bad ban pyntieng ïa ki Khasi-Pnar bad ïa ki nong shong shnong jong ka Mukroh ba katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa ki nong shong shnong jong ka Mukroh ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei kim pyrkhat ba une u Khla uba ki shong kim lah ban teh lakam bad pynphai ïa u kat shaba ki mon.
Ym lah ban len lada la lah da shisha ban kyntiew ïa kane ka kam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka jylla namar ka jingioh lum khajna ruh kan long da ki klur bad phew klur ha ka shisnem tang na kane ka kam.
Kim don ki nia ki ktien kiba shongkun kum ki nongïalam ba shisha hynrei ki kren pynban da ki ktien kai bad ki ktien biria suda.
U la ong ruh ba mynta ki don ki jaka thymmai, kiba wat la kim dei kiba hap hapoh ka jing ia kajia ruh mynta, la iohi ba ki mih ki jing ia kajia.
Wat la ka IMD ka artatien ba ngin dang ïai mad ïa u lapbah u lapsan hynrei ngim dei pat de ban ïa sngewphylla lada ngin mad biang sa shisien bad khatduh khatwai ïa u lapbah u lapsan bad ruh ïa ka jingpynjulor ka jong u.
Halor kiba bun ki jingeh kiba iadei bad ka koit ka khiah ha kane ka pyrthei kaba mynta u la ong ka donkam ia kiba bun ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah.
Ka Sorkar India mynta ka sngi ka la pynbna ba lashai ka sngi kan dei ka sngi ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ha ka Ri baroh kawei halor ka jingkhlad noh jong u President ka Iran bad kiwei.
Kat kum ka jingong u Purno, la ong ba ka daw ba ka jylla kan iakynduh ia ka jinghiran pisa ka dei namar ka jingkhang tih dewiong, ka jingbym ioh kam, ka jingjur ka jingbamsap.
Ka bynta basan ka ban pynmih noh ha u Jylliew kan sa long kaba itynnad bad kaba pher na kiwei kiwei pat ki bynta bad naduh u 2008 ym shim la iohlad shuh ban pynmih ia kiwei kiwei ki bynta tad haduh mynta.
KA BUREAU OF INDIAN STANDARDS (BIS)Ka BIS Act 2016 ka la treikam naduh ka 12 tarik Risaw 2017, hadien kane la thung biang ia ka Governing Council bad ia ka jingialang kaba saw jong ka la pynlong ha ka 24 tarik Nailar 2022 ha BIS HQ New Delhi.
Ïa u Bah Shemphang Lyngdoh la pynskhem pura kum u President ka NPP Mawhati da u Bah Clement Mawlong President ka Ri Bhoi District ban shimti ïa katei ka kam ban dang pynkhlaiñ ïaka party ha Mawhati khamtam ban pynkhreh shaid shaid ïaka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka dong Mooralong, jong ka sor Jowai, ong ka khubor.
Ha ka 13 tarik ki dkhot bad nongialam ka JSU jong ki unit kiba pher bapher ki la shim ia ka rai ban thaw noh da ka JSU-1 bad mynta ha ka CEC kaba la long ha Thadlaskein ka JSU-1 ka la rai ban thung ia u Eleazer Christopher Dkhar uba jut bat kum u President ka JSU Shillong Circle kum u nongialam ba hakhlieh duh jong ka.
ïa kane ka jingtohkit biang la leh hadien ba ka ïing kashari ka Meghalaya High Court kala pynmih ïa ka hukum haka 21 tarik Rymphang 2023.
Ka Ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply), i/c Amlarem Civil Sub-Division ka la pyntip paidbah ba ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (State Commission) bad ka District Consumer Disputes Redressal Commission ki long kiba treikam pura.
Ka Ribhoi ka don 11ngut, ha kaba 7ngut, ki dei kiba wan phai na shabar jylla bad ka West Jaintia hills, ka don 10ngut.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u don mynta ia ka kali kaba dang thymmai tam, kaba la tip kyrteng da ka  Mercedes-Maybach bad katei ka dei ka kali, kaba kham bha, na ka Range Rover Vogue bad ka Toyota Land Cruiser, kaba ula ju pyndonkam ha kine ki sngi.
La ai ia ki da ka setiphiket bad ka pisa T.7000 tyngka marwei.
Ki nongïalehkai kiba la wan na kylleng ki District jong ka jylla ki la hap ban sahmiet ha ki kamra kiba jaboh ha JN Stadium, ka jingbym biang ki jaka leit shabar kum ka paiñkhana ka bam ka dih nalor kiwei kiwei.
Haka Under-14 Boys la ioh rah da Adrick-Da-e-mitre Pathaw ula ïoh khur kawei ka takma ksiar bad rupa haka Longjump 60mtr.
Kine ki paidbah ki la ia pyrta bad pynrem jur halor katei ka jingshah kem jong kitei ki arngut ki dkhot ka seng ia kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Shati bad u Mesadapbor Skhembill bad dawa ban pyllait noh ia ki mardor.
Haka jingiakhun kaba khatduh, ka North Liberty HS School kala jop 4-0 ïaka Nartiang Presbyterian HS School.
KHUBLEINga kwah ban tip balei pang know doh bniat.
Haba iakren bad ka Kong Teilinia ka la ong ba ka long kaba  la khreh ban iakynjuh ia ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka bad ka kwah ban tip halor kano ka nongrim ba ki kwah ban weng noh ia ka kum ka chairperson.
Kumta lada kawei kawei ka skul ka don tang kumba 1000 ngut, kata naduh KG haduh ki klas kiba heh khlempep tang ha katei ka thaiñ ki la jan poi phew hajar ngut ki khynnah skul kiba ïaid man ka sngi lyngba katei ka surok.
Hadien kane ka jingpynkhuid la don ruh ka jingai bam ruh ïa ki dohkha ha ka Wah Myndu (Syntu Ksiar) ha kaba u Waheh Shnong ma Requama Rq.laloo ula ai khublei ïa ki khun ka shnong kila la wan ban ïasnohkti lang ha kane ka sngi namar katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud ka shnong.
Ki khynnah ba shah pynkup burom ki kynthup ia ka Dimpi Medhi bad ka W Gunita Devi.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  60 lak ngut mynta ka sngi, da ka jingdon sa  82,170 kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa  1,039 ngut kiba iap.
Ka la ong ruh ba ka jingthmu ka long ban pynshai sha ki nongshong shnong halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka jingriewspah ha ki jingdon jingem jong ka mei maraing.
Haba kylli, une u MLA barim ka Mawsynram ula ong ba ai ba ka Sorkar ha ka kyrdan jong ka bad ka Kynhun Myntri kan shim rai halor kane ka kam.
Kaba kham sngewsynei shuh shuh ka long ba kitei ki kontraktor mynta kim nud shuh tang ban plie ia ki mobile phone jong ki bad ki hap ban bret sharud ia ka Sim Card ba ki ju pyndonkam  hynrei ban buh da kiwei pat ki sim Card kiba ia tip nombar tang  shiing hi ban phone ia kaba donkam kyrkieh eh.
Lada ngim lah ban pynbeit ia kane,ngin iai long ka jaitbynriew kaba shu shong kynrong sah baroh shi rta syndon.
Kumba la ioh lum jingtip, wat ki paidbah kiba wan sha ka jylla Meghalaya ki la shah ktah na ka jingdheng ki kali bad kynthup ruh kito kiba thmu banl leit sha Airport ha Guwhati, namar katei ka jak aba ka Assam ka pynlong ïa ka jingailang bah na ka jingwan u Myntri rangbah kari, u Narendra Modi ka don harud surok ha Khanapara, kaba dei ka khappud Meghalaya bad ka Assam.
Ha ka kyrdan ïalehkai jong ki kynthei Under-17, ka Sibsingh Memorial Govt.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills district ka la dep bthah lypa ïa ki nongpynïaid ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpyrta pyrshah ïa kano kano ka jaidbynriew da kino kino ki nongïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah.
Hynrei dei ha ka por kumba 5:30 baje eiei ba la ïoh ïa ka khubor ba kine ki ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ki MLA shimet ki la mih na kane ka jingïalang ban leit ban soi ïa ka kot ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka NPP ban ïoh ban thaw sorkar biang bad ka NPP.U President ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, u Bah Thomas Passah mynta ka sngi u la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba ki dei ban hiar shuki noh mardor na ka kam ba ki bat namar ba kim lah ban ïalam ïa ka jylla.
Da lah dep te sa ia peit bad tip hi ym don shuh ba kit khlieh baroh is thet ktikynmaw haba phi ai jingiarap ia ka jingiaseng synod kam mut ba phi lehbha (favour) eiei ruh em.
U bah Teinwell u la ong ba kam don satia ka jingiakren hapdeng jong u bad u bah Shylla shaphang kata ka kam bad ka dei ka sien kaba nyngkong ba un iohsngew ia kata ka khubor.
U Prof.Prabha Shankar Shukla, uba long u Vice-Chancellor jong ka NEHU u la ong, “ka lawei jong ka ri ka shong ha ka kti jong ki samla jong ka ri bad dei ki samla jong ka ri kiba lah ban wanrah ïa ki jingkylla na ka ri kaba duk sha ka ri kaba kiew irat.
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei ha kane ka juh ka kyrdan ïakhun, ka nam jop ka leit sha ka Glorify Kurbah na Shillong kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:04:1s, katba ka takma rupa bad rnong la khur ïa ki da ka Daphlin Wahlang bad ka Balasiewdor Pathaw (SWKHD) kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 5:13:5s bad 5:20:3s.
Nalor kata ki la sam ruh da ki khiew ban ai um syntiew ki pump ban synreit dawai bad kiwei kiwei ki jait tiar sha ki paitbah kiba la wan ïashim bynta ha katei ka training.
La phiah ïa ka ri ha ki 24 tylli ki bynta bad hadien ar kyrdan jong ka jingïakob kata ha ka prelims, ki 12 ngut ki nongjop na kawei pa kawei ka bynta kin shah khot na ka bynta ka Wild Card Final ha kaba napdeng kine yn jied 6 ngut ki nongjop kiban ïakhun ha ka final.
U Bah Makdoh u la ong, ka jingsuk kaba la wan phai sha ka thain na ki seng lehnoh ka long ba ki nongshong shnong mynta ki la sian bha ha ka pyrkhat pyrdain.
Ka seng ka la ong ba lada ka ïai bteng ban long kumne kan wanrah ïa ka jingduh nong jong ki paidbah ba pyndonkam sim card jio.
Ngi la ïamir jingmut da ka ktien bad shen kin sa phah da ka jingthoh khnang ba kin ïoh ban sdang noh ai ka kam.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 32ngut.
Ka BJP bad ka kmie jongka, ka RSS, kham hashwa ki la pyrshah jur ia ka UCC, hynrei hadien pat, ynda  haba ki ioh jingmut ba lyngba ka UCC ki lah pynban ban pynrung da ki rukom bad riti Hindu ha baroh kawei ka India, ki la kyrshan bad iakhun dohiap ban wanrah ia ka UCC ha ka ri India.
Shuh shuh u la bynrap ba kumba ju long baroh shi katta, ka Dorbar Mang Tyngka jong ka ïingdorbar bathymmai, ka dei beit ka ‘Vote on Account’ bad hadien kane ka Sorkar ka wan biang bad ka mang tyngka ba pura.
Ki pulit ki la pynbiang ia ki bor pahara kiba khlaiñ tawiar ia ka madan Polo.
Ka bai exam ki repeaters ruh ka lah kiew dor sha ka 800 tyngka bad 200 Shi paper.
Ha kane ka jylla ia kitei ki phlim yn pyni ruh ha sor Jowai.
Ha kane ka aiñ ki dolloi/sirdar kim don kano kano ka bynta eiei bad la pynkup bor pura ïa ki bor shnong.
Une u runar u dei shnong trai na Manai bad u poi shongkha ha Mawmaram.
Kane kala paw shyna hadien ka jingwan jurip u khliehduh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) haka sngi Saitjain bad ula wan ïuhkjat haduh ha jingkieng Kurelia kaba la shna da ka sorkar Meghalaya ha Wah Myntang.
Kumta haei keiñ kan don kata ka jingsngew pyrshah sorkar? Nalor kane bun ki lad ki lynti ba ka sorkar ka thaw ba ki khun samla kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ym don mano mano ruh ba kwah ban pynkut da kumne.
Dangshen ha ka 28 tarik u Jymmang, kitei ki nongïalympat ki la shah kem ha ki pulit ka nongbah Delhi.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Block Development Officer ka Mawthadraishan Block u Bah L.Myrthong , ka S&HH KVK WKHD Ka Kong Lakyntiew Warjri, ka DDM jong ka NABARD ka Kong P.Nongkynrih bad u Dr.E.K Marbaniang SMS Extension KVK Nongshillong.
Kane ka dustur ban bat na kjat ka dei ka ba pyrthuh na ki dkhar, namar ha ka rukom Khasi kita kiba tam sneng ki pyndem la u ñiuhmat bad kim ju pynphai ñia wat lada ïeng la ka nia.
Shillong, 25 Iaiong:Ka jingleh thurmur bad ka jingkheiñ sting jong ka kompeni sam ding ka sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECl) ha ka rukom ai ïa ki bai thang ding kala wan rah jingeh ïa ki ba bun tylli ki shnong ha East Khasi Hills.
Kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng, ki long 11,458 ngut bad kiba iap ki long 386 ngut.
Ïa kitei ki Nongïalam barim jong ka PDF bad Congress kiba dang pynïasoh thymmai, la pdiang da u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, u ba long ruh u President jong ka NPP Nongstoiñ Block, ha ryngkat ka jingsakhi bad ki spah ngut ki nongïalam ba shakhmat jong ka party.
Ki kynhun na Bangladesh bad Nepal ki long ki ar tylli ki kynhun nabar ri ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ka ban don haduh 180 ki jingïalehkai.
U bah  Timung u la ong ruh ba na ka liang ka shnong na ka por sha ka por naduh u snem 2011 ki leit mih sha ka tnat PWD ban pynshna ne maramot ia kane ka surok hynrei haduh mynta ym pat ioh ia ki dak ki shin ba ka tnat PWD ka shim khia  ban pynbha.
Ha South Garo Hills, ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei I high risk contact, ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact, ha Ri Bhoi ki don 16 ngut ha kaba 14 ngut kidei ki high risk contact bad 2 ngut ki armed forces, ha West Garo Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei i dei I high risk contact.
Jeremaiah 16: 4.
Ka jingiap mynta, ka kiew na kaba long ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ha kaba kiba iap, ki long 888 ngut bad kaba tam jan ar shah, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap, ki don tang 449 ngut.
Kham bunsien la shem ba kiba bun ki kmie ki kpa ki ju angnud bad kin don katto katne ki lynti kiba lah ban ai jingmut ïa ki kaei kaba dei bad kaba bakla ban leh na ka bynta ki khun, bad kwah ruh ban da don da ka jingthoh.
Ki jingjop ha ki 50 snem ba la leit hadien ba la sdang ïa ka ha u snem 1972, ki la long kiba khraw ha ka liang ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ki kam rep.
U Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block U bah Chanbor Rymbai, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban pynmyllien ban thung dieng bad ban sumar bha ia ki dieng, khamtam ki jaka rep jong ngi bunsien ki long ha sharing lum bad kane kan iarap ban pynneh pynsah ia ka sboh jong ka khyndew.
Ia kine la ban jur ha ka FMM ODCS, bad kane ka pyni ia ka jingkut jingmut ka India ban pynshlur ia ka rukom treikam ba don kham bun ka jingmihkhmat hapoh ka UN.Ka jingpeit ba dang iaid mynta ia ki jingshisha ha ka pyrthei bad ki jinglong jingman hapdeng ki ri ki pyni ia ka jingdonkam ia ka UN Security Council ban iahap bad ki jingdonkam kiba mynta.
Ki la ong ruh ba ki ju khot ia ki riewshemphang ha Shnong ban hikai bad kdew lynti lem kumno ban leh bad im ha la ki iing ki sem, ha ka imlang sahlang bad ha Shnong ha Thaw.
Ki lad khubor ki la ong ba ki la don bunbah ki daw ba la jied ban ak ia ka Rock on 2 ha nongbah Shillong bad kylleng ki jaka kane ka jylla bad katto katne tylli ki daw ba la jied ka dei namar ba kane ka jylla ka don ia ki lum ba jyrngam kiba itynnad , ki kshaid ki um kiba noh rymphum bad nalor nangta ba ka dei ruh ka jaka kaba la tip kum ka ktem bah jong ka rwai ka siaw bad ka put ka tem ha kaba ki briew jong kane ka jylla ki dei kiba sngewtynnad bha ha ka put ka tem.
Kumta, KA COUN-CIL KA LA JIED IA U CEM HA KA 22.10.2019 katkum ka jingkwah jong ka Rule 22 (2) kaba buh ia kyndon kaba tyngeh bha, kata, ba dei ban pyndep ia ka jingjied ia u CEM bathymmai hapoh 48 kynta lymda kumta ia u CEM bathymmai yn shu thung da u Governor katkum ka Rule 22 (3).
Kine ki College kin ym donkam shuh ban ialeh ïa ka eksam" ula pyntip.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba kane ka jingbthei ka la wan jia na ki tyndong spray kiba kloi ban kem ding ha ka por ba kine ki nongtrei ki dang pynpait ia ki ha ryngkat ka dih sikret hapoh kane ka jaka kaba khapngiah.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 497ngut.
Ki pulit ki la leh ia kane ka jingkhynra khlem da ujor ejahar eieihynrei ki pyndep ia la kamram ban khang lad ia ki kam sniew.
Hynrei i kumba ka Sorkar India ka shim pynban ïa kine ki jingïakren ha ka rukom ban pyndem wait," la kynthoh ka HNLC.“Ka long kaba donkam ban tip ba bun na ki kynhun kieng atiar ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ladep wan pyndem bad ki seng jong ki, ki la shah khang.
Ka kyrwoh na u bah Premier Sing Khongbeh Chairman ka Shad Suk Mynsiem Elaka Umniuh –Tmar Sirdarship ka khot sngewbha ia baroh ki kur ki kha kiba najan bad ba jngai kumjuh ruh ki lok ki jor ba kin wan ia shim bynta bad  pynshngain lang ha katei ka sngi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Venetta Kharsyntiew, ka la ong  “Ka jingiakajia ka la mih ha ka 20 tarik u bnai Jylliew, 2019 ka dei halor ka nongrim ba u Theodore Moallem ia uba ju khot sin u Dr.Ted u la wan rung jubor khlem da pyntip ia ki trai ing bad plie ruh ia ka kor um khlem ka jingtip ki trai ing ban pynpoi ia ka um sha ka mala ba shapoh ba la shongwai da ki lai ngut ki dkhot ka Blind Lead Trust bad u dei Ted u ba la bret da ka sha ha ka khun jong nga.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 14, EJH: 12, EKH: 192, NGH: 15, RBD: 62, SGH: 22, SWGH: 11, SWKH: 24, WGH: 140, WJH: 22 bad WKH: 44.
Shillong, Naitung, 10: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka kynti ka la shim ïa ka rai ban pynbeit pynryntih ïa ka rukom thep bad sei pisa jong ka Council hadien ba la lap dang shen ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa da u Plantation Chowkidar hapoh ka tnat Forest kaba la kot haduh 38.30 lak.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Chief Advisor jong u Myntri Rangbah u Thomas A Sangma, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Swapnil Tembe, u Superintendent of Police u VS Rathore, u CEO jong ka Tura Municipal Board, ki ophisar jong ki tnat treikam bapher bapher, ki nongïalam shong bad ki riewpawkhmat.
Ka jingshah ieh khunswet karein na surok kadei mynta ka kumba 15 snem eiei, bad ka ba la pynlong ia ki nongsjong shnong ba kin shem jynjar khamtam ha kapor slap wat tang ban mih ia ki kali ne arshaka ruh kim lah shuh bad ki hap ban shu set hapoh ki iing namar ka jingsniew ka ba la palat bad ka jingthmu jong ka kong Bindas kalong nakabynta ka hok u ba bun balang.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki doktor na ka tnat shipai BSF kumjuh na ka liang ki doktor sumar paidbah kiba la aijingsumar bad sam ei ia ki dawai dashin sha ki nongshong shnong kiba wan na ki longiing kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot kiba la wan na ki katto katne tylli ki shnong ba marjan kum napoh Borsora, Laijuri bad Pyrtakuna.
U Abhijit Kumar, General Secretary, IASLIC u la ai ka jingkren maitphang halor ka seminar bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Prof.Sanjay K Singh, Vice President, IASLIC Zone 5.
“Ka Sorkar ka pynpaw ia ka jingkyrmen ba kane ka khlam kan kut noh ha kane ka Jylla, da ka jingkhmih lynti ruh ba yn nym shuh wat tang iwei ruh na ki nongshong shnong kiba dang don ia u khniang Covid.
Ha shwa ban poi sha katei ka phang jingïakren, u ne u MLA barim ka Mylliem u la ong ba ki samla lyngba ka Mylliem Assembly Youth Congress kan dei ka rynsan ka ban ïa mir jingmut ban ïa sngewthuh bha ïa ka saiñ-hima khnang.
U bah Prestone haba kren sha ki paidbah u la ong ba kim dei ban khuslai lane ban khohnioh mynsiem namarba katei ka hukum kaba la pynmih da ka Pollution Controll Board ka dei kaba la shu pynsangeh tang shipor ym shi junom.
“Ka jingkren ka jongu (Tynsong) ka la pynpaw shai kdar ba ka T.12.5 Klut kaba ïoh da ki MLA ka dei tang ka jingai sngewbha jong ki politishan naka bynta ka kam saiñ pyrthei kaba long pyrshah ïa ki kyndon bthah jong ka Election Commission of India," la ong u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah haka kyrwoh khubor.
Shillong: Ki pulit ki la ioh lum pisa haduh T.13,31,730 tyngka ka kuna na ki kali kiba pynkheiñ aiñ bad katei ka pisa ka dei kaba la iohlum tang ha u bnai iaiong mynta u snem.
U Dr.Sayoo uba la batai bniah iaka jingpang bad ki dak ki shin kiba bun jait.
Ka thain Mawsynram ka riewspah wat ha ka tourism ruh, hynrei lada ka Surok ka long kumba ka long mynta kan long ka jing lehrain ia ka thain.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Sengkmie ka la pynlong ia ka Central Executive Council, ha kaba ka la shim ia ka rai ba mynta u snem 2021 kin pynlong ia ka jing iakhih ba tyngeh khlem kynran dien ban pynbor ia ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ba kin pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit.
Ynda kumta u Jisu u la ong ha ki “Ka jinghikai jong nga, kam long ka jong nga, hynrei ka jong uta uba la phah ia nga (U Blei)" Ioanis 7:15-16.
Ha ki por mynshuwa ka khlam ka jia tang ha kawei ka right ne khyndiat ki jaka katba mynta pat ka ktah baroh ki right ka pyrthei , wat ha ri India jongngi ruh lajan man ki jylla ki ngat ha kane ka jingpang.
Ha kane ka jingjia shah ban khyndew bad jingtwa na sha lyndet kane ka ïing, 3 ngut ki khun kiba dang don hapoh ka kamra shetja ban bamja ha ryngkat u kpa ki la mynsaw.
Namarkata, ngim dei ban khnium, hynrei hun beit.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki district ban ai jingiarap kyrkieh ia ki jingdonkam ba kongsan sha ki longïing kum ka tin sop ïing bad ki marbam, khnang ba kiba shah ktah kin lait na ka jingma.
Hynrei lada kylli ia ki shaphang ki lum ki wah ki maw ba pawnam ka Ri Lyngngam pat kim tip.
Kane ka rai, ka long halor ka jingbishar U Mukul Sangma, kaba la pyntlot ia ka Sixth Schduled.
La iathuh ruh ba katei ka samla ka dei ka khunswet kaba dei na ka shnong Tiehsaw.
Ngi kwah ba ka Sorkar kan pyntrei hi kumba ju long tad haduh ba kan da lah ban pyntrei kyllum lang ha ka jylla baroh kawei,"la ong pynpaw u Chief Adviser jong ka UDP.Shillong, Nailur, 22: Ka Mylliem Welfare Youth Organisation (MWYO) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka National People’s Youth Front ki la pynkhreh ban sam da ki khusnam kaba kyrpang ïa baroh ki samla kiba pass bha ha ka eksam SSLC, HSSLC, ICSE bad CBSE kiba die na Mylliem Constituency.
Ki Bank ruh ki treikam lait noh tang ha ka thain Mawlai ba ki khang.
Shillong, Ïaiong 10 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba kna naduh ka 05tarik u Jymmang mynta u snem kan sa sdang biang ïa ka Meghalaya State League (MSL) ïa kaba la pynsangeh noh ha ki snem ba la dep na ka daw ka jingwan syllad khlam COVID.Haba pyntip ïa kane u Tournament Director jongka MSL Bah Wanshan Kharkrang u la ïathuh ba ba ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba haduh 5lak tyngka, nangta kaba wan ba ar pat kan khur ïa ka song pisa kaba 3lak tyngka.
U myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ki kam pohiing, Amit Shah, u la jubab halor ka jingiatainia shaphang ka Bill, u la kyrpad sha ka iing dorbar thawain ban ai ka jingmynjur ia kane ka bill khnang ban phah ia ka khubor kaba khlain sha ka pyrthei ba ki lehnoh ki long ki nongiakhun pyrshah ia ka  India bad kumta ka sorkar, ka pyrshang tyngeh ban pynkut ia ki kam pyntriem na ka khyndew ka shyiap jong ka.
Ka jingtwa ka khyndew ka ba khamjur ha ka ba ka la pynjulor ia ki ing ki sem ka long ha Riatdiengling ha jan jong ka Government Boys.
“Ka dei ka jingleh kaba buhrieh hynrei kaba la tipshai lut baroh ba ka Congress ka shaniah ha ki vote ki briew ba shu wan naei naei khlem tip kiba dei shisha ne em ki nongshong shnong", la ong u Bah Paul.
Kine ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah K.P.Pangniang na ka Rambrai Konstitwensi, ka Kong Evalyne Kharbani na Mawhati Konstitwensi, u Bah Primson Makdoh na Umsning Konstitwensi, u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan Konstitwensi,  u Bah Sanjied Kynsai Shangrit na Nongstoiñ konstitwensi u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut konstitwensi bad u Bah Medalsing Lyngdoh na Mawkyrwat konstitwensi.
Ia kine ki jingpyrshang yn bteng ban leh na kapor sha ka por ha ki bynta bapher bapher jong ka ri khnang ban khmih halor ka jingtreikam bad ka jingseisoh ha ki lad aijingtip ba kyrkieh lyngba kine ki kor ba la pynkhreh ha ki Mobile Operator bapher bapher kumjuh ha ki Cell Broadcast Systems.
Ki nongshong haki thaiñ khappud Assam Meghalaya kiba hap ha West Jaintia Hills District kila ïamih paidbah ryntih ban jied ïa la u nongmihkhmat shaka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jylla da haka sngi Nyngkong.
“Ha ka kyrteng ki seng riewlum kila leit ban kyrshan ia ki seng nabar jylla", la ong u Bah Ardent.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad iaki Rangbah shnong ba kin husiar bad ruh ba kin long kiba skhem ha kaban iada iaka khyndew ka shyiap ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem ia katei ka pisa thoh, ki Pulit kin dang iai pynlong ia ka jingtohkit kaba jur na ka bynta ban lapdien shuh ia kiwei pat kiba donktilang ha katei ka kam beain.
La bthah ruh ba  lada dei ha kajuh ka iing ruh, dei ban pyndonkam, la ki jong ki jingtap shyntur bad ym dei ban pyndonkam lang da kajuh ka jingtap shyntur.
“Ka sorkar kala dep pass ruh iaka State Sports Policy khnang ban ïoh jingïarap ki khun samla khamtam ki rangïalehkai," la ong u ma Wailad bad bynrap ruh ba shen yn sa pyllait iaka pisa kaba T.10 lak lyngba 15th Finance Commission naka bynta ban tei iaki jingtei kum ka painkhana bad kiwei kiwei.
Ka bynta kaba hapdeng la khot Pnar, ka bynta sha ka liang East Pakistan (kaba khot mynta Bangladesh) la khot ki War, kaba ngi tip mynta kum ka War Jaintia bad ka bynta kaba shaphang shatei la khot Bhoi (kaba khot mynta Karbi Anglong).
“Ka Planning Board kam dei ka met kaba la ithuh da ka riti synshar (constitutional body) hynrei ka dei tang ka nongaibuit ia ka sorkar (advisory body)", la ong u Salseng haba kren hynne ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong kane ka Board.
“Ngi kum ki dkhot ka village court ngi sah haka umdum halor kane ka jingleh lyndet u dolloi iaka jingbthah u RO ka JHADC.U dolloi kum u chairman u la buhrieh halade ia kane ka kam ioh lehse ka don ka ei ka ei sha lyndet.
U Dr.Ricky uba la ai mynsiem lang ha kato ka jingleit thiah shah thngan (hunger Strike) u Prah ha u bnai May 2023, ula pynkyndit ia ki nong Meghalaya, namar kum u briew u bym pat ju bna paidbah ha ki kam sain pyrthei, hynrei ula ioh pynban haduh 5 lak 71 hajar tam ki vote, mar syn ialeh nyngkong.
Te namar ba ka sorkar ka donbor ban leh katba Mon, nga ruh nga dawa naka sorkar ban pynphai noh ia kaba dei ka hok ka pisa ba nga la siew sha ka sorkar kum ka VAT(Tax).
Kumta kane ka snem ka long kawei na ki snem ba kyrpang tam ia kaba kum ka Balang ka dei ban kynmaw ha ki pateng ki ban sa wan, namar ba u soh nyngkong ha ka jingngeit Khristan u mih ha kane ka snem.
Ka jinglong kpa ka kham jur ban don ka jingkitkhlieh haba ia nujor bad kiwei pat ki jingkitkhlieh ha ka jingim jongu.
Kumba ka long mynta ki kali bad ki briew ki ïaid najuh, ka surok ban rung sha iew Police Bazar ruh la donkam ban khangnoh ïa ka jingshah rung ban ïaid kali, namar ka jingïaid lang ki briew, ki kali bad ka jingdon jong ki briew kiba shongdie jingdie harud surok kan wanrah ïa ka jingmynsaw, mano ban shim ka jingkitkhlieh lada don ki jingjia sngewsih," ong u Bah Nongrum.
Ki Khasi ki la pyllait lynti da kaba suk ïa ki Garo ki la pyni ïa ka jaka shaphang sepngi ba kin leit shong hangta.
U Bah Prestone u lapyntip ruh ba lyngba ka skim FOCUSS, tang na Mawkynrew constituency na ka 3000 ngut kiba la don kyrteng kumba 2000 duna ei ei ki paidbah kiba la dep ïoh ïa ka pisa ha ki account jong ki lyngba ka jingïarap u Bah Kansing.
Ha kajuh ka por ka jingïalang kaba la long ha ka 1.11.2022 ha Mawsiat khnam na ka bynta ka thaiñ Nongkohlew, Mawsiat khnam, Umphrew, Umrynjah, Umjathang la ïoh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka TMC Unit ha ka jingïadon lang u president bad u secretary.
Ka seng, ka ong ba katei ka kam, kam dei shuh ka kam treimon sngewbha namar ngi hap ban shet ban sait kan shimpor haduh 8kynta ha ka shisngi bad kata ka long man la ka sngi, ha ka jingsiew kaba la long tang lai phew ar tyngka ha ka shisngi ne Shihajar tyngka shibnai ha ka jingsiew kaba ar sien shisnem tang phra bnai.
Katei ka jinglah ban kynjoh sha katei ka ron ka dei ruh na ka jinglah kyrshan jong ka Janicka R Marak, kata da kaba ïoh 46 ron na 78 bol.
“Kam dei eiei ruh em.
U la ong “ Nga kwah ban pynkynmaw ïa phi ba ka kam synshar khadar ka dei ka kam kaba kyntang bad ka kam kaba shongsbai shong Blei bad kumjuh ka jingkitkhlieh kaba khia ka long halor ki tyrpeng jongphi namar phin jied ym tang ïa u briew u ban mihkhmat ïa phi hynnrei phin jied ïa u birew u ban saiñdur ym tang ïa ka mynta hynrei khamtam ïa ka lawei ki khun ki pyrsa jong ngi.
Ha kane ka jing ai burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy la ia don lang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u symbud myntri rangbah u Bah Preston Tynsong, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ki minister ki MLA,MDC ki heh ophisar ka tnad sorkar bad ki ba ha ing ha sem ryngkat bad ki nong shongshnong kashnong Sohra.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad la ïathuh ruh ba u nongniah jong ka kali Bolero ruh u la mynsaw.
Shillong, Iaiong 16 : U nongïalam ka BJP uba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar MDA u bah Sanbor Shullai, u la kyrpad ïa ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin jied ïa ka BJP ha ka election MLA 2023 da kaba bud ïa ki nuksa jong ki paid Nagaland khnang ban wan ka jingkylla ha ka jylla Meghalaya.
Naduh ba nga dang shong Klas A Rit ha Shnong la hikai ïa ngi ba ngin rwai man la ka sngi.
Shillong: Ki lai tylli ki kynhun nonghikai kiba kynthup ia ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA), ka Meghalaya Confederation for Academic Welfare (MeCAW) bad ka Meghalaya Tribal Teachers’ Association (MeTTA); myn hynnin ka sngi ki la iathuh ba u Acting Vice-Chancellor ka NEHU, u Prof.S.K Srivastava, u la thmu ban pynkylla ia ka Statute sub-clause 1A(2) jong ka Statute-2 kaba long shi bynta kum ka kam beaiñ ba u mut ban pynslem ialade ha ka shuki kum u VC kane ka skulbah.
U bah Rilang haba ïakren bad u nongthoh khubor halor katei ka phang, u la ong ba ha ki por ba mynshuwa eh ki tymmen ki san ki kheiñ ba ka jingbeh mrad ka dei ka tamasa bad ki pynïap ïa ki mrad da kaba shu leit beh bad ki da kheiñ ruh ïa ka por.
Ka synshar khadar jong u Khasi la ju bna kum kawei kaba biang tam jong ka synshar paidbah namar ba ha Dorbar Hima, Dorbar Raid Dorbar Shnong kam ju don ka jingleh donbor jingleh shiliang ne uba riew spah ne uba duk hynrei baroh ki long kumjuh.
Nga ngeit ba ka daw kaba khraw kaba pynlong ia ka jaidbynriew jong ngi kumne kumba ka long mynta ka dei na ka daw longing longsem.
Ki nongïalehkai ba ka liang ki shynrang kiba la shah jied na katei ka prokram ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sa pynlong ha kane ka jylla naduh ka 10 tarik Naiwieng ki kynthup ïa u Daniel Babitlang Rani (EKHD), Rijanmi Synnah (WJHD), Rapborlang Kharpuri (EKHD), Josaia Sungoh (EKHD), Rodrick Lyngdoh (EKHD), Venpuia (EKHD), Amos Rapbor Myrboh (EKHD), Cuwe Mero (EKHD), Andy Lianlal (EKHD), Mebanjop Shadap (EKHD), Friendly John Lyngdoh (Ri Bhoi) bad u Brelian M.Marak (WGHD).
Kumjuh ruh na ka liang ka HNYF NR, lyngba u President jong ka, u Bah Banpynskhem Kharnaior, u la ong hakhmat ki nongthoh khubor ka District, ba ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingleh riewkhlaw jong katei ka shnong, kat haduh ba ka la nud ban shim ia ka aiñ ha la ka kti bad ban thombor ia ka jaka jong kiwei pat, kaba long pyrshah ia ka aiñ.
Ki briew hangne ki im da ka rep ka riang.
U la bynrap, “Ngi don 25 ngut ki MP ha baroh kawei ka thain mihngi bad lada iatylli, lada ioh 15-20 ngut ki MP kan long ka bor bah ha Delhi, kim (BJP ne Congress) lah ban leh katba mon".
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh ki nongkitkam ba shakhmat jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) bad kumjuh ki khynnah samla.
Katkum ka jingtip kiba bun bah ki paidbah ha Block Pynursla kiba la dep leh ia u Aadhar number da ka jingleit pynshai u BDO ha kine ki sngi.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba ka seng ka la aiti ruh ïa ka jingthoh sha katei ka ophisar, ban pynkynmaw ba ha ki saw tylli ki sub health centre kiba don ha ka thaiñ.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingeh, ka FSS ka ïai bteng bad pyntyllun ïa ki kam jong ka da kaba pynbiang ka rynsan ïa ki kynthei ka Jylla ban sei madan la ki sap ki phong.
Ha ka tairai (context) jong ka ktien Khasi, ka kyrdan Dr ka lah ban neh kumjuh, hynrei Rev lah ban pynshongnia katkum ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Ki la dawa bad kyntu ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ki jaka iaidkai khnang ban wanrah biang ia ka kamai kajih jongk bad ban ioh pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jongki ha la ki ing ki sem jongki.
Ynda ki para shnong ki la wanphai sha shnong, kita ki khunlung ki la sdang ioh mynsiem.
Shillong, Nailar 13: Ka Shillong Sports Association ryngkat bad ka Shillong Referees Society, hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka AIFF Referees Development Course ïa kaba ki la pynlong haduh san sngi lynter naduh ka 9 tarik, Nailar.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ïa ki bor synshar distrik ba kin ujor da ka ejahar khnang ba ka jingtohkit kan lap mano ba leh bakla ha kaba ïadei bad kane ka jingtwa khyndew.
Da ki spah ngut ki paitbah jong ka Langpih kila phetwir bad ki la leit ban shongsah noh ha ka shnong Nonglang namar ha u snem 1979 ka Police out-post ha Langpih ka la shah knieh noh ha ki pulit jong ka Assam.
U la ong ruh ba kum uwei na kiba wanrah ïa ka mat ïatai, un sa ai da ka jingthoh sha u Commissioner Secretary ban pynsah ïa ka motion khnang ban ïoh ïatai noh ha ka dorbar ka ban wan.
Kata ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
U bah Hamlet u la pyntip ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka North Shillong bah Adelbert Nongrum, hapoh ka iing dorbar.
Ia kine ki phan la ju shalan sha kylleng ki jaka wat sha shabar jylla ruh kum sha Mizoram, Manipur bad ha Assam.
Kin pynsaphriang jingtip ha ki paidbah da kaba poi sha ki jaka ba kyndong tam jong ka jylla.
Kum ka seng HYC ka ieng skhem ha ka nongrim ka jaitbynriew ban bud dien ia kane ka ain haduh ban da jop.
Ha ka sngi Rakhe(celebrate) ia ka sngi ki nonghikai lei, haba ki press ki ia kylli ia u Education minister,u la kren shai ba u tip bha ia ki jingeh ki nonghikai hynrei ki de pat ban long kiba iai shah(patience) sa tang khyndiat por(tip katno snem kin ap?).
Te kum uwei napdeng kiba sngewtynnad ban thoh khubor nga kwah ban wanrah ha phi ki nongpule shaphang ka khristmas kaba jynjar bad basngewsih katkum ka jinglap jong nga.
Kane kan ialam sha ka jingkyntiew ia ka jingkamai jong kumba 2 lak ki nong ri ngab bad ka jingioh ka ngab kaba bha.
U Bah Adelbert u la dawa ruh ba dei ban tohkit ïa ka jingïoh ka kompeni ban pyntrei ïa kane ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
U la ïathuh ruh ba naka liang u SDO u la ïathuh ïaki ba kane ka jingwan jong ka bording elektrik ha Nongpoh ka hap ban ïaid lyngba ki ba bun ki jaka kaba kynthup naduh na Umïam, Umsning, Zero Point, Jyntru bad kan sa poi pat ha Nongpoh.
Ka jaitbynriew jong ngi ka iaid kumne shi kumne naduh mynshwa haduh mynta, la bynniaw u Pastor.
Manbha Pakem Director ka JHDS ha ryngkat ka jingdon lang u Phadar.
Ka jingpyntreikam da ka ‘odd-even’ number ïa ki taksi kamai tang ha Khyndai Lad bad Motphran kaba la pynbeit da ki bor pynïaid district ha ka jingshisha ka la kham pynïoh kamai kylluid ïa ki taksi ha kine ki jaka paidbah.
Ka komiti ka la lap ruh ba ia ka iing ba la shna ban buh ia kane ka mashin, la pynlong ophis pynban da u DM&HO bad kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingkitkhlieh jong ka tnad ban leh ia ka kamram bad ka la pynsepei da ki klur ia ka pisa paidbah.
U Conrad K Sangma hapoh ka ing dorbar ka jylla kum shibynta ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla na ka CAA 2019, u la ong ba ka ing dorbar ka jylla kan dawa tyngeh na ka sorkar India ba dei ban pyllait baroh 100 percent ia ka jylla Meghalaya na ka jing treikam ka CAA 2019.
Ka Gujarat, ka iai bteng ban long ka jylla, kaba kiew bha ka ioh ka kot jongka, ha ki 9 snem kynthih, naduh u snem 2012 haduh u snem 2021 bad kumta ka Gross State Domestic Product (GSDP), ka long 8.2 percent bad ka jingkiew jong katei ka jylla, ka long na ka T.6.16lak klur, ha u snem 2012, sha ka T.12.48lak klur, ha u snem 2021.
Kane ka jingjia aksident kala jia hapdeng ka Maruti Swift Dzire kaba wan na Jowai bad ka Mahindra Scorpio kaba wan na Shillong kaba dei ka kali sorkar.
“Kawei ka daw kaba kane ka kam shna tala ka la nang jah ka dei namar ba kim lah ban iakhun bad ki kompeni shna tala, shabi bad namar ba hangne la shna da u briew, ka long kaba rem dor bad kham shem jingeh ban leit iakhun ha ka iew", u la ong.
JOWAI: U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula ong ba “Ngan synñiang jingïarap khambun ban ïa u MDC ka thain ban tei pyndep ïaka ïing dorbar jong ka dong Khliehiongriang.
U bah Anthony Kharbuli ,  ha ka jingiakren ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad u Rupang u la ong , ba ha ka por jong u Bull ruh ka ju don ka jingleit khynra dukan dkhar kaba khah khah , hynrei ki don pat ki longkmie Khasi kiba la tur shakhmat ban kam trai ia ka dukan dkhar, hynrei ha katei ka por la ia kren pynsngewthuh ia ki bad ki la iohei syndon ia ki dukan.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, mano ba donkti ban kit tuh ïa uta u dewïong da ki spah metric ton? Balei ka tnat Pulit kam ïohi ïa kane? Ki tnat treikam jong ka Sorkar ki matlah ne ki shu thiah sngi bad bam ei ïa ka tulop khlem da trei?Kine ki jingjia ha ki san snem ba la leit noh, ka la ktah mationg ïa ka burom ka ijot jong ka tnat Pulit ha ka jylla namarba ki hap ban kohnguh ïa ki bor ba halor bad kan long pat ka jingjah burom ïa ka jylla baroh kawei lada ka Sorkar Jylla kan pdiang ïa ki Pulit CISF ban peitngor ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ ha kane ka jylla.
Balei ki Balang ki rieh khop khop ? Balei ki Nongialam bad ki Riewkhmat Balang kim nud ban tur shakhmat ban kren pyrshah ia ki kam jakhlia, ka klop ka bamsap bad Kiwei ha ka politiks bad ha ka sorkar kaba synshar? Hato namar ialade kim khuid kim beit ha ka jinglong jingman, ha ki kam peisa ha ki kam balang, ha ka imlang sahlang ne ha ka politiks ? Ka long kaba sniewbok bad kaba isaitmet ba ki Riewkhmat bad ki nongialam Khristan (Balang), Hindu, Muslim bad kiwei ki niam ki iasboh iakyrsum (hobnobbed) bad ki pilitishian bad ki kyrtong (candidates) ha ki por ilekshon, khamtam ban pan jingiarap ba long jingiaseng bah proseshon, Synod, presbytery, district, assembly, jubilee ne kiwei: pan jingiarap shna iingmane, kynroh iingmane, skul ne jingiarap kyrpang aiu re.
Ha ka jingkren jong u president, u la banjur ba ka BJP ka ngeit ba ha ka synshar paidbah ki nongshongshnong ki dei ban mih shakhmat ban pynsgew ia ki jingsngew jong ki bad khamtam ia ki jingangnud bad ka BJP kum ka seng sain hima sima ka pdiang ia kita baroh bad dei tang ka BJP ha baroh kawei ka ri kaba iaid ryngkat lang bad ki paidbah ha kaban shna ia ki mat treikam jong ka.
Na kata ka daw ka Banladesh kadei kawei na ki Ri kaba soplai ia ki Nongtrei,ki Nongbylla (unskilled) ha ka dor kaba tad, hapdeng u snem 1976 bad 2002, palat 30 lak ngut ki Khar Banladesh ki mih na la ka jong ka Ri ban leit wad Bylla sha bar Ri (ym ba shah pynshitom namar ka niam), bad bun na kine ki poi ha Ri India bad kane ka jingwan ka dang bteng haduh mynta khlem kano kano ka jingwit ia ki.
U la ong ba ka NPP ym dei tang ba ka khroh ïa ki MLA ka AITC hynrei ka khroh bad pyrshang ban khring ïa ki MLA na kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh hapoh ka jylla.
“Katno ngut kiba shah thok ha  ka facebook khamtam ki thei shibor wat u rang ruh" ong u kpa bad u saham samthiah“Lah biang lah biang.
Ka FKJGP Mawlai Circle kan pynkut noh ïa ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje janmiet.
Lada jia eiei hangne, ki nongshong shnong kiba dei na ki jylla ba marjan ki shah ktah lang namar ki don hangne ban trei ban ktah lane ban pyndep ïa ki jingpule.
Ka NGOCC, MHKC bad ka Mizoram People’s Forum (MPF), kaba dei ka shnat jong ka Balang, ki la dep ban ai ïa kiba bun ki jingthoh sha ka ECI ban pynkynriah ïa ka sngi ñiew ‘vote’ sha ka 4 lane 5 tarik Nohprah.
U Presideng ka seng HITO u la ong ruh, “Kumba ju kren i Vice President ruh, ba lada jia ba wan ka VPP ruh ba ka long kaba dang thymmai kan dung ka HITO kan peh ka VPP.Kata ka long ba ka HITO kan ïeng beit kum ka operation lada wan sa uno uno u ban synshar ha ka jylla ka jong ngi".
Bad ka long kaba donkam ban dih lai kynta hashuwa ka por thiah.
Ki mat ba kongsan jong ka Ayurveda Parv ki long ban pynjanai ia ki rukom treikam ka Ayurneda.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la lum ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) halor ka jingtei ïa ka Ïingdorbar kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh u la leit peit ïa ka jaka kaba la sahteng ka jingpyntrei hadien ba la jia ka jingkhyllem ka tnum pyllun (dome) ha u snem ba la dep.
Ka KSU kala ong ba ki don bun ki bar jylla kiba lah phet rieh sha khlaw hadien ba ki la ioh jingtip iaka jingkhynra kot sla jong ka ha katei ka thain.
Ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka jingïalehkai Kynting Mawsan, Mawpoiñ, Volleyball, Basketball, Tit-Dibit bad kiwei.
Kam rah shakhmat katkum ka cycle jong ka 100 Point Roster.
Ki samla pule kane ka kolej kaba don ha Mawlai Nongkwar kiba dei ki dkhot ka NSS naduh shynrang bad kyn thei ki la mih paidbah kumba 50 ngut eiei ban shim ia kane ka sien jam da kaba phut ia ki niut ki nier, pynkhuid ia ka surok ha kane ka jaka jngohkai.
Kiban ïadon lang ki dei ban long ki riewstad aiñ, ki riew pawkhmat bad ki lad pathai khubor.
Kumba la pynpaw ha ki social media bad kaba ym lah ban pynthikna haduh mynta, kane ka jingjia ka la jia ha Ri Bhoi ha kaba la kynnoh ba ki don kita ki kynhun bar jylla haduh 6 ngut kiba shang tuh tang ha ka por mynmiet bad ka jingkynnoh ruh ka long ba kitei ki bar jylla ki thmu ruh ban khlong ïa ki Dohnud bad ki Khyllai briew lada ki ioh lad ha ka jingshang tuh jongki ha ka por mynmiet.
Hynrei u ïathuh ba u Principal u khlem ai satia ïa kano kano ka jingkular halor kine ki jingdawa bad pyntip ba un sa rah ïakren ïa kane ka jingeh ki samla pule sha ki bor ba halor kiba dei ki Salesian.
Kham ha shwa, ha kane ka prokram u S.D.O Sadar, East Jaintia Hills District, u A.K Singh, IAS u la pyni ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ïa kane ka app lyngba ka video conferencing, u la pyntip ha ka jingialang ba ka ‘Teacher Attendance Monitoring app’ ba la pynbit pynbiang da ka UBI tech solutionkan bad kan bishar bniah halor ki jingtreikam jong ki nonghikai jong ki skul sorkar bapher bapher hapoh ka district.
Na ka liang ki paidbah ki la pynkup burom ia u Rangbah Shnong ba thymmai bad ïaid saw dong ka shnong ka thaw ha ryngkat ka put ka tem.
Ka synjuk ki nonghikai College, ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka dang bteng ïa ka jingsangeh shim klas (boycott) ïa ki first semester, kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh kyrkieh ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
Nongpoh:U Samla Ferdynald K.Kharkamni, Presidenr ka KSU, North Khasi Hill District Unit, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur eh, hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don shibun tylli ki skul ha Ri Bhoi, kiba ym don nonghikai bad halor katei ka jingbym don Nonghikai, utei u heh nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la pynpaw ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban thungkam noh mardor ia kito ki nonghikai, kiba dei ban hikai ha kito ki skul kiba ym don Nonghikai.
“Na kitei ki kyntien ki riewkhraw haneng ngi sngewthuh ba man la uwei pa uwei napdeng jongngi (u khun khasi) u dei ban don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Nalor kane ka mat ki MDC jong ka BJP kila rai ruh ban pan jingshai halor ka jingsahteng ka jingpyntrei ïaka Iawmusiang kaba thymmai, ka Jaiñtia Dorbar Hall bad ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka konsil.
Ka dei ha ka por 8 baje baje eiei katba ki dang muja ka kloh dohthli , kitei ki 4 ngut ki khynnah ki la lap ia kawei ka synduh kaba la tap ha kawei ka krem kaba don harud wah.
Ha kane ka lympung ïalehkai watla ka la don ka jingpynthut jong u slap uba jur bad da ka jingwan kah jong u lyoh, hynrei ka jingïalehkai hapdeng ka Nongbri Brothers’ (Nongjri) FT bad ka Se-la-jong FT ka la long kaba ïaid beit.
Shuh shuh, ki la pynpaw ba kine ki kynhun jaidbynriew kidei hi ki para riewlum ba la ïashong ïasah kum shipara wat ha kiwei de ki bynta jong ka jylla Meghalaya ruh.
Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ruh ka la pynrem jur ia kane ka jingjia.
Hadien ka jingsmai riewniam kaba khatduh ban long riewniam shijingim ka la wan trei ha Little Flower Malki Shillong ha ka snem 1997 bad sha Rlum Jaintia ha ka snem ha ka snem 2011 bad sah haduh mynta ha St.Theresa Convent Mooralong Jowai bad yn sa rakhe ia ka Silver Jubilee ka jingdap 25 snem ka jinglong riewniam jong ka ha kane ka 28 tarik mynta u bnai, ha Mooralong Convent Jowai.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka prokram ha katei ka sngi kan sdang naduh ka 11:00 Am bad kin don ruh shibun ki prokram bapher bapher ban pynbyrngia.
Ka jingwad ia ki briew kiba iajan (highrisk contact) bad  bad kane ka briew kan dang iaid shakhmat u la bynrap.
U Myntri u ba duna tam ha ka liang ka jingdon jingem u dei u P.Paiwang Konyak na Tizit (ST) ha kaba ka jingdon jingem jong u ka long tang kumba T.67.84 lak.
Lada shu shim beit ia ka jingmut ki kyntien, ka jingim bymjukut ka thew ia ka jingim ka bym mad shuh ia ka jingiap.
Ynnai ïakren ïa ka jingbym nang pyndonkam ïa u ‘ï’ bad ‘ñ’ ha ki kyntien Khasi bapher-bapher.
Kawei ka dei kaba la jia ïa ki 3 tylli ki dukan ha ka shnong Siejlieh, kynthup ïa ka dukan jong u bah Jim Reaves Ïawphñiaw, ha kawei na ki kyntoid shnong kaba la tip kum ka Mawïaban, kaba la shah pied ïa ka dukan heh kaba don ha surok bah bad ki nongtuh ki la rah shibun ki tiar ki tar.
Ka Meghalaya ka don ïaki jaka kaba paka tam na ka bynta ka iew ki ri ba shathie lam mihngi ka dewbah Asia.
Ha ka snem mang tyngka 2021-2022, la lah ban shna 117 km ki surok thymmai, 110 km kiba la kyntiew sha ki surok kiba neh ha baroh ki aiom bad 497 Rm ki jingkieng dieng la pynthymmai sha ki jingkieng dewbilat.
Kane ka Party ba la rim duh hapoh ka Ri ka la don satang 5 ngut ki MLA ha Meghalaya.
Ban thaw ia ki aiñ ba ia dei na ka bynta ka tulop, allowances, bad kiwei kiwei de kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongmihkhmat jong ngi, ka shim por tang ha ka shisien shong Assembly katba ban thaw ia ki aiñ ki ban iada ia ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla mynta la 47 snem ba ngi ioh la ka jylla ruh ka sorkar kam pat  lah satia.
U Mondal u la kubur ruh ba ka Jylla ka mad jingeh haba ïadei bad ka bording ilektrik namar ka Jylla ka dang shaniah tylli ha ki projek kiba shu den ïa ka um (hydro project) ban pynmih bording ilektrik.
Haka sngi ba ar (18 tarik) jong ka Behdieñkhlam, ki khun samla ka Seiñraij Mukhla ki ia mih dang step na ïing ban leit pom ia ki artylli ki dienkhlam na khlaw ban wan rah ia ki sha ka madan ryngkaw ban pynieng ia ki.
Ha kane ka sngi, ia ka jingialang la pyniaid da u president ka KAS u DR DRL Nonglait, ha kaba kine ki longsan ki la sam ruh ia ki khusnam sha ki samla pule kiba la ioh ha ki jingpule jong ki kyrdan bapher bapher.
Ha katei ka jingialang paidbah, U Rahul Gandhi, ula ong ba U Modi, ula ju pyrta tyngeh ia kata ka Make In India, hynrei um shym la thaw satia, wat tang kawei ruh ka karkhana ha Agra jong ka Jylla UP.“U la die lut ia baroh bad ha kawei ka sngi, un sa die ia ka Taj Mahal ruh" ong U Rahul Gandhi bad ula ong shuh shuh “U Modi, um sngewthuh satia ia ka bynta jong ka niam ruh, namar ba kam don kano kano ka kot ba khuid, kaba hikai shaphang ka jing ia umsnam, na bynta ka niam".
Naduh ha ki shnong ki thaw haduh ka trei ka ktah ngim shym la buh shuh ïa u pud hynrei la ai laitlan haduh ba la i lyngkar haduh katta katta bad la pynlip syndon ia ka rong bad ka burom jong ka jylla jong ngi khamtam ia ka nongbah Shillong kaba la tip kum ka Scotland of the East.
Ka JYF ka la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit halor ka jinglait jamin u Ma don Rymbai tang katto katne por hadien ba u la shah kem, bad u President ka JYF u la ong ba kane ka jinglait jamin u ma Rymbai ka long kaba khlem nongrim.
Ia kane ka hukum ka High Court ka la pynmih ha ka sngi thohdieng ha ka sngi ba ka tian bishar ia ka kam Sordar Shnat Raid Tynring , Khyrim Syiemship hadien ba u Sordar katei ka Raid u la leit ban ujor sha ka kashari ba u la shah sloit bor jubor ha ka District Council ha u snem 2017 khlem da bud ia ka riti Dustur.
Ki briew ki khwan myntoi bad khamtam eh kiba don ha ka bor ne kyrdan (ym baroh), kim salia wat ban pynjot ne shim ia ka mynsiem briew tang ban biang la ka met.
U la ong lada khang noh ïa ki dukan naduh 10 baje mynmiet ha Khyndai Lad ka sor Shillong kan sa long kum ka nongkyndong.
Ki paitbah jong bun tylli ki shnong ki la ong ba ka jingbym ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang na ka jingpyntrei ïa katei ka skhim, ka dei namar ba ki don ki tyllong um ki bym lah ban pyndap um ha ka por tlang namar ki umpohliew ki rit palat.
Na ka lympung ïalehkai Champions League, ngi jop arsien ki jingïalehkai, hadien kane ngi la ïoh rung sha ka phainal jong ka Durand Cup, da kaba ïoh rah ïa ka Shield jong ka ISL ban ïoh rung mynta sa shisien pat ha ka AFC Champions League," u la bynrap.
U la ong ruh ba kane ka jingbym don nongtrei kumba dei ban don ka buh jingeh ban ai jingshakri kaba paka bad ruh ka iuhroit ïa ki kyndon jong ka UN bad ki kynta trei.
Ka Central Bureau of Communication hapoh ka tnat Information & Broadcasting ka la pynkhreh ban pynlong ïa ki prokram ai jingtip ha ki jaka bapher bapher jong ka ri ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka prokram.
Ngin jied ia ka kompeni kaba biang bad kaba bha tam", la ong ka kong Ampareen.
Ka imlang sahlang ka hap ban mih shakhmat bad ban ïar ka jingmut jingpyrkhat ban sdang ïa ka jingnoh synniang tista ïa ka snam.
La rung sha ka diang jong ka shnong Ïapmala na ka wah Khahare haduh ban da poi ha Suchen shnong Rim kaba dei ka shnong ba la rim bha ha ka thaiñ East Jaintia bad bun ki dak ki shin jong u mynbarim ki dang neh haduh mynta.
Shillong,  28 Jylliew:Hynniew phew san percent ki paidbah nong thep vote ka Chokpot constituency ha South Garo hills district ki la wan poi ha ka elekshon shiteng samoi kaba la long ha kane ka sngi Saitjain.
ALBINUS SYMPLI (INC) – 13624.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dr.D.D Lapang, u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka National People’s Party, la iohi ba ki la don bun ngut ki riew rangbah na ki dong bapher bapher ka them Ri Bhoi, ki la leit ban bud sha u Bah Lapang, da kaba pyniasoh noh ialade sha ka Party NPP.Ia u Bah Lapang la pdiang sngewbha da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar Jylla bad uba dei ruh u President ka NPP ha India, katba ia kitei ki riew rangbah, kiba dei ruh kiba la iaw bha ka rta ha ka kam sainhima sima jong ka them Ri Bhoi, la pdiang sngewbha da u Dr.W.R Kharlukhi, President ka NPP ha ka jylla lem bad kiwei kiwei ki heh nongialam ka NPP.Kitei ki riew rangbah ka them Ri Bhoi bad kiba la leit bud Lapang da kaba pyniasoh NPP, ki kynthup ia u Bah R.R Kynsai Makdoh, CEM barim ka KHADC, u Bah Minsing Makri, u Bah R.B Shadap, u Bah Watson Kharkrang, u Bah Minsing Makri lem bad kiwei kiwei, la iohi ruh ba ha kane ka sngi ba ki paidbah ia kaba la antad kumba 3 hajar ei ei, ki la wan ban sakhi ha kane ka sngi kaba u Bah Lapang, u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP.Ha kaba pdiang sngewbha ia u Bah Lapang sha ka NPP, la sakhi da ka jingdon u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah H.S Shylla, u Bah Sosthenes Sohtun, u Dasakhiatbha Lamare, u Dr.W.R Kharlukhi lem bad kiwei kiwei ki heh nongialam ka NPP ha ka jylla.
“Lada mem kylla shuh kan sa urlong kata ruh" ong ka kmie“Wat ju ong shuh seh Mei kumta namar phi hap pdiang beit ba nga la kylla kumba nga la kular" kren khia jingmut u khun“Nga shu kum lait ban ong namar nga kynmaw mynshwa.
Ngi kyntu jur ia baroh ki kmie ki kpa kiba don ka jingthmu ban phah pule ia la kijong ki khun hapoh katei ka skul ne ha kiwei pat ki skul, ba kin ai lang ka jingkyrshan kaba pura iaka AMSPA na ka bynta ban ioh lad ha kaban wanrah ia ka jingkylla kaba paka ha kaba iadei bad ka pule puthi hapoh ka Jylla bad ruh ban ym ailad ia ka jingpyrshang ban shim kabu da mano re mano khamtam ha kaba iadei bad ka pule puthi khnang ba lada dei kiba duk ne kiba riewspah ruh kumjuh ngin iohlang ia ka pule puthi kaba paka hapoh la kajong ka Jylla.
Wat la u Lat um pule lut kumba la thoh, hynrei la shim ba ula pule lut katkum ka rukom pyniaid dorbar.
Ïa la ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.P.Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u bah Synshar Lyngkoi.
Manesar:Ka kompeni Maruti Suzuki India Ltd, ka la pynbna, ba ka pynhiar shi katdei ia ki nongtrei ba shipor jongka, na ka daw jong ka jinghiar tasam ka jingdie kali jongka ha kine ki sngi bad katei kan sa buh ia ka jingeh kaba khraw, ha ka ioh kam ioh jam ha ka ri baroh kawei, ong ka khubor.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Police Control Room ka la pynliem noh ïa ka Shillong Bar Association da 5 wiket.
Mynta ka sngi, ha ka por kumba 8:30 mynstep, kawei ka Local Taxi (Alto 800) kaba don ia u number ML 06 8019, ka la shah tynrah ha kawei ka trok LP, katba ka dang mih na ki thaiñ Nongstoiñ bad thmu ruh ban kiew sha Shillong; hynrei ynda poi  hapoh ka shnong Shyrwang West Khasi Hills, ka la jia katei ka jingjia ba sngewsih kaba la pynmynsaw ia 4ngut ki briew.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Real OIG ka la ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Pastor GML Mawlot uba peit (in-charge) ïa ka Balang Presbyterian Nongkhlaw u la ong, na ka Balang ka la pynbeit bad pynmih ki jingai jingtip sha kiba wan jingïaseng naduh ki pastor, ki dkhot, delegates bad ki paidbah.
U la ong ba khnang ban pynsted ban ioh ia ka jingmynjur ia ki ain jong ki district council, ka sorkar ka la thaw ia ka Expert Committee kaba peit bad pule bniah ia ki, kiba la pynkhreh ki district council hadien ba la pass, kin phah biang sha ka sorkar ban phah pat sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur kaba sted.
Wat lada dei ka sngi saitjain ne ka sngi Sunday dei ban longskul.
Shi bynta ka jingiakhun ha pdeng ka boca Junior na Garo pyrshah ia ka Amigos na Mairang ha ka lympung kynjatbol ha Laitkseh.
Ula byrngem ba lada ki nongrep ka Larnai ki dang bteng ban rep ha katei ka jaka phi iohi ia kaei kaban sa jia….
Ka longïing longsem kaba khlaiñ ka pynthikna ba ka lawei ruh kan long kaba khlaiñ bad ba shngaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Ngi la kyntu ia u CM ka Jylla ba un tuklar lem mardor ban kyntu ia ka sorkar Pdeng ba kan pyllait pura ia ka jingpyntreikam ia ka CAA 2019 bad ia ki Rule jong ka bad ruh ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha kane ka Jylla.
La ioh ruh ia ka jingkren na u bah Alfondbirth Kharsyntiew Genral Secetary jong ka HFU sengkmie uba la pynpaw ba kum ka seng kan shim jingkitkhlieh na ka bynta ban iakren bad ka sorkar halor kiba bun ki jingeh jong ki nongrep kiba ki iakynduh naduh ka dor ka dor ka mur bad ka jingot kilo ia ki mar rep.
U long na bymjukut sha bymjukut bad ka jingkut kam don haba ngi ngi iakren halor kane ka bynta.
Hynrei katei ka jingkular ka la pulom noh bad la pynduh noh bad ha ka jaka ban pynbha surok la kyntiew noh ia ka bhah ki MDC kaba na ka T.2 klur tyngka marwei sha ka T.3 klur tyngka.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingtalasi ïa ki Bos kiba kit ïa ki nongleit jingleit hajan Umkiang hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingïaid lynti jong u Laskar bad ka samla kynthei kaba la shah rahbor.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u sordar shnong u la ong, “Da ki phew phew snem ngi la thrang dik dik bad ap khmih lynti ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
Ka HNLC ka la ong ba kane ka dei ka jingnion bein.
“Ki ai daw ïa u Bah Martle N Mukhim ba la tymmen hynrei kat nang tymmen kat nang sat, kum u sohmynken katba nang ïaw kat nang sat", la ong uwei u riew rangbah na thaiñ Mawkynrew.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh “Lada Ka Operation Kyllang ka HNLC mynshuwa ka lah ban tehlakam iaka kam leh beijot,balei kat ka sorkar kaba don haka bor bad ka ain kam lah ban leheiei wat tang shi saphit ruh na bynta ka jing shong shngain ka imlang sahlang", ong ka kyrwoh na U Bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary(HNLC).
Haba kren bad u Ma Wailadmiki lyngba ka phone, ula ong ba um pat ioh iaka jingtip ba thikna halor ka jingkren kine ki ar ngut bad kane ka dei ka kam kur.
U syiem ha kaba sdang u pyrshah namar ka long ka jingjah burom ba ka khun jong u kan shong kurim ia u khunswet.
Hajan jong utei u alien, ka don ka jingkhang kaba jrong bad kaba heh bha bad kaba kylluid, ba un rung un mih utei u jingthaw, uba jrong 22 metre antad, ong U  Scott C Waring.
Ka kyntien kaba kham donkam bad ba ka pyrthei ka iabeh ka dei ka ENVIRONMENT :- ia kaba ha ka ktien Khasi ngi ong ka Mariang lane ka Meirisawkun.
U Dr Bhatti, u ong “Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jingjia, ha ka jingim jongnga, kum u nong sumar briew".
Ia kine baroh ar ngut u Md.Zakir Hussain Laskar bad u Imranul Hoque Laskar la register da ka ejahar hapoh jong ka Khliehriat Police Station.
Ka nusip jong ki 8 ngut ki kyrtong na ka bynta ka khusnam MP na Shillong Parliamentary constituency bad ha ka ri baroh kawei, yn tip ha ka 16 tarik Jymmang.
La iathuh ba na kine ki 1,480 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 971 ngut kiba kynthup 48 ngut ki armed forces bad 923 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 8 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 108 ngut kiba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 100 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 216 ngut, ha West Garo Hills district ki don 115 ngut kiba kynthup 36 ngut ki armed forces bad 79 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 14 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 12 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 43 ngut.
Katkum ka jing ong jong u, ki jingkynrum kynram ha ka jingtreikam jong ka CMJ University, kumba la thad madan u Lat barim ka jylla u RS Moo shahary, ka la long ka jingmaham ia kiwei kiwei university ha kane ka jylla.
Deuteronomi 28:63-64.
Ha kane ka jingjied iaki nongkitkam thymmai, u Dr.Davidson Diengdoh ula shah jied kum u president, u Emmanuel Shangpliang kum u vice president, kong Percia Phawa kum ka secretary, u Lancaster Nongtdu- joint secretary, Rev.SR  Dkhar-treasurer.
Ha ka balang Katholik, la tip ba ki jer Fr.kaba ryngkat hi bad kaba jer Rev hynrei ha ka balang ki thew hi ïa ki lyngdoh bad ki ju khot ruh lyngdoh sohblei bad don ki khep ba ju thoh phadar.
Ka samla Amethis Darnei kala khyrwit iaka hattrick kaba nyngkong eh jong ka haka jingjop ba bun kol ka Dkhiah West da 12-0 pyrshah iaka Iongkaluh haka jingialehkai football ‘2nd Edition Women’s League’ kaba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum ha ka 18 tarik Nohprah.
Haba ioh ban iakren bad kito nongdie Sohtrun harud surok, wat na ka liang jong ki ruh, ki la kubur ia ka jingnangkiew ka Ri Bhoi halor ka kam pynmih Sohtrun, ha kaba ki la ong ba ha ki por kiba kham mynshwa, u Sohtrun u mih tang shisien ha ka shisnem, pynban mynta pat lah ban ong ba u la mih bad lah ban die paidbah ha baroh ki Saw Aiom, kaba mut baroh shisnem lynter.
Ula ong shuh shuh ba kaba lyngngoh kalong ba ka NBCC kaba pyntrei ïa ka jingker sainar shiah kala shim jaka jubor da ki phew meter na ka bala mang bad ai u paidbah bad kane kala ktah jur ïaki trai jaka nalor ba kim ïoh ïaka bai lutksan.
Na ka liang ka Chutwakhu la thep da u Nelson Krem haka minit ba 7.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93477 ngut bad napdeng kine 91721 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ba katei ka jingiaphiah bynta ka wanrah ia ka jingbishar hok kaba iar bad shen ki paidbah ka Amlarem kin iohi ia ka jingmyntoi jong ka.
Namar kane, bad ha kaba bud ïa ka “Clean Note Policy" jong ka Reserve Bank of India, la rai ban pynsangeh noh ia ka jingpyniaid ia ki lut T.2000.
Nga ngeit ba lada u corona un iaid kiar ia nga te ngan dang ioh hi ban bam katto katne snem.
“Ngam lah shuh ban mutdur, kum ka Distrik kaba don haduh 5 tylli ki Konstitwensi bad 5 ngut ki nongmihkhmat paidbah, kiba kynthup ia u Dr.D.D Lapang na Nongpoh Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh na Umsning, u Ma Ngaitlang Dhar na Umroi, u Bah Lamboklang Mylliemngap na Jirang bad u Bah Julius K.Dorphang, uba dang don mynta ha phatok na Mawhati Constituency, ha kaba kat kine ki nongmihkhmat kiba ngi la don, kiba kum ki paidbah ki ap khmieh lynti ba kin iatai na ka bynta ki jingeh kaba la kynduh da ka Ri bad Jaidbynriew, hynrei haba poi kum kane ka por kim kren ei ei bad ka pynpaw pynban ba ki tieng wat tang ban ang ia ka shyntur hakhmat u Dr.Mukul Sangma" ong uwei na ki rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng.
U la ong ruh ba ki la don bynta ha kaban ai ka jingiada bad ruh ban wanrah ia kiwei ki lad ban pynkiew ha kane ka thain baroh kawei naduh u snem 1835.
Katei ka synjuk ka la bthah ruh ba kino kino ki klob ki dei ban don 16 ngut ki rangïalehkai ki ban lah ban pyndep ïa ka jingshah eksamin bad kiba duna nangta kim lah ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Williamson A.Sangma.50 tylli ki snem ki la iaid bad la biang hi ka jingmyntoi ba la ioh ki samla na Garo Hills.
Ka jingrakhe Repulic Day kaba 75 jong ka Ri India hapoh Nongstoiñ, ka long ka sakhi ba kum ki nongshong shnong ki don ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli, ka jingkohnguh bad ban aiti na ka bynta ka Ri.
Kumta ruh na ka liang ka dorbar shnong Lawsohtun ka kyrpad ïa kito ki ba thep ne post ïa kitei ki dur lyngba ki social media ba kin pan map mardor namar ka jingpynjah burom ïa ka shnong bad ïa ki nongshong shnong ki jong ka.
Sa shisien ka Kong Angela ka ban jur, “Ngi lah ban dei tang ki nongtrei nongbylla, ki nongdie madan, ki nongthoh kot khubor, ki nongthoh kot, ki nongrep, ki nongtrei ïing briew, kiba shu shong ïing, ki samla pule, ki samla wad kam, kiba treikam lajong, kiba la shong thait na ki kam , ki nonghikai, ki nongtem, nongthaw jingrwai, ki barikor, ki nongoh bad nongdro dur, ki riewshemphang bad ki riewïakhun, hynrei ngi ïa mir lang bad don tang kawei ka jingthmu ban pynïoh biang ïa ka synshar paidbah kaba nylla bad ban kren ïa ka hok bad jingshisha.
Ha ka jingshem jong nga nga lap ba ki don lai jait ki Pastor.
Ka RTI ka la lap ba ia kine la pyntrei tangdep rukom, trei torti, duna jingthew bad kim long katkum ki plan, estimates bad specification.
Kine ki ar ngut kila ioh ka khusnam kaba mar T.1000 bad ka synrod.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la kyntu ruh ïa ki paidbah ban kohnguh ïa ka rukom pynïaid kali haba ïaid lyngba na kane ka jingkieng khnang ban lait na kano-kano ka jingjia tad haduh ba la pyndep ïa ka jingpyntrei da ka NHAI.Hadien ka kynrum-kynram kaba mih ha ka rukom pynïaid ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ba la pynïaid da ka National Testing Agency(NTA) ha kawei na ki jaka thoh eksam kaba don ha nongbah Shillong kata ha skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka 15 tarik u Jymmang 2024, na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency, u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ryngkat bad u dkhot ka Media Cell ka Voice of the People Party (VPP), u Dr.Rusievan Shangpliang bad ki dkhot ka seng ki la leit ban hiar dalade sha katei ka jaka thoh eksamin ha ka janmiet jong katei kajuh ka sngi ban khmih bad ïakren bad kiba shimti ban pynïaid ïa katei ka eksamin ha NEHU halor kane ka jingleh thurmur jong ka NTA.Ha katei ka jingleit hiar dalade sha katei ka jaka thoh eksamin, utei u nongmihkhmat ka Mawlai u la la ïoh ban ïakren bad ki nongpynïaid ïa katei ka eksamin ha kaba u la ong ruh ba kum kane ka jingeh kam dei shuh ban dang ktah bad pynjynjar ïa ki samla pule ka jylla nangne shakhmat.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih, yn ailad ia ki samla pule kynthei, wat la ki duna ka jingpep klas jong ki da ar persen, ia ka jingwan klas kumba la buh.
Shuh shuh, la antad ba ka jingshalan mar ka India kan poi sha ki kliar kiba thymmai, ha ka jingkïew kaba 14.68% ha u snem mang tyngka 2022-2023 haba ïanujor bad u snem mang tyngka 2021-22 ban kot sha ka jingshalan mar shabar ri kaba poi haduh USD 775.87 billion.
Katba u bah Adelbert Nongrum pat u la ong ba u bah Donevan u la pynsah kynmaw ha KHADC da kaba iehnoh ia ka kam EM hynrei ban leit kum u Dy.Chairman.
Bad kumjuh ruh ka pynpaw halor ka jingsdang jong ka aïom tlang.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shaphrang, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Hynrei katba nang ïaid ki sngi ki por ka KSU ka dei ka seng kaba kam lah ban shu shong kli kti ne shu sngap ïa ki jingeh kiba wan ha ki jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki pulit ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng U Patrick Crusius,uba 21 snem ka rta, uba na Dallas, ka jaka kaba jngai haduh 600mer na El Paso.
Ka nongtrei mon sngewbha, Kong Angela Rangad kaba la ai jingkren ha kane ka sngi ka la ong ba dei ban kyntait shi syndon ïa ka politik jong ka jingïaphiah.
Sa 696 ngut ki don kiba ioh pang khlam Covid 19 ha Assam bad haduh mynta, ki la poi sha ka  14,032 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Ka kong Banshimti Ryntathiang (39), na Mawlai Nonglum, East Khasi Hills, ka khlad ha Bethany Hospital, Shillong.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh uba ïathuh ba kane ka jingtyrwa sha ka Sorkar ka dei na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) projek jong ka tnat.
Ki dkhot jongngi kin ia lum lang ha ki bynta bapher jong ka Jylla bad kin pynher lama iong, ha ka jaka jingialang, ha kaba U Modi, un kren hajan ka sor bah Guwahati" ong U, u nongai jingmut ka AASU.Ka sorkar BJP, la sngewthuh ba kan leit rah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha Rajya Sabbha, ha ka 12tarik mynta u bnai bad lada ka don ka lad, kan lah ban pan ia ka jing mynjur jong ka iing, ia katei ka bill, kaba don ka jingkren pyrshah jong ka thain shatei lam mihngi.
Shuh shuh ki la dawa na u Myntri ba u dei ban pynsahngeh shuwa noh ïa kane ka kam bad ba ki kontraktor kim dei ban pyndait jubor ha rilum Jaintia katba ym pat lah ban ai ïa ka jingpaka jong u smart meter.
Haba ïadei bad ka jingbyrngem ka ACHIK ban leit sha Suprme Court (SC) lada ym pyntreikam ïa ka Roster naduh u 1972 u Bah Louis u la ong ba kane ka jingleh ki paid Gao ka pyni ïa ka jingsngew khun khatduh ban leh katba ki mon ha ka jylla.
Kane ka ‘Umsum pitcher plant Community Reserve Nongnah’ ka don haduh 9 ngut ki dkhot kiba ju peit bad sumar ïa kane ka jaka bad ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap, kane ka kynhun ka dang ïoh pdiang tang na ka tnad wildlife kaba khyndiat khynsoit hynrei kiba bun ki dang pynlut hi na ka met jong ki hi.
U la iathuh ruh ba halor kane ka jingpynlong ia ka jing ia sngap paidbah, un sa phah ia ka report sha ka sorkar.
Haba kdew ïa ka jingbun paid katkum ka khanasamari u snem 2011 ka jingdon briew ki Khasi Jaiñtia ka long 14,11,775 ngut, katba ki jaidbynriew Garo pat ki don 8,21,026 ngut.
Lada ngi ki khun ngim ioh iaka jingiada na ki kmie ki kpa, hangno pat ka jingshong shngain ia ngi ki khun ka don," la ong ka jingthoh haki lama iong.
U Rajiv Kumar,u la iathuh ruh ba haduh palat 20 lak ngut ki nong shong shnong ha ka jylla kin jied biang ia ki nong mihkhmat ba thymmai, ha kaba haduh 10,92,326 lak ngut ki dei ki kynthei, katba ki shynrang ki don 10,68,801 lak ngut, ha kaba ki nong thep vote ha ka sien ka ba nyngkong kiba don ha ka karta 18-19 snem mynta ka kynti ki long haduh 81,443 ngut, katba ki nongthep vote ba la palat 80 snem ka karta ki don haduh 22,858 ngut, kiba la palat ia ka 100 snem ka karta ki don haduh 290 ngut.
Ka Sharma ka la ong ruh kiei ki kam ba ka NPP ka leh ha ki san snem ba ka la bat ia u lakam synshar ha ka jylla Meghalaya, peit ia ka jingkhyllem jong ka iingdorbar thawaiñ ba dang shu shna ha Mawdiang-diang bad ha ka jaka ba kan pynshitom ia u ophisar ba khlieh ia katei ka kam bad ban thung jingtohkit, ki la ai pynban da ka tiket ba un iakhun ia ka elekshon ka ban long mynta u bnai.
Ha kane ka jingleit jngoh, la synran lang ki myntri sorkar ba kynthup ia u bah Banteidor Lyngdoh, bah Sniawbhalang Dhar bad bah Lahkmen Rymbui, nalor ki heh sorkar, ki nongseng kam lajong bad kiwei.
Kane ka dei ka kam kaba khraw tam jong ki nongsharai ha ki Balang Khristan baroh, U Esekiel 33:9, “Hynrei lada mem maham ia u bymman shaphang ka lynti jong u, ba un phai noh na ka hynrei um phai satia na ka lynti jong u, un ïap keiñ ha ka jingleh bymhok jong u, hynrei me me la pyllait ia ka mynsiem jong me".
Ka jingkylli ka mih mynta kitei ki kam ba lait hapoh NEIGHRIMS Hospital mano ban ioh kaba pynsahnud ïa ki samla wad kam bad wat ïa ka seng namar kane ka dang pynkhluit ïa ki samla ki ban sa kyrtoh pynban ia ka sorkar.
“Na ka liang u Regional Director u la pynshai ba ka sorkar pdeng, AMD ka khlem buh shuh ia ka mat ban tih ia u uranium ha ka jylla Meghalaya bad ka jingdon ka ophis ka long na ka bynta ban peit ia ki marpoh khyndew ha kiwei ki jylla"la mong u bah Pangniang.
Kat haduh mynta, kam don kano kano ka jing pynpaw ia katei ka jing shah klim ka Shakira, hynrei, la shu pynpaw, ba ki la rai ban ia khlad noh bad ka kren tang kumta hi.
Ka Dr Maria ka la kren shaphang ka jingkiew jong u khñiang jingpang JN.Variant 1, ha kaba ka la batai shaphang u ne u khñiang jingpang, dei ban bud ia ka jingai jingmut jong ka WHO khnang ba kiba haïing ha sem bad ki paralok kin shngaiñ.
Ki pulit, ki kam ba katei ka dei ka jingsiat jong ki runar, hynrei ka HNLC, ka ong “We are Guerrilla and HNLC had simultaneously carried out an IED blast at his coal and Coke factory in the month of February, due to his involvement in several illegal businesses as an act of Benami Trade" lane kaba ong ba ka HNLC, ka dei ka kynhun ki guerrilla bad ha U Rymphang ba ladep ruh ka la pynbthei bom ha ka karkhana jongu, namar ba u dei uba trei ia ki kam benami" ong shuh ka kyrwoh.
“Ngi kum ki kynthei, ngi sngew sarong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba ai jait sha ka kynthei ha kaba ki kynthei ki don ïa ka bor bad ha ka jaka kaba khlaiñ bha.
Kumno yn pyntikna pat ba kum kine ki kam kin nym ïoh ban leh da ki Trai Jylla ha kine ki ktem ia khalai.
Kum ki l’oh jong ka bneng Sohra, ba ma-nga, ma-phi, ngi baroh ha shnong SohraNgi tip: ba kumno kan pyn jaw ia ka slap shalor ki lumKatno kan don kam ia ka shatri bad ka knup ban dah ia lade bad ki khunNa ka jing jur u slap__Ngi tip: kumno ban im ha ki sngi ba pyrhut, kumno ban shong suk shong sain.
La ïoh ban sakhi ba ha ka por ba dang ïakren hapoh thanat, ki pulit ki la khang kdam ïa ka khyrdop kum shi bynta ban khang pyrshah ïa kiwei pat ki dkhot ban rung sha thanat.
La pynïaid ïa ka lympung ïatai da u babu S Loniak Marbañiang.
A1.
Ki pulit ka WJH ki la kem ia utei u Amos Syngkon bad ki la wanrah ia u ha khmat ka iing bisharTangba na ka liang kiba haiing kim pat shym la wan ujor ejahar satia haduh mynta ka sngi U Blei, lehse namar ki bun kam ban pyndep ia ka niam ka rukom ia ka met jong utei u heprit.
La dep ruh bah buh copy halor kane ka electoral roll bad kiba kwah ban wan peit ki lah ban wan ha ka ophis jong ki Electoral Registration Officer, kiba don ha ka Ophis U Deputy Commissioner West Khasi Hills, District.
" La ong pat ka Kmie“Sngap noh Kmie namar nga kham tip ma nga shibun…" La ong pat u Maheh“Long phi thmu aiu kein…?" La bniah biang ka Kmie“Thmu aiu pha ba shu tharai sniew.
U la ong ruh ba ka ba sah mynta ka long tang ban pyndep ia ka soskular hapdeng u Syiem ka Hima Mynlliem bad ka sorkar jylla, hadien ka jingsoi ia ka soskular Memorandum Of Understanding, na ka liang jong ka High Level Commitee  kan sa shong biang ia ka jingialang bad yn dang pynkhreh ia ka kaiphot ban aiti sha ka sorkar jylla.
U Wickliff Syiem u la iap ha Bangladesh ha ka snem 1988 khlem da pyndem ha ki bor ki khar India.
Ka Commitee ka buh jingkyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynlong jingtohkit haba iadei bad ka jingbthei jong u bom IED, namar ka jing shong syier hapdeng ki briew kiba dei ki bar jylla.
Katkum ka jingïathuh kiba haïing la ong ba i Mephrin ha ka por ba jah i phong sopti T Shirt rong saw bad ka patlun Commando, La kyrpad ïa kiba ïohi ne lap ïa i kin pyntip sha kine ki phone no.8974455427 ne 9856458502.
U la bynrap, “Nga burom ïa ka Dorbar Shnong hynrei kham kor ïa nga ka dei u Blei nyngkong ha ka jingim jong nga".
U Rahul Gandhi, haba kren hadien ka jing ia kynduh, ula ong “Ngi ioh ia ka jingialang kaba sngewtynnad shibun eh bad ka jingmut, ka long ba ngi hap ban iada ia ka synshar paidbah bad ka lashai jong ka Ri bad kumta ngi wan ban ia treilang bad baroh ki liang pyrshah ki dei ban iatreilang".
Kum ka nongshong shnong jong ka Bakur ka kyntu ïa ki bor ka District Council bad kumjuh ïa u Dolloi ba kin shimkhia ban pynbeit noh mardor ïa kane ka kam hapoh kane ka taïew (san sngi) khang ba yn ïoh jied pura ïa u Waheh Shnong wat lada dei uno uno napdeng ki nongshong shnong.
U Bah Ardent M u la ong, hato ka Sorkar ka la leh aïu hadien ba la ïohi ïa ka jingkynthoh bad hato ka la ïakren ne em bad ki bor Sorkar na Assam ban pynthikna ba ka shongsuk ka shongsaiñ kan neh ha khappud.
Shuh shuh haka 18/12/2022 kan don ka bonfire bad giant screen ban peit iaka final World Cup.
Kane ka jingpang Stroke mynta ka la kylla long ka jingpang ba kynrei bha wat ha kiba dang rit ka rta ne kiba dang khiesamla.
Ha kane ka jingialang yn shim iaka rai ban pynduh pyndam iaki weighbridges kiba beaiñ bad kum kane ka la jia teng ha ki snem kiba mynshuwa ba la hap ban iakhih bad hadien pat ka sorkar jylla kala rai ban buh tang ha ki entry exit point, pynban mynta ha Meghalaya hadien bala pyndam iaka Umtyra, Umling Hynniawmer la mih ha Jowai Bypass (Khliehtyrshi), la ong u ma Balen Thubru.
"Ha ki jaka ba ai shah ban die madan, ka sorkar ka dei ban buh ruh da ka bai musur na ki nongdie madan", la ong ka KHNAM.Ka la ong ruh ba ha kine ki sngi ka jingdon ki nongdie madan kala nangkiew nangbun katba nang mih ki sngi bad ka la long kaba donkam ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh da ka ain na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ka jingsngewthuh shaphang ka jingngeit ka iapher na kawei ka briew sha kawei pat.
“Ka Sorkar ka ju ïohpdiang bun ki jingtip man la ka sngi bad ka ju shimkhia ïa kita ki jingtip kiba donkam.
Kine baroh ki jingbuh ïa ka rukom synshar kila dap la biang, ki la ïashong suk.
“Ngin shim khia ba ka jinglong nongshong shnong ki Bengali Hindu, Buddhist, Khristan bad kiwei ki rit paid kiba wan sha Assam na Bangladesh namar ka jingshah pynshitom na ka jingiaphiah ka India", ka long ka jingkren u president ka Assam Pradesh Congress committee (APCC)  u Anjan Dutta", la ong u bah Allantry katkum ka khubor ba la mih ha Economic Times ha ka 2 tarik Jylliew 2015.
Haba kynduh ia ki bahaïing ha sem ki jong ki, u Conrad u pynpaw ia ka jingsngew lem na ki paidbah jong ka jylla bad ka sorkar ruh kumjuh bad ki la iathuh ruh ia ki paidbah ba lum lang ba pynshngaiñ ia ki long ïing long sem jong ki lanot, ba ka sorkar ka la pynsahngeh noh shwa ia baroh ki tamasa ba ka la pynbeit, kum shibynta ban don lang bad ki paidbah jong ka Mukroh kum ha kane ka por.
Nga sngewkmen ïa ka jingshaniah kaba phi ki nongïalam phi la ai ïa nga bad mynta ba nga la dep pyniasoh ngan iak hun ruh ia ka election MLA 2023 na ka Williamnagar Constituency".
U bah Witting u la ong biang ba kam shym la don kano kano ka jinjgiasngewsih ne ka jingiapher jingmut bad ki nongialam na kitei ki District hynrei la ia kren da kaba sngewthuh jai bad ki ruh ki la pdiang ia katei ka rai.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka Khasi Students Union, Madanrting Unit ka pynpaw ia ka jingsngewkmen iaka jing shim khia jong ka Dorbar Shnong Madanrting ia ka jingpyrshang jong ki mynder bad ki bar jylla ban ioh long trai shnong, lyngba ka jingpyrshang jong ki ban ioh iaka EPIC.Ka Seng hi ka ai jingkyrshan ba pura iaka Dorbar Shnong ban ialeh ban khang lad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha ka jylla jong ngi, namar kane hi kan sa pynkyndit thiah ia kiwei pat ki Dorbar Shnong ki bym pat sdang ban pyrkhing lyngba ki ain shnong jong ki.
Ka UDP kan sa pynlong ia ka jingialang bah ha ka 27 tarik mynta u bnai, ban jied ia u President thymmai bad kiwei ki nongkitkam ka party, kaba ialam da u President ba mynta u Dr Donkupar Roy naduh u snem 2003.
Hynrei nga kylli biang pat ‘hato ki kynthei kim donkam shuh îa ki shynrang?’ Lada kidang donkam îa ki shynrang balei pat ki krensang lamwir haduh katne katne la kum kito kiba langat lyngkhuh bad u ksuidtan hi?Nga Ia shu thoh lyngkot kane ka article.
Ki ar seng ki pynpaw ba lyngba ka jing treikam ki kyndon MRSSA kan wan rah shibun ka jing ioh nong ia ki nong kamai taksi ka jylla bad ia ka sorkar ruh kumjuh.
Ki bor distrik ka East Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la pyntikna ba ki phet wir na Manipur kiba dang sah ha Shillong haduh mynta ki don sa tang 77 ngut.
Namar kata kan long kaba bha shi katdei eh ban kiar katba lah naki jingdih pynbuaid ban ioh ia i khunlung iba shait ba khlain khlem kano kano ka jingartatien.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Ma Puramon Kynjing President Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Seinraij bad ka jingpule ïaka kaiphot (report) na u SP Lyngdoh General Secretary Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij.
U President u la iathuh ba ha kine ki por ka long kaei kaei kaba sngewkhia ba ka sorkar ka la ai laitlan ia ki paidbah ban wan hiar sha kane ka jylla haba iohi ki bun kiba wanphai kidei ki dkhar suda, bad kane ka jingwanrung jong ki briew bar-ri sha kane ka jylla ka long be-aiñ bad ka wanrah ruh ia ka dang ka ma sha kane ka jylla khamtam ha ki thaiñ Sohra.
Kumta ha kum kane ka por ka dei ban don ka mynsiem ïatrei lang khnang ba ki kam ki jam kin ïaid beit".
Kawei kaba kham ha khmat eh ka dei na ka daw ba u la bam klop ha kaba khrong khajna.
Rueveny Nongtdu.
Ka Thomas Jones Day ka dei ka sngi ba ngi rakhe ïa ka jingtrei bad jingshakri jong u Missionary ba nyngkong jong ka Balang Welsh Calvinistic Methodist uba la poi ha Saitsohpen Sohra ha ka 22 Jylliew 1841.
Kat sha ba phai ne kat sha ba leit, la sha lum ne sha wah,ki don beit kyrhai ki jait syntiew bapher bapher baroh shi saw aiom.
Katkum, ka Bible, shi taiew ka mut 7 snem kiba khadduh.
S.P.Lakiang ha ka 14tarik Nailar 2021 dang step phyrngap ha Supercare Hospital bad la tep donburom ia U ha ka 15tarik Nailar 2021.
Hadien ba ki la leit jngoh ia ka  Khatkhasla ryngkat bad ki EM jongka KAAC ryngkat bad ki heh sorkar, ki la pynlong jingialang paitbah ha ka shnong  Umkhermi ha Jubili Anglong.
La iathuh shuh shuh ba ka tnat Income Tax, ka lap ruh ia kiwei pat ki phra tylli ki kompeni, kiba la pyniaid da U Bhargava, kiba um shym la iathuh ia ka tnat lum khajna jong ka sorkar India.
:Ka thei bhabriew ba la tip kyrteng da ka Rupda Lato, 22 snem ka rta, ka dei ka model kaba shong ba sah ha Jowai, ka la pynkhreh mynta ban ïashim bynta ban mihkhmat na India ha ka rynsan jong ka jingïakop ïaid thei bhabriew ha ka 2023 Miss Aura International, ka ban sa pynlong ha Antalya, Turkey.
Ka myntri ka koit ka khiah ka kong Ampreen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdawa pynkiew tulop jong nongtrei ASHA ka dei ba long kaba don jingmut bad iathuh ruh ba ki nongtrei ASHA kin dang iai bteng ia ki jingiakhih jong ki, wat lada la don buh  sien ka jingiakren jong ki bad ka Sorkar.
La iathuh ruh, ba ia mynta ka jing ia knieh tiket, ka long hapdeng  U bah John F Kharshiing bad U Ma Vincent Pala, ha kaba ka kyrteng jong U Bah Ronnie, kam don shuh ha khmat.
Kham ha shuwa ia kane ruh ka la don ka jingiap jong ki briew hapoh ka krem dewiong na ka jingkhyllem ka krem ha ka por ba ki dang don hapoh krem dewiong.
“Mynta ngi dang sah sa tang ban pynrung kyrteng (register) namar ka jingwan ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla bad ngi khmih lynti ban pyndep noh ha ki bnai ki ban wan.
Wat hapdeng ka jingsngewdei ban ai ïa ka jingshaniah ba ka Sorkar ka don ka jingthmu kaba khuid, (the benefits of the doubt) hynrei ban shu bam jakhluit bad poi sha ka jingïasoi soskular khlem ki kyndon bad ki nongrim kiba shai kan pynmih pynban ka jingartatien bad ka jingtharai sniew kaba jur.
Na ka ne ka skim la lah ban ïarap kumba 5,000 tyngka shi longing da kaba phah beit ïa ka pisa sha ki bank jong ki nongrep.
Nangta ka Meghalaya ka la ïohruh ban khur takma rnong ha ka 4X400M Mixed Relay ba la mihkhmat da u Donbok Shabong, u Eleven Dkhar, ka Glorify Kurbahbad ka Ritina Hanse.
“Ngi la lah ban pynlong biang ïa kane ka lympung hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19, kaba la pynthut ïa ki nongïalehkai.
Nalor ka jingdon ki nongrep, la sakhi ruh ha kane ka sngi da ka jingdon u KN Kumar, ACP ka Meghalaya uba la long kum u kongsan lem bad kiwei ki ophisar jong ka rep ka riang.
Nongstoiñ, Naiwieng, 11: Ka jingdon jong ki ar tylli ki post elektrik ha syndah jong ka Mount Hermon English School kaba don ha ka kyntoit Mawbyrshem bad uwei pat ha syndah jong kawei ka ïing briew kaba ar mala ha ka kyntoit them ïew, ka la pynlong ïa ki dkhot ka Hynñiewtrep Youth Council New Nongstoiñ Unit ba la ialam da u samla Wilson Myrthong President ka unit ba kin leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer bad u Sub Divisional Officer ka MeECL Nongstoiñ Division, ban kyrpad ïa ki ba kin thaw lad ban pynkynriah noh bad ban pynïeng noh kham pajih.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ka Movement For Change Meghalaya India, kat kum ka kyrwoh bala phah da u President u Pherdian Samaiang bad u Chandame Sungoh kum u nong aiktien lane u spoke-person jong ka kila pynrem jur ïaka Sorkar MDA-2 ba lam khmat daka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Chief Minister halor ka jingweng kam shiteng por bad khlem nongrim ïaki officers ka Lokayukta.
Shillong:U CEM KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba namar ba u Lat ka jylla u la dep ban ai ka jingmynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council of Rules and regulations of Land Act, 2021, ki jaka kynshew pisa ne ki Bank kim lah satia ban kyntait ïa ki kot ki sla ne ki dulir khyndew ba la dep pynskhem da ka District Council.
Kumta ki la kyrpad ïa ki paidbah nong Mawlai ban ai ka jingkyrshan ha kane ka ilekshon MP bad jied ïa ka Congress bad ïa u Bah Pala ban don biang ka jingshngaiñ.
Mynta haba la khang shnong, ki briew ki la shu iashong khop ha la ïing.
Ha katei ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawkhan SC pyrshah ïa ka Phlangmawsyrpat SC na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
U la ong ruh ba ha kane ka jingialang ka ban long ha ka 5 tarik u Naiwieng 2020  yn sa shim ia ka rai halor ka jingpynlong ia ka selection lane lada ym lah ban pynlong ruh yn sa rai ban leh kumno ha kane ka bynta.
Ki Pulit Enforcement ka MVI ki la pynlong ia ka jingkhynra ha 20Mer hajan jong ka Tool Gate Plaza bad hapdeng ka jingkhynra kaba jur, ki la ioh ioh kem ia kiba bun tylli ki kali, draibar kiba pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ïa ka imlang-sahlang ban long kaba peitngor bad pyntip mar-mar halor kino-kino ki kam ba don jingsuba sha ki bor ba dei khmih.
Kumta u Hans Kung u tyrwa, “ki nongrim tynrai ki jong ki niam bapher ki dei ban treikam ha satlak ka pyrthei bad u nam ia ki ka Global Ethic".
Ka North East Olympic Games kaba ar kaba dang shu dep kut ha Meghalaya, lehse ka long ka lympung ïalehkai kaba biang tam na ka bynta ki Samla kiba dang khie dang san ha ki jait jingïalehkai Sports bapher bapher.
Ym lah ban len ba ka long kaba donkam shisha ba u paidbah un ioh ban ia tai sani bha ia ka namar ka long ka Stieh ia ka jaidbynriew, ong ka kyrwoh na u Bah Kwilnis Suchiang Publicity Secy KSU JHDU.Shillong, 24 Jylliew:U Sub Inspector,  u Nurul Islam uba shah kynnoh leh beijot ia ki kynthei ha Ampati ka South West Garo Hills, ula wan pyndem ha ka sngi Balang, ha kaba u la wan mih ha Kashari  District Session Court ha Shillong hadien ar snem ba u la phet rieh naduh ba la mih ka jingjia.
Kumban shu pynkynmaw ba haka jingialang jong ki ar DC ka West Karbi Anglong bad ka West Jaintia Hills District kaba long haka 20 tarik Risaw 2020, u Deputy Commissioner, West Karbi Anglong u Syed Isfaqur Rahman ula ong ba kane ka surok ka ban pyniasoh iaka Tahpat, Lapangap bad Khanduli kadei ka surok kaba rim bad ka kam kaba la pyntrei kadei tang ka kam maramot bad ka dei kaba la don naduh mynshuwa.
Utei u doctor rangbah ka CMC ha Vellore u la ong ba u kwah ba katei ka Hospital kaba pyniaid da ka balang kan iaid beit iaid ryntih khlem jingdkoh ha ki liang baroh bad u kwah ba katei ka hospital kan io ia ka jingshaniah na u paidbah uba wan ban phah sumar ialade.
Ha kawei pat ka liang, u MDC ka GHADC na Barengapara, u Pramod Koch u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad halor kaei kaba la jia.
Ha shwa ban pynkup burom ladon ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid da ka Principal jong ka Northeast Adventist University haba ai jingkren u Leningrad Tariang ula ong ka seng ka dap da ka jingkmen haba ïoh jing tip ba ïaka kyndan ba ha khmat duh jong ka list la ïoh rah daka Jaidbynriew Khasi.
Yn rung ïing ki longkmie BJP ban pynshai skhim ka sorkar u ModiBan pynshai bad ban pynsngewthuh paidbah ia ki skhim ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rangbahduh Ka ri u Narendra Modi, ki longkmie Ka BJP Meghalaya kin leit rung noh ha man ki thliew ki shnong ki thaw ha Kane Ka jylla.
Ki dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban aiti tohkit ha ka kynhun tohkit ba lait luid halor kane ka jingjia ba sngewsih.
“Ka ladei ka por ban ngin ïaid noh shakhmat ban ban peit ïa kaba thymmai", la ong u Modi haba pyntip nba naduh ka sngi ba ar ka jingïashong dorbar kan long noh ha ka ïingdorbar ba thymmai, kaba long kawei na ki Projek ban tei da ka sorkar pdeng lane kata ka Central Vista Project kaba la mang ban pynlut haduh 20,000 klur tyngka.
Bunsien ngi shem ba ki briew ki wan ym ban wan jngoh ïa ka jingitynnad ka mariang hynrei ban pynsngew tynnad ïalade da ka dih buaid.
Jerusalem, Risaw 10: Hadien 72 kynta naduh ba ki Hamas ki la hiar thma kyndit ïa ka Israel, ki shipai Israel Defence Forces (IDF) mynta ka sngi, ki la ïoh kurup biang ïa ki khappud bad ka Gaza.
Katta nang kren, katta u khun bynriew ki nang leh ïa kine ki kam be-aiñ.
Lah ban kdew hangne ba dang ha ka sngi Baar u Myntri Rangbah u la pynbna ba ka sorkar kan pynlut tam haduh 300 klur tyngka na bynta ka tnad Bording lada jia ba kane ka jinglong jingman ka ïai bteng kumjuh ha kine ki 100 sngi ban wan.
Shillong: Ka kong  Anita Blah 74 snem, na  Nongshilliang, Malki, Shillong, East Khasi Hills, ka leit shah sumar ha Woodland Hospital, ha ka 24tarik Nohprah bad ka ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
U la ong ruh ka sorkar Assam ka la thombor ia kine ki nongshong shnong ba ki dei ban pynrung kyrteng noh hapoh ka ka jylla Assam.
Ka la ong ba ba u la kular ban ai ka jingmynjur ia katei ka Bill hynrei u dang ap ia ka jingthoh kaba wan na ka tnad District Council Affairs (DCA) jong ka sorkar jylla.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait na ka tnat Kam Pohïing jong ka sorkar Mizoram la ïathuh ba kumba la ïa mynjur ha ka jingïalang kaba la pynlong ha u Naiwieng jong u snem ba la dep, na ka liang ki arliang sorkar ki la leit ban pynlong ïa ka jingsorjamin jaka ha ki thaiñ khappud bad na ka liang ka sorkar Mizoram ka la dep ruh ban leit ai ïa ka kaiphod halor ki mat kiba ïadei bad ka jingkam ïa ki jaka khappud.
U la ong ba katei ka jingsynshar ka KHADC ia ka Shella da lade hi ka long hadien ba ka samoi treikam jong u Wahadadar u bah Soutish Youroin ka la kut noh.
Ki riewsniew ki la pynduh pyndam ïa ki CCTV camera hapoh kane ka jaka da kaba synreit da ka rong ïong khnang ban nym ïohi ïa ki ba ki leh kam sniew.
Kito  kiba  ap  shim  pension, kwah buh  peisa  ha  bank, kwah  SIM Card,  kwah  ioh  rung  pule  ha  ki jaka  pule  bapher,  kwah  ioh bai  bam  bad  kiwei,  khlem  da  donkam  Aadhaar,  kin  sngewbha poi  khnang  khnang  ban  ioh  iathuh  la  ka  jingshem  jingmad jongki.
Lada phi rung hapoh karkhana phin ïeng lyngngoh shiphang phi don haei.
Ka Sngi U Blei ka long jong baroh ki kynhun jaitbynriew ym tang jongngi ki riewngeit Khristan.
Lada kane ka long, balei shane ym long, namar ki khar Bangla ki rung ki mih katba mon, da kaba suk ha baroh shi lynter u pud Meghalaya- Bangladesh.
Ka kong Wandashisha ka la pynkhreh ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Jirang konstitwensi na ka seng NPP bad ka la thaw ruh haduh 87 tylli ki Unit ban pynkhlain ia katei ka seng ha kaba ki la don haduh 47 tylli ki Unit jong ki rangbah, 22 tylli ki unit jong ki longkmie bad 18 tylli ki unit jong ki samla.
Ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam ruh ki trai shnong kim shym la ioh myntoi na kine ki kharkhana bad kam don jingmut ne don nongrim ban ailad ia kine ki kharkhana dewbilat ban pynheh iaka jingtih par mawshun jong ki.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam jong ka Seng National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) la ong ba ki jaboh jabaiñ lane kita ki Bio Medical Waste la leit bret ha Marten ban pynkhuid ne thang ha ka Incinerator lane ka kor ban thang ïa ki jaboh jabaiñ.
Ha kawei na ki jingioh kurup drok kaba heh, ka tnat Custom ka la ioh ban kurup ia u drok Heroin uba shongsor haduh 2.59 klur tyngka bad kem noh ia arngut ki briew na ka nongbah Shillong.
New Delhi: U  Amit Shah, ka Smriti Irani, U Rajnath Singh, ka Nirmala Sitharaman, U Prakash Javadekar, U Babul Supriyo bad kiwei ki la bam smai mynta ka janmiet ha ryngkat bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha  Rashtrapati Bhavan.
Haduh mynta, ka DoSE&L ka la pyllait ia ka kaiphod PGI na ka bynta u snem 2017-18, 2018-19 bad 2019-20.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, haba kren kum u kongsan u la ong ba ryngkat ha baroh kawei ka Ri la rakhe ïa kane ka National Sports Day bad ha kane ka dong ka thaiñ bad la jied ïa ka Mawpoin bad Ïa-tan-tyllai kiba long ki jingïalehkai kiba kham pher bad kiba la rim da ka jingthmu ban kham pynbha bad pynkhie im biang ïa ki.
Kam dei ban long mynstep da kawei, janmiet da kawei.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam ka HANM West Jaintia Hills bad ka Laskein Block Circle.
Ha ka thup kyrdan ba thymmai ba la pyllait paidbah da ka International Cricket Council (ICC) haba iadei bad ki kyrdan jong ki nongialehkai kriket ha ka jingialehkai Test, ka khubor ka  iathuh ba u Ajinkya Rahane u lah kiew mynta sha ka jaka ba 37, katba u Shardul Thakur u la kiew sha ka jaka ba 94 ha ka liang ki nontied.
Ha kaba kut ki riewlum ki shah ha ki jingeh ki bym lah kiar bad ki hap ban wad lad ban im jakpoh na ki sorbah.
Ka BJP 2-Jowai Mandal ha ka jingthmu ban leit ïakynduh ïa u DC bah B.S Sohliya, hynrei namar um shem la don ha ophis treikam, kumta ka seng kala leit ban aiti syndon ha ka kong D.D.Syngai, MCS, Addl.DC (Election), JowaiKatkum katei ka shithi na ka liang BJP 2-Jowai Mandal kala buh ka jingkyrpad jur naka ophis u DC ban kan ïarap ban pynïoh ïa katei ka Poling Station ha Loom Sooïung New Hills hapoh jong kane ka samoi Election MLA 2023 kaba long ruh katkum ka jingthrang jong ki nongshong shnong.
“Ka la parti ka la khmih lynti ba u Bah Ardent Basaiawmoit u dei ban shah bujli", la ong u Bah Lanong.
Ia u nongniah jong katei ka bike lem bad ia u paralok jong u, kiba la mynsaw na katei ka jingjia aksiden, la pynkit noh mar mar sha Byrnihat CHC na ka bynta ban ioh jingsumar.
Ka jingpyndep iaka met ba sah jong u Shane kan long haka 24.5.23 ha u lum jingtep ka Balang Catholic Jowai ha ka por 1 baje nohphaisngi.
U Ma Bening, uba na Mawkhan, mar ia kylli une u nongthoh, ula ieng joit naba shong bad leit shim ia uwei u kubi, uba la heh mlun bad antad kumba ar kilo, hynrei, haba la kylli, ia ka dor jong u jhur, u kren diaw mynsiem, da kaba ong ba kat utei u kubi, ka dor jongu, kan long kumba T.10 lane kaba long tang T.
Shillong, Nailar 16 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 75snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri, Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka 15tarik mynta u bnai u la sam bun tylli ki khusnam la ka long naduh ki shnong ba lehkhuid bad itynnad, nangta ka khusnam sha ki pulit, Home Guard kumjuh sha ki jaka sumar kiba tbit tam, ha ka jingïalang kaba long ha Madan Polo.
Na ka liang jong u bah R.Marthong u la pyn paw ka jingsngewsih ka ba khraw bad u la bynrap ruh ba mynshuwa ngi ju ioh ia ki nongsam umphniang sharak bad u khaw kat kum ka allotment napoh DC, Supply West Khasi Hills hynrei kaba sngew sih ka long ba mynta ha Mwkyrwat mala ki shnong la shah khate ka umphniang sharak  haduh 100 liter.
Yn niew tang kaei la jan baroh ki liang khamtam mynta ba la ia stad ia nang lut ki jingkylla ki stet bha" ong ka para marjan bad ka ai ia u waidung ha ka Meiieid.
Katba na ka liang u DC WJHD bah B.S.Sohliya u la ong ba mynta ki don ar tylli ki regional Committee kawei jong ka West Karbi Anglong bad kawei jong ka West Jaiñtia bad kumba long mynta yn peit tang ïa ka aiñ bad kanun khnang ban nym mih kano kano ka jingjia ïa mynsaw ne jingïaum snam, hynrei haka jingïadei bad ki jaka ki puta ka shong ka bor haka regional committee.
Ym lah ban len ba ka sorkar ha shuwa ban ai ïa ka skhim sha ki nongshong shnong ba kin shna pung dohkha, ka khlem da bishar bniah bad kam shym la buh ruh ïa ki kyndon ba kumno ki nong ïoh skhim ki dei ban pyndonkam.
Shillong,6Jymmang:Uwei u khynnah ba dang san bnai u la mynsaw jur ha ka jing shah thlieh pyrthat,  kiwei pat kiba la myn saw ha katei ka jingjia ki long ka kmie utei u khynnah, ka mei khynnah bad kawei pat ka kynthei, u pyrkhat u la thlieh ia kitei ki saw ngut ha ka por ba ki dang iaid ha ka surok bah ha  Mukhla kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block, West Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka por 12:42 baje mynsngi.
Shillong,8 Nailar:Ki ri bapher bapher ha satlak ka pyrthei kumjuh ka nongbah Shillong kin kynmaw ieit ia ka Mother Teresa da kaba pynlong da ka tamasa phlim.
“Ka la dei ban sngewthuh hi ia la ka kamram, kaei ka dei ban leh, naba ka kynhun jong ka kam don shuh ha ka bor synshar, kam itynnad bad kam ju long hi ruh kumtei ha ki por ba la dep , borabor tang mar ia khyllem ka EC ki Chairman ki risain hi noh wut wut" ong uwei u MDC rangbah ka PDF.Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor , ki MDC ka PDF ki la ong ba lada ka long ha kane ka dur ba ka Chairperson kam treh ban risain da ka mon lajong , ki ruh kin sa leh ia kaba donkam,  naba na ka liang jong ki ki la pynkhreh da u bah Mansturdy Nongrem, u CEM barim ka KHADC  ba un shong ha katei ka shuki.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u Chairman ka Fashion Cell jong ka Apple Society, u Dr.Lumbor Mawsor u la iathuh ba na ka bynta katei ka jingiakop thei bhabriew yn pdiang tang ia ki kynthei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District bad u la pynpaw ruh ba haka jing shisha la dei ban ai ka Miss West Khasi Hills hynrei namar ba ka Nongstoin kadei ka Headquarter jong ka District kumta yn ai beit da ka kyrteng Miss Nongstoin.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ki long u bah T.Marweiñ uba dei u Treasure ka MDSA, u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA uba la ai jingkren lem ruh bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki paidbah riew ieit phutbol kiba long ki nongkyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
“U la ju trei na bynta u paidbah bad shibun bah ki kam kiba u la leh ha rieh khlem da put turoi.
Ka Quarter Final kaba lai kan long ha ka 2 tarik  Rymphang 2024 hapdeng ka MLP pyrshah ïa ka KMC Sonapur ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Hynrei ka kynhun kaba ki mihkhmat ka don la ka iktiar ban khring sha ka liang kaba yn kham ioh kabu ha kiwei kiwei pat ki liang.
Ki kynhun kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ki don baroh 21 tylli ha kaba la phiah ïa ki ha la ki jong ki group.
Katna na ka liang u Bah Mayralborn Syiem, MLA ula pynpaw halor ka jingdonkam ia ka jingiatreilang ban pynkhlain shuh shuh ia ki jingialap kiba thmu ban pynshai halor kiba bun ki mat, kata kum halor ka jingpang HIV/AIDS ha ka imlang sahlang.
Nongpoh, Jylliew 17: Kawei ka Trok Dumperkaba la shah tuh na Guwhati la ioh kurup biang mynta ka sngi na ka thaiñ Nongpoh, kaba dei hadien ar sngi ba ki runar ki la rong tuh na kawei ka Petrol Pump ha Guwahati.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain ha ki bnai ba la dep, u la pynbna ba um treh shuh ban iatreilang bad ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah bad, u la dep pynsngew ruh sha ka AICC halor kane kam.
Hynrei, ka Sorkar ka dei ban peit ba don ki surok kiba ym lah ban shan.
Ki nongjop ha kane ka jingmareh ki long kiba hapoh 18 snem jong ki shynrang ba wan ba nyngkong u dei u Wanbok Lyngdoh Mawphlang, ba ar u Bines Kharlyngdoh, bad ba lai u dei u Neverson Jyrwa.
U Balwan Singh, uba dei u ksiew jong U Darshan, u iathuh, ba u kpa ieid jongu,  ula ring mynsiem, da ka oxygen, ha ki saw sngi ba ladep, tad haduh ka sngi saitjain, ba un da ka dkut mynsiem syndon.
Shillong, 12 Jylliew:Ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary  jong ka lynba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi la ong ba ka seng HNLC ka long kaba la kloi ban ia kren ia suk lada ka sorkar pdeng ka khot.
Ki ehrang Taliban, kiba pynbthei bom lyngba ki ehrang pyniap lade, ki la pyniap ia 48 ngut ki briew ha ar jaka ki jing pynbthei hynnin ka sngi.
Nalor kata la shem ruh ba kane ka jingpynieng kali beain ka dei ka dawbah kaba la wanrah ia ka jingdheng kali hapoh Shillong, ong katei ka hukum.
To kata ka shong ha ka mon jong U Blei , ka kamram jong nga jong phi baroh to ngin iai ieng ha ka lynti ka hok bad ka jingshisha ba lada U Blei Un pynkut pynwai noh ruh, ngin long ki jong U, ban don lem bad U ha ka hima ba U la khreh ia ki riewkhuid riewhok baroh.
Shillong, Lber 16: Kum shi bynta na ka jingsdang ïa la kam ïalap ilekshon kaba la ju leh da u (L) Purno Agitok Sangma, ka National Peoples’ Party ha ka sngi thohdieng ka la sdang ïa ka kam ïalap ilekshon MP napoh ka shnong Adokgre kaba ha North Garo Hills.
U bah Witting u la pynkynmaw ba marsien jia katei ka jingjia shlei um na ka liang jong u kum u MLA u la phah wut wut ia ki ophisar na Block naduh u BDO, ki Gram Sevak, kiwei pat ki ophisar ba kin leit jurip bad shim jingkhein lut ia baroh ki jingjulor,bad u la kren tikna ruh ba na Nongstoin baroh ki jingdonkam ki ophisar ki la pyndep lut bad ki la pynpoi sha ka sorkar jylla, “Nga lyngngoh ba ka sorkar kam shym la leh eiei haduh mynta ruh, ngam tip sha kiwei pat ki jaka sha ri-lum Garo ne shawei kumno ka la leh ia ki lanot shlei um, ha ka jingshisha na ka liang jong nga kum u nongmihkhmat nga la dep pynbiang lut nadong shadong ia ki jingdonkam ba dei ban leh katkum ki kyndon, nga lynngoh shisha balei ka sorkar ka shu sngap" ong u bah Witting ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ha kaba iadei bad katei ka jingpynlong Marathon kitei ki nongialam Sengbha lang ki la ong ba la shu thoh ha ki sign board ba ka dei ka Sohra Marathon, hynrei ym shym la tip pat balei la pynlong ia katei ka Marathon , na bynta kaei , hynrei ka la pynsah umdum ia ki nong Sohra, bad ki la ong ba dei tad ba ki iohi ha ki kotkhubor ki ong ba la thoh ba ka dei ka jingrakhe Tirot Sing.
U la ong ruh ba ki don tang ar tylli ki mat ba ki paidbah ki ju kynnoh ïa ka BJP na ka por sha ka por, da kaba ong ba ka BJP ka dei ka party kaba khang ban bam doh masi bad kaba ar ka long ba ka BJP ka don jingthmu ban pynkylla Hindu lut ïa baroh ki nongshong shnong ha poh ri India.
“Haba kren kum u kongsan, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingkhmih lynti ba ynda la dep kane ka ïew, ki nongrep kin ïoh ban ïa die ïa thied bad pynïaid ïew ïa ki mar rep jongki na kane ka ïew.
Nalor kata u la ban ruh ba ka jingangnud ba kongsan jong ka sorkar ka long ban pynioh ia ki rynsan ialehkai kiba biang tam na ka bynta ki nongialehkai bad ban pynshlur ia ki ban shim ia ka kam ialehkai sports kum ka thong jong ka jingim ha ka jaka jong ka jingialehkai myllen ne ba sngewtynnad.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka HITO u bah Donboklang Dkhar, u la ong “Hadien ka jingmih ka kyrwoh na u Symbud myntri rangbah ka jylla ban pynshisha halor ka jingdon ki High level na ka liang ka HITO sengkmie, ki la hiar ban khynra ia ki truck kit dewiong baroh shimiet ha Mawryngkneng bad ki la ioh ban kem kumba 50 tylli ki truck bad na kine 18 tylli la ioh ban ujor ejahar bad kiwei ki la ioh phet noh".
Katkum ki khubor la ong ba palat 60 ngut ki briew, ki la duh noh la ka jingim hadien ka jingpluh ka ïing ba 5 mala ha ka phang pdeng jong ka nongbah Johannesburg hapoh South Africa ha ka Sngi Palei.
Phin khot leh aïu ïa ngi, phin shu pynsngew namar ngi tip shai ïa ka jingbuit tuh jong ka Sorkar MDA-II," la ong u Bah Dkhar.
Peit ïa ka Rongjeng, phi vote ïa nga san snem mynshwa, phi ïarap ïa nga ban ïatreilang bad ki paidbah ka Rongjeng ban pynurlong ïa ka Civil Sub Division.
“U briew, uba shong ha ka shuki kaba kongsan bha, um sngewthuh, tang ia ka kolshor jong ka India bad u kren pynban ha kane ka dur.
Utei u President ka Synjuk u la kyntait ia ka jingkynnoh ki 6 sordar ha katei ka shnong kiba la kam ba la thombor ia ki da ka jingthmu ban pynduh ia ka jinglong sordar jong ki.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad ha kaba ka Shillong Lajong kala ioh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 33′ lyngba u kapten jong ka uba dei na Brazil u Daniel Gonsalves.
Kumba ka paw, ngi iohi ba ngi don pynban ki nongialam-ri kiba synjor bad sator, ki bym neh skhem ha la ka jong ka nongrim, bad kiba shu soh-padoi nawei shawei (swinging leaders) tang ban bit ban biang ialade bad ia la ka iing ka sem da kaba leh klet noh ia la ka jaidbynriew ha kaba ki ruh ki long ka bynta kaba donkam.
Ym tang katta, ka tiket ka leit ruh sha U Bah Badhok Nongmalieh, uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress, ha kaba un iakhun na Jirang Constituency.
Na ka liang u bah Daniel Nongrum u la buh ia ka jingkyrpad ha ka Sorkar Jylla ba kan iarap lang ia ki nongshna phlim da kaba buh ia ka Cinema Hall, tang na ka bynta ki phlim khasi, namar ka kam shna phlim ka long kum ka lad ba ioh kam ioh jam ia ki ba bun ki samla.
Ïa kane ka jingthung dieng la pynlong ha Trep-Pariat Pohsnieñ kaba don hajan jong ka wah Myntdu.
Ka la ban bniah ruh halor kumno ba ki dei ba kin sumar bha ïa lade ha ka liang ka met ka phad ka jong ki.
U Ronaldo u la bat ruh ïa ka rekod kum u nongthepbol ba bun tam eh ha ka jingïakhun ïa ka shi samoi ka UEFA Champions League, kata da 17 kol ha ka samoi 2013-14.
U Blei u kylli ia u Moses – “kaei kato ka kti jong me?" “U diengduh" jubab u Moses.
Ha kajuh ka por, u Conrad ula pyntip ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ka Hospital Mrad ha Upper Shillong hapoh ka skhim PM DEVINE ne ka Prime Minister’s Development Initiative for North-East Region (PM-DevINE) skhim ka sorkar India ha ka jingmang kaba T.30 klur.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka trok kit jri kaba don ia u registration number JK 05 H 0666, ka dei kaba ieng harud surok bad na ka jingshit ka suin bneng, ban pynjah thait ialade u nongniah ha ryngkat u nongbud ki thiah hapoh ka trok La iathuh ba u nongbud ka trok ula mynsaw namar ka jingioh ban bam ki pliah ding katba u nongniah u la mynsaw malu mala Ki pynlip ding na Nongpoh, Umsning bad Umiam fire and emergency services kila pyrshang ban tem iaka ding, hynrei ka klang jur ka ding ka trok kala julor phom.
Ia ka jing ialang ka KSU kan pyn long ha Motphran ha ka por 1 baje nohsngi, haba ia kren bad u Rupang, u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba haduh mynta ym pat shym la pynbeit ia ka jingiaiaid paidbah nangno yn sdang bad shano yn pynkut, hynrei ia ka jaka pynlong jingialang la pynbeit ba yn pynlong ha Motphran ha ka por 1 baje mynsngi.
U Bah Fedrick u dei uba juh trei kum u Director ka MBOSE,Shillong bad u la shong thait na katei ka kam ha u snem 2014.
Ka jingsiat, ka jingpyniap lane ka jingkhaii ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jait mrad khlaw ka long kaba beain bad ia uno uno lane kano kano u/ka briew ba donkti ha kaba siat/pyniap lane khaii ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jait mrad khlaw yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972 da kaba shah set phatok haduh 7 snem ryngkat bad ka kuna kaba ym duna ia ka 25,000 tyngka.
khublei shibun bah kane ka jinghikai jong phi, bad ka pyn kynmaw lang ia ngi, baroh kum ki Kristan ba ngim dei ban shu hun tang haba don kyrteng ha balang, namar ban long ki nong shong shnong ha pyrthei don kam ban da kha ha ka doh, hynrei ban long pat ki nong shong shnong ha bneng, don kam ban kha pat ia ngi sha ka hima jong U Blei.
Nongpoh, 25 Jylliew:Kam long kaba suk ia ki briew ba shem shitom bad kiba wan na ki longïing ba kyrduh ban siew ia ka pisa kaba la kot sha ka T.75 hajar, ha ki jaka sumar pang, hadien ba ki la mih na ka jaka sumar, haba ki la ioh ia ka met ba koit ka khiah.
Peit katta ruh kam khie satia…" La ban ktien biang ka Kmie“O ia kata te ka dei pat hi kein… Ba nga ieid ia ka te.
U bah Mawdoh u la pynshai ruh ha ki nongshong dukan kiba die ïa ki duma ba naduh la shai ka sngi, ki dei ban kynmaw ba kin da tah da ki jingthoh kiba pyni ba la khang pyrshah ban dih duma ha ki jaka paitbah bad ïa baroh ki jait duma ki dei ban buh shapoh ha ki jaka bym ïohi paitbah.
Haba iaroh shuh shuh u la ong ba u pud u sam ka jylla bad Assam, u ong ba la dep ban pynbeit mynta hadien 50 snem.
Nongpoh, Naitung 27: Ki nongïalam shnong hapoh ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District jong ka thaiñ Mawrong ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u SDO ka Umsning Distribution Sub-Division, MePDCL Umsning halor ka jing thud ka bording ha kumba 10 tylli ki shnong ka thaiñ Mawrong, bala buh ïaki paidbah hapdeng ka jingeh kaba khraw ba ki hap ban shong dum la bun sngi naka jingbym shimkhia ka tnad MeECL.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit kynduh SDO ka tnad MePDCL Umsning, naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District u la pynpaw ba kum ki nongïalam shnong kim lah shuh ban shah halor ka jingbym shimkhia ka tnad MeECL kaba khlem patiaw ïaka jingud jingnam jong ki paidbah katei ka thaiñ watla ka bording ka don sha kiwei kiwei ki shnong, hynrei ki paidbah ha katei ka thaiñ ki hap ban shong hapdeng ka jingdum bad thud ki kam ki jam bad ki jingdonkam ba bun kumba bun naki kam ki jam la hap ban pyndonkam da ka bording elektrik.
Hynrei hapdeng ka jingpeit jong ka Seng ki trok pynhap mar ki la sdang biang ban pynhap mar klumar bad na ka liang jong ka Seng ka la ju lap bunsien ïa ka jingdheng kali ha ki thaiñ Khliehriat, Ladrymbai na ka daw jong ka jingleh khlem akor kiba kum kitei ki trok.
Ka Kong Bety Jyrwa ka la ïathuh ba hadien ba ka la dep thied ïa kane ka dukan na ka liang jong ka ka la leit ban ïakren bad une uba shim wai na ka laing pat jonhg u um kohnguh hynrei u pynibor pynban.
“Ngin pyrshang ban pynngeit ia u Dr Mukul ban iakhun na Tura Parliamentary", la ong ruh u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh kham mynshwa.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah ka Jylla, u la kubur ba ka Jylla ka dang sah shadien, bad kaba donkam mynta ka long kumno ban pynkylla ia kaei kaba ka Jylla ka long.
t.01.01.2024 na ka bynta baroh 60 tylli ki Constituency ha ka jylla Meghalaya.
Hadien katto katne ki inning ba khlem shym la kamai ron, u player ka Meghalaya ba na shabar, u Nahul Verma u la ïarap 43 bol naki 34 bol, kiba kynthup saw tylli ki Four bad u Riboklang Hynniewta, u la lah ban ïarap da 19 ron naki 28 bol.
La ïathuh ba kane ka jaka sumat (hospital) ka long kyrpang eh na ka bynta ki longkmie ban kha khyllung bad ïaki heprit napoh ka Ri-lum Jaiñtia.
Bad kaba donkam eh ka long ban kynmaw ba Panic ne Tiengpyud than ka dei ka paralok u jumai.
U la ong ruh ba lada kane ka mat ia kren ia suk ka dei ha kti ka sorkar jylla, kane ka jingiakren ia suk la dei ban dep iakren, hynrei ki dei ban pynpaw ia ka kam ba ki kwah ban iakren iasuk noh khnang ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan lah ban leit rah ia kane ka mat sha ka sorkar pdeng.
Na ka liang u Myntri u pynrem jur ha kaba iadei bad ka jinglap dien ia kine ki laitylli ki metiap kiba la ingkhong ba la tep hajan ka kali jong ki kaba la shah thang ha katei ka jaka kaba pynkynmaw ia ka kam leh dusmon kaba lah ban pynkhihwin ia ka jingiadei hapdeng ki paidbah nongshong shnong.
Ka ri ka sdang na khappud ym na  Delhi",  la ong u Rijiju.
Kumjuh ba mynta ba ngi lah mad ia ka jingwan ka khlam sa shisien (2nd wave) jong ka jingpang Corona ha kaba bun kiba iap na ka jingshitom jur, ka jingdonkam ia ka Life Support Ambulance ka long kaba kyrkieh eh" la thoh ka seng.
Kum ban shu bynrap shuh shuh, na ka liang jong ka Seng kala buh ka jing kyrpad ïa ka tnad PHE ba ka dei ban pynlait biang por ïa ka umbam umdih kat kum ka jing donkam namar kumba la long baroh shi katta, bun ki jaka kim shym la ïoh thikna ïa ka um namar ba la shu pynlait tang khyndiat por ha kaba jan baroh ki shnong la shu pynlait tang shi kynta.
Ka KSU kala kyntu ia ka DCIC ia kane ka ophis ban shimkhia ban pynlong ia baroh ki jait training kiba juh ai kane ka shlem khnang ban myntoi ki samla bym don kam don jam bad ka KSU kala ong ba kan iai budien ban dawa pynbiang iaka training centre.
Mynta ka sngi ba-ar ka Discover Jaintia la rakhe ia kane ka Tamasa ha ki ar jaka.
D bad kawei ka mat, kaba u shait kren ianga, ka long “Nga kam ban ialeh elekshon" bad hangta, nga ai jingmut malu mala, kat kum ka jingshemphang jongnga.
Kiba la soi kyrteng bad phah ia ka shithi sha ka Sonia Gandhi, ki long u nongialam jong ka seng ha Rajya Sabbha, U  Ghulam Nabi Azad; kiwei pat ki nongialam kiba kynthup ia U  Anand Sharma, Kapil Sibal, Manish Tewari, Shashi Tharoor; MP Vivek Tankha; nangta sa ki nongtrei ba ha khmat jong ka seng Congress bad ki dkhot ka CWC, kiba kynthup ia U  Mukul Wasnik,  U Jitin Prasada, U  Bhupinder Singh Hooda, Rajender Kaur Bhattal, M Veerappa Moily, Prithviraj Chavan, P J Kurian, Ajay Singh, Renuka Chaudhary, U Milind Deora; U Raj Babbar (UP), Arvinder Singh Lovely (Delhi) U Kaul Singh Thakur (Himachal); U Akhilesh Prasad Singh, U  Kuldeep Sharma; U Yoganand Shastri bad U Sandeep Dixit.
“Katkum ka jingtip, ki dkhot ka GNLA ki kthong bha ia ki malikdeiwong ban dawa pisa", la ong u CEM ka KHADC haba bynrap ba ki lehnohki lute ruh na ki trok bad ki nongbylla khlem jingmap.
“Kan long ka kam kaba eh shibun ban pynsah shipor ïa 160 Company ki CRPF.Ha ka jingshisha, u dewïong uba don ha jylla u lah ban lut noh syndon kat haduh ka por ba ïa kane ka saiñdur jong ka sorkar jylla yn lah ban pyntreikam," la ong ka High Court.
Halor kane ka mat ba kongsan kaba lah ban kyntiew shikatdei eh ia ki samla pule kiba thmu ban pyntbit ha ka lain medical myn hynnin ka janmiet ka 21 tarik u Lber 2022, ki dkhot ka KSU kiba kynthup ia u samla Lambok Starwell Marngar, President, u samla Donald V Thabah, General Secretary, u samla Raymond Kharjana,Education Secretary, u samla Eric Nongkynrih, Assistant General Secretary bad u samla Shemphang Lang Lyngdoh Mawphlang, Litigation Secretary, ki la leit ban ia kynduh mar khmat bad u Minister i/c Health & Family Welfare, U James P Sangma, ban pan jingpynshai halor ka Shillong Medical College.
“Kane ka jingleh isynei ka dei kum shi bynta ban ai mynsiem wat haba ki long tang ki jingai kiba rit.
Ha kajuh ka por, u Chairperson u la ong ba ki briew ki lah ruh ban buh ia ka jingujor sha ka Commission ia ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGA ne lada don ki projek kiba la trei torti.
“Kitei ki kam pynroi baroh ki dei tang ka jingpynbiej tang ban ioh tih ia u Uranium, ka jingkhot Tender ka dei ka ajenda barieh jong ka UCIL ban khlong ia u Uranium" ong u samla Daniel.
La iathuh ba utei u briew, ula siat haduh 50 sien na ki ar tylli ki suloi ba khlain bor jongu, ha  Al Noor Mosque ha Christchurch, kaba dei ka dew lynnong kaba rit shathie jong ka New Zealand.
“Ngi kwah ban peit ïa ka deiriti, ka jingngeit, ka hiar pateng bad ki kam jngoh kai ha ki jaka nongkyndong.
Nalor ka jingshah thep ar kol lypa, ka Laitryngew ka la duh noh uwei u rangïalehkai, kata u Banraplang Buhsan uba la shah beh noh na madan hadien ka jingïoh ‘red card’.
Haba iaroh ia kane ka sienjam ka sorkar, u bah Adelbert, ula thalain pat, ba ka sorkar ka la leh matlah ia ka jingeh jong ki kmie ki kpa ban tehlakam ia ka jingheh palat ka bai skul, ki dor jong ki kot pule.
Haka jingiohi jongnga khamtam kum hakane ka por ka jingialeh thma ka long palat ban iaka thma u Corona Virus naba naka jingjur ka jingiaknieh marbam mardih ha dukan, ki riew shim kabu kim salia ban thom bor bad khñioh beiñ iaka hok u paidpah dakaba pynkiew dor iaki marbam mardih.
Kiba bun na ki rangïalehkai kin hap ban ïashim bynta ban ïaknieh nam lahduh ha ka lympung IPL kaba la ïaid mynta la ar bnai, katba tang lai ngut ki rangïalehkai ka Australia kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung.
“Kumba ka long mynta, kam don kano kano ka jing ujor pyrshah ia U Lat barim ka Jylla bad ban sdang ia ka jingtohkit.
Committee pyrshah ia ka sorkar jylla hakhmat ka National Green Tribunal , Principal Bench , New Delhi bad katei ka mukotduma, ka hap hapoh ka jingbishar u Justice Dr.P.Jyothimani,  U Justice M.S Nambiar, U Dr.GK Pandey,  U Prof.(Dr.) P C Mishra  bad u Ranjan Chatterjee.
Ka Kong P.Nongkhlaw (PHN) iba dei i nongtrei jong ka Sohiong CHC ka la pynshai halor ka jingeh jingmynsaw na ka jingshongkha khynnah bad jingarmet ha ka por ba dang rit ka rta.
Kumta lada ki khun samla ki ïai bteng ban im ha kum kne ka jinglong kaba mynta, ka jingma kaba wan ba kan ap kadei ïa laka jong ka jaidbynriew, namar lada ki khun samla, ki la shong synjor, u nongwei u nongar u ap hi kmang satang lano ba kin kyllon bad hadien kane un sa ïoh ban kurup bad ban sdang ban lam khmat ha kiba bun ki liang.
Ka Sorkar kam kheiñ snep eiei bad ka ïai pynkheiñ ïa ka Aiñ bad thung tang uwei u briew kum u Director of investigation bad Director of prosecution kumjuh.
U Randeep Singh Surjewala,  nongai ktien ka seng Congress, haba kynthah halor ka jingkren jong u myntri rangbahduh, ula ong  ba ka jingiakren kaba 95 minit, ka long beit “Nga, ianga, ka jongnga bad tang manga ‘I’, ‘me’, ‘mine’, and ‘myself’,".
Kat kum ka thym mei khubor ba la iohlum, la iathuh ba ia mynta ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkynriah noh ia Urban Cooperative Bank ba don ha Iew Polo bad ruh ban shim noh ia ka jaka jong ka MeCEL khnang ban tei ia katei ka Iew Polo.
Shillong, Kyllalyngkot 5 : Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la dawa tuklar ïa ka President jongka ri India ka Droupadi Murmu na ka bynta ban bthah ïa ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri kumjuh ruh ban pynbeit noh mar mar ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U ong shuh ha ki kyntien jongu “La ki kotkhubor, ki kham ioh jingiarap, na ki jingpynbna jong ka sorkar?" Katei ruh ka jingkylli, kaba bakla bha, namar ba ka sorkar Jylla, kam don ain, lait noh tang kaba la thaw malut malat da U Purno Sangma, ha u snem 1988 bad ka ain hi ruh, ka ong, ba ki jingai jingpynbna sorkar, kim don jingthmu ban iarap ia ki kotkhubor.
Namar ba kane ka dei ka kot, kaba ki pule ha kylleng ka India, kumta ka la donkam ia ka sorkar Jylla, lyngba u myntri rangbah, ba kin dawa mardor, ba dei ban pyn sangeh ia katei ka jingthoh ba pynbudnam bad ban ujor ejahar ruh ia uba peit ia katei ka tnat pule puthi bad lyngba katei ka jing ujor, kumta yn lah ban tih bniah, la katei ka jingthoh pynjah burom, ka dei kaba la leh shimet da u nongthoh ne ka dei kaba la mynjur da ka tnat Human Resources Development jong ka sorkar India.
Kum kine jaitbynriew dei kiba la shiteng khlieh shiteng janor.
U la bynrap ruh ba ki kam ïalehkai sports ha ki juk ba mynta kam dei shuh kum ka kam ïalehkai sngewbha hynrei kala dei ka wei ka kam ban pyn ïoh kam ïoh jam haki ophis sorkar ki kam shipai bad ruh ka dei ruh ka kamai pisa lyngba ki sap ba ki don.
Ki nongkawang bol ka Meghalaya kiba la ai mynsiem shisha sha kiwei pat ki para nong ialehkai ki kyn thup ia u Manish Shar ma uba la ioh ban weng 45 ngut ki nong tied bol na ki hyn niew tylli ki jing iakhun, katba u Abhi shek u dei ruh sa uwei uba la ioh ban we ng 40 ngut ki nongtied ha kane ka samoi ialeh kai.
Na liang ka Synjuk ki Rangbah shnong Border Area jong ka Raid Nongtung ryngkat ki rangbah shnong bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalam u Bah Blikstar Sohtun ki la shim ïa kane ka kabu ban leh burom ïa u Raja Brahma uba dei u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka de hadien ba u la shah jied biang kum u Border Magistrate ba thymmai ha Ri Bhoi District ban peit kyrpang ïa ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par jong ki shnong khappud khamtam ha katei ka Raid Nongtung ba ki paidbah ki da burom halor ki jingshakri baradbah jong jong une u border magistrate ha ki snem ba la leit noh.
Haba ai jingkren u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai bad ïathuh ruh ba kiba bun ki samla jong ka dong ka thaiñ ki la ïoh ban ïalehkai bad ki club kiba pher bapher ha Shillong bad mihkhmat ruh ïa ka jylla lyngba ka jingpynlong ïa kiba kum kine ki jait jingïalehkai kynthup ka Mawkynrew Cup.
Ka kynhun nongbishar ba la khlieh da u Chairperson jong ka SHRC u Justice K K Tated bad u dkhot ka kynhun u M A Sayeed ka la hukum ïa u Mumbai Police Commissioner ka BMC bad ïa u Joint Commissioner ba ki la dei ban ai jubab ha kaba ïadei bad ka jingthoh bad ban ithuh ïa ki jaka ha ka nongbah ïa kiba la kylla long ki ktem jong ki nongdih bad jong ki nongkhaïi drok.
Philipi 2:9-11.
Hadien kane bun na ki Sorkar ha ka Jylla ki dei kiba lah ïalam da ki Seng na Ri Thor (National Parties) bad dei lehse namar kane ngim shym lah ioh shuh ïa ki Aiñ kiba lah ban ïada bad long kum ka stieh ïa ka Jaidbynriew ïa kaba ngi dang angnud sah haduh kane ka khyllipmat.
Bad nga kyrmen skhem ba ha ki por ban sa wan, kum kine kiei kiei baroh ki jing wiar biej kin ym paw shuh bad kin duh kin dam noh syndon bad hangta ngin ïohi shisha ba ka jaitbynriew ka la Eh-Rngiew.
Ki katto katne ngut ki nongbud u Shira ki dangdon bad kim pat shah kem satia namar ki phet na kawei ka jaka shawei pat.
Ha ka sngi ba u Myntri Rangbah u la hiar jurip ïa ka State Zoo,u la kren ruh shibun ki mat ba kane ka State Zoo kam dei ban long tang kata ka jaka ban pynneh pynsah ïa ki kynja mrad bapher bapher ba kin ym duh jaid ha kane ka jylla, hynrei u la kren ruh ba ka Sorkar kan pyrshang ruh pynlong ïa kane ka Zoo kum kawei na ki jaka ka ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Nalor u Bah Bright la don sa kiwei pat ki Nonghikai College kiba long Party ha kane ka Mukotduma ha High Court, ha kaba ka ïingbishar ha ka por ba long Chief Justice, u Nongbishar Sanjib Banerjee ka la rai pynksan ïa ki Nonghikai.
Ki nongialam jong ka parti BJP bad kiwei pat ki nongmihkhmat paidbah, ki la leh katba lah bad kyntu ia u myntri rangbah duh jong ka ri ba un weng noh ia ka Kynhun shipai Assam Riffle na jylla Manipur.
Kan eh bha ïa kine ki jait briew ba kin babe namar ki peit beit shwa ïa ka pisa bad ka jingmyntoi shimet khlem da don kano-kano ka jingsngew ïa kito ki lui-lui kiba ki la pynngop.
Shwa ban pur nia sha kano kano ka phang la sngewdei ban kdew ia kiei kiei ki ba la leh torti bad thurmur ha ki pateng ba la leit.
Kane ka jingïakhun final ka la long kaba itynnad bha naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei ki khynnah ka Ri Bhoi ki la long kiba khlaiñ bor bad ka la ïoh ban thep kol tang mar sdang ka jingïalehkai lyngba u Shanborlang ha ka minit kaba 2.
Ki Ri Europe, kin pdiang tang ia Vaxzervria, uba dei uwei pat u dawai, uba mih hi na ka kompeni AstraZeneca, tangba u dei uba la thaw ha UK bad ha kiwei ki jaka jong ki ri Europe.
Nga shim ia kane ka kabu ban ai khublei Khristmas ia phi baroh la phi dei ki nongsor ne nongkyndong.
Kito pat ki bym ïoh pynhap ha kato ka sngi ki hap sah mied ha ki trok khnang ban ïoh die ha ka sngi kaba bud.
Ki nongialehkai kin long thik tang ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai bad ki dei ruh ban don ruh ia ka syrnot jaka sah na u Rangbah Shnong jong ka shnong kaba ki shong ki sah.
Ngim lah ban shim ne rah ia kine ki kambah bad ban mutdur ne pynbor ba ki dei ban jia long mynta thik kumba ki la lah jia ha ka por u Jisu.
Ïa ka jingpang la shem ba ka la sdang ban ktah ha ki jaka ri sniang jong ka Farm of Akham James Singh, Kangmong Meisnam Leikai kaba don ha ka distrik.
Ngi dap ruh da ka jingbitar ban tip ba ki bor sorkar kila pyndonkam bakla ïa ka bor jongki ban thombor ïa ki briew kiba luilui hapoh Manipur," ong u President ka CAS u Bah JA Lyngdoh ha ka dorkhas.
“Ki kot ki sla ba donkam ka skul, kum ki cash book, service book, cheque book, shuki, piano, kamra Principal, Vice Principal, ka ophis, ka pisa, ka store room, ka staff room 3 tylli, ka hall bad 16 tylli ki kamra klas ba hikai ia ki klas VI haduh X, 2 tylli ki dukan, ki mementos barim, ki syrnod, ki la kylla dpei lut", la iathuh ka bor pyniaid ka skul.
I khynnah ba rit eh i dei iba dang 4 snem iba dei napdeng ki 4 ngut shipara.
Ki bahaiing jong katei ka khynnah, ha katei ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingduh noh jongki ia la ka jong ka khun dang ha katei ka rta bad ha ka jingjia ka bym shym poi pyrkhat eiei namar kumba ju long man ka por, katei ka khynnah ka long ka khynnah kaba baroh ki ieid bad sngewtynnad namar ka jinglong ba bha jongka.
Ki khlieh nong synshar ki la iathuh ba ki la dep ia kren bad ia syllok bad ki seng sain pyrthei ha ka sngi saitjain halor katei ka nongrim bad ka la ia kynduh ruh ia upresident ka UDP u  Dr Donkupar Roy, halor katei ka kam.
Katkum katei ka jingmang tyngka ba la mang ka KHADC ka la khmih lynti ba kan ioh pisa kham bun na ka tnad Professional Taxes kaba haduh T.1.10 klur tyngka, ka  ka khajna na ki mar poh khyndew kaba T.20.25 klur tyngka, bad ki khajna na ki kali kaba T.1.10 klur tyngka.
Na pdeng kitei ki saw ngut ki samla khasi, kawei kaba ioh bun mark tam, hadien ba la lap ia kane ka RTI, ka la pyntip sha ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo people FKJGP bad kumta ka seng Central Body myn ha ka sngi ba ar ka 27 tarik u Nailur, ha ka jingialam u chief organising, u Bah Khraw Nongsiej ryngkat ki dkhot ki la hiar ha katei ka skul ban khang ne pynsangeh mardor ia kane ka exam kaba dang don mynta bad ka daw, ka long ba dei ban pynshai ba khlem pynmih ia ka result, ioh ba kim kwah ba ki samla khasi kin ioh ia kane ka kam bad ki sa pynlong thymmai biang ia ka exam iathuh ka seng.
Rudolf E.Laloo (PHF) RC-Jowai, Rtn.
Na ka bynta ka Group C, ki kam ba la bhah ki long 339 tylli bad kiba lait ki don 74 tylli.
Katkum ka jingong jong ka Dr.R Lyngdoh, Joint Director (MCH&FW) ka la ong, “Ka Teleconsultation ka long ka jingkyrkhu ym tang na ka bynta ki nongpang kiba don ha ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla hynrei ban pynsting ruh ia ki jingtreikam ha ki jaka sumar kiba don ha ki distrik bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
Kumta ka jing pynlip ding, kaba lai kynta, kan dang iai neh hi, kumba la pynbeit kham mynshwa, ong ka khubor na ka ophis U James K Sangma, myntri bor ding.
“Kum ka Seng ngi kwah ruh ban kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban shah pyngngop ha ki katto katne kiba kwah ban pyntreikam beit noh ïa kane ka policy mynta mynta hi u snem pule khlem da pyrkhat bha shuwa ïa ki katto katne ki jingeh ba ngi la kdew sha khmat", la ong u Bah Ardent.
Kumta ki la mih paidbah ban pyrshah ïa kine ki aiñ.
Ha ka jingjia ia u SI ka Patharkhmah u Bah PJ Marbaniang, ki pulit ka Meghalaya ki la ong ba u la pyniap hi wat ki sakhi ki satar ki la pynishisha ba ka dei ka jingshah pyniap, la ong ka HYCKine ki ar tylli ki jingjia ki pyni ba ki pulit ka Meghalaya kim don jingtbit bad kim pat ler satia bad ynnai iakren ia ka kam lehnoh, ka jingrahbor, lute na ki nongniah trok bad kiwei.
U la ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar bad ka MBOSE ki la dei ruh ban sngewthuh, ia ka jingeh jong ki khynnah pule kiba thmu ban leit pule shabar lada kim don ia ka Original Marksheet, kumta kane ka jingpynslem jong ka MBOSE ban sam ia ki Original Marksheet, ka buh jingeh ia ki samla pule wat ban leit wad ia ka jaka pule, khamtam lada ki thmu ban leit pule shabar, ong Bah Bandari Ryntathiang.
Ha kaba iadei bad ka Labour lisen u CEM u la ong ba ka KJADC ka la dep tip ba ka sorkar jylla ka ladep ban pdiang ia ka Meghalaya Identification of Safety and security of Migrant worker ha ka ba na ka kiang ka KHADC ka la wanrah ia ka jingkylla ia ka Khasi Hill Regulation of Trading by non Tribal ha ka ba ki nongbylla bar jylla shuwa kin ioh ia ka MISSMW na ka sorkar jylla kin hap ban shim shuwa ia ka syrnot clearance na ka KHADC.Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah AL Hek u la iathuh ba ki baroh ki hospital jong ki riew shimet baroh kin ioh ia ka lad ban ai tika ban iada na ka khlam Covid -19, ha kaba mynta ka H Gordon Robert Hospital, ka Woodland Hospital bad ka Nazareth Hospital, ka la sdang ban ai Tikka.
Mynshuwa ki nongïasaid aiñ jong ki lanot kim ïoh satia ïa ka bor ban ïasaid hynrei mynta kila ïoh.
U kyntu ruh iaka shnong ba kan ai ka kti ka mon ka kti ka diang naka bynta ban nang pyniaid shakhmat ia kane ka skul.
Ia kine ki khusnam sahkynmaw ban kyntiewnam ia kita ki radbah jong ka thoh ka tar bad ka deiriti, la khmih lynti ban sa sdang naduh ka lyngkhuh snem ba nyngkong jong ki ban iai pyrto ia ki synñiang bakhraw ba ki la thehsei ha ka imlang sahlang.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaii pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka Khyndailad kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka pliangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki pliangja pliang doh jong ki bar jylla.
U Bah Benal u la ong ba mynta u dang ap tang ia ka rai na ka Consumer Forum.
“Ar samoi , ngi la jop 4 ngut ki MDC bad ha baroh ki ar samoi nga sah marwei, mynta ngin jied janai ia u briew ban lait na ka jingkyntiap seng" ong u bah Adelbert Nongrum.
U Siddiqui, haba kren ha katei ka jingialang, ha  Bibiganj, Muzaffarpur, u ong ba katei ka ain, kam ailad satia ia ki kynthei, kiba dang sahdien, hynrei, tang ia kito kiba la bit la biang bad kiba nang ban khap shniuh itynnad ialade, kiba tah rong tap rup, ia la ka dur ka dar bad kiba tap lipstick ruh ia la ka rmiang shyntur.
Watla ka seng Voice of the People Party (VPP) ka jop tang saw ngut ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep hynrei ki paidbah khamtam ka ri Khasi-Jaiñtia ki ap khmih lynti kmang ïa ki MLA kane ka parti ba kin ïasaid hok shisha ïa ki jingeh.
Hadien ba u la ïalang paralok bad kane ka briew, u la ong ïa ka ba u la phah kumba katto katne tylli ki jingai sngewbha bad pyni sha ka ïa ka song jong ki.
Bun ngut ki tymmen Lyngngam ki la jaw ummat haba nga phah rwai ia ki khynnah skul na ka Seinduli Upper Primary School.
Ha kine ki sngi, ka BJP ka ther beit tngang shi tngang ïa ka NPP khamtam hadien ba u bah AL Hek u la shah pynhiar shuki kum u myn-tri sorkar bad la bujli noh u bah Sanbor Shullai kiba ïadon tang 2 ngut ha kane ka sorkar.
Katei ka trok, la iathuh ba ka dei ban mih iew ha u snem 2021, hynrei mynta la pyn thikna, ba kan mih ha u snem 2022.
Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang ka pdiang sngewbha ïa baroh ban wan shapoh u pud u ang ka shnong ban lehkmen leh sngewbha ban pdiang ïa u snem thymmai, hynrei la kyntu ïa baroh ba kim dei ban thaw klumar bad ban ban jur ban pynneh ïaka shongsuk shongsain hapoh shnong poh thaw.
U soh ba ngi dei ban kheit u dei ban long uba ngi lah ban bam, hynrei lada phi kheit ïa uba ym long ban bam ka long ka jingduhnong na ka bynta jongphi hi.
U bah Lyngdoh u la pynpaw ba ha ka juk mynta ka jingia khun ka pher bad ka ba kham shyrkhei na ka jingiakhun ha juk u Tirot Sing namar ba mynta ngin hap ia khun pyrshah ia ka jingshanion bein ia ngi kum ki ritpaid.
Nga ngeit ruh ba ka ktien kaba ngi kren ki don ka bor ban pynkylla wat ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi haba ngi pyndonkam ia ki.
Hynrei haba jubab ia kane, u myntri ka tnad Arts and Culture u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat don ka jingthmu ia kane ka kam namar ba ka dang bishar bniah shwa ban lait ioh mih ki kynrum kynram hadien shwa ban leh ia kane ka kam.
Kumta la kyrpad ia kito kiba don jaka hapoh Shnong Mawlai Nongkwar ba kin wan ban pynkhuid ia ka jaka jong ki bad ki sawdong sawkun.
Ha kum kata ka jingsngew, ka lah ban poi sha u pud jong ka jingshah pynïaid ha ka bor sngew ym shuh da ka bor jong ka jingstad.
I la ong ban hap ai jingthoh shwa sha ki bor ba halor kane ka bynta bad ap ruh ïa ka hukum na ki bor ba halor.
Jowai, 26 Nailar:Ha ka 24 tarik, ka KSU Mynksan Unit (WJHD) hapoh ka jingial am u General secretary, u samla Garland Shadap Manner,  ka  la ioh bat ia 4 ngut ki mynder ri, kiba rung beain shapoh u pud u sam ka Ri Khasi – Pnar,  ha ka shnong Mynksan( hapoh Elaka Raliang) khlem da ioh ia ka jingbit ne da ioh ia ka jingshaniah na ki bor shnong.
“Em ngam pat ju ioh jingiarap ruh na ka sorkar halor kane ka kam ri ngap jong nga, wat tang kawei ka ksing ruh.
Ka ANEIGLPA ha ka juh ka por, ka la pynpaw ruh ba wat na ka liang u Chief Secretary u bah WMS Pariat u la kyntait ia ka Commission kaba la kyrpad ban leh eiei hapoh ka 30 sngi.
“Hynrei ka por kan sa poi ba ynda la poi ka por ïalap elekshon ha kata ka por ngin sa wanrah ïa ki mat sha ki paidbah," u la ong.
U la ong bay m don bal ah ban leh ba dei ka UDP kaba la kren tyngeh ia ka jingiadonkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Shillong, 24 K’Lyngkot:Ka World Mission Society Church of God ka la pynlong ia ka jingsam kombor sha ki briew kiba duk bad kiba donkam ha Jhalupara Community Hall, Shillong.
U Amitabh Kant, G20 Sherpa haba ai jingkren ula ong ba ka India ka ngeit skhem ba ka Ri, ka dei ban pyrkhat bad leh da ka jingïatylli kawei ha ka jingïaid lynti ban leh ïa ki kam lyngba ka space (haw haw).
Na East Garo Hills District uwei u dei u High Risk Case, ha North Garo Hills District 3 ngut ki kynthup uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad 2 ngut ki High Risk Contact.
Phewse, ngi im ha ka pyrthei bad ka juk ka bym salia ban die duh bad ban їapeiῆ tang ban myntoi shimet, tang ban bit ban biang shi їing, shi kpoh ne shi kynhun.
Good job ,so that we can delet this no 19covid.
Kum ka jylla kaba u paidbah u da ieit bad shongshit bha ia ka phutbol un dap da ka mynsiem kaba sngewkmen ba na ka liang ka Shillong Sports Association (ka synjuk ialehkai ba la jam palat ia ka spah snem ka rta ba la seng ia ka) ka la shim ia ka sienjam ba kan pynlong ia ka lympung bah ialehkai phutbol khraw nam tam ha ka jylla kaba mynta ka kynti yn tip ia ka kum ka Officer’s Choice Blue Shillong Premier League, ban iakhun da ki phra tylli ki kynhun.
Hadien ba u la khur 5/41 ha ka inning tied ba nyngkong ka Arunachal bad 6/57 ha ka inning kaba ar, u Abhishek u la pyndep ïa baroh ki inning da kaba khur 11/98, kaba dei kawei na ki jingïalehkai kaba seisoh na bynta jong u bad ruh ïa ka kynhun.
Wat la ka jingsiang ïa u phlang plastik (artificial turf) hapoh SSA Stadium ha 1st Ground, Polo la lah ban pyndep, hynrei mynta ka la sdang ban wan mih paw ki dak ki shin jong ka jingpyntrei torti ïa ka kam.
Haba kylli la un kyrshan ne em ia u bah Bah Tyngshain ha kane ka elekshon shiteng samoi, u Bah Khyllep ula ong, “Nga don ha ka seng Congress ngan ia don lang ha kane ka elekshon shiteng samoi bad hadien kane ngan pynkhreh pat ia lade na ka bynta ka elekshon 2023 na 26-Shella Constituency.
Ki bahaïng ki la pyntip ba ka jingleit ontep donburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah HDR Lyngdoh kan long ha ka 24 tarik Rymphang ha Shnong Sohïong.
Ha ka kitab ka Esther ka paw shai kdar ba ki kynthei kim lah ban ïeng ne rai hi na ka bynta ïalade bad lada ki shlan ban leh kumta ki ngat ha ka jingpynrem bad jingpynshitom jong ka aiñ, ka aiñ kaba khor bad ka aiñ jong ki Media bad ki Persia ka bym lah ban kylla.
Ki nongialam seng bhalang, ki la pan kopi ia kitei ki ain, na ka sorkar “U myntri rangbah, ula kular, ba un pynpoi hapoh shitaiew" ong U bah Sadon.
Ki dei kiba lah ban pynbiang halor ka jingdon ki electrolytes.
Ka jingdon ki briew kiba iabit khlam COVID-19 ha jylla bad kiba dang shitom kala kot sha ka 7788 ngut bad kiba iap kila kot haduh 483 hadien bala khlad sa 24 mynta ka sngi.
Ka jingshem ki nongwad bniah ba ha kano kano ka wah ka don ka Sulphate, hynrei ka wah lukha bad wah lunar la shem ba ka Sulphate ka la bun ia ka minimum recomendation.
U la ong, “Ka da long kaba itynnad ba na ka bynta ka jingpynïaid ryntih ha ka ban pyntrei ïa katei ka skhim, ka sorkar pdeng ka la mang pisa kyrpang ruh na ka bynta ban shna ïa ki ophis treikam na ka bynta ba ki dkhot bad ki nongkitkam jong ki Komiti kaba kyrpang ba la tip kum ki Area Employment Council.
Tangba lada kam don da ka light kam lah hi ruh ban leh eiei khamtam hakane ka juk ba mynta kat kaba ngi leh ruh ngi pyndonkam daka light, kumjuh por miet badum ka shitom ia ki nongtrei ki nurse ki doctor ban sumar iaki nong pang" te naka liang u CEO jong ka MePDCL ruh u ong ba yn sa leh noh hi kyrkieh ia kane ka light bad kan sa shimpor tang katto katne por ban pynbiang ia ki Tranformer bad ia tiar light kiba kane ka Hospital ka donkam, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Publicity Secretary u N.Sutnga.
Ia ka kyrteng u Bah Martle la mynjur da jingialang General council kaba la wan iashim bynta na ki tnad bapher bapher ka party ha Mawusam, Thangsning mynta ka sngi.
U Rgh Mario u la ong ruh ba kan donkam ba iakynduh lang ia iwei ia iwei, ban pynmih ia ki nongialam na kawei ka pateng sha kawei ka pateng namar ba ka Seng Khihlang ka duna bha ki nongialam ha ka kam seng bad kam niam bad kyrpad ia phi ban shim ia ki nongialam ha ka iing ha ka kut, ha ka seng bad ka jaitbynriew.
La pynïaid ïa kane ka jingrakhe da u Rev.SS Majaw, Chairman ka Governing Body ka Hospital bad la ïoh ka jingpule sdang bad duwai na u Rev.CS Suchiang bad ka jingduwai pynkyntang ïa ka jingrakhe da u Rev.NS Phawa, Senior Administrative Secretary barim ka KJP Assembly.
Ia kane ka program la ia shim bynta da ki nongtrei jong ka DHS bad scientist rangbah jong ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) kaba don ha Umiam.
Ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) mynta ka leh tyngeh ban ïoh lum ïa ka bai bording ilektrik na kito kiba pynsahteng khlem pat siew, bad mynta ka la beh ram sa ïa ki kompani mobile kiba pynïeng mobile tower ha kylleng ki jaka jong ka Jylla namar ki khlem siew ïa ka bai bording ilektrik.
Ka Lamare SC na ka nongbah Shillong ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ‘Invitation Knockout Football tournament 2022-23’ ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club (NNSSCC).
La bthah ia baroh ki Nongsam rashon ban sam noh mardor sha baroh ki nongioh bynta tang mar ia poi kitei ki mar rashon katkum ka bhah kumba la kdew haneng.
U Bah Erwin K.Sutnga haba halor ïa kane u la ong ba ka Synjuk ka ai ka jingkyrshan ïa ka District Council haba ïadei ka Clan Bill bad ka jingai kur jait kpa.
Kolkata: 15 ngut ki nong bylla, ki la mynsaw ei, haba ka bos, ba ki shong ban leit phai sha la iing, ka la kylla ha Jalpaiguri, jong ka West Bengal.
Shillong:Ka KSU Sohryng kham Unit hadien ba ka lah ioh ka jing ujor na ki paidbah jong ka shnong, khamtam ki long kmie long kpa, ba ha kine ki sngi  ki don ki briew kiba nabar shnong  ki ba juh wan kai pyngngad sha kane ka thain ha  shi lynter ka surok NH 6 kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Sohryng kham ba ki dei ban long kiba adkar ha ki rukom iaid bad rukom ieng  sha kine ki thain.
Dei naduh katei ka jingïakhun ba kum ka kynhun ka la jam shakhmat bad jop ha kiwei pat ki jingïakhun jong ka round robin ha shwa ba kin pynliem ïa ka Arunachal Pradesh sha ka semi final.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah,  u thoh ha ka twitter jongu, hynnin ka miet, ba na kitei kiba ioh pang, ki don 598 ngut tang na ka nongbah Guwahati.
Hynrei ka don pat ki sngi ba jur slap, ka pynmih tang kumba 15 ne 16 spah tyngka ha ka shi sngi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Rody, ula ong ba ka daw ba pynlong ia ki, ba kin shim ia kane ka sienjam, kalong ba ha kine ki 8 snem ba la iaid ka roi ka par khamtam ha kaba iadei bad ki nongrep, ki skhim bapher bapher kiba kane ka party ka la leh.
U Bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP, ha ka jylla, ula phah ia ka shithi mynta ka sngi, sha U Conrad K Sangma, ban pyni, ba katei ka seng, ka ai jingkyrshan ia ka sorkar, ban thaw da ka seng NPP.Shillong: Katkum ki jingiohlum jingtip hadien ka jing dep ñiew ia ki vote ka lah ban don ka jingiakulmar ha ka shnong Sahsniang bad ka la ruh ban poi sha kiwei pat ki bynta jong ka thaiñ kaba lah ban wanrah ia ka jingduh ia ki jaka puta wat ka jingim jong ki briew ruh, kaba lah ban wanrah ruh ia ka jing pynkheiñ ia ki ain,kumta ki bor pyniaid distrik ki la pynbna da ka korphiw khnang ba kan wanrah ia ka shong suk shong shngaiñ bad ban teh lehkam ia ka jingkulmar ha kitei ki bynta.
Kumta ki don ki mat ïatai kiba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ïa u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ïa tyngkhuh ha la shimet bad kiba ïadei bad ka lyngwiar thohdur ha ka imlang sahlang.
U la ïoh ruh ka lad ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka Malabar River Festival bad ha ka jingïakob kaba la long ha Madhya Pradesh.
Mynta ia ka TVS Jupiter, yn lah ba ioh ha ki rong bapher bapher, kum ka rong lieh, ka rong rupa, ka rong saw, ka rong sawbthuh nalor kiwei kiwei ki rong.
Imat ki mut ban ong lada ai district ïa ka Sohra ma ki ruh kin pan sha Garo Hills, katta kaba la thikna hynrei dei ban dawa beit ba ka Sohra ka dei hok ban ïoh, wat u Lamphang jong ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh (speaker), u la pynbna teng ha 2tarik March, 2021 ba yn kyntiew district ba pura shen ïa ka Sohra bad ka Mairang.
Nongpoh:Mynhynnin ka miet, ki dkhot ka RBYF bad ka FKJGP Umsning Circle ki la ioh ban bat ia kumba 9 ngut ki bar jylla, kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla khlem da biang ia ki kot ki sla kiba biang.
Ha kajuh ka por u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba wat ap tang na ka jingïathuh khana pateng jongno re jongno kaba ïa dei bad kane ka kot hynrei dei ban pyllait ïa ka por ba kordor ban pule khnang kin lah ban sngewthuh ïa kiei kiei baroh kiba don ha ka.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai mynta ka Sngi U Blei kala bteng biang sa shisien pat ïa ki kam leh isynei da kaba ai jingiarap sha ki longïing ba duk jong ki ar tylli ki shnong ha Mooshrot bad Sahsniang kiba don ha West Jaiñtia Hills District.
Shillong, 19 Jylliew:Ki nongdie bad ki nongtih shyiap ki la thaw ia ka seng West Khasi Hills Sands and Stones Suppliers Association ha ka jingialang kaba dang shen.
Ha katei ka sngi kum ka jingplie ia kane ka tournament ka la don ka jingialehkai kaba dei artat ka jingsdang jong ka jingiakhun hapdeng ka Paralok FC pyrshah ia ka Mawsyiem Panthers, ha kaba ka Paralok FC ka la lah ban pynliem ia ka Mawsyiem Panthers da 3 – 1.
Ka por ka dang biang, tangba ka shong ha ka sorkar bad ki bor pynïaid skul la ki sngew ïahap neem ban pyndonkam noh da ki school bus bad ban ym ailad shuh ïa ki kali shimet ban leit shaw bad wanbuh man ka sngi.
Kumba long mynta ka jingsniew ka surok ka la ktah ruh ïa ka leit ka wan namar lada ngi mut leit sha Khliehriat ka la shim por haduh 8-9 kynta ban poi.
Ha ka jing ialang, ba la khlieh da U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Jylla, la rai ba ki myntri sorkar lem bad ki Principal Secretary, kiba dei peit ia ki tnat kiba iadei bad ki mrad, ba kin thaw ia ka kynhun kaba kyrpang, ban iada ia ki masi.
“Kaba pynkyndit kadei eh ha Madhya Pradesh, nga ai khublei ïa u Shivraj Singh Chauhan uba wat hapdeng ki jingeh kiba bun u la lah ban jop ïa ki bad ryngkat ka kynhun ki la khur ïa ka jingjop kaba don burom," ong u Conrad uba dei ruh u National President ka National People’s Party.
K a jingbam ka dei kaba donkam tam ïa ka met jong u briew bad khlem ka bam ym don jingim.
“Ngi la pynkhreh ia ka plan ban khring ia ki nongthep vote ban iashim bynta shitrhem ha ka elekshon MP.Ka jingthmu ka long ban khring ia ki samla, ki Rangbah kynthei bad shynrang, da kaba pynlong ka jingialehkai kum ka kynjatbol bad kiwei.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai ki dkhot jong ka tnat BSF Meghalaya ki la ïashim bynta shitrhem ha ka jingpynkhuid ha ki bynta jong ki border oustpost jong ki, ïa ki shnong bad ki lynti paidbah shibynta jong ka prokram ‘Swachhata Hi Seva’ campaign.
Kat kum ka History la shem ba ha ka snem 1835, haba ki Phareng ki la pynhiar khet ia u Syiem Sutnga, u Rajendra Singh, ki Phareng ki la pharia ia ka ba Hima bah Sutnga lane Hima bah Jaintia ( Jaintia Empire).
“Ka long kaba shongnia haba kheiñ ïa ka jingpynlut na ka kam ba la pyntrei," u la ong.
La ïoh jingtip ruh ba ka lah ban don ka jinghap slap ha Mendipathar mynta ka sngi kaba dei ka jaka ban sa pynlong ïa ka final, hynrei kyrmen ba ka por ban sa pynïakhun kan ailad ïa ka jingïakhun haduh kaba kut.
Ka FKJGP kala ai jingmut ba ka Tnad PHE ka dei ban siang noh ïa ki pipe um ha ka por mynmiet ha kane ka surok namar ka jingduna ki kali ba ïaid ba ïeng.
Dei ka jingaiei ba phylla jong U ba ngi kum ka iing ka sem ngin nang ioh ka bor ban shaniah lut ha ka jingieit bad ka jingpyniaid ka ba maian ka jong u.
Lada un iap shaei un poi? Hangno un pynlut ia ki bymjukut! Dei na kata ka daw u briew u hap ban jied.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka jingpynlut na ka bynta kitei ki centre kan long 826.38 lak tyngka, ha kaba ka sorkar pdeng kan long 743.74 lak tyngka bad na ka sorkar jylla kaba dei 10 persen kan long 82 lak tyngka.
U  Musk, u iathuh ba ula ia soi 2 tylli ki soskular bad ki ri kiba heh bad u dang iakren bad shibun kiwei pat.
Yn sdang shuwa da ka leit kai shong Rel ban pynbieit.
Katkum ka jingpyntip ba la ai da u Dr Aman War u ba dei u DHS, u la ong ba kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ha kane ka jylla ki don kumba 3,381 ngut ha kaba ka East Khasi Hills ka dei kaba bun tam ki nongpang kaba don 1,968 bad kaba wan ba ar kadei ka Ri Bhoi kaba don 442 ngut.
Shillong, Jylliew 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Malki ka la mad ia ka jingshah rem kaba haduh 3-0 kol ha ka Ryntih, ha ka jingïakhun kaba itynnad bha jong ka Shillong Premier League kaba long hynne ka janmiet had madan Third Ground, Polo.
Shillong, K’lyngkot 16: U Bah Ardent Basaïawmoit, President ka VPP haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Madan Polo, u ong ba hadien ba la mih ka Seng Voice of the People Party (VPP) ki la don kiba kynthoh ne sin kum ka Very Poor Party (VPP).
Sha shnong jong ngi pat ym ju don ei ei kum kane ka prokram lait noh tang haba wan ai injek ne shon dur Epic.
Ka ishu ia kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, ka wan ba lai, ha kaba ki don 349ngut kiba vote lane 15 percent, katba ka ishu pyllait dewiong, ki don 339 ngut kiba vote lane 14 percent, katba ka Citizenship Amendment Bill, ka ioh 281 vote lane 12 percent.
Ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ha ka Sngi Palei ka la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba la dep shondur bad ka Megha Health Insurance Scheme ne Smart Card jong ka East Khasi Hills District ba kin pynïasoh ïa u nombor Aadhaar bad ka MHIS Card.
Hynne pat ka sngi ba kut, nalor ki nongshad ki duhalia, la wan ruh ban pynshit pynshngain ïa kane ka shad ka kmen, da ki riew pawkhmat ba kynthup ïa u MLA North Shillong u bah Adelbert Nongrum, nangta u MDC Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, Acting Syiem Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary Seng Khasi Kmie ki dkhot nongkit kam JPK Seng Khasi Kmie, ryngkat u paid byllieñ najan bad na jngai ban pyndap hi smam ïa kane ka lympung shad baroh kawei.
Ha kane ka sngi la pynkup burom iaki nonghialeh kai kiba mihkhmat iaka jylal bad iaki umpire kiba la dep pyntbit ialade.
Ka party NPP ka la rai ruh ban kan leit pdiang burom ruh iaki nong kyrshan jong kine ki MDC hala ki shnong ki shnong jong ki ha sngi kiban sa wan.
Hynrei ha ka por 12 baje shiteng synñia itei i longkmie i la suh khun bad kiba ha ïing kiba ïa donlang ki la phone sha ki nurse ban wan kloi, hynrei kitei ki nurse kim treh wan ki shu batai ha ka phone ban leh kumne kumtai bad ai da ka um ban dih.
Na ka liang ka sorkar pdeng dang shen ka la dep ban pyllait 391 klur tyngka," ong u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang jong ka tnad ha Umphrew ha kane ka sngi Palei.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh, u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba kum ka seng ka sngewkhia eh halor katei ka kam kyntur pud ka Assam sha Meghalaya bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kam banse ban kynduh DC bad ban phah jingthoh sha ka, ba la kumno kumno ka dei ban pyntip sha ki bor bahalor bad ban pynsangeh syndon ia katei ka kam kyntur pud ka Assam ha kitei ki bynta kiba dang hap ha Meghalaya, namar ka Assam ka la shu knieh jubor wat haba katei ka jaka ka dang hap ha Meghalaya, kata lyngba ki kot ki sla kiba biang lyngba ki trai jaka.
Shillong, Nailur 20: Ka kynhun lehkai jong ka Tura District Cricket Association ka la lah ban pynliem ïa ka South Garo Hills DCA da 16 ron ha ka jingïakhun kaba la shah pynthut ha u slap jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long hynne ka Sngi Balang.
Shuh shuh u la bynrap, halor kane ka dawai sboh Urea, ka sorkar kdei ban hikai ïa ki nongrep kumno ba kin pyndonkam bad namar ka jingbym don ba hikai ïa ki, ka jingpyndonkam sboh Urea ka la poi shaba palat u pud bad ka la wanrah ïa ka jingsniew ki mar-rep.
Kumta ki bor pynïaid distrik ka West Jaiñtia Hills bad ka West Karbi Anglong mynta hi ka sngi ki la hiar sha Lum Moo Pyrdet Pynthor ha Lapangap bad ki la pynpra noh ïa ki jingker kper ba la shna kyrpang na bynta ki dieng ba la thung lyngba ka skhim na Meghalaya Basin Development Authority.
“Ka long kaba i sangsot ba ki iew ba don ha ka bri u hynniewtrep la synshar bad la khaii da ki bar jylla", u la ong bad la bynrap ba kane ka phlim ka long ban pynkyndit bynriew ia ka jaidbynriew.
Ki wah pawnam ka ri Khasi, kum ka Kynshi, Rilang, Umngi bad kiwei kiba tuid sha ka wah bah Ranikor, ki long ki wah kiba lah ban ring um dih, um rep bad ding ilektrik.
La sdang ïa ka jingïaid Carol na phyllaw ka ïing mane, sha Motphran, Umsohsun, bad la wanphai biang sha ïing mane da kaba ïaid na ka surok bah Mawkhar.
Na ka liang ka Federation of Khasi States ka pynsngew ba ha ka 17tarik Naitung 2019  kan dap 184 snem ba iap u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, uba ieng ban pynioh ia ka jinglaitluid kumta ka por ka dawa kyrkieh ba ngin iohi ia ki 3 MP, ki 60 MLA ki 90 MDC ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi, Myntri, Basan, Nongsynshar Raid,  Rangbah Shnong, Sordar Shnong ba kin mih kum u Tirot Sing ba kin smat ban pule ia ki Ain ki kanun ban ioh ka jingshemphang ban ioh iada ka Ri Khasi Jaintia lyngba ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 August 1948, kaba la mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad Ki Khasi States.
Ula kyntu ruh ia ki samla ban kin kiar raieh raidam na kino kino ki kynja jingdih pynbuiad kiba pyntroiñ ia ka met ka phad, ia ka bor pyrkhat bad ia ka imlang sahlang.
U Bah Shibun u la kyntait ban ong eiei ruh halor ka jingmih khubor ba u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Prestone Tynsong kiba la shah pynhap shuki ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ba ki don ka jingthmu ban iasoh bad ka BJP.Hynrei ha kawei ka khubor la ioh jingtip ba kine ki MLA ba shah pynhap shuki, ki la don ka jingiakynduh bad u nongialam ka BJP ba peit ia kane ka thain u Himan Biswa Sarma ha Guwahati ha kine ki sngi.
Namarkata, ngi dei ban pyrshah lang da baroh," la kyntu u Dr.Mukul ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Kumba long mynta, ka synjuk ialehkai ka Badminton kane ka district, lada ngi phai sha ki mynnor, ka WJDBA ka dei shisha tang maka kaba la ban saindur iaki nongialehkai ka District ha kaba la mih ki thei bad rang ialehkai ba kynsai hapoh ka district.
Ki la don teng ki jingjia haba ki nongtrei ing briew ki shah leh be-ijot bad shah pyndik laiphew jait bad mar mar ka Union ka ju pan jingïarap na ki bor Pulit," la bynrap ka Kong Riahtam.
Ka daw ba sangeh ka JMB ban lum ñiut ka dei hadien bala mih ka jingpyrshah na ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut Unit, KSU War War Jaintia Circle bad ki shnong ba marjan kiba kynnoh ruh ba ki trok JMB bad ki trok ka JHADC kila leh torti haka rukom theh ñiut ha katei ka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar kan ai jingïarap pisa na ka bynta ki nongshna phlim la kadei da kaba shu sngap ne ïohi kiba thaw ïa ki phlim kiba kyntiew ïa ka kolshor bad ka ktien lajong.
" La ong pat ka RidaKa Niakha ka la hun haba la ioh sngew iaka ktien na ka Rida ka ba la kular ban sa iathuh noh.
Ha kum kane ka sngi, nga phah ka jingsngewlem sha ki bahaiing jong kito kiba la duh ei ia la ka jingim na ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ym don kita ki skhim thymmai, tang ban shu pyntrei ia ki skhim barim.
Kane ka long na ka bynta ki nongialehkai kiba dang iai pynkhreh bha ialade mynta ia ka lympung ialehkai  World Athletics Championship (WAC) ka ban sdang naduh 19-27 tarik u Nailar 2023 ha Budapest.
Ha ka jingialang ba la pynlong da ka Seng Samla Mawphlang ha madan Mawphlang u Junior Engineer ka PHE, u bah Pyndap Wahlang u la ong ba ka jingkylla rong ka um ka de namarba ka dang don ka jingbujli paip um bad ba ka dang don ka jingpynkhuid ia ka um shuwa ban sam sha ki paidbah.
Haba kren ruh halor kane ka jingpynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang, naduh u Paralad Toor bad kitei ki nongïalam kitei ki seng ki la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang kam dei ban long tang shisien shisnem, hynrei kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka mariang ki dei ban don kata ka mynsiem ban sumar ïa ka mariang na ka por sha ka por bad lada don hi kata ka jingïatrei lang ngin lah shisha ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba dei kawei na ka jingma kaba k briew ha kine ki sngi ki la pynjot pathar ïa ka mariang khlem da pyrkhat ïa ka pateng ban sa wan jong ka ri bad ka jaid bynriew.
Hynrei kane ka jingpynajri kan nym treikam pat ïa kino kino ki kam Niam kiba ladep ban pan jingbit bad kiba la kular ban bud ryntih ïa ki jingbthah ki bor sorkar.
“Haduh mynta kine ki jaka pynrung kyrteng kiba ka sorkar ka la kdew ban leit jurip ka la shu jah noh hynrei wat ka jaka rung (entry point) ha Umling mar shu plie ka la kylla jaka peit ïa kiba ngat jingpang covid hynrei mynta haba la kut u covid kam shym la treikam shuh" u la ong.
U bah Daniel Daju u la lait noh na kti jong ki runar hadien ba u la shah rah bor naduh ka janmiet jong ka 30 tarik Jymmang na ka ïing sah ka jong u kaba don ha ka shnong Pormawlein ha ka thaiñ Shahlang WKHD.Katkum ka tyllong khubor la ong ba u bah Daniel Daju u la lait noh khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw bad la ong ba ki runar kiba la rah bor ia u ki la pyllait noh hynnin ka step phyrngap jong ka 1 tarik Jylliew, ha ka por 4:00 AM hapoh ka shnong Dabu Akhol kaba hap hapoh East Garo Hills District.
Bun ki briew kiba pang kiba shitom ki hap leit kit shaduh Riangdo kaba jngai kumba 38 km ei ei nalor ka surok ruh ka dang khohruh khohram bad ka shim por kumba 2 kynta ei ei.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, u Bah Joseph Syngkli, President ka RBYF Nongpoh Circle, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynkup burom, ia kiba kum kitei ki khun samla napoh ka Distrik, kiba la wanrah nam lyngba ki kam ialehkai Sports bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsarong ym tang ia ka Distrik, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingleit sha  Nyingchi, U Xi, uba don 68 snem ka rta, ula leit jngoh ruh ia ka wah  Nyang, kaba la tip kum ka wah Brahmaputra ha India, lane kaba la tip, kum ka  Yarlung Zangbo ha ki nong Tibet.
Katei ka nos, ka dei kaba ai jingsumar ia kawei ka nongpang, kaba na Kalimpong, kaba la khlad ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ong ka khubor.
Ka Kaladan multimodal project bad ka Myanmar kaba T 2,904 klur, ka Agartala-Akhaura projek rel bad ka Bangladesh kaba T 1,100 klur, ka India-Myanmar-Thailand-trilateral highway kaba T 1,548 klur ki dei ki projek kiba heh kiba pynlong ia ka thain shatei lammihngi kum ka jaka pdeng jong ki kam ‘paramarjan shuwa’ bad ‘Act East Policy’ jong ka India.
S.Suchen bad u General Secretary, u bah K.S.Suchiang ki la pynpaw bad ong ba “Lada ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ka leit ban plie jubor ïa ki tala, u Deputy Commissioner bad ka ophis ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh, namar ngi na ka liang ka seng ngin nym weng ïa ki tala tat haduh ba ka NHAI kan da maramot ïa ka surok"U bah Streamly.
Ka jingkulmar ïa u pud u sam jong ka state jong ngi bad ki state/ri ba markhap kaba kane ka sorkar jong ngi ka lah mynjur ïa ka give and take policy na ka bynta ka jingshim ïa ka jingrai bakhatduh kaba lah thikna ban long ka jingduhnong ïa ngi namar ba ngim ju mlien ban kyntur pud sha ki shnong jong ka state/ri ba marjan.
Shillong: Hynnin ka miet ka ding ka la bam duh ia kawei ka ing jong u Dr W.Kharshiing u badei ruh u trai jong ka Woodland Hospital Shillong kaba don ha Kharmalki.
Teacher, Good Shepherd Sec.School, Ladrymbai Na West Jaintia Hills- U Ma Adiam U Bthuh Scoutmaster of Jowai Open Unit, Jowai bad ka Kong Deigracia War Asstt.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka political affairs committee (PAC) ba khlieh da u president Dr WR Kharlukhi, u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong, u James Sangma, u bah Sniawbhalang Dhar bad ma u ki la iakren ia ki mat kiba iadei bad ki kam ka party.
Napdeng ki khynnah kiba la shimti noh da ki Pulit, san ngut ki dei kiba dang rit ka rta kiba la kyrshan hi nadong shadong da u Bernard bad kiba pule ha Edenbari School bad ha Auxilium Convent School ha Tura.
Da kaba shim ia ki sienjam ba kham heh ha kane ka jingiaid lynti, mynta ngi dang trei ban kot sha ka ‘sampoorna swachhta’.
Mawkyrwat, Rymphang 27: Ki paidbah nongshong shnong kiba dei ki nongthep vote ha ki ar tylli ki konstitwensi Mawkyrwat bad Ranikor, mynta ka sngi ki la mih paidbah naduh dang step phyrngap ban leit thep ïa ki vote ba jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ 2023 jong ka Jylla Meghalaya.
‘ Ha kajuh ka por u CEM, u la ïathuh ruh ba ka EC ka la rai ruh ban thung da u Chartered Accountant (CA) uba tbit ban ai jinghikai ne ban btin lynti ïa ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad Finance ha ka rukom buh bad pynrung jingkheiñ ïa ka pisa pilaiñ jong ka Council.
Por plie-10 am to 1.
ka sorkar kan sa shu shim kata ka Royalty bad kata ka challan.
Ia kine ki phan rkhiang lah ban shet hi kum ia u phan im tangba u kham shim por slem ban shet; hynrei lah ban buh ia u ha kane ka rukom bun sngi khlem da p’ut.
Ka seng JSU lyngba u kyrwoh ka seng u President ka Shillong Circle u Treiborlang R suchen, u lah ong ba lah ioh jingtip ruh ha ka por ba ki nongtrei 108 jong ka Assam ki iakhih pyrshah ia ka GVK hangtei ha jylla Assam ym shym lah don kata ka jingot iaka tulop na ki nongtrei bad hangne ha jylla Meghalaya ka long pynban da kaba khongpong.
Shillong:Ka Joiñt Action Committee (JAC) jong ki lai tylli ki kynhun, kata ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ha ka jingialang ba la long ha ka 09 tarik Naiwieng 2024, ka la pynbna, ban nang pynjur ka jingiakhih jongki, kaba naduh ka 13 tarik Naiwieng 2023 bad ka bym pynkut por satia; ha kaba iadei bad ka jing bym kheiñ snep jong u Vice Chancellor, jong kane ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU).
Ka Jesabel ka dei ka khun jong u Ithobaal jong ka Nongbah Tyre bad ka tnga jong u Syiem Ahab jong ki Israel hyndai.
U President ka HSPDP Bah KP Pangniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ula ong, “da lade hi nga la pynsngew hakhmat ka jingïalang jong ka MDA ha kaba ïadei bad ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad ka la don ka jingïatai kaba la slem bha halor kane ka mat.
Ban kamai hok ka mut ban bam tang ïa kata kaba ngi kamai da ka umsyep la jong.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka 22 tarik Lber u la ïathuh ïa ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ ba ka PWD ha kaba ïadei bad ka jingshna surok kaba kynthup ruh ïa ka jingrben jong ka surok la shna katkum ki kyndon ba la buh da ka Indian Road Congress (IRC).
Shuh shuh ka seng kala ong naduh ba la buh ïa kitei ki Speed Breaker kala wanrah shisha ïa ka jingthut ha ka liang ka wan jong ki paidbah.
Shillong, 12 Nohprah:Ka CSWO ka la dawa ba ka bor jong ka ain ka dei ban pynshitom mardor ia u sordar ka shnong Mawkhli u Blestar Wahspeh halor ka jingkyn noh ba u donkti ban pynkhlem rain ia ki saw ngut ki khun ka Kong Kong Tmondaris Nongbri bad u Bah Spolin Wah speh da kaba bat ia ka Report Card ne result jong ki bad pynbna ba la tait shnong ia ki.
Haba phai sha kawei pat ka bynta, na ka liang jong ka kynhun kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia u Acting Syiem ba mynta, na ka bynta ban pynurlong ia ki jingthmu kiba dang sahteng haduh kine ki sngi kiba iadei bad la ka jong ka Hima.
Kane ka jingtih shyiap kan wanrah ïa ka jingjot bad pynsniew ïa ki sawdong sawkun jong kane ka wahLada lap ïa kiba ïaleh pyrshah ïa ka hukum yn pynshitom katkum ka kyndon ba 188 IPC, 1860 bad hapoh ka ‘specific provisions of the Relevant Rules/Acts/Orders such as the Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957, the Environment (Protection) Act, 1986, the Air’.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh kito kiba don ha Bethany Hospital, naduh ka 22tarik Lber 2020, ba kin dei ban ai jingtip mar mar sha ka 108.
Ban pynsted haki rukom treikam bad ban pynbiang bad weng ia baroh ki jingduna lem kumta ka Seng kan leit ban khang tala syndon ia kane ka Bank lada kam lah ban ai iaka jingshakri kumba la khmih lynti daki paitbah.
Kumta la ong ba katei ka khubor ha kane ka kynti, ka la wanrah ia ka jingpyrshah na kiba bun ki Myntri thaw aiñ jong ki ri bapher, naba ka Japan ka dang pynkhreh ruh ban ialam ia ka jingialang G7 kaba heh bad ka ban sa long ha u Jymmang.
Ka Nan Polok ka dei kawei ka jaka iaid kai kaba don ha kane ka nongbah bad ha u snem 2002 la shimti da ka tnad Forest ban peit ia ka.
I Bah Banshai Marbaniang I la ioh ban buh ia ka jingthoh hapoh ka miej jong i Managing Director (MD) jongka MCAB Ltd.
Shillong: Da ki phew ngut ki briew ki la ioh pang kynsan mynta ka miet hadien ba ki la wan na kawei ka ïng iap briew ha ka shnong Nonghali.
U kpa jong u B.B.Lyngdoh um shym la kohnguh ban kyrshan ia u Rev.Roy, hynrei ka lok jong u ka la kyrshan ia ka jingpynsngew jong u.
Kane ka long kaba dang duna bha ban ioh ia ka jingiada paidbah ba kyllum (Heard Immunity).
Shillong:Ka Sohra Labour Union,Sohra ka ai khublei ia baroh ki para nongbylla jong ka thain Sohra bad jylla Meghalaya, na bynta kane ka sngi kyrpang  jong ki nongbylla (international labour day) ba kin bha ka kamai kajih bad kin don hapdeng ka met ba koit ba khiah da ka jingkyrkhu bad sumar u Trai kynrad.
Ula pynkynmaw ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka don da ka kyndon lada kano kano ka kynhun kan shah pynbna kum ka seng lehnoh.
“Ha ka kylla kaba ar pat kin don haduh kumba 50 ngut ki specialist bad 70 ngut ki medical officer kiban sa shah thung," ka la ong.
Kumjuh ïa ki jaka sumar.
U Bah Donkupar Sumer MDC jong ka Umsning Constituency, u la kular ruh ba un sa bhah ha ka bynta ka ban wan ban iarap lem ban pynmih ia ka jinglut jingsep katba lah ei bad u ban jur ba ka Sorkar ka dei ban phai khmat mardor sha ki khun samla kiba don ia ka sap.
Bad la sdang ban pyntreikam naduh ka 23 tarik u September 2013.
Shillong: Ka Hill Farmer’s Union West Jaintia Hills District Unit ka khot ka wer ia baroh ki nongrep sha ka jingrakhie ia ka 31st Foundation Day jong ka Hills Farmer Union ka ban long ha ka 13 tarik u Jymmang 2023 ha Ummulong Community Hall (Madan Khawang) ha ka shnong Ummulong, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Wat ia ka tulop jong u ruh hap pynheh ong" ong u menkpa“Ka dei palat" mynjur ka menkmie“Ynda lah urlong ka kam ngan sa iathuh pat ha phi" ong kynsan u menkpa“Balei ym long iathuh ia nga mynta, kpa?" kylli ka menkmie“Da phi kwah iathuh te ngan iathuh kein.
Kiba ringm raw ia ngi ki ong – To Rwai hangi ia ki jingrwai Seion jong phi.
“Lada ka Sorkar kam nud ban phah Pulit da ki spah ha ki BOP bad OP ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh bad ka hukum kaba shai, na ka liang ka seng ngi dawa ba ka la bha ïa ka Sorkar ba kan shu ai noh da ki tiar ïaleh kum ki suloi, ki kuli bad kiwei kiwei ki tiar ïa ki riewpaidbah ha khappud ba kin ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap bad ïa la ka jingim namar kumba ka long mynta ym i shaniah ïa ki Pulit ka Meghalaya," la kynthoh ka seng.
Ka jingbam khleh lang hapdeng ka ja bad ki jingbam symbai shyieng wat lada phi dei napdeng kito kiba kiar ban bam doh ka dei kaba lah ban pynbiang ki jingdonkam ka protein ha ka met.
Ka Ophis u District Sports Officer,  West Jaintia Hills District, Jowai haka sngi Balang kala pynlong ia ka “District Level Youth Exchange Programme 2023" halor ka mat “Building a Better World Partnering with Youth" hapoh Kiang Nangbah College Auditorium ha Jowai.
Ha kane ka rukom ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ka la nang kynton na kawei ka snem sha kawei pat haduh ba la syrtok ban khat ne sar pynkhuid ha man la ki shnong ki thaw.
Katkum ka jing iathuh ki pulit, ka la iaid sharum shaneng ha International Hospital Guwahati bad ki bor jong katei ka hospital, ki la khot ia ki pulit bad ki la aiti sha ki ha kaba la rah ia ka sha Dispur Police Station ha ka por 9.30 baje mynmiet bad ha ka por 10.20 baje mynmiet, ki pulit ka Dispur Police ki la ong ba ka kwah ban leit sha painkhana bad hapdeng ka 10.20-10.30 baje mynmiet, la lap ba ka la pyniap hi noh ialade, la ong ka Kong Kharshiing.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingpynsangeh ban pyntrei ïa katei ka skhim ka la sdang naduh ba la pynkha thymmai ïa ka Eatern West Khasi Hills, namar ki don shibun ki shnong kiba la pynhap ha Eastern West Khasi Hills, katba ki Constituency pat ki hap ha West Khasi Hills.
Ka jingiap briew ha Italy, ka la poi mynta sha ka 756ngut ha ka shisngi bad baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 10,779 ngut bad katei ka jingiap briew, haduh mynta ka sngi, ka dei kaba  bun tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka ANC ka la ïathuh ruh ïa ka Commission ba la buh ïa ki QR Codes ha kine ki jaka na ka bynta ban pyntikna ba ka kynhun jong ki heh pulit bad ki pulit pahara kin leit ban khmih bniah ïa kine ki jaka.
Jowai, Lber 24 : Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) mynta ka sngi kala sdang ïa jingïakhun Boxing ne lympung ïakura kaba la tip kum ka All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ïa kaba la pynlong ha madan dai masi Ladthadlaboh, Jowai.
U Conrad u la ai jingkren ha kane ka sngi, kaba dei ka sngi ba khatduh jong kane ka tamasa kaba ki khot ka ‘Wangala Festival’.
Haba kut ka jingialang u Pastor K.Syiemlieh ula ot ia u cake jubilee.
Shillong,7 Jylliew:Namar ka jingbym lah jong u Myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ka Sport and Youth Affair ban plie ia ka Youth Centre ha Sohra u  MLA & MDC ka Sohra Konstitwensi um banse da la de hi ban plie ia katei ka Youth Centre.
“Phi long ki ‘Amrit Rakshak’ jong kane ka ‘Amrit Kaal’", la ong u Myntri Rangbah duh.
Kum u briew uba ju trei ruh ha ka imlang sahlang, u Bah Shullai, u la ong ba ka dei ban don ka jingkylla ha ka jylla lym kumta ka imlang sahlang kan mad bun ki jingeh.
Na ka liang ka Apphira Archery Committee ka shim ia kane ka kabu ba kan ai khublei kyrpang ia ka ophis u Deputy Commissioner uba la ai jingbit ban pynlong ia kane ka rongbiria, nangta ia ka Centre Point Group of Enterprise (CPGE) bad kumjuh ia ki bor kiba dei khmih ka Shillong Recreation Ground Trust bad kumjuh ia ka Shillong sports Association ban ioh ban pyndonkam ia ka madan Polo.
Kham mynshwa, u Myntri ba peit ia ka tnad sor u Bah Ronie u la ong ba ka sorkar kam pat kwah ban shim kyrteng ia ki nongdie madan ban rejister namar ka dang wad jaka.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba ha ka por 5:30 janmiet Sngi U Blei, ka Mawdiangdiang Out Post ka la ïoh jingtip na u kontraktor ka Institute of Science and Bio Resource (ISBR) kaba ha Umsawli ba ka don ka jingsma iwtung kaba la mih na ki 3 tylli ki kamra ba la shong da u ‘Chowkidar’ ha katei ka jaka – kaba don ha ka mala kaba nyngkong jong ka ïingmala kaba la pyntrei ïa ka kam kaba la jan dep.
Shuh shuh, u la ong ruh ba naka liang ka Committee kan dang ailad shuh shuh lada dang don ki kot ki sla ban pynshisha na ki Shnong, ki Raid bad ki HIma, namar kum ka Committee ka hap ban pule bad pynbiang shuwa nadong shadong shuwa ban ïa kynduh bad ka Regional Committee ka sorkar Assam bad lada donkam naka liang ka Regional Committee kan sa khot biang ruh da ka jingïalang ban pynjanai ïaki kot ki sla shuwa ban poi sha kane ka wat kaba ar halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u la bynrap.
Ki pulit kila iathuh ba kila ioh jingtip haka por kumba 4 baje nohphaisngi ia kane ka jingjia.
“Ngam lah shuh ban shu peit tang da ka ki khmat ïaka jingjynjar jong ki paidbah, nga ieh ïaka kam Doctor kaba nga la shakri mynta la kumba 18 snem haki hospital sorkar kaba ngala shakri ruh ïaka Mawhati PHC bad Umtrai PHC, namar nga don ka jingangnud ban pynkylla ïaka jinglong jingman jong ka Mawhati Constituency kaba la shu shah ieh khunswet bad shah leh beiñ shaba palat, ka mynsiem jong nga kam shah shuh ban shakri tang kum ka doctor, hynrei ban sumar ïaka jingpang sahdien jong ka constituency baroh kawei" ong ka Dr Saralin khnang ba yn lah ban pynim bad buddien biang sa shisien ïaki matti jong u kpa u ba dei ruh u myntri barim haka sorkar haka por ka jingsynshar jong ka Congress.
Hashwa ban pynhap pyrda ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Mekenson Marbañiang Asst Finance Secretary KSU Mawlai Circle, la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad maitphang na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
Nongpoh, Nailar 26: Kum shibynta ban rakhe ïaka jingkynjoh ïa u maw mer uba 23 jong ka Seng Samla Katholik Assisi Parish Byrnihat, na ka liang ka SSKAPB mynta ka sngi ka ioh ban plie ïaka Sports Meet ba ar sngi ka ba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Parish Byrnihat.
Ka jaka khrong khaja jong ka NHAI ha Lumshnong mynta ka la sdang biang ïaka kam ban lum khajna na ki kali, kata hadien ka jing leit khang tala ka seng.
Ha ka ri India ki don kumba 30 tam ki jylla bad ki Union Territories ha kaba ka elekshon ka ïapher snem ka ïapher sngi ïapher bnai na kawei ka jylla sha kawei pat.
U Dr.Kevichusa ula kren ïa ki nongrim kiba kongsan jong ka Bethany Hospital, kaba kynthup ïa ka mynsiem ban ïarap, ka jingsumar sukher bad ka jingtrei shitrhem na ka bynta ka bha ka miat bad ula banjur ïa ka jingdonkam ïa ka mynsiem ban ïarap ha ka liang ka jingai jingsumar ym tang ha ka ban sngewthuh ïa ka jingshitom jong kiwei hynrei ban don ïa ka mynsiem ban pynduna ïa katei ka jingshitom bad ula ïaroh ruh ïa ka hospital ïa ka jingshim ïa ki sienjam ban don ïa ka mynsiem ïarap ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar.
Shillong, Iaiong 10 : Ka Election Commission of India (ECI), mynta ka sngi, ka la ai jingithuh ïa ka Seng Voice of The People Party (VPP kum ka State Party.
Toi ha ka jingshisha lah dei mangi ki nongthoh khubor kiba la dei ban lap ïa kine ki jingleh thurmur ka sorkar ha ka rukom pynlut ïa ka pisa paidbah.
Ka khana halor kane ka sngi, ka long ba ki la don ki nongialam bad dkhot ka CoRP lem bad ki katto katne ngut ki paidbah, ha kaba ki la pynbiang lypa ia ki Plakad bad lama iong, da ka jingthmu ban leit rah ha ophis MeECL Umiam, hynrei ha kaba kum katei ka por, la wan mih noh ki Magistrate na Ri Bhoi bad Pulit Umiam, kiba la lah ban khanglad noh ia kitei ki nongiakhih bad ha kaba kum katei ka por, ki la shu khot noh da ka jingiakren tang ia ki katto katne ngut ki nongialam na katei ka kynhun khih pyrshah.
Haba ngi pynpaw ïa kane, u sngewsynei, u sngewsih.
Na ka liang ka CBI, kham mynshwa, ka kynnoh ba kitei kiba shah ujor, ki dei kiba kynshoit ia ki kar sevak, ba kin pynpra ia katei ka iing mane Muslim, kaba la don hangtei naduh ka spah snem kaba khad hynriew.
Uwei u nongïaid lynti uba la ithuh kyrteng kum u Lakhan Singh u la mynsaw malu mala na ki bynta jong ka kjat namarba ka jingsied jong ki phngit ba la mih na ka jingbthei.
La lap ruh ba u thep pisa insurance kaba shongdor T.1.1klur bad kiwei pat ki jingthep pisa bapher jongu, kiba shongdor T.10al bad ki la ioh ruh ia ka pisa kaba T.7.5lak na ka jaka buh pisa jongu ha miej ophis, kiba don da ki kot T.2hajar bad ki kot T.500.
Kumta la suba ba katei ka lieng ka la kylla noh ha ki bynta hajan ka dew lynnong Senkaku.
U nongshun uba runar haba u shim ia ki mar jong ki, um shym pynsah wat ia i syngkhlih jong i khunlung ba in pynthiah la ka khlih.
Ha kane ka elekshon jied ia u CEM jong ka iing dorbar jong ka GHADC, namar ka kynhun GHDC kala ioh 16 vote, ha ka iing dorbar kaba 29 ngut na ka liang jong u Shongknor u khlem thep shuh ia ka vote jong u da kane ka jingjop ka NPP ka la ialam ia ka EC kaba thymmai hapoh jong ka GHADC.Shillong:Kum shi bynta ban lah ban teh lakam ia ka jingpur sted jong ka jingpang Covid -19 khamtam ha Nongbah Shillong,u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la khot ia ka jingialang ia ki MLA jong ki 7 tylli ki Constituency.
Kila ioh jingtip halor ka jingjah kane ka khynnah haka 2 tarik une u bnai bad haka jingtohkit jong ki Pulit la lap ksai ba kane ka khynnah ka ithuh ïaki arngut ki kynthei naka Sohkymphor bad ka Nongjngi.
Shillong, Jymmang 23: Ka kynhun ki nongdie dohkha ha rilum Khasi bad Jaintia hapoh ka shatri ka Khasi Jaintia Fish Wholesalers and Retailers Association (KJFWRA) ha ka sngi Ba-ar ka la kyntait war ba ka don ka jingkhleh dawai formalin ha ki dohkha ba wanrah sha ka jylla na Andra Pradesh bad ong ruh ba kane ka jingkynnoh ka dei ka jingkynnoh ba lamler khlem ki jingshisha.
Ki kam ki Apostol 16:16-18.
U Picco u la mynjur ban wan tem piano ha katei ka konsat ym tang ban plie lad ia ki samla ba ieit jingrwai ha kane ka thain hynrei ban kyntiew ia ka pule puthi jong kito kiba don jingduna dkhot met ha kane ka jylla, la ong u executive director ka Bethany Society u Carmo Noronha haba kren hynne sha ki lad pathai khubor.
Nangta katno ngut ki briew la kem.
U Jisu u khlem wan sha ka pyrthei kum u shynrang, hynrei kum u khun bynriew bad U Jisu u ithuh bad pdiang ia ki kynthei kum ki para briew, u їeng bad їasaid ryngkat bad ki.
Haba jubab halor kane, u la ong, “Ha u snem ba ladep, ngi la rai ba kan don noh ka corpus fund ban pynsuk ia kane ka mat, bad nga da sngewkmen ba ka sorkar jylla ka la pyllait haduh T.79 klur tyngka ban ai jingiarap halor kane, tangba ka tulop ia baroh ki nonghikai kam pat dap.
Katba ka Mohammedan Sporting ka la kham jam shakhmat kaba la kamai 6 point.
“Kane kan ïarap ïa kiba na Laitmynsaw bad Nongpyiur ruh kumjuh kaba don ka dheng kali namar nangne kan mih sha Mawklot, Nongumlong ter ter sha Umlyngka bad Kynton," u la ong.
U Risanlang Dkhar marwei ula khyrwit haduh ar tylli ki hattrick kaba la pynlong iaka Maitshaphrang Mowtyrshiah ban jop haduh 9-1 kol pyrshah iaka Khliehmyntdu Neinchnong haka jingïakhun Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium.
“Hooid, ka dei kein phi" mynjur ka longkmie“Mynta ha jingiaseng da slem shi kynta shiteng ne ar kynta duh ki la ai signal da kaba saham leh sya, ki jyrhoh hynrei ha la pneh ka social media ki lah ban shong da ki bun bun kynta.
Ha ka shithi kaba la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, u Nilanjan Bhattacharjee u la ong ba u Chaubey u pynïaid ïa kine ki kam bamsap lyngba ki ‘tender’ ki bym pynïaid khuid bad ka jingsam ïa ki ‘tender’.
Shuh shuh ka ong ruh ba da ki bun bun ngut ki Garo kiba wan trei bad pule ha Shillong ki hap sah ha ki ïingwai ba rem syllad ka dor, kane ka buh jingeh ïa ki Garo kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
u da kyntu jur ruh ia ki dkhot ka Bharat Scouts- Guides ba kin long ki briew kiba iaid ryngkat bad ka jingieid ialade, ieid ia ki para briew bad haba ka jingieid ka synshar ka jingsuk bad ka jingiatyllio ruh ka don.
U la ong ba ha KHADC bad ha ka sorkar, la synshar da kijuh ki party hynrei balei ki bat kai ia kine ki Bill ba la phah da ka Council bad kane ka long da khongpong ia ka jingkren jongki ban pynkhlain ia ki Council haba kim pat sngewthuh ia ki ain.
Ka jingïakhun ha baroh kawei ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor, ha kaba wat hadien ba la ai ka extra time ruh ym shym don ba ïoh thep kol.
La iathuh ba ka sur ot tari, lane kumba pom da ka wait, ka long ka sur, kaba kham sawa bha, ha ka jinglap jong ka NASA bad mynta ka shong ha kitei ki stad ba kin wad jingtip, la katei ka sur, ka dei kaba wan na kaei ka thymmei  jongka.
La bthah ia baroh ki rynsan Social Media ba kin peit ia ka “Voluntary Code of Ethics" kaba mih ha ka 20 tarik u Lber, 2019 ha kaba iadei bad kane.11.
Ha kane ka sngi ba plie pyrda nalor u MLA la ïadonlang ruh ka MDC ka Kong Teilinia Thangkhiew kaban ïakhun ruh ïa kane ka ilekshon MDC 2019 na Mylliem Constituency na ka Seng PDF, u Rangbah Shnong jong ka Shnong Lummawbah u Bah Everest Thangkhiew, ki nongkitkam jong ka Law Lyngdoh Sports Club bad kiwei kiwei bad ïa kane ka taiew lehkmen yn pynhap pyrda noh ha ka 2 tarik U Rymphang 2019.
U la ong ba lada katei ka Commission ka donkam ban wad jingtip eiei ka dei ban wan hi dalade shane , “Ngi kham long halor ban ia ka Commission, ia ngi la pynkupbor da ka Riti Synshar jong ka ri India" ong biang u bah Latiplang.
Kumta, hadien ki 42 bnai ne 1260 sngi, wan pat sa ki 1290 sngi.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Ma Sniawbhalang Dhar u la ong, “Ka dei ka sngi kaba sngewsarong na ka bynta ki paid kane ka jylla, katba dang ïashim bynta bad sakhi iaka jingplie ïa u Motdur jong une u riewkhraw kum ka dak ka jingburom ïa ka mynsiem bashlur U Tirot Sing Syiem halor ka jingaiti bad len lade ka jong u.
I Dr.S.R.Rao, Professor, Biotechnology & Bioinformatics Dept.
" Nalor kata u Conrad Sangma u la ong ruh ba ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban weng noh ia ki bor pahara na ki jaka bapher bapher ha katei ka thain.
U Bah Roykupar u la ong ba lyngba ki dur khih ba la ring ha katei ka skulbah la ïohi ba ki samla ki la shu khynñiat iwei ïa iwei namar ka jingkhapngiah eh kaba lah ruh ban ïalam wat shaduh u pud ka jingjia ki jingmynsaw.
U bah Joe, u ong ba kin dang peit ia ki ain, kiba ka sorkar kan pynkhreh, ha ki sngi ki ban wan, ha shwa ba kin ia kynduh biang.
Kane ka la pynjynjar ïa ki nongshong shnong ha ka kit ka bah, khamtam ïa kiba pang ba shitom kat haduh ba wat ki kali four wheel ruh kim long shuh ban ïaid ïa katei ka surok.
Ha kane ka sngi la pynsngew ruh halor ka jingiaid lynti ka shnong da ka sngi ka Samla Aitirilis Lyngdoh kawei naki khun samla jong ka shnong Umsamlem kala pynpaw ba ka shnong Umsamlem ka don kumba 15 km na Nongpoh bad 9 km na Umsning C&RD Block bad ïaka shnong Umsamlem la wan ban shong shnong nyngkong da u Koharam Sangma bad ka tnga jong u ha u snem 1944, bad dei hadien ka jingwan shong shnong jong u Thomas Hajar Singh Syiemiong bad ka tnga jong u ka Eskil Lyngdoh kiba dei naka shnong Mawsyntai ha kaba la suid la shor ruh ïaka kyrteng Umsamlem da u Thomas Hajar Singh Syiemiong kaba u la sot naka wahduid kaba sam lyngba naka shnong Rongpharkong bad kaba tyngkhuh bad ka wah Umran kaba jrong kumba 1km shiteng bad naduh kitei ki snem katei ka shnong kala nang roi nang par parum pareh.
Ha kane ka jing iakynduh jong ki nong ialam ka RBPM ia ka DC,  ki la ia tai halor ka jingeh jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingsniew bad khapngiah jong u surok ha Umsning tang na ka jingpynslem jong ka NHAI, ban trei ia ka Umsning Bye-Pass.
Kan pynmyntoi ïa ki 72,000 hajar ngut ki nongshong shnong, kynthup ruh ki tyllong um.
Ka la ong ba ka leit sha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ba wan ki briew sorkar ban surbe kiba pynlong ruh ia ka jingthew jingwoh ha ka thain Mawdiangdiang.
“Haba nga ong kumne, kam mut ba nga kwah ban iakhun ne iatainia pyrshah iano iano hynrei ka dei ka jingsngew jong nga", u la ong.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Kynriam president ka NPP 1-Nartiang Block Constituency bad la sdang da ka jingduwai na u TBn.
Dei tat ha ka por 12:30 shiteng sngi la wan ki pulit kynthei na Sadar Police Station ban peit bniah ïa ka met jong kane ka kynthei.
Naduh mynta, la pyn duna noh ia ka jing pahara ha Gujarat, na ka 80 Kilometre sha ka 50 Kilometre bad ha Rajasthan, kan long hi kumjuh ka jingjngai kaba 50 Km.
Ngi dei ban їambynniaw halor kito kiba die ia ka met ka phad.
U la ioh distinction ha ki sobjek ha ka English, Maths, Physics, Khasi, Chemistry, Biology, da kaba kamai 468 mark na ka 600 mark.
Ha ka jingia lang mynta ka sngi ha Pynursla, la wan iashim bynta ki rangbah shnong, ki nongialam seng bhalang bapher bapher naduh ki seng ki kali kamai.
Katkum ka jingong ka sorkar ka jingpdiang ban wan kit niut ki kali Municipal, kam mut ba kan tuklar ban pynrung ia ki ha ka jaka ka Municipal hynrei kin neh haka jingpeit ka district council ha ka Scheduled Area.
U Bah Synrem u la ong ba la pyntip sha ki ba u DC un khot pynlong ia ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ka SCB halor katei ka mat haka 30 tarik Iaiong.
Hadien ka jingiatai iathir hapdeng ki arliang, la shim ia ka rai ba ki Pnar kiba ju rep ju riang ha ki jaka ba hap hapoh Karbi Anglong kin sdang ban leit biang sha ki lyngkha naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang jong ki, ka kong Martis Lyngdoh Thabah, President Mahila Congress Sohiong ka la ong “Ngi wan hangne ban dawa na u myntri rangbah bad kumjuh ruh na u President jong ka MPCC ba kim dei ban pynhap shuki ia u bah HDR Lyngdoh u MLA jong ngi namar ba um donkti eiei ha kata ka jingjia kaba la jia ha Marvelene Guest House" ong ka kong Martis.
Hadien ka jingbret rot la pyndep ruh iaka lehniam Ïadaw Charoh.
U ma Syngkon ula pan jingkylli ha kaba ïadei bad ki nongtrei kiba don hapoh ka Council haduh ka 31 May 2023 la jubab ba la ïoh ki don 1202 ngut.
Kane ka dei ka jingpyni nongmuna kaba kut bad nangne shakhmat kan shim rai ka sorkar kumno ban leh", la ong u bah Pynshai.
“Ngi la bthah ia ki dorbar shnong, ki Raid, ki Elaka, ki nongsynshar shnong ba kin peitngor ia ka jingwan rung kin briew kiba nabar bad ki dei ban pyntip sha u Syiem, ne ka District Council ne ki pulit haba ki lap ne shem ia kino kino ki briew kiba wan rung sha ki shnong bad kiba khlem kano kano ka jingpynshisha",la ong u CEM.U la kyntait ia ka jingkynnoh u chairman ba ka EC kam leh eiei, da kaba ong ba ka dei ka jingkren kaba khlem shisha namar ba ka Council ka la shim khia bha ia kane ka kam.
(3) Ine i smart phone in ym donkam meter reader (bapli nongjngieh meter).
Ka Seng ka pynkynmaw ba u Bah Robert Kharshiing u dei u wei pat u Rangbah u ba la kit la bah ïa ka Lyngkor jong ka Jaitbynriew lyngba ka Seng KSU ha kaba u la long ruh kum u President Ba Rangbah ha ka Samoi Treikam 1981 haduh 1984, dei ha ka por jong une u Rangbah ba la shna ïa ka lama rong Jngum (Blue) bad ruh ïa ka Riti Treikam (Constitution) kaba nyngkong eh jong ka seng.
Ka la hukum ruh ba ka kong T.Dkhar, Chairperson, Task Force Committee, ba ka dei ban wan mih khnang ha ka 27 tarik ka sngi ban shong bishar biang.
La ong ba ka  kyrteng utei u lehnoh ka dei u Mohammad Naved bad u la phla ba ki don ar ngut ki lehnoh Pakistan ha kane ka ri India mynta la kumba 12 sngi eiei.
Shillong, Jymmang 01: U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, u la ong ba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ki ladep pynkhreh lut ki kot ki sla bad kiwei kiwei de ki jingdonkam na ka bynta ka Scientific Mining ne ka jingtih dewïong kaba katkum ka juk kaba mynta kaban nym ktah satia ïa ka mei mariang.
