Kane ka shikol kala wan lyngba u June Shylla (14).
Kane ka jinglap, ka dei hadien ka jingioh kurup, kaba dang shu ioh shen ha ka taiew ba ladep, kaab long T.21klur.
Paradoh parasnam, ka 4 tarik u Iaiong ka long ka sngi kaba kyrpang bha ha ka histori jong ka Jaidbynriew jong ngi.
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei bad kitbok kitwriang iaka Kong Blah ba kan ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah bad ban nang lah ban ai ka jingshakri ia u paidbah.
Hynrei kaba kham pynduh mynsiem ia ki BJP ka dei namar ba ki saw ngut ki MLA kiba la thmu ban wan iashong lang bad u Modi ha rynsan, kim shym la wan satia.
Kane ka long katkum ka thup kyrteng jong ki nongthep ‘vote’ kaba la pynmih ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paid bah mynta ka sngi hat majai katei ka seng lehnoh ka la pynkynmaw ia ka jingjia kaba la jia ha  ka shnong  Ambang Jambal, North Garo hills  ha kaba ka la pyniap ia u Bret ynath Momin.
Hadien katto katne por ba la buh hapoh Civil Hospital Mawkyrwat ïa kiba mynsaw jur la pynkynriah noh sha Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham thikna bad ïa ka met jong uba ïap la buh hapoh ka jaka buh met ïap hapoh Civil Hospital Mawkyrwat.
Lada u leit noh shawei pat, lehse, kumba ka paw, ki skul ki iapher ha ka tarik ialeh egsam bad ki skul wik ne kiwei kiwei de ki jnit-ki-jnat" u la pynshai.
Haba wad jingtip iano u bah Adelbert Nongrum un pyndap ia kitei ki ar tylli ki shuki EM, ki lad khubor ki la iathuh ba ka kyrteng u bah Pyniaid S Syiem ka dei kaba hakhmat tam ban pyndap ia katei ka shuki, katba ia kawei pat lah ban pyndap noh da u MDC ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit, namar ba kumba long mynta ka KHNAM ka la duh noh ia kawei ka bhah EM, namar ka jingrisain noh u bah Sawkmie na katei ka seng.
Ki la ong ba u bah Ardent um pat ju beh seng naduh ba shimti kum u President katei ka Party lait noh tang ka jingsos-pon ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC katei ka seng na Sohryngkham konsti-twensi.
Ka Kulai Basaw ka dei ka thma kaba jur.
Ynda ka sorkar ka la dep ban rai, ka High Court ka lah ban shong bishar lada don mano-mano kiba sngew ba ka rai ba la shim kam long satia kaba ïahap.
La iathuh ba  ka er iong ka long kaba la jur bha ha kaba ka la rat ia ki 20 tylli ki ing, bad ki jingthung jingtep.
Nongpoh:  Ka District Magistrate, jong ka Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC, ban maham pyrshah ia baroh ki briew ne kino kino ki kynhun, ba kim bit shuh ban tih khyndew ha kylleng ki jaka kiba dang hap hapoh ka Ri Bhoi District.
Haduh T.6000 ha ka shi snem ka dei ka pisa kaba leit sha ki bank account jong ki longïing nongrep lyngba ka direct benefit transfer.
:U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah kaba ba ka ophis u Director ka Higher and Technical Education, Meghalaya, Shillong ka khot aplikeshon na ka bynta ka 1.
Haman ki jingleit rung sha ki ïngbriew ki CF ki hikai ruh ïa ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban ïa jngai iwei na iwei pat bad kumjuh ruh la pyndonkam ïaki SHG bad ki PGS ba kin shna jingtapkhmuh tapktien ïa kiba la sam pat sha ki paidbah.
Te ma phi ki paralok kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga phi lah ban shu pyrkhat la kan long ne kam long kaba shisha.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka Kiang Nangbah Government Jowai ka dei kaba don ha jaka jong u MLA uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo hynrei balei um shim khia ia ki jingeh jong ka kolej.
Ngi donkam ïa ki seng saiñpyrthei tangba ym dei haduh ban da I kulmar sa ban peit bad ban sngap.
Ngi sngewthuh ba une u rangbah u la don bun ki jingkit ha la ïing la sem, bad ka jingkhlad noh ka jong u, ka buh jingeh ïa kito ki baieid bathoiñ kiba u ju bsa baroh shi katta.
Ki la khot ruh iaka jingiatreilang ki nongkhaii trai jylla ban khang lad ia kine ki bar jylla.
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u Samla D.Sunn President ka WKSU la ong ba na ka liang jong ka Seng kala ioh jingtip ba u nonghika Biology ia kaba la dep ban thung da ka sorkar naduh ka 13 tarik u mynta ka sngi Nyngkong jong ka taiew kata ka 1 tarik Naitung u la wan ban shimti ia katei ka kam hikai.
Ïa kane ka jingïaid eh rngiew ka HANM ka la pynbna ban sdang naduh na mot Tirot Mairang Mission haduh ka jaka shah thngan jong u Bah Ardent.
Hynrei watla ka HSPDP ka pyllait ha ka mon laitluid jong u ban kren hynrei la sngewthuh ba ka don ka jinghusiar ban kren pyrshah ia ki para MDC khamtam ki MDC ka UDP namarba u bah Witting u la ong  ba kum u riew shimet u bah Ardent un leit ban  kren paidbah ha ka 19 tarik bad ka ishu ba un kren ka shong ha ka jingnep jabieng jong u, “Ki ishu ba un kren kum u riew shimet ka shong ha ka jingnep jabieng jong u" pynkut utei u nongialam ka seng HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba kawei na ki kyndon ba ka UDP ka la buh ka dei ba u bah Ardent um bit ban pynsngewsih ia ki MDC jong ka UDP, kaba katei ka kyndon ka lah ban khein noh ha ka 19 tarik namarba u bah Ardent u la kren sha ba un pynshai paidbah ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA bad katrei ka kynrum kynram ka dei kaba la mih hapdeng jong u kum u CEM bad ki MDC ka UDP.Shillong, 17 Nailur:Ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ki MLA Congress, ka la kham jah bad katkum ka khubor ba la ioh, kito kiba iakhih mynta ki la syier namar ba kiba bun ki MLA, ki kham bun kiba kyrshan ia u Mukul Sangma.
La dep pyndep ia ka jingiathuhlypa da u Esekial mynba u Jisu u larung shapoh Jerusalem na kane ka Golden gate ha u snem 32 A.D.Kumno la ong ha u Sekharaiah? “To leh kmen shi katdei ko khun ka seion: To risa ko khun Jerusalem ha khmih u syiem jong pha u wan ha pha: u long uba hok, uba don jingpynim, u ba lehrit, uba shong halor u Kadda, halor u khun kadda jong ka kadda kein.
La ïa don lang ruh ki sirdar bad riewrangbah na ka shnong Mawmluh bad Saitsohpen lem bad ki bahaing bahasem jong u nongthoh, ki para nonghikai na ka skul Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Sohra lem bad ki paralok parajor kiba ia jan bad u nongthoh.
Ki jingïakynad bad ki jingiasiat hapdeng ki nongkhaïi droks ki jur bha ha ki bynta jong ka phang South hapoh ka nongbah Marseille hynrei kim ju kham jia pat kumne hapoh North Normandy ha kaba ka Evreux ka don.
Kum kane ka jingjia, ka la jia, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ka la don ka jingher jong ki kynja balun ba meh ding ha ka suinbneng jong ka Cuba bad katei ka dei ka balun, kaba long laidong bad ka don ka bynta kaba nep ruh ha ka bad katei ka balun, ka iaid sawdong jong ka suinbneng, ha Cerro, Havana.
to da sngap jar phi" " Wat sheptieng phi, to sangeh, to khmih ruh ia Ka jingpynim jong U Trai….
Kata,kan long haduh u bnai May ei ei bad u lah ban sah taiew syndon sha Shillong namar ba u la kham laitluid bad kham ioh por syndon.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki briew kiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaidkam ruh bad kawei kadei ruh namar ka jingduna ïa ki tiar trei.
Ngi khmih lynti ïa kata ka Kynhun Myntri ha kine ki sngi ban wan, ngin ïoh ïa ka jubab na ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng.
U bah Dondi u la ong ruh ba kawei na kine ki machine ka dei ka ba thang ia ki jaboh, kiba mih na ki Hospital bapher bapher ha kaba haduh mynta; kane ka machine ym pat lah ban pyntrei kam ha kaba ki nongniah kali kiba kit ia ki jaboh na ki Hospital kin hap ban rah hi bad hap ban thang ia kine ki jaboh da kaba theh da ka diesel.
U la ong ha kane ka kynti ka la plie ka lad bad ka dei ka jingialam lynti jong u Blei ia kane ka jingthrang jongu ban pyndep ia kane ka jingthmu jongu.
Ka Ayesha, ka iathuh ba ka jinglong jong u tnga jongka, ka la sniew palat, kat haduh ba kiba ha iing jongka, ki la tip lut bad kumta kam banse ban leh da kaba tyngeh bad kumta ki la ai nong ha ki arngut ki briew, U  Rajendra Malviya bad U Dheeraj.
U la ong ba lyngba ka jingpynshai paidbah, ki briew ki dei ban sngewthuh ban nym shongkha pathar namar ba ka jingpang AIDS ka saphriang na kane ka jingshongkha pathar.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki la rah ia baroh 7 ngut kitei ki khynnah, la rejistar kes section 376 (g) IPC bad Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act.
Kum ban shu pynkymmaw, kane ka la wan hadien ba ka jylla ka la ïoh ïa ka dak Geographical Indication (GI) na ka bynta ki soh niamtra Meghalaya Khasi Mandarin bad u soh Kew Pineapple ha ka Gulf Market.
Ka bhah na ka bynta ki PHH ka long 5 kilo shi khlieh khlem donkam jingsiew ha ki jaka sor ba nongkyndong.
Kiwei kiba la iap ha katei ka jingjia, ki long U Rishanlang Swer, u samla pule B.Sc,  nangta sa u kynum jongu, U Chanbistar Kharkongngor, uba trei mechanic ha  lad Rymbai.
“Kaba kongsan ka jingkren jong ki kadei ba ka sorkar pdeng kadei ban khanglad ban shalan ia ka doh masi shabar ri", la ong ka thymmei khubor.
Katkum ka jingia-thuh da ki nongialam jong katei ka JAC kiba kynthup ia u Bah Cyril Maring, uba long kum u General Secretary, la ong ba katei ka Bus saw kaba la phah kyrpang ha katei ka thain ka long ban kit tang ia ki khynnah skul, hynrei ha ka jingiohi jong ki la lap ba ia katei ka Bus la pyndonkam bakla namar kam shym la pyndep katkum ka kamram kaba la bynshet.
Na ka liang jong katei ka synjuk ka wer ruh ia ki paidbah ka thaiñ ba kin ai ka jingiatreilang bad ka synjuk na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka thaiñ hi baroh kawei bad ka synjuk kala pynkynmaw ruh ia ki nongdie bad nongthied syiar ba ka dor jong ka doh syiar kan long T.240 shi kilo.
Kane ka longkmie kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u MLA uba la kloi ban ai jingiarap ia ka tang hapoh kine ki khyndiat bnai.
Ha ka sngi Hat Majai ka 26 tarik u Nailur ka la don ka jingiakawang maw bad siat jri kaba mar kylliang hapdeng ki Pnar na Lapangap bad ki Karbi ha katei ka thaiñ.
Ka iew ka heh hynrei duna ka mar ban shalan ha iew.
Nga kwah ba ka sorkar ba dei peit kan leh ei2 halor kane khnang ban ia ioh lem kiba duk ruh.
U Jisu u la iehnoh ia ki Jiw ne Israel, u la phai sha ki Jentil jin 2000 snem tam mynta.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain ula pynjari biang iaka kyndon jingpynjari ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 haka district hadien baka jingbit khlam ka nang kiew bad kaba lah ban saphriang sha kiwei kiwei ki shnong.
Ka ai khublei kumjuh ïa ki 30 ngut ki samla ki ban shah hikai haka kam ‘Home Health Aide Skill Training’ lyngba ka MCSWA ban ki kin pynleit jingmut bha haka jingshah hikai, da kaba ong ba ka jingsumar ïa ki nongpang ha ki ïing ki sem ka dei ka kam kaba khraw eh bad ka long ruh ka lad ai jingïarap ïa kito ki longïing kiba mad shisha ka jingeh namar ka jingbym don ki nongsumar,Kala pynsngew ruh ba ka long ka eh haduh katta ban wad ïa ki briew kiba donkam ban ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki ïing ki sem, hynrei lyngba ka jingdon kum kane ka jaka ai jinghikai ha Jowai kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ba lang.
“Ngi iakynduh ia u mynti, ha kaba ngi la ai ia ka jingthoh ba la aiti ha u KJ Alphonse naduh u snem ba la dep, uba la kular ban ai T.2. 64 klur na ka Swadesh Darshan Scheme ban shna ia ka Multipurpose Halls", la ong u Bah Regaldus.
“Wat hapdeng ka jingpynthut na ka khlam COVID-19 pynban ngam shym la randien ban wanrah ïa ki lad ki lynti ban leh ïa ki kam ban pynmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thain", u la ong.
Katno ka long shisha kaba i sangsot ban peit ïa kitei ki thaiñ kiba la shah shim kabu ha ki nongmihkhmat wat ban leit sha kitei ki jaka ruh ka shitom namar ba ki surok kim biang yn nai ïakren shuh ïa kiwei ki lad pynroi lei namar ba ka surok hi ka dei u budlum jong ka baroh ki kam pynroi.
Ha katei ka jingïalang la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka Executive Committee na ka bynta jong u snem 2023 haduh 2026.
U Additional Solicitor General uba mih khmat na ka bynta ka Sorkar Kmie u la iathuh ia ka Court ba ka Sorkar kmie ka la dep pan jingshai na ka sorkar Meghalaya ha u bnai December 2018 hynrei haduh mynta ka Sorkar Meghalaya kam pat ai jubab.
Shuh shuh ka la ong ba naduh ba ka la iehnoh ia ka seng Congress kam shym la don bad kano kano ka Party, tad haduh ka sngi ba ka leit ban pyniasoh noh ialade sha ka BJP ar bnai mynshuwa kaba dei artad ka por ba ka BJP ka dang sdang ban pynkhlain  bad pynmih sa ki kynhun ki longkmie ( Mahila Morcha), bad ha ka 14 tarik u naiwieng la thung ia ka kum ka General Secretary.
U Sarma, u iathuh ba kiba dang don katei ka jingpang ha Assam, ki long mynta 27ngut bad la pyllait ki long 34 ngut.
Ka seng ka la ai mynsiem ruh ïa ki samla ba kin shim bad bud ïa ka nuksa jong i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin ban ïeng ha ka nongrim kaba skhem khnang ba ka seng kan jop ïa ki jingïaleh na ka bynta jong ka ri bad ka jaidbynriew bad kumjuh ruh ka seng ka la ai mynsiem ïa ki bahaïing hasem, ïa ki khun ki kti jong i Meiieid Spelity ba kin bud ïa ki dien ‘jat jong i da kaba ïeng ha ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ïa ki jingthmu jong ka Sorkar India kaba dang ap kmang ban ban khlong ïa u marpoh khyndew Uranium.
U la ong ruh ba na ka bynta ban saiñ dur ïa ka lawei ka jong ki khun ki kti, ka shong ha ngi ki kmie ki kpa bad ha kane ka kynti lada bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat, kam myntoi shuh ban babe hadien.
Halor katei ka bynta ka High Court ka la buh sngi hadien ar taiew ban tian bishar ia katei ka kam.
Ha katei ka jingjia, kam shym la wanrah ia ka jingmynsaw ne iashoh iadat, lait noh na ka jingshah lute ka pisa.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ha ka sngi saitjaiñ ki bor District jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban pynbthei pynpra syndon phom ïa kawei na ki karkhana saiñ dewïong beaiñ kaba don ha Shallang.
Kawei na ki daw ba la pynlong ia u khun uba ar ban phet noh na iing ka dei ka daw jong u hynmen.
Kan don haduh 14 sngi ha poh ka jingtohkit ka kashari.
Ka jingpyntreikam ïa kane ka Aiñ kan ïada ïa ki riew shim kabu bad ïa ki runar ban ïoh jaka rieh hapoh ka jylla bad ban pyrkhing da ka aiñ na ka bynta khanglad ïa ka jingrung kyrthep be-aiñ bad ki nongbylla ba wan trei be-aiñ kiba lah ban rung bad sah ha ki shnong bapher bapher.
Ka khlam covid 19, ka la nang kiew na ka sngi sha ka sngi bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa  17,296 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap, ki long  407 ngut.
Katba ka Eva Thabah bad ka Badonnam Pyrbot kila hikai kumno ban wad ki lad ki lynti hadien ba kila pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
U bah Hamlet Dohling u la iathuh ruh ba ia ki dukan ba don ha khmat ka Complex thymmai yn iakren sngewthuh shwa bad ki trai khyndew na ka bynta ban pynpra noh ia ki khnang ban ai jaka ia ki ban shong dukan ha shwa ban pyn itynnad ia ka Iew Polo baroh kawei.
Kane ka jingshah pyntroiñ jong kane ka kynhun ki runar ka la long hadien ba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ki jingshah tuh jong ki Phone ha u Naiwieng jong u snem ba la lah.
“Ha kane ka por, kam long ia nga ban kren.
Kat kum ka prokram ïalehkai, la ong ba ïa ki jingïakhun quarter final yn pynlong ha ka 13 tarik, ha kaba ka Pay For Right kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlai, ka Umphyrnai ïa ka Kynton U Mon, Sohryngkham ïa ka Mylliem Grassroot bad ka Mawreng ïa ka Sacred Heart.
Da kane ka jingpynkiew ia ka khajna ia kine ki umphniang kali ka Sorkar Kmie ka ioh lum tam ia ka khajna (additional revenue) haduh Rs 2,25,000 klur shi snem.
Haba pynpaw ka jingkyrmen ba ka karkhana kan sa ïaid biang, u la ong ba ka seng ka la pynsngew ïa kane sha u Myntri Rangbah halor ka VRS bad ka skhim ‘Golden Handshake’.
", la pynkut u kyrwoh na u bah Ryngkhlem.
Haduh mynta ha ka jylla ka East Khasi Hills District ka don 29 ngut ki briew kiba dang don kane ka jingpang Covid-19, ha  Ribhoi District ka don 15 ngut, ha West Garo Hills District ka don 3 ngut,ha South West Garo Hills District ka don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ka don uwei.
" Ha kane ka khep ba la don ka jingiakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, u Bah Marngar u la kynmaw tympang ia u synñiang jong u Myllung Soso Tham ba ki simpah simsong lyngba ki ryta haduh mynta mynne ki dang iai pyrto.
Kane kan ktah ia ka mei mariang bad kumjuh ruh ia ki jaid jingthaw kiba ym tang ia ngi Ki briew hynrei kan ktah ruh wat ia ki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud bad bun ki jingthung jingtep.
U la ong ba ka policy ka thew ruh kumno ba man ki skul ki dei ban don ruh ki Physical Education Teachers bad ki Coaches kiba la shai pyntbit.
U Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, u Bah Banraplang Jyrwa ula long kum u kongsan ba pyllait paidbah ia kine ki ticket haka jingialang kaba la long iing basa East Side Inn ha  Ladrymbai By pass, Jalyiah.
Ha ka jingiakhun U-11 ka Titan Otters ka la jop ia ka Lajong da 2-3 katba ha ka U-12 ka la Lajong ka la jop da 7-0.
Kane kadei ruh ka jingibeiñ ïa ka jait bynriew Khasi bad kane ka jingleh imat wat u Myntri Rangbah ruh u donkti lang ha katei ka kam," ong shuh shuh u Bah Egenstar.
Ula kyntu iaka tnad ka koit ka khiah ban trei shitom shuh shuh ban pynlong iaki jingai jinghikai bad ka jingpynsngewthuh paibah ban batai shai iaka jingmyntoi ka jingai dawai dashin.
Kine ki hukum la pynmih da u DC namar ba kine ki karkhana kiba la treikam be-aiñ ki lah ban pyndonkam da u dewïong ba mih napoh ka distrik ka ban pynshlur ïa ka jingtih dewïong pyrshah ïa ka aiñ hapoh ka distrik.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka St.Paul Secondary School Mawlasnai bad ka Dawanki Farm Mawlasnai.
Kine ki jingthung ki dei kiba yn da jied sani bha khnang ba ki nongrep kwai kin dup lah ban rep bujli da kine ki mar rep ban pynim jakpoh ïa ki.
“Shisha Lydia ngam ju poi kylli kai ia phi la phi la don special friend ne em…?" la buh jingkylli u Hep“Balei Hep phi kylli kumta.
Lada long kaba lah, nga kwah ban contact ia i lyngba ka phone jong nga No.94361-05774.
Ha katei ka jingjia u Chowkidar u la iathuh ba ki tyndong buiam kiba don ha ing shetja ki la bthei lut.
Utei u nong Samaritan u dei u ba la tip kyr-teng kum u Ricky Pyrtuh na ka shnong Sohmyn-ting.
Shillong: Ka jingkiew jong kiba iohpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka shmngi ka la kiew sa 82 ngut tad haduh ka por 4:00 janmiet.
Dang shen u MP Rajya Sabha ka jylla u Dr W.R Kharlukhi ula ong sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki dei ban dang shah ban bteng ka jingtih dewiong liewkhnai ha ka jylla lada ym lah ban wanrah da kata ka jingtih dewiong da ki kor ki bor saian mynta.
Ka jing shngaiñ ha ka imlang sahlang:Baroh ki jingkyrshan bai bam lyngba ka tnat social welfare.
Te lada ka thma kan khie, hato ki Israel kin jah ne duh noh? Em, ha kata ka por kein ha ka jingbitar u Blei, u Blei un pyllong sdie ia ka Israel bad ki hima pyrthei kin kyndit ia kata.
Jowai, Nailar, 14: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Wahiajer-Ummulong Area kala pynkup burom ïaki khynnah pule ba pass bha haka Exam jong ka SSLC and HSSLC jong une u snem 2023.
Ka Prijinni Ch Marak ka lok jong u  David Maxeneir T Sangma, uba dei uwei na kiba shah pyniap ha ka jingshah pyniap jong bun ngut ha Garo Hills dang shen, ka la rai ban ujor bad dawa ban pynshitom da kaba tyngeh ia kiba donkti khlem ka jingmap, kat kum ki kyndon  ain.
Ki jingdie Scooter ka kiew da 7%  na ka  51,010 ha u 2014 sha ka  54,426 units hapoh u jymmang 2015, ka iew die thuk thuk ka kiew  da 8% na ka 84,660 units hapoh u jymmang 2014 sha ka  91,344 units hapoh u jymmang, 2015.
Ban pynphuh pynphieng ia ka jingiaid pyni Riti (Tableau) ka ban iaid naduh Madan Iew Rynghep haduh Madan Weiking, ka Seng Khasi Nongthymmai- Madanrting Pyllun ka rah ban pyni da ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong jong u Lum Shyllong ban sakhi ba kine ki dang don bad dang neh haduh mynta.
“Kumba long haduh mynta ka sngi, ki don lai ngut ki MDC kiban wan pynïasoh noh bad ngi sha ka NPP, hynrei kane ka lah ban nang kiew," u la ong da kaba pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi u MDC ka Congress na Mairang, Bah Batskhem Ryntathiang u la dep ban pynïasoh sha ka NPP.Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Pynïaid u la pyntip ruh ba ka jingwan pynïasoh jong kitei ki MDC kadei namar ki ïohi ïa ka rukom treikam jong kane ka EC ba mynta hapoh ka jingïalam jong ka NPP.“La pynbeit ba ka jingpdiang burom ïa kine ki MDC na kitei ki party ba wan pynïasoh sha ka NPP kan long hadien ba la kut ka Dorbar Mangtyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla," la ïathuh shuh shuh u Bah Pynïaid.
Nongpoh, Jymmang 11: Ka long ka jingkmen kaba khraw ïaka shnong Tomonpo Anglong kawei naki shnong kham pajih na ka sor Nongpoh kaba dang donkam shibun ki kam pynroi kala ioh ban plie paidbah ïa kawei ka iing dorbar ba ka shnong kan ioh ban pyndonkam ban pynlong ki jingïakynduh bad jingïalang jong ka shnong bala tei lyngba ka skhim MGNREGA bad SRWP haka jinglut kumba 5.56 lakh tyngka.
Nga ieid palat ia ka sport, naduh tynrai ka dohnud jongnga bad ngan pynbeit bha ia ka tnat hi baroh kawei" ong U bah Banteidor.
Namarkata, haba kitei ki nongialam ka KSU ki la lap ia katei ka jingbakla da utei u nonghikai, na ka liang ka seng ka la kyntu ba ki bor pynïaid skul ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynioh result ïa kitei ki 9 ngut ki samla pule hapoh kine ki khyndait sngi, khnang ba kan ym ktah ia ka lawei jong kitei ki khynnah, kiba la lynga mynsiem tang namar ka jingbakla da utei u nonghikai.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP ka pyrshah jur ia katei ka jingpynbna Tender ka UCIL bad katei ka seng ka la kyntu ia ka KHADC ba kam dei ban ai NOC dalei lei ruh na bynta ka jingshna surok.
Katba u player u ba tyngshaiñ bha na bynta ka MLP FT dei u Ambrous Syngkli u ba la khyrwit haduh saw kol marwei (51, 63, 78 & 81 minit).
Hadien shiteng kynta ka Mawpat ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Derrick Mawrie ha ka minit kaba 36 na ka bynta ban ïakhaid  mar shi kol.
Ha ka jylla Meghalaya ki don 60 tylli ki Constiyuency bad ban thaw ïaka sorkar marwei donkam ban jop 31 ngut ki MLA.Ka jingpynlong ïaka elekshon mynta ka nsgi kala long tang ïa ki 59 tylli ki Constituency namar ïaka Sohiong ym shym la pynlong namar ka jingkhlad noh jong u Bah HDR Lyngdoh uba long u kyrtong ka UDP ha ka 20 tarik mynta u bnai bad ka ECI kam pat pynbna ïaka tarik ban pynlong ïa ka elekshon ha kane ka Constituency.
Na ka liang ki bor pulit marmar hadien ba ki la ioh jingtip ia kane ki la her bran bran sha kane ka jaka lem bad ki pulit pynlip bomb bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ia ka song bad ka jingmaham “Don bomb hapoh wat ktah ia ki wire" bad hadien ki pulit ki plie ia katei ka song la lap ym don bomb satia hynrei tang ka kam pynher syrngiew da ki riew shim kabu.
Kine ki ar ngut ki khynnah kiba jah, la ïathuh ba ki dang pule ha ka klas 10.
Ka jingtreikam jong katei ka Hydraulic Ram Pump kala pynkyndit ia kiba bun ki paidbah namar ba katei ka kor tan um ka lah ban pynmih ia ka um kumba 27 litar ha ka 1 minit kata na ka jingjylliew kaba 230 phut tang da ka bor mariang khlem da pyndonkam ding ilektrik ei ei ruh em.
Haba phai ha ka jingialehkai U-15, ka Bara FC ka la pynbam jem da u 6-0 ia ka Pyndenumbri SC.Ka jingialehkai ha ka lah sngi U Blei (21/10/19) ha ka U-15 ka Nongspung AYCSA pyrshah ia ka Tyrsad Umkseh ha ka por 3 baje.
Ka surok Nongkhlaw – Dongki ingding ba ju tip kum ka lawbah lawsan ,mynta ka kylla sanium, hynrei ynnai kynnoh ia ka sorkar namar kam dei ka khlaw sorkar.
Nongpoh, Naitung, 30: Ka Raid Marwet kaba hap hapoh ka Hima Mylliem, ha Ri Bhoi District kaba la thaw ïa kawei ka komiti ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka Sngi Saitjaiñ ka la leit ban ïa kynduh ïa u Syiem Raid jogn ka Raid Marwet ban pan ïa ka jingithuh bad ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka komiti kan dup lah ban ai jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ban ïada ïa la u pud u sam hapoh ka Raid Marwet.
U Bah Suting u la pynkynmaw ba ka Sorkar ha ka snem 1969 kum ka dak ka jingñiewkor bad burom ïa u Rev.J.J.M.Nichols Roy ka la ai kawei ka madan ban pynsahnam bad burom ïa ka kyrteng jong u ha ka Plot No.1 kaba markhap bad ka Govt.
Ka lynti kaba kane ka Khyndew ka shad tyllun sawdong ïa ka Sngi, ka long hapdeng u Benus bad u Mars.
Ba kin ym long kiba khwan ha ka shim sut, lane kiba ban bein…hinrei kiba isynei…kiba sybun; kiba iaai kylluid katba kot ka bor jong ki ia kano-kano ka kam kaba bha; kiba ai ia kaba bha namar kaba sniw, ka jingkyrkhu namar ka jingtim, ka jingieit namar ka jingshun"“18.
Ha ka jingïakhun jong kitei ki kynhun, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School da 4 la 0, ïa kitei ki 4 kol la wan lyngba u Medonbanshan Kurkalang (20), u Thoudam Arjun Singh ( 49), u Dhandeep Chetia (54) bad u Savio Surin(60+4).
Ka jingialang jong ki MLA barim hapoh ka lama jong ka Meghalata Forum of Former MLAs ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha Shillong.
Na kaei kaba paw ha kine ki sngi, ngi iohi, ba la pynpoi sha ka jingsngew jaitbynriew ia katei ka mat (wat la kam long satia kumta) bad katei ka daw, ka long namar ba ki paralok jongngi kiba na ka sorkar Punjab, ki la tuklar bad lushia palat ia katei ka sobjek, ha kaba la imat, kumba kim iahap, ia kano kano ka jingmut jong ka sorkar Jylla, hynrei ki shu kwah beit ba ka Meghalaya, kan pdiang ia kaei kaba ki kwah ki khar metor, lyngba ka jabieng kaba wan lut nadong shadong na Punjab.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la lehkaibha ki long u Manish Prasad (4 over: shah tied 39 ron: khur 3 wicket) bad u Roshan Singh (4 over: shah tied 25 ron: khur 2wicket).
Ki longïing longsem ruh ki dei ban shimkhia ha ka ban hikai ïa ki khun ki kti la ki dei ki kynthei ne shynrang ba ki dei ban nang ban kiar na kiba kum kitei ki kam sniew.
Haka sngi kaba bud 11 tarik Nohprah ka kynhun Crux 04 (Jowai), Imperial Tribe (Shillong), DJ Vikash Kaser (Mumbai).
Ki khein ba uta u snem un dei u snem sah jingkynmaw ba ki ioh shangkai baroh shi-iing.
U la ong ruh ba un sa buddien ïa ka kaiphod treikam jong u Bah FS Cajee khnang ban dup lah ban pynurlong ïa ki kam bad ki jingthmu kiba u Bah Cajee u la angnud ban pynkylla dur ïa ka Mawlai Constituency baroh kawei.
Nalor kane, la ong kino kino ki riewshimet, ki kynhun, ki seng bad kiwei kiwei kiba kwah ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha ki dei ban pyndap pura ïa ki aplikeshon phom ryngkat bad ki kot donkam ban pynshisha ïa kita ki jingkyrpad jong ki.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, iwei I longkmie I ba shong madan I la ong, “Ha kane ka san bnai ngim shym la ioh ban kamai hok, ngi shu im tang ha ka ja bad ka mluh ban tei jakpoh.
Kiba pyrshah pat ki la pynpaw ba ka Meghalaya kam dei ka jylla ba don tang ki Khristan, hynrei kadei ka jylla kaba kiwei pat ki jait niam ruh ki don.
Ki la don 25 ngut ki nongïashim na kylleng ki jylla jong ka ri kiba la wan ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka C-Level NRAI Judges Course.
Kum ban shu pynkynmaw, ka sorkar jylla ka la bthah ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan ujor ejahar ia ki 41 ngut ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort Assam.
Ki la khot ïa baroh ki paidbah ba kin ïasnohkti lang ha ka ban wanrah ïa ka jingsuk, ka jingïasngew thuh lang ym tang ha ka thaiñ hynrei ha ka pyrthei baroh kawei.
U Myntri ka tnad Pule Puthi Ma Lahkmen Rymbui ula iathuh ba lashai ka sngi Nyngkong yn shong jingialang review meeting halor ka jingkyrduh admission ki khynnah pule kiba ban shong klas XI ban pynjem ia kane ka jingeh ki khynnah pule.
Ka jingpynmih ia kane ka E-Epic ha kane ka sngi ka long ruh ka phang pdeng ban rakhe ia ka National Voters’s Day bad kane ka jingpynmih ia kane ka E-Epic ka long ban pynkupbor, ban peitngor, ban don ka jingshngaiñ bad ban ioh ia ka jingnang jingtip.
Phewse, katba nang ai dawai, u jingpang u nangpur pynban sha baroh kawei ka met (ka ri).
Shuh shuh hadien ba la iohi ba ka NHAI bad sorkar jylla kim leh eiei halor ka jingsniew tasam u surok, ka seng kam banse ban shim sa kawei ka sienjam kata hadien ba la kut ka jingthiah surok ha katei ka sngi, ha katei ka juh ka tarik, la khot la wer lang ia baroh ki paradoh para snam ki nongshong shnong ka District bad kito ki jylla ba marjan,  ban sangeh ka leit ka wan, ka kamai kajih, ki kali bad rit bad khraw naduh ka janmiet jong katei ka sngi bad tarik naduh ka por 07:00mynmiet haduh ka por 05:00baje mynstep bad kane kan bteng haduh 1 taïew lynter tang por mynmiet.
U Lotha ha ka jingwan jongu sha Shillong dang shen, u la kop iatainia ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma halor ki kam bym ler ka sorkar Congress ha kane ka jylla bad ki kam bamsap ba shyerkhei.
Nga kyrpad ïa ki Party ban nym ïashim bynta ha kino kino ki jingpynkulmar shnong " ula bynrap.
Kum ia kine ki khnam bad ryntieh la ju shna bad ioh tang na jylla kum na Manipur hynrei mynta ki nongialehkai ne ki nongsiat khnam ki lah ruh ban ioh na ka jylla Meghalaya lyngba ka jingtbit jong ki dkhot kane ka club na Wahkhen.
To ngin ia peit mynta uei une u dieng ‘Oil Palm’ bad kumno u kylla long u mar rep ha ri India? Une u dieng u dei u kynja Dieng Tlai uba la tip da ka scientific name Elaeis guineensis, uba dei na kajuh ka jait kum ki dieng kwai, snepkor.
Namar, ym lah ban len ba bun ki paidbah nongthep-vote ki ngop ha ka jingiohmyntoi.
Nongpoh, Naiwieng 06: Ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Umsohphria bad kynthup ki lai seng ka KSU, FKJGP bad ka RBYF Western Zone ha ka miet Sngi Thohdieng ki la ioh ban kurup da ki spah litar ka kyriad pyrsi ba thmu ban die beaiñ sha ka thaiñ Umsohprhia ha Ri Bhoi.
Ka JAC kaba la iashong jingialang ha ka 2 bad 4 tarik Rymphang, ka la pyrkhat sania bha halor katei ka kam bad da kawei ka jingmut ka la rai ban nym leit iashim bynta ha katei ka jingialang katba ym ioh ia ka jingpynshai na ka liang ka sorkar halor ka jingiadei ka sorkar bad ki dorbar shnong bad ki rangbah shnong bad ia ki rukom treikam jong ki rangbah shnong bad ki dorbar shnong kumba ka long mynta.
Ki nongthep vote thymmai bad kiba don jinganna dkhot met, kiba shah shondur lang bad U DC ka South West Garo Hills, ha ka Sngi Palei:MIPR.Ka  Nationalist Congress Party, ka la pynbna ia ki kandidet jongka, na bynta ka elekshon MLA 2018 bad kitei ki kynthup ia U Saleng A.Sangma, u ban iakhun na ka  56 – Gambegre Constituency (ST), uba dei ruh U  President ka NCP Meghalaya State, U Dorendro M.Sangma na 57 – Dalu (ST) Constituency, U Priyam Ch.
Ka jingiakhun haka kylla step hapdeng kine ki ar liang mamla kala wai khlem don mano mano ba ïoh pynkhih ïaka jar.
Kane ka Dur-im ka don ïa ka khana kaba sngewtynnad ha ryngkat ki tyngshop ki puron kiba tbit.
Girls Higher Secondary School, Jowai.
“Mynta ngi dang ap ia ka ejahar ba lah ban ujor da ki paidbah ne ki BSF halor kane ka jingjia", la ong u bah Prestone.
“Ka jingwan jong ki bos saw sorkar ka la ktah jur ia ka kamai kajih jong ngi, namar ba kiba bun na ngi ki nongniah kali kamai ngi don la ki jong ki jong ki lain ha kaba ki paidbah ki ju wan ban shong kali na ki jaka ieng lain (Stand) hynrei naduh bala don ki nos saw ki paidbah kim wan shu sha ki jaka ieng kali jong ngi bad ngi la hap ban shi ieng ap briew baroh baroh shi sngi" ong u wei na ki nongniah kali ka thain Langpih.
“Namarkata, ngi la bthah ïa ka tnad Pynroi Sor ba ka wanrah ïa ka Blueprint kaban kdew shai ba ym tang kawei ka jaka hynrei ar lai tylli na bynta kane ka jingthmu" ïathuh u Bah Prestone.
Shuh shuh u la ong ruh ba halor katei ka surok hato yn kynnoh ia ka kompani ne ia ka tnad PWD, kumta na ka liang jong ka Synjuk ki rangbah Shnong Kynshi Area kala dawa ia katei ka kompani kaba pyntrei bad kumjuh ia ka tnad PWD ba kidei ban wan peit bad jurip biang ia katei ka surok bad lada kim lah ban leh ei ei na ka liang jong ka synjuk kan nym shong kli kti hynrei kan leh da kaba tyngeh.
Ka daw ba kongsan jong ka jingjaboh jong kitei ki wah, ka dei na ka jingbym don jingkit khlieh jong ki paidbah ba kynthup naduh ki trai shnong haduh kiba nabar shnong ban kiar na kaba bret jakhlia ha kitei ki wah.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ngam artatien", ba la shna da u Sienbha Rymbai bad u Rockyland Laloo, la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Rymphang.
Kane ka dei kaei kaei kaba ka Sorkar ka angnud, ban thaw ïa ki lad ki kabu na ka bynta ki samla, ban peit ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, ban pynlong ïa ka Jylla Meghalaya kaba ïaryngkat dor bad ka ri bad ka pyrthei bad ban ïatreilang bad uwei pa uwei u nong Meghalaya," u la bynrap.
Shillong: Ka Tynrai ka la pynliem ia ka United da 53-12 point ha ka jingiakhun jong ka basketball jong ki kynthei ba la pynlong da ka Tyllilang ha kane ka sngi Thohdieng.
Katba ha kaba dei pat bad ki Local Taxi kiba kamai shabar Shillong, ka RTI k ala pyni ba ki don 45 tylli ki permit,  ka RTA kam shah ia kijtei ki kali ba kamai shabar Shillong ban kamai hapoh  Shillong lait noh tang ba kin wan buh briew na kiwei pat ki jaka.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ki pulit ki la kurup ruh ia kawei ka maruti Car kaba don ia u nombar  ML-04B-4147 kaba kitei ki 4 ngut ki pyndonkam.
Utei u nongialam ki samla ka KHNAM u la ong biang “Ngi kulmar jingmut ngi ruh haba ngi lap ba ha ka tnad jong ka sorkar jylla ka Meghalaya Tourism ki nongtrei bylla kim don Labour License, haba wat ka sorkar ka pynkheiñ aiñ, kaei ngin kyrmen na ki kompeni shimet lei" u la ong.
Shuh shuh la ïathuh ba uwei u khynnah u la ïap na ka daw jong ka jingkhyllem ka kynroh ïing ba la shna da ka ktieh ha Bokaro distrik, katba arngut kiwei pat ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 9 bad 12 snem ki la ngam jyllop hapoh kawei ka pung kaba don ha ka shnong Mayapur ha Palamu distrik, la ïathuh shuh shuh ki pulit ha ki nongthoh khubor.
U ophisar ban peitbniah lah dep ban thung bad 43ngut ki nongsakhi la dep pynithuh, haba iadei bad ka mukotduma bad ki kot ki sla ba iadei bad kane ka kam.
Ia kane ka jaka la ai da ka Dorbar Raid ka Hima Mmylliem, San kur khatwei kur ia ka Seng Khasi Mylliem, kaba dei ka jaka Raid ha Iew Mylliem Rim.
Ka Kerala Sasthra Sahithya Parishad (KSSP), ka ong ba katei ka eksamin, ka dei ka jingthmu ban wan rah ia ki jingngeit bieit shaphang ka masi bad ban wan rah, da ka jingmut jong ka seng BJP, ha ka jingpule ha ki kyrdan higher education.
Ia kane ka kol la thep da u Donaldo Dkhar 15’.
Da ka jingthmu ban tehlakam halor ka jingsdang ban jyllei ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla ha ki thain Jirang, ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki dkhot ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ka la leit khynra kynsan kynsan ha ki katto katne ki jaka kaba la trei bylla da ki bar jylla bad ha kane ka jingleit khynra, ki la ioh ban pynher krad ia ki katto katne ngut ki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka bad ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka shlem trei kam Krishi Vigyan Kendra (KVK) East Khasi Hills kaba don hapoh ka tnat Agriculture and Farmers Welfare, Meghalaya ka la rakhe ïa ka “World Environment Day 2023" ha ka 5 tarik u Jylliew halor ka phang “Ki lad ban pynduna na ka jingpyndonkam ïa ki Plastik" ha KVK East Khasi Hills, Upper Shillong.
U nongialam ka Revolution u bah Ardent u la ong, “Kane ka Revolution kan pynkhlain ia ka jingialap ia ka Clean Politics namar ba don kiba pynsngewthuh bakla ia ka politik ban theh um pjah ban ialam bakla ia ki paidbah," ula bynrap “Ha ngi ka Politik ka dei ka bor kaba khuid ba suba kaba ieng na bynta ki paidbah ym na bynta ki nongsynshar.
Imat ka por ka la dei ba ka sorkar kan wad jaka ban file nomination sha ki stadium ne sha kino kino ki jaka ba kham pajih na ki jaka sor, namar ka la pynwit shisha ïa ka leit ka wan jong kiwei pat ki briew ba beh la ki kam ki duk.
Dated Jowai.
Ryngkat bad u Bah Damien, u ba la ïakhun ïa ka elekshon MDC ha u 2019 na ka HSPDP, la don ruh 136 ngut ki Nongbud bad ki paidbah kiba la pynïasoh sha ka UDP.Kine baroh ki dei na ka Shnong Nongkasen.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, u la iathuh ba ka wat ba ar, ka ban ia kren halor ka jing pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Megha laya, na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah kiba don ka jingiakajia kan lah ban sdang ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem.
Namar bun kiba ba wan kai pyngngad sha kane ka thain ki wan ban ia dih kyiad pathar, ryngkat ka jingpynjaboh ia ki jaka kiba hap ha ka shnong bad ruh ki ktien ki ba har rukom kiba ktah ia ka burom ka shnong ka thaw kaba wan rah ruh ia ka jingshong syier ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha kane ka thain.
Kane ka long shi taiew shuwa ban poi ka por ha ka ban plie pyrda noh ia katei ka lympung ialehkai hadien ka jingmih ka jingpyrshah na kiba bun ki paidbah nongshong shnong katei ka ri kiba lah pyrshah ia ka ri Israel ban shimbynta ha ka lympung.
“Lada khyllem u Lamphang ka sorkar kam nym khyllem hynrei kan wanrah ia ka jinghuri huri pynban jong ka riti synshar ka ri", u la ong bad bynrap, “Ka jingkhyllem ka sorkar ka long tang lada wanrah da ka no confident motion pyrshah ia ka sorkar bad kata lada ka duh ia ka jingbun paid".
U la ong ba bun ki khynnah khamtam kiba dei na ki longing ba duk ki shem jingeh bad ki shah knieh bad shah banbein ia la ki hok jongki, la ong u Chief Secretary haba kren ha ka sngi balang, ha ka jingialang jong ka Indian Council for Child Welfare of North East Zonal Committee ba long ha College of Teacher Education, ha Shillong.
Ki nong pyniaid jong ka English Premier League, kin ia kynduh kyrkieh mynta ka sngi, na ka bynta ban pyrkhat, ban sangeh shwa ia ki jingialehkai ha ki sngi ban sa wan bad ka jingialehkai ha ka Sngi Saitjain hapdeng ka Brighton pyrshah ka Arsenal ruh la pynsangeh noh shwa.
Shillong: Ka Executive  Committee jong ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya kaba la long mynta ka sngi ka la thet kti ia ka jingpynmih khubor jong u bah Fendry Khonglah bad u  bah D Khonglah kaba la dawa ban pynynriah kam ia u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki.
“Ha Ri Bhoi District ngi la sakhi shibun ki lympung ialehkai sport kum ka football, cricket bad kiwei kiwei hynrei kane ka lympung ialehkai basketball Berchem Cup ka long shisha kaba la khring ia ki samla kiba donsap namar ka jingnang kiew ki kynhun na kylleng ki District ka jylla kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka tournament kaba long shisha kaba ai mynsiem ia ki nong pyniaid khamtam ka sport ka dei kawei na ki rynsan ban iada ia ki samla na ka jing shah pynngop ha ki jing sniew bapher bapher khamtam na ka jing kyrni ia u jingdih ba shyrkhei kata u drug “, ong ki nongialam.
Haba kren hynne ka sngi, u bah Moon u la ong, “Ngam lah leh eiei namar ba ka por ka lyngkot than bad ka por jinglong MDC kan long sa tang ar snem eiei, la shu hap ban kohnguh beit ia ka High Command ka party".
Shaikmen Rynjah – Sport secretary Ki dkhot baroh ki long 30 ngut.
U Assistant Information Secretary ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la ong ba ia katei ka dukan yn khang tad haduh ba u trai dukan un pan map na ki paid riew ngeit Kristan naba katei ka jingleh jong u ka la ktah shisha ia ki riew ngeit Kristan.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka sorkar kan sa shong shen ha kine ki khyndiat sngi ban ïa kren halor katei ka phang.
U la ong ruh ba lyngba kane ka bynta kan long ruh shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki ha kaba kumno ba kane ka dong ka thaiñ kan pynmih ïa ki samla shynrang bad kynthei ban pyn i ïa ki sap ki phong jong ki, khamtam hangne hapoh ka South West Khasi Hills District bad ban long ruh ki khlur ïalehkai ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki Pulit haba ki la kem ia utei u rangbah, ki la tohkit bad u la phla hi dalade ba u la rah saw tylli ki song Sabon ba la thep Drok Heroine uba don ia ka jingkhia kaba 47 gram.
Shillong, Risaw, 25: Uwei u rangbah briew ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Lahbor Khongngai 40 snem ka rta uba dei na ka shnong Wahlong, East Khasi Hills District kaba don sharum jong ka shnong Sohra u la shu mynsaw ei kha-ma-kha hadien ba u la shah thombor bad shah tied da u tyrnem ha ki briew khlem kano kano ka daw.
Ha kane kajuh ka sngi, na ka liang ki nongtrei ka SBI Nongpoh Branch, ha ka jingialam jong u P.K Pathak kum u Branch Maneger, ki la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ka Angelica Tynsong bad ia ka Dolyne Kharbhih.
Bad ki don ki tnad ki bym pat kloi ban pyntreikam ïa ka roster, ngi kyntu ïa ka sorkar ban pynkloi ïa kane da kaba peit katkum ki jingtip kiba don.
Shillong, Risaw 5 : Hadien ba ka Congress ka la sngap jar namar ba u kyrtong uba ka thmu ban pynïakhun u bah M.Kharkrang u la leit pynïasoh noh sha ka BJP, mynta ka la ïoh pat ban sei da u kyrtong uba wan ba ar ha ka Election MLA 2018 uba ïakhun na ka party BJP hi ha katei ka election u bah J.A Lyngdoh ban ïa ai reng na ka North Shillong Constituency.
Ki dak ki shin jong ka jingstad ki longshwa man shwa ki sah sa tang ha ki maw ki dieng ba la tap da ki nuit ha lum ha khlaw.
Ka la kular ba na ka liang ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban wahrah ia ka jingiashongsuk shong shngain ha ka ne ka jylla.
Kane ka dei ka hok ka jong phi", u la ong.
uwei pa uwei u briew u donkam ka jingiakren bad la ki para briew, katno tam ban iakren bad u Blei ha jingduwai?U briew ne ka briew ki donkam ban iakren ne ban pan ei ei na ki kmie ki kpa, ki pan naduh ka dohnud.
Ha ka 5 snem ka samoi ka KHADC, la kumno kumno yn ioh beit 4-5-6 ngut ki CEM.Kaba thamula shuh shuh ka long ba don kiba long CEM tang da ki sngi bad don ruh tang da ki taiew bad don ruh da ki bnai.
U Union Health Secretary u la jingai jingtip shaphang ka jingai tika ha ka ri.
Hynrei ha kaba kut ka jingiakren une u rangbah shipai u la ong ia une u riewpyrkhat Khristan, “Kaei kaba me ong ka long da shisha kaba dei bad kaba shisha, tangba ma nga bad ki briew jong nga ngi la ioh ka jingshah jinghikai la 70 snem ban ngeit ia ka bym shisha, mynta ka la long kaba eh ban ngin pdiang ia kaba shisha, watla ngi tip pyllien pyllien ruh ba ka long kaba shisha.
La jied ruh ia u Ma Konstan Sungoh kum u Adviser jong ka UDP Raliang Circle.
Ka jingpynmih bording na ki tyllong um – kaba la don ha ka jingkulmar, ka dei kaba la khyllie im biang ha kaba dang shna ia jan 15 GW.La pynsuk ïa ki kyndon ban seng ïa ki jingdon jingem na ka bynta ka jing charge ia ki kali ba ïaid da ka bording kiba tip kum ki EV bad la plie lad ïa ka jing charge na ki connection ha iing.
Kine ki saw ngut ki khynnah ka jylla kin khreh ban mih madan ban aireng ha ka iakob jngi jong ka 50M freestyle, breaststroke, butterfly bad backstroke.
U Bah Ardent u la ong ba lehse ka sorkar kan kynnoh ba kane ka jingleh kadei tang ka jing myntoi shimet hynrei kadei ka ïap ka im jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Unsaturated Fat: Kane ka jait khleiñ lah ban lap bha ha ki jingthung bad dohkha.
U SP ka North Garo hills u Ramesh Singh u la pyllait paidbah ia ka dur jong uwei na ki nongshet jingshet uba la phet tuh na ka tnad pulit uba la tip kyrteng kum u Ali uba ka GNLA ka la pynrung dkhot ba un long u nongai jingtip ia ka iaid ka ieng bad ka kamai ka kajih ki nongkhaii heh spah bad kumno ban ioh rahbor ia ki.
Uno uno uba don ia kine ki jinglong u pynpaw ba ka tipbriew tipblei ka long ka sharak jong ka longbriew manbriew: hynrei uta u bym don ia kine ki jinglong u pynpaw ba ka tipbriew tipblei ka iashong khlad bad ka long briew manbrew jong u.
Lada ka long ha kane ka rukom ka jingpynduh ia ka Laitkroh Konstiwensi ka long ka bym don jingmut eiei.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle ha ka sngi balang, ka la leit buh da ka dorkhas sha jingthoh sha ka Head Indian Post Office Nongstoiñ, ban tuklar halor ka jingwan pynbor ki bar Jylla ïa ki Rangbah shnong ka thaiñ Rambrai, ban ai ka jingai jingbit ïa kitei ki bar Jylla ban ïoh rung da kaba suk ha ki post kiba lait thylli ha ki BPO kiba hap ha ki Shnong ka thaiñ Rambrai.
“Kum ka party, ngi tip shai ba ka UCC kadei kaei kaei kaba ngim lah satia ban pdiang da ka NPP," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ia katei ka jingiakop Miss Nongstoin la pyniaid da ka A=Apple Society, Nongstoin ha kaba katei ka jingiakop kadei ka sien kaba ar hapoh ka District naduh u snem 2016 ia kaba la pynlong hapoh ka dewlynnong Nongkhnum.
“Lada ka sorkar ka kwah ban don ka jingpynkynriah ka dei ban ai jaka ia baroh, ym ban shu jied ia ki briew nangne, kan ym long bad ha ka general meeting ruh kaba la dep ban khot ruh ki la kohnguh ban kynriah noh na kane ka jaka, hynrei kin dei ban ioh ia ka jingdawa jong ki"u la bynrap.
Ka seng  ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ka EC ba la ialam da u Bah Ardent bad u EM ba peit ia ka Trade u Bah Latiplang Kharkomhor ki ba la pyndonkam hok ia ka bor ban khynra ia ka trading License ia ki bar jylla.
Ka Cable Television Networks (Regulation) Act 1995 ka dei kaba la treikam mynta la laiphew snem kum ka ain kaba kongsan kaba peit ïa ki kam broadcasting ba kynthup ruh ïa ki cable network.
Haba la kylli hato yn wanrah ïa ka mat jingïakren ban weng noh ïa ka jingniew beaiñ ïa ka seng HNLC u bah Sadon ula ong kata ka shong haka jingstad jongka tnad kam pohïing jongka sorkar pdeng bad kumba nga ïohi ba ka jingñiew beaiñ kam dei kaba long junom hynrei kaba ïai pynthymmai na ka por sha ka por kumta ka shong beit ha ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban rai ïa kane"Haba la kylli hato ka seng kan dawa ban map noh ïa baroh ki case ba dang sahteng pyrshah ïa ki dkhot jongka, u bah Sadon ula ong ïa kiei kiei baroh yn sa pynpaw ynda la sdang ka jingkren iasuk.
Na ka 42 seat ha ka Loksabha ha ahdhra Pradesh bad 294 tylli ki assembly seat ka Telangana kan ioh 17 tylli ki Lok Sabha Seat bad 119 tylli ki Assembly seat.
Haba ïadei bad kane ka jingleit jong ki, u Bah PT Sawkmie u la kitbok bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïoh khur ïa ka jingjop ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla, kumjuh ïa ka ri India hi baroh kawei.
Na bynta ka kam ri dohkha u Lat u la ong ba la mang T.377 klur tyngka na bynta ka Meghalaya State Aquaculture Mission kaba -ar.
Nongpoh, Jymmang 15: Ka Hynniewtrep Youth Council Ribhoi District ha ka jingïalam u President, u Bah Hercules Suting mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ïa u CEM ka KHADC ban aiti ïa ka dorkhas bankyrpad ïa ka Council na ka bynta ban tehlakam ïa ki kam khaïi laitlan ki bar jylla ha Ri Bhoi District khlem da biang ki kot ki sla.
Haba kren shaphang ka bor ka pisa u ma Pala u la ong ba ka pisa kan nym lah da lei lei ruh ban pynjop elekshon ia u briew, “U bah Hoping na Nongstoiñ um ju rem elekshon hynrei um ju don pisa, ka pisa ka lah ban pyni tang ban pyni ia ki lama kiba bun, ki sign board kiba bun, ki nongdih ha surok hynrei kan nym lah ban pynjop elekshon khlem ka jingieit na u paidbah" u la ong.
Bad nga la kylli biang, ka long kumno? Ki khynnah ki iathuh ba ka la dait thah.
“Ka dei tang ka jingthmu ban pynmih huri hura bad ka jingsngew jaitbynriew, khamtam da kaba kdew pyrshah beit tang ia kawei ka niam" ong u bah Paul Lyngdoh.
Ka mynsiem tharai sniew da ki trai shnong ïa ki briew kiba na bar haba ki poi sha kum kitei ki jaka ne ha lynti ba ki leitphai sha la ki ïing ki sem jong ki lada bakla ka ktien ka thylliej kam dei satia ban poi sha u pud ka jingjrong kti ne ïalam sha ki jingjia ba sngewsih hynrei ban ai sha ki bor ka Aiñ lada ngi sngew artatien ia kum kita ki briew, khnang ba kan nym jingktah satia ïa ka jingshñgain ki briew na kylleng sawdong ban leit ne wan sha ki jaka jngohkai pyrthei ba itynnad ki ban kyntiew hi ïa ki jingmyntoi ki trai shnong jong ngi.
Ka jingsneng tymmen U Radhon singh Berry ka ong: kynmaw dei ban ia ieit shipara, wat ia ong Mame, Mapha.
Namarkata, lada ka NPP ka dei kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah, kan jin da la kiar ban ïatreilang bad ka BJP.Da ka jingïatylli, ka Meghalaya TMC kan ïai bteng ban trei shitom ban pynurlong ïa ki jingkular da kaba buh nyngkong eh ïa ka bha ka miat jong ki paidbah kum kawei na ki mat kiba kongsan," ong u Bah Shullai.
Jowai: Uwei u samla 27 snem u la shah dung bad shah dung bad shah ksih na ryndang bad na ka daw ba u la mynsawjur u la khlad noh ha Hospital.
Ka Meghalaya Indigenous People’s Front (MIPF), Jaiñia Hills, ha u kyrwoh bala phah da u T Rynthathiang president MIPF, ula ong ka seng ka pyrshah jur ïa ka rai jong ka sorkar kaba shah ïa ki trok kit dewiong nabar ka jylla ban rung shapoh ka jylla ha kum kane ka por kaba dang ïaleh ban ïakhun pyrshah ïa kane ka khlam COVID-19.
Kine ki kynthup West Garo Hills 1, East Khasi Hills 7, North Garo Hills 2, Ri Bhoi 3, Eastern West Khasi Hills 3, West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Shillong, 30 Naitung:Ka Monotoring Cum Implementation Committee, kaba dei ka komiti kaba peit ia ka khein ka diah bad kaba shim ia ka rikod ryngkat ki kot ki sla kiba biang ban phah ruh ia ka jingkhein  sha ka sorkar ka la pyni ia ki kot ki slab a ka la ai jingiarap bad jingkyrshan pisa sha ki 199 tylli ki longing bad ki komiti bapher bapher kum ki nongioh jingkyrshan bad jingmyntoi halor ki jingdonkam bapher bapher kaba la kot baroh T.18,42,658 tyngka, bad ia katei ka pisa la ai jingrap bad kyrshan da u bah Sanbor Shullai MLA, uba long ruh u Chairman ka Committee lyngba ka Discretionary Grant kaba u la ioh na ka sorkar jylla kaba T.3 lak tyngka shisnem bad la pyndap pat san a ka tulop jong u kaba 11 bnai.
Kane ka wan hadien ba ka Diengshynrum SC ka la pynliem noh ïa ka Umlyngsha Youth SSC da 5-0 kol ha ka quarter final kaba lai kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Thohdieng.
Ban pyntikna ba u Bah Ardent M Basaïawmoit un weng noh na ka jingshong shah thngan kaba khlem buh por, ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei ka la thaw ïa ka ‘Expert Committee’ ne ka komiti ki stad ki jhad, ka ban shong bishar thymmai ïa ka bhah thung kam ha ka jylla ne State Reservation Policy.
Ka jingther u lapbah lapsan bad ka jingshlei um ha Sikkim ka la pynjulor ïa bun tylli ki jingtei bad ktah ïa ka jingim ba manla ka sngi ha ki shnong kiba ïaid lynti ka wah Teesta.
"U Ram Vilas Paswan, u dei u myntri ka tnat  Consumer Affairs, Food and Public Distribution.
To U Trai Un kyrkhu na ka bynta ka burom jong U.AMEN………….
U la ong ruh ba ka Indian Independence Act 1947, la dep weng lut bad la pynduh noh ia baroh ki jingiasoi , ki jingiateh bad ka sorkar phareng kumta kam donkam shuh ban dang khyllie biang ia ki por barim bad kam don shuh kata ka 25 Khasi States lane ka Non Khasi States ne ka jaka phareng.
Khatduh eh u la kyntu ïa ka sorkar ba lada don lad kan phai khmat lem sha ki paidbah jong katei ka thaiñ bad ban phah maramot ïa katei ka surok, namar kam dei kaba jrong ka don tang shi kilomitar bad lada ka sorkar ka mon ban leh kam don jingeh satia.
U Phrangki Buam uba la khur ruh ia ka khusnam Player of the Match u la ioh ban thep shi kol kaba dei ruh kaba itynnad ha ka minit ba 82 katba ua kawei pat ka kol na ka bynta ka Lajong la ioh ban thep da u E.H.A.K.Samb ha ka minit ba 23.
Nga artatien ba kane ka lah ban long kaba myntoi ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban leh, namar ka lah ban pynpyut ia u symbai.
Ka ILP Ruh Ka MaKata ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka Permit ne ka jingailad ïa kino-kino kiba ïoh jingbit ban wan rung shapoh kata ka jylla kaba don ILP, kaba shu kdew dep rukom ba kin wan leh aïu, kin sah katno sngi, shano kin leit bad kum kine ki jingkylli.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba une u bar jylla hynnin ka sngi ha ka por janmiet, u la shah dait haduh 30 tylli ki ksew bad kane ka la jia ha Mawprem Lumshyiad.
Shillong, Ïaïong, 19: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Baar ka la ïakynduh ïa u Principal Secretary jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u GHP Raju bad ban mudui pyrshah ïa ka jingjur shaba palat ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad ki muid na khappud ka jylla Meghalaya sha ka Ri Bangladesh.
Ka IIM Shillong ka la pynshlur ïa ki samla na ka thaiñ shatei lammihngi ban buddien ïa ki jingthmu jong ki, ki kam khaii pateng, bad kiwei kiwei ki kam.
U Ma Kyrmen Shylla u la iathuh ruh ba ki don kumba 15,80,684 ngut kiba shah ktah bad 6 ngut ki la duh noh iala ka jingim naduh ba sdang ka jing jur u lapbah hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U la ong ba kane ka pynpaw ba u Myntri Rangbah duh u ieit ïa ka Meghalaya bad khlem pep un ai ki jingïarap ïa ka jylla kumba la leh ha ki por ba la dep.
Ne kan long kum ka contract.
Ka pyrthei kaba ban bein bad ba khnoit bein ia ki para briew.
U President ha kane ka sngi u la plie pyrda ruh ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ka FKJGP ha ryngkat ka jingdonlang u Sordar ka Elaka Saitsohpen, ki nongïalam ka Seng na Mawlai, Sohra bad ruh na Riwar nalor ki nongïalam jong ka KSU Sohra.
Haba jubab ia ka jingiatainia halor ka mang tyngka hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong,"Mynta u snem hi, ka sorkar kan ai T.5000 ia ki khynnah pule kiba wan tista sha klas, ha kaba ka jingpoi jongki sha klas kam dei ban duna ia ka 80 percent shaneng".
Kumta u Rangbah Shnong ryngkat ki nongkitkam ki la pynshai sha ki para shnong, ki para jaidbynriew ba katkum ka jingïathuh ki longshwa ka jingai kyrteng Mawsynram ka dei namar ki briew kiba sah shaneng ki ju leit ïew sha Bangladesh lyngba ka Hatmawdon.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka la dap 15 sngi mynta ka sngi bad mynta ka la sdang ïaid shaphrang.
Uwei na ki khlur iakura ka Jylla u Torak Kharpran uba long u coach jong ka Sports Authority of India u la don ha kane ka nongbah bad un shimti kum u coach ia ka kynhun iakura kaba na Arunachal Pradesh.
Ka Dr Patricia Shylla, Medical Officer I/c Jowai Blood Bank ka la ong ka jingai snam kadei kawei na ki bynta ban pynkhuid ïaka met ka phad jong u/ka briew.
Namar kata, ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin phah noh ïa ki jingai jingmut da ka jingthoh hapoh ka 15 sngi.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat District Council Affairs, u la ong ba ki Autonomous District Council (ADC) kim dei katkum seng saiñ pyrthei, ha kaba mano-mano ki lah ban leit sha kano-kano ka kynhun.
“Ka ILP kadei ka mat jong ka jaidbynriew bad kum ki nongmihkhmat kiba lah shah jied ngim sngew hun ban shu sngap jar, dang lah ka jaidbynriew ban ia ka shuki kaba ngi shong" la pynkut u bah Nongsiej.
Ka Senegal kalaioh ban thep nyng kong ha ka minit kaba 11 da u rang thepkol  jong Liverpool u Sadio Mane ,ka Japan ka la pynphai kylla ha ka minit kaba 4 da u Inui.
Kane ka kynhun ki ‘riew paidbah ba la mait lynti da u bah Staising Kharbteng ka la shim ïa ka rai ban ïarap ïa lai tylli ki longïing kiba la shah ktah ha ki bor ka mariang ha kine ki sngi ba lah dep da kaba sdang ha ka 22 tarik u Jylliew ban leit sngewlem bad noh synñiang ïa ka longïing i kong Kesphulda Kharmyndai bad bah Nikston Jyrwa ha Laitlarem, Nongspung kaba saw ngut ki khun jong ki, ki la duh noh ïa ki mynsiem ba kordor bad uwei u khun u dang don ha ka jingshah sumar kaba la jia ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022.
Bad u la ïathuh ba haduh mynta ym don kiba patiaw lem ïa kaei kaba ki paidbah ki ud.
La ong ba ka khubor kaba mih na katei ka jing-ialang ka kdew ia ka jingkynduh jingeh jong ka China ha ka liang ka ioh- ka kot ha kine ki sngi bad ka jingeh kaba khraw ka long namar ka jingbym biang ha ka khaïi-pateng la ka long hapoh ri ne kumjuh shabar ri.
Shillong, Risaw 14: U Myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Mansukh Mandaviya u la wan sha Shillong ha kaba u la plie hynniew tylli ki jingtei hapoh NEIGRIHMS hospital Shillong bad u la buh ïa u mawnognrim ban shna ïa ka Critical Care Hospital kaba 150 jingthiah na ka skhim PM-ABHIM.Ki phra tylli ki jigntei kiba la plie mynta ka sngi da u myntri ka sorkar pdeng ki long, ka iing jong ka Medical College bad Hostel, ka Regional Cancer Centre, ka Nursing College bad Hostel, Module Operation Theaters, Virtual Autopsy Facility bad ka ïing basa kaba thymmai.
Ka Seng ruh ka la iakren bad u MLA halor ka jingsniew palat ka surok naduh Lad Mawphlang shaduh jan Jowai, namar kane ka surok la shu ieh khongreng khlem kano kano ka jingpeit ne maramot na ka liang ka Sorkar, kaba dei ka surok ne budlum ka leit ka wan ka khaii pateng hapoh War Jaintia.
U Dr Donkupar Roy u la pynskhem ia ki nongkitkam ryngkat ki ktien kyrkhu kyrdoh ia ki ba kin kah ban trei bha ban wanrah ia u soh ba bha na ka bynta ka Party ym tang ha East Khasi Hills hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Nongpoh: Ka samla Ibapynhun Eve Syiemlieh, na ka shnong Quinine ha Ri Bhoi, kaba dei ruh tang maka ka samla kaba la ioh ia ka lad ban leit iashinbynta ha ka ‘Miss aTourism Queen Worldwide’ kaba dang iaid mynta shakhmat ha ka Ri Philippines, ka la pan jingkyrshan na ki paidbah ha ka jylla, khnang ba katei ka samla kan lah ban jop ha katei ka jingiakop.
Ha kane ka sngi ruh la don 16 ngut kiba la koit ba kynthup ïa ki 7 ngut na East Khasi Hills, 2 ngut na North Garo Hills, 6 ngut naWest Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
U pynpaw ba u don ruh ïa ka jingthmu ban pynïoh ïa manla ki shnong kiba don sha ka thaiñ babun ki nongrep.
chish eh …Ni lit kyndit.
Ha katei ka jingkhynra jong ka seng kala lap ba bun naki nongtrei kim don satia ïaka labour license bad kiba pyndonkam da kaba la kut tarik, bad kum ka seng kala ai por 2 sngi ïaka kompani ba kan pynbiang ïaki kot ki sla ba donkam.
“Hato katei ka jingleh khnang ban buhrieh ia ki jingshisha ne ka jingbym nang jong u ia ki kyndon jong ka RTI Act", la ong u President ka JYF.“Nga ngeit ba kane kadei ka jingleh khnang jong utei u saheh ka JHADC ban lait na ka jingshah thad madan halor ka jingpynkam bakla ia ka pisa paidbah lyngba ka tnad Forest ka JHADC", u Majaw u la bynrap.
Ha ki kam ki jam ba pynïaid ka Sorkar, ki nongïalam Niam kin hap hapoh kine ki nongsynshar pyrthei ( Ministers) hynrei, ha ki kam Niam pat, kine ki Nongsynshar pyrthei kin long hapoh kine ki nongïalam Niam.
La iathuh ruh, ba lada pynduh ia kitei ki tyllong um, kumta ka jingktah, kam dei tang ia ka shnong Mawshun, hynrei ia ka shnong Pomshutia bad ka shnong Lapalang ruh kumjuh.
“Ym don nongshong shnong ruh ba wan sngew wan sngap bad ka rukom pynkhreh, ka rukom pynïaid bad ka rukom krem jingïalang ruh ki pynïapher bad leh arsap bha," ki la bynrap.
La iathuh ba ki bor pyniaid ilekshon, ki la kum klet ruh ban pyndam ia ki jingthoh, kiba la pyndonkam ha kaba shu pyrshang thep vote ha ki ar tylli ki jaka jong ka Sibbari ha Baghmara bad ha Hasuragaon, kaba dei ha Ampati Constituency.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 7baje hynnin ka miet, ha kaba ki riew kieng atiar, kiba don kumba 200ngut ki leit tur sha ka iing sah jong U Amit Singh, ha kaba ki leit da ki phew tylli ki kali bad la iathuh, ba ka don ka jingsiat kaba jur bha, hajan ka jaka sah jong U  Addl SP, IW, Moirangthem Amit, MPS, ha kaba ki la pynpait ia ki jingdon jingem ha katei ka iing bad ki la pynjot ia ki kali bad ki tiar kiba don ha katei ka iing sah jongu bad kitei ki runar, ki la rahbor ruh ia U Addl SP bad sa uwei na ki nongbud jongu, hynrei kham hadien, la ioh ban pyllait im ia U Amit Singh, da ka jingleit thwet ba kyrkieh jong ki pulit.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u L.Nartiang, Branch Manager Meghalaya Cooperative Bank Ltd, u ma Patrick Lamare, Vice-President, West Jaiñtia District Sports Association kiba la ïoh ïa ki Memento ryngkat ka song poisa kaba 4 hajar, 3 hajar bad 2 hajar tyngka.
La kyrpad ïa kiba iohtam ia une u loket ksiar ban sñiawbha ban pynphai da kaba phone ha une u number 9615923655.
U bah Prestone u la kren kum u kongsan ha ka Convocation kaba 7 jong ka Assembly Board of Music Institute kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Dinam Hall, Shillong.
Ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh na ka bynta ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ hapoh ka G20 presidency jong ka India ka pyni ïa ka jingkongsan jong ki thong ba ngi ïadon lang kiba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka jingpynmihjaboh bad ka jingtehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng na ka bynta ka lawei.
Ki shnong Karbi kum ka Umkhermi, Moothade, Mookoilum, Tahpat, Mooing, Umpu Umbaso, Umshara Jrikyndeng bad kiwei kiwei de, Ïaki shnong Khasi Pnar lei lajer tang daki ktien Pnar suda hi.
Ia kane ka ding lah iohi nyngkong da ki nongtrei jong kane ka kudam.
Ka jing pynkhreh ha lor ka Policy on drug ka dang iaid sha khmat lyngba ka tnad  social welfare “Lada kam don ka policy on drug ka shem shitom shibun ia ka tnad pulit ba kin teh lakham ia ka ne ka jingsniew.
Lah ban kdew ba ha ka 29 tarik u Nailur ba la dep, ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka iingbishar High Court ba ka la mynjur na ka bynta ban kham pynheh ia ka jingai ia ka lyngkhot jaka ka na ka bynta ban shna iing kumba la kyrpad na ki longiing napoh Them Metor.
U la ong ruh ba ka jinglah ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah ka thaiñ.
Sangeh Noh ka die ban lait kathied,lait ka jynjar,.
Shillong:   Ka Synjuk ki Waheh Shnong, War Jaiñtia, Amlarem Sub Division myn hynnin ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ban kyrpad ia ka Sorkar Jylla ba kan phah ia ki Pulit Pahara ban iada ia ki paidbah ba shong shnong ha ki shnong khappud jong ka ri India-Bangladesh jong ka War Jaiñtia kiba shongsyier mynsiem na ka jingwan thombor ba dang shen jong ka kynhun ki runar na ka ri Bangladesh.
Ha ka jingïakren bad u nonglum khubor, ki paralok jong u Suraj Prasad Gupta ki la kynnoh ba ki nongsumar jong kane ka Hospital kim shym la ai jingsumar kyrkieh ïa u Suraj naduh ba la pynpoi ïa u ha NEIGRIHMS Hospital ha ka por kumba 11:30 baje mynstep haduh ka por 3 baje nohphai sngi.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka long ka khet jingjop kaba lai ha kaba u Priyanshu un khur ha ka BWF World Tour Super 300 lyngba katei ka lympung ialehkai  jong une u snem ba mynta.
Ha ka por ba don katei ka prokram, ki ophisar ki la kren shaphang ki scheme bapher bapher bad ki prokram jong ka GoI, kiba dang sdang mynta lyngba ki tnad ba dei peit.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka Sorkar ka la rai ban pynkylla khyndiat ia ka rukom siew ia ka Value Added Tax (VAT) ha kaba iadei bad ki petrol pump bad ki wine store, ha kaba u la ong ba kane ka jingpynkylla kan nym ktah ia ki riew paidbah, namar ka jingpynkylla ka long ba kito kiba dei ban siew ia ka VAT ki hap ban siew noh hapoh shi bnai.
“Nga kren ia kane, halor ka jingsngew jong ka seng jongnga bad jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi" ka la ong shuh shuh.
Kine ki Elaka ki kynthup ia ka Umniuh-Tmar, Nongjri bad ka Tynriang kiba hap ha ka Shella konstitwensi hynrei kiba don ha ka Pynursla Civil Sub-Division.
Ha u snem 2020, la buh antad ba kane ka jingpang bampong kaba mih  na ka daw jong ka jing pyndonkam ia u duma ( tobacco related Cancer ) kan long kumba 3.7 lak,  kaba mut 27.1% na baroh ki jaid jingpang bampong.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang kaba radbah, ha kaba la ialam khmat da ka seng shitniam Hindu, ba la kyrshan da ka  BJP, RSS, ha ka nongbah  Kanakapura jong ka Ramanagara district ha Karnataka bad ka jingmut jong katei ka jingialang ka long ban pyrshah jur halor ka jingthmu ban tei ia ka dur mot U Jisu, da ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Kane ka dei tang ka nuksa kaba rit.
U bah Marcus Marten, u la ong ba kum ka seng ka pynpaw ruh sha ki paidbah ka jylla ba ka kloi ban pdiang da ka seng ban pdiang ba u President ka seng un long u ksiang ka HNLC ha ka ban iakren iasuk bad ka sorkar, ka dei namar kum ka seng kaba shakri ia ki paidbah ha ka jylla ha ka bha ka miat, ka don ruh ia ka jingangnud ban poi noh sha ka lynti ka jingiakren iasuk ka sorkar Meghalaya, India bad ka HNLC, khnang ba ka jylla kan lait na ki kam pyntriem bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha ka jylla.
Ka la kylla long ka thei ïakura ba nyngkong eh ka India ban khur ïa ka Gold Medal ha ka Asian Games ha u snem 2014 ha Incheon, South Korea bad ka la ïoh jingkyrshan ruh na ka Olympic Gold Quest.
ïa ka bynta ba mynstep la sdang ha ka por 9:30 ha kaba la leit buh syntiew ha u mot jong u Swami Vivekananda da u Swami Sukhananda, Secretary, Ramakrishna Mission, Bhuj, Gujarat, bad Dr Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS bad Swami Hitakamananda, Secretary,Ramakrishna Mission, Shillong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka ka daw hi kaba la pynslem ban pynlong ia ka skul bad shim klas ia ki khynnah, ka dei namar ba mynta u snem ki bun bha ki khynnah kiba dang wan thymmai bad haba khein kyllum lang baroh ki la don palat spah ngut, namarkata ka shem shitom ia ki nongpyniaid skul bad nonghikai ban sdang skul noh khlem pat da biang ka jaka shong ki khynnah.
Nga ïohi ba wat u pyrsa trai jong u Bah HDR ha u snem 2018 ula ong ba u Bah HDR ula noh palat ka rta bad mynta I para trai (Kongrit) jong u Bah HDR Lyngdoh ila ong ba u dei ban shongthait noh, namar ba ka rta ruh kam long shuh, hynrei la dei ban sngewnguh ïa u paidbah ban shong da kaba don burom".
Jingmaham: Kandon ka jinghap slapHa ki 24kynta ba la dep, ka jinglong jong ka suinbneng ha Shillong ka long 18.6 ka bashit duh bad 13.5 kaba khriat duh, ha Sohra ka long 20.2 kaba shit duh bad 16.2kaba khriat duh bad ha Barapani 20.8 kaba shit duh bad 15.5 kaba khriat duh.
Ïa ka nam rang apkol ba kynsai tam (best goalkeeper) la ïoh ban rah da u Nester Roy Thangkhiew bad ïa ka nam Discipline team la ïoh ban rah da ka kynhun ïalehkai jong ka P.F.R.U Bah Jyrwa u la ai khublei ïa ka Mawpdang SC kaba la treishitom bha na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai katba itynnad bad kaba jop.
Haba ïadei bad kane, u Bah Shakliar u la ïathuh ba ma u kum u Myntri bad ha ka jingïakren bad u Myntri Rangbah, la shim ïa ka rai ba ïa kine ki 9 ngut ki khynnah mynta yn phah ïa ki ba kin leit sha ka prokram ban pyntbit janai ïa la ka jingim, kaba hangne, ka sorkar lyngba ka tnat sports kan khreh ba kan buria lut nadong shadong na ka bynta lai snem.
Shuh shuh haba phai ha ka jingiadei bad ka Council ne ka Autonomous District Council (ADC) Jaintia Hills lane ka JHADC kam don kano kano ka jingaibor ia kane ka kompani ban leh ne survey ia kita ki mar poh khyndew kum ka Council kaba peit ia ka Riti ka Dustur ka jaitbynriew, hynrei la iohi tang kawei ka jingthoh na U CFO ka tnad forest ka council kaba la bthah ia ki waheh shnong ban ai jingmynjur sha kane ka kompani khnang ba tnad ne U CFO u lah  ban ai jingmynjur.
Ka Manchester City, ka la pynjem khnap ia ka Southampton ha ka jingialehkai Premiere League hynnin ka sngi, ha kaba ka la ioh thep da 6-1.
Ka la ong ba kwei na ki jingïakhun ban teh lakam ïa ka jingpang Pneumonia ka dei ka jingpynithuh ïa ka Pneumococcal (PCV) vaccine ha kane ka jylla.
Ha ka FIR ba la ai da u Nojrul Hussain na Charbatapara, ba la ngeit ba u dei u nongkyrshan ka TMC, u la kynnoh ba ka jingïaid paidbah ba la ïalam da u Habibur Zaman ka NPP ki la sangeh hajan ka ïing jong u bad ki la kawang maw ïa ka ïing jong u ha kaba 4 ngut ki briew ki la mynsaw.
Shillong, Naiwieng 15: Ka resol jong ar tylli ki jingïalehkai ka ba la pynlong ha MFA Ground jong ka kyrdan 2nd DIVISION ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop katba kawei ka jingïakhun ka la ïakhaid.
Lada shu peit na ka video, kaba la pyni paidbah, la iohi, ba ki don da ki spah ngut ki dkhar, kiba rah bad ki dieng tylli bad ngim tip, la ki don katno ngut na kitei kiba la shah kem bad sa katno ngut kiba la lait phet noh na katei ka jaka.
“ Nga la ïohi ba kiba bun ki kali ki jynjar ban ïoh jaka kynthup ïa ka jongnga ruh ban kynriah sharud ban pyllait ïa katei ka kali pah Siren.
Hynrei kadei ha ka sngi ba u Bah HDR Lyngdoh u rung sha ka UDP ba katei ka para khatduh jong u ryngkat u pyrsa Bah Synsharlang Thabah ba ju khot u Pope, ryngkat ki ummat ki la wan ban pynpaw ba ha kane ka elekshon ban wan kin donlang ryngkat kum ka ïing khnang ba kin ïoh biang ïa ka jingjop.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh da ka Se-la-jong FT lyngba ka penalty ba la kynjat da u Habamut Nongrum ha ka minit kaba 16, katba ka Rangjadong SC pat ka la ïoh ban pynnoh ha ka minit kaba 41 na u Shainborlang Khardewsaw bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 44 na u Silvester Syiemlieh.
U la ong ba la lap ba wat hadien ar snem katei ka kompeni ka la pynlut tang T.8.5 lak tyngka na ka T.1.81 klur tyngka ka pisa kaba la dep pyllait.
Ha ka jingbym burom jong ngi ki la kylla ka tngit mynta.
Ki khubor hamsaia ki iathuh pat ba ka MCCL ka lah pynhiar ia ka jingshna dewbilat namar ba ka hap thang khapnap ia u dewiong kumta ka lah pynhiar ia ki kali ba kit cement man ka sngi.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah lanong u la ong “Kam ju don kano kano ruh ka sorkar kaba lah ban ong ba ngi lah lut, ngi stad lut, ngi tip lut kat kaba don bad ka jingtam ka jingduna shane shatei ka lah ban don hangne hangtei, hynrei haba ngi kdew ia kum kita kiei kiei kam mut ba ngin phet noh na ka sorkar bad ngi ai jingmut ban pynbha shuh shuh bad ban kham pynbha shuh shuh".
Ka District School Education Officer (DSEO) lem bad ka shlem treikam Sub Divisional School Education Officer ka Ri Bhoi District ki la pynlong ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai lane ka Teacher’s Day ha Ri Bhoi District, hapoh ka Parish Hall Nongpoh.
Guwahati: Ki don sa lai ngut kiba ioh jingpang Covid-19 ha Assam bad mynta katei ka Jylla, ka la don palat 100ngut kiba ioh pang.
" Hadien ba nga la jop ngan nym mih na konstitwensi bad lada ngan leit shano shano hynrei ngan wan phai ban sah beit ha ka konstitwensi ba ki paidbah kin wan iakynduh ia nga ha kano kano ka por", u la ong.
Hynrei naduh ba katei ka Kompeni ka la mih noh, ka jingtrei ïa ki par maw silimanite ka la sangeh noh, pynban hadien bun bun phew snem ka jingkhaïi maw silimanite ka la sdang biang bad ka la ïaid ter shi ter haduh kine ki sngi.
Ki tyngshop ba la thang ki kynthup ïa ka jong u Ma Vincent, ka Deborah, u Kyrtong ka Gambegre Saleng A Sangma bad u kyrtong ka North Tura Billykid A Sangma.
Ka Urmila kam shym la bun ktien eiei bad ki bor bank halor katei ka jingrung bakla ka pisa hynrei kaba kongsan tam ia ka ba ki bank ki dei ban pynthikna ba ka T.2000 jong ka kam dei ban khih, “Ngam kwah ban ia bun ktien kumno katei ka pisa ka wan, nga khuslai tang ia ka T.2000 tyngka jong nga naba ngam kwah ba kan duh ei" ong ka Urmila , katba kham hadien ka bank ka la pynbeit ia katei ka kam bad ka pisa katei ka longkmie ka la don biang sa tang T.2000 tyngka.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki khynthup EKH: 8, WJH: 01, bad EJH: 01.
(vi) ka bai bylla ha ka Jylla Meghalaya ka long kaba poh dor tam bad bun bah ki nongaikam kim siew tulop ïa ki nongtrei jong ki katkum ka Aiñ Minimum Wage bad ka Sorkar ruh kam patiaw ban kyntiew ïa ka bai bylla kaba dei ruh ban long katkum ka jingkiew ki dor ki mur, ki marbam mardih ha ïew.
U la ong ba ha ka jingialang la iakren ia ka jingkhang ia ka kor internet, ka jingpynjari ia ka korphiw kaba ktah ia ki paidbah bad la iakren ruh ia ka jingdonkam ka jingiatreilang bad ki bor shnong ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Ka EC kan sa wanrah ia ka Bill ha kane ka Dorbar Lyiur ba mynta.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkynnoh, ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la ioh ban ia kren bad u bah Ian Onel Swer, uba dei u SDPO ka Sohra ban ia kren halor kitei ki jingkynnoh la ki long kiba shisha ne –em.
U la ju kren ruh ba ka jingshakri ka long na ka bynta ki paidbah ym ialade.
Ngin ym ailad da lei-lei ruh ba ki nongpang jong ka jylla kin leit leh ïa ki chech up bad scanning ha ki private clinic bad private hospital".
Ka Rangdajied ka la nang ïakhun tyngeh bad ñion sha ka kut jong ka Langsning bad dei ha ka through bol u Chesterpaul Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit hynrei sa shisien u Pariyar u la ïoh ban pyndei ïa ka bol kaba la poi sha ki kjat u Donboklang u ba la khyrwit tyngeh ïa ka bol kaba la rung beit jlang shapoh kol ban pynïakhaid na bynta ka Rangdajied.
Tad haduh mynta, dei tang ma ka marwei ka kyrtong kynthei jong ka UDP.Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la pdiang burom ïa kitei ki kyrtong, u Bah Metbah u la pyntip ruh ba ka party shen kan sa pyllait sa ïa ka thup kyrteng kaba lai kaban kynthup ruh ïa san ngut ki MLA ba mynta kiba dei na ki party bapher bapher.
H a ki 20 bad 30 snem mynshwa ban ïoh ïa ka Laisen ñiah kali ka long kaba jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali lane kim pass bha ïa ka interview.
Nyngkong la ong ia nga ban wan hadien san sngi ban shim ia ki kot ki sla.
Ïa kane ka jingpynkhuid ban tam ïa ki ñiut la lam kham da ka Headmaster jong katei ka skul ka kong Widawan Nangleiñ ha rynkat ki nonghikai bad ki khynnah skul, shuh shuh na ka liang ka kong Nangleiñ kala ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka prokram pynkhuid shnong ka long shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day kan ban sa long ha ka 5 tarik jong u bnai Jylliew.
Khnang ban tyngkai, iada bad pyndonkam adkar ia ki spah mariang ha ka jylla, ka sorkar ka la pyntreikam ia bun tylli ki kyndon ain hapoh ka Meghalaya Forest Regulation, 1973.31% na ki nongshong shnong ka jylla ki dei ki samla bad ban pynbiang ia ki jingdonkam bad jingangnud jong ki, ka sorkar jylla ka la mynjur ia ka Meghalaya Youth Policy ha u Nailur 2021.
U President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah u la ong ba ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei kaei-kaei ka bym lah pdiang namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit.
Nongpoh, Jylliew 27: Da ki hajar ngut ki paidbah kiba dei ki nongkyrshan bad nongïalam ba hakhmat jong u Bah Sunshine Makri u ba don mynta haka shatri jong ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) mynta ka sngi kila mih paidbah haka General Meeting kaba la long ha Nongthymmai Umsning ban shim ka rai naki paidbah na kano ka party kaba ki kwah ba un ïakhun haka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023.
Kaba mut lada shu khein kyllum 30 haduh 50 tyngka shi litar ka pisa kan poi beit 700 klur haduh 800 klur tyngka ka bai dud man u snem," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, Jylliew, 02: Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongrah bad na ki shnong kiba marjan ryngkat ki ummat ktang bad ka jinglung mynsiem ka bym lah ban batai, ki la tep donburom ïa ki arngut ki shipara kiba shah pynïap ha la u jong u Kpa ha Nongrah ha ka miet Lah sngi u Blei ka 30 tarik, Jymmang 2022.
Hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem ïa u namar u long u khynnah uba trei shitom bad minot thop khamtam haba ïadei bad ka jingpule jong u.
:Ka Krishangee Gauree na Dei ka nong India ba nyngkong ban ïohrah ïa ka nam jong ka “Miss Queen of the World" ha ka grand finale jong ka “Queen of the World" 2023 kaba la dep pynlong ha New Jersey ha United States of America ha ka 18 tarik Lber 2023.
Ban poi sha ka jingsuk ba shisha (Peace and happiness) dei ban iaid lyngba ia kawei ka lynti kaba don ki mawkyndon – ka jingiaieit, jingiamap bad jingiaburom mar kylliang.
Lehnohei ban ia kren ia kata ka ‘economic growth’ kaba lyngba kata ka ‘market access’ lada ngi dang khang lad pat de ia ki kam pynroi ne ki ‘civil infrastructure projects’ bad khanglad ruh ia ki tang namar ba ngim ioh lem ia u ‘dohkyndang’.
Nangta ha ka por janmiet, ki ia rah bad ki jingthoh plakad bad ki ia sdang ban tar ia ki kot bad kawang sha ka jaka ba ki shong ki nongtrei jong ka Lok Sabbha Secreteriat bad dei na kata ka daw, ba ka Mahajan, ka sospon ia  24 ngut ki dkhot ka AIADMK, kat kum ka rule 374 (A), kaba ailad ia ka lamphang jong ka iing dorbar ban sospon ia ki dkhot bad kiba tur shapdeng jong ka iing.
Kane kala jia haba u MLA ka North North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ula ieng ban buh jingkylli bynrap halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh kaba iadei bad ka kam iakajia pud ka Meghalaya bad ka Assam.
“ Na kata ka daw ngan shim khia hi da lade halor kane bad ïa kiei ki jingdonkam ruh ngin ïaleh katba lah ban iarap na ka liang jongngi" ong u ma Kyrmen.
Shillong, 6 Iaiong: Lashai ka sngi ka HSPDP kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban ia kren halor ka kam kaba ia dei bad ki Parliamentary Secretary ka sorkar jylla , ia katei ka rai la shim ha ka jingialang CEC jong katei ka seng kaba la long mynta ka janmiet.
Peit shuwa ïa ka pule-puthi.
Ha kaba ïadei bad ki thei nuti, u Bah Paul u la ong, “ngi hap ban phaikhmat ruh ha kane ka kam.
Kaba sngew lyngngoh, ba ki jing ialehkai ha kane ka sien kaba mynta, ba ki trai iing ki rem lut.
Shillong: Ki ar seng kiba napoh ka thain War Jaintia, ka KSU bad ka FKJGP ki la pynkhreh ban leit sha ka jing ialang bah, lashai ka sngi ha Moosakia, na ka bynta ban kyrshan pura ia ka Darrang Elaka, ia ka ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban shna projek pynmih bording na ka Wah Umngot.
Tura, Iaiong 21 : Kawei ka longkmie ka la ujor syndon da ka ejahar ha Tura Police Station pyrshah ïa u kynum jong u Myntri Rangbah jylla u Conrad K Sangma uba kyrteng u Sanjay A Sangma da kaba ka la kynnoh ba ula shim kabu ïa ka jinglong myntri rangbah u kynum jongu ban buh syndon da ka light saw bad ka siren ha ka kali shimet jongu.
Lada ki paidbah ki leh khuid, ka mut ba ka sor ruh ka khuid", la ong u Bah Ronie.
Ki kongsan ha katei ka sngi ki lah ai mynsiem ia ka club ba kin sdang ia kum katei ka jingialehkai ha ka thain bad ruh ki lah ai mynsiem ia ki rangialehkai ba kin trei shitom ban poi sha ka thong.
Shillong, 13 Jymmang:Ka KSU West Khasi Hills ka la ai por ar taiew ia ka sorkar ban pynneh ia ka Police Outpost ha Kyrshai kaba don hajan Langpih ka West Khasi Hills.
Kane kajuh ka prokram kan long ruh ha sor Jowai, ha ka 6 tarik Jylliew, ha kaba yn pynlong ha Jowai Civil Hospital bad ha ka 8 tarik Jylliew pat kan long ha Nongbah Shillong, ia kaba yn pynlong ha Shillong Civil Hospital.
Katkum ki kyndon aiñ la ïathuh kum ki briew kiba shah ktah haka pyrkhat pyrdaiñ ki don ruh ka hok kaba ki dei ban ïoh ha ka jingim naduh ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah, ka hok ban kren, ka hok ba trei nalor kiwei kiwei de ki kyndoh aiñ ba la pynkup bor ha ki.
Haba kylli, une u Heh Ophisar ka Jylla u pyntip ba ka Sorkar Jylla kala wanrah thymmai mynta sa ïa kawei ka song ai jingsumar (New Health Benefits) ka ban sa treikam noh tang ha kine ki shibnai arbnai ban wan, ban nang kyn thup shuh shuh ïa jingpang haba leit shah sumar.
Kiba lah ban ioh ïa kane ka khusnam ki dei kito ki pass ïa kitei ki kyrdan jingpule bad kiba ioh 60 percent sha neng ki mark.
Ki pulit ka Umkiang kila register iaka case bad kynnoh ba kane ka jingjia ka jia na ka daw ba niah kali thurmur u nongniah kane ka tanker.
Shuh shuh i la ïathuh ruh ba u la ai ka jingïaroh ïa ka khun jong i, ka Ekratia Khongtiang kaba dei ka puron ba hakhmat ha katei ka phlim bad kumjuh ïa ka kynhun hi baroh kawei ha katei ka phlim.
La kyrpad ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan peit ia ka bha ka miat bad ka pule puthi jong ki khun ki kti jong kitei kiba iap bad kiba mynsaw ruh kumjuh.
U bah Latiplang u la pynkynmaw ba ha ka 24 tarik u naiwieng 2011 ki Rangbah shnong , ki nongkitkam shnong kiba bun na sor bad khapsor ki la phah da ka jingthoh sha u CEM barim ka KHADC u bah P.N Syiem ban pyrshah halor ki jingmih bun tylli ki ain ba la pynih ka MUDA khlem da tip bad kynjoh ktien ia ki rangbah shnong ne ki dorbar shnong.
Ka sorkar Meghalaya ka kylla na ka wei ka sorkar sha ka wei pat ka sorkar ka ba mut na ki wei ki briew ki ba synshar sha ki wei pat ki briew.
Ïa une u kwai la aiti noh sha ki Pulit ka Rongra Out Post ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingialehkai football 10th Tiger Five Football Tournament kaba pyniaid da ka Sport & Youth Affairs Committee jong ka Dorbar shnong Chilliang Raij ka la sdang haka sngi Saitjaiñ.
U nongialam ka Seinraij Jowai, Ma OR Shallam, ula ong ka por kala ih bha ba ngin iatreilang khnang ban saindur iaka lawei ka Jowai, khamtam mynta ha satlak ka pyrthei ka iakhun mynta iaka jaboh plastic bad kiwei kiwei ki mar bym pyut ban iada iaka sawdong sawkun ka mariang bad ban lait ktah iaka koit ka khiah u khun bynriew salonsar.
Ia une u khaw la thied da ka pisa shnong.
Ha ka jingpyrshang ban wanrah shuh shuh ïaki jingpynbyrngia da ka Rockski EMG, na ka bynta kito kiba thied ïa ki tiket ban wan sha ka Concert kin ïoh ruh ban ïadon bynta ha ka Reality TV Show kaba la jer kyteng “Hills on a Plate-Meghalaya" kaba dei ka Episode ba nyngkong na ki 7 tylli ki Episode.
U la ong ba dang shen, ka MEA ka la wanrah ïa ka kyndon kaba pyrkhing bha wat ban ai jingbit ïa kum kine ki jingleit bar ri kaba kynthup wat ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
U la buh jingkylli ruh, ba hato ka sorkar kam don pisa ban shna hi ia kaba kum katei ka kynja Signboard baheh bad balei hap ban shanniah na kita ki Bank jong ki riew shimet, lada ka Civil Hospital Nongpoh ka pyniaid iew ia ka North East Small Finance Bank, te balei ki nongtrei jong ka Civil Hospital ki hap leit shim tulop man ka bnai na State Bank of India.
Lashai ka sngi saitjain ka jingiakhun kan long hapdeng ka Um phrup SS&CC  bad ka Lawmali Pyllun SC ha ka por 1:00 baje janmiet , ka Shillong United FC bad ka Smit SC ha ka por 4 baje janmiet.
U la ong ba ka jingiakhun elekshon jong ki kam dei kaba bakla , “Ym dei ba ki leh tuh leh thok lada de ban kyntait la dei ban kyntait ha ka por ba ki thep kyrteng, nga ruh nga sngew ia hap ia kata ba u wei u briew u dei ban bat tang kawei ka kam, hynrei to ai ba kan sdang naduh u 2019 keiñ, ka long kumba leh beiñ ia kine mynta , ki la pynlut ka bor ka sor, ki la pynlut ka por bad ki la pynlut ruh ka pisa ban ia khun ha ka elekshon MDC" ong biang u bah Bindo.
Ki la don 600ngut ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, kiba shim bynta, ha katei ka jing pyrshang bad ki don ruh ki kynhun jong ki riew shimet, kiba shim bynta lang, nalor ki tnat sorkar.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner ha ka sngi Palei, ki kali kamai, ki kynthup ïa ki STPS Bus, ki SSPTS-Maxi Cab bad ki local Taxi rong iong & stem kin sdang ban ïaid da ki Odd bad ki Even Number naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
U Kanye, u iathuh ba un thaw da ka seng, kaba kyrteng ka  ‘Birthday Party’- namar lada un jop, kan dei ka sngi kha jong baroh bad u iathuh ba uwei na ki nong synran ba hajan jongu, un dei uwei na ki nongialam niam, na  Wyoming, uba kyrteng U Michelle Tidball.
Nangta ka dei ruh ka dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri Australia kaba lah rah ia ka thong jingjop ha katei ka lympung ialehkai na ka jingialehkai 400m Medley Relay.
Hadien ba la dep ban khang tala, ka Seng ka lah buh ruh ia ka jingmaham ia ki nongpeit ia katei ka Karkhana, ba da lei lei kim dei ban plie biang ia katei ka Karkhana, kat haduh ba katei ka Karkhana kan thung kam biang bad ba katei ka Longkmie Khasi kan treikam biang hapoh katei ka Karkhana.
Ki lad pathai khubor ha Shillong hapoh ka Tnat Information of Broadcasting, ha ka jingïatreilang bad ka Raj Bhavan, kin pynlong ïa ka jingpyni kyrpang ïa kane ka prokram radio kaba pawnam.
Namarkata, ka u la dawa na baroh ki shnad treikam jong ki bank hapoh jong ka South West Khasi Hills District ba kin long kita kiba sbun bad ba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki paidbah da kaba kin pynïadei ruh ha ka ktien ka thylliej.
Ka Saveria Mosnier, kaba sah harud ka surok La Plaine hajan jong katei ka jaka, ka iathuh ba ha katei ka miet ka la ïohsngew ia ka jingbthei bad ka jingsawa kaba jam bha katba ka dang iohthiah ha katei ka por.
Ym lah peiphang la une u rangbah un ïakhun hi ne un sei kyrtong ha kane ilekshon MDC ban sa long? Kham bunsien, une u MLA thymmai ka Mawlai, u la btin kylleng kylleng ïa u Bah Marbud Dkhar, President ka FKJGP Mawlai Circle uba kiba bun kim pat ju kham iohi naduh shwa ka MDC tad haduh ka ilekshon MLA.Kumba paw mynta, une u samla u ïaid sharum shaneng kum u nongialam sengbhalang ban rah skong ïalade da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng ka seng ban myntoi ilekshon.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew nguh bad ka jingkhublei kyrpang ia u DC (West Jaintia Hills), SDO (Civil) Subdivision Amlarem, SDO (Civil) Subdivision Pynursla kiba lah ai jingbit ia ka seng ba kan ioh iaid beit iaid ryntih ia kane ka jinglum lang jong ki dkhot jong ka, ong ka khubor na U bah Laszeus Lamin, General Secretary HNYF Sourthen Riwar Circle, Dawki.
Kaba ar, ha shuwa ba ki nongdie madan kin thaw ia ka seng MGSPHSVA ki la ju їakhun kynhun ne marwei shimet ban їada ia ka hok kamai jakpoh.
Don kiba ym treh ban leit thep vote namarba kim sngewdonkam ïa ki MLA bad ki MDC jong ngi.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat shym pat ia kren bad u General Advocate halor kane hynrei ka sorkar kan sa shong ban pyrkhat sani bha halor ka hukum jong ka ing bishar.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta shaei ka TMC bad shaei ka BJP namar ki dei la ka jong ka jong.
(U Prof R.S Lyngdoh u dei u nongthoh kot bad nongsdang jong ka tnat pule Khasi ha skul bah NEHU.Katba u Prof.Martin Majaw u hikai English ha St Anthony’s College bad u Bah Hoover Hynñiewta u dei u nongkren paidbah uba pnah bad uba proh jabieng).
Khlem ka jingtip bad khlem ka jingshemphang ngin nym lah ban pyniapher kat ban jied ia kaba dei (right) bad kyntait pat de ia kaba lait ne kaba bakla (wrong).
Bun kiba la liat ha kum kine ki thliew khamtam ki kam kompeni bapher bapher kiba la kylla  dujok pynban ha ka jingim briew jong ngi ha kane ka pyrthei.
Ngi la pyndep ïa ka jubili ksiar jong ka Jylla bad mynta ka dei ka kabu ïa ka Meghalaya ban ïeng rasong bad pynwandur ïalade lyngba ka rai jong u paidbah".
Lada u Symbud Myntri Rangbah ynda haba u ioh jingtip ba don kum kita ki kam buit tuh hangthie ba die thok ia ki kaiphod naduh ki sngi ba sdang, balei ba u sngap jar? Balei bym don ka jingkhynra ia kine kiba shim kabu ha kum kane ka ia hynrei dang ailad ban bteng? Balei bym ai bylla ia la u trai Ri trai Muluk ha ka jaka ban wanrah da kita ki bar Jylla? Ngi kinongshong shnong ban ioh pass na ka Sorkar ruh ngi jynjar, bun ba shah kyntait, kine ki bym dei trai shnong pat ki ioh rung khlem da don kino kino kiban ujor ia ki.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Charles, na ki 22 tylli ki shnong kiba don hapoh ka thaiñ Block-2 tang kawei ka shnong ka dei kaba la buhai shnong da ki jaidbynriew Tiwa.
" U la ong ruh ba ki kam pyntriem ki la sdang ban khie rasong ha ka Jylla naduh kine ki khyndiat por ba la dep, bad  ki khubor kiba pynkyndit ki la mih na ki bynta bapher bapher ka Jylla kaba la pynlong ruh ia ki nongshong shnong ka Jylla kiba ieit ia ka jingsuk ba kin ym lah shuh ban shah.
Ha katei ka jingiasiat kam shym la don kano kano ka jingiamynsaw bad ki dkhot ka GNLA ki la ioh ban phet krad, hynrei na katei ka jaka ki pulit ki la ioh kurup ia ki tiar shimet jong u Rakkam ba kynthup ia ka kot Dairi, ka mobile, ki Sim Card, ki shithi dawa pisa, ki muhor ka GNLA, ki kuli na katei ka kamra skul.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Iong-i dahi FC kala jop da 4-1 kol pyrshah ïa ka Nangbah Khliopano bad ïa katei ki kol la thep na ka Ïong-i la thep da u Atal Shylla ha ka minit ba 32, u Kerot Phawa ar kol ha ka minit ba 38, 66 bad u Denies Lyngdoh ha ka minit ba 80+1.
Ki nongïalam ka Seng HYC kila ther tyngeh ruh halor ka jingthmu wanrah ïa ka casino, ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa Covid-19, ka jingshah siat ïap u Bah Che, ka jingtorti ban pyntreikam ïa ki projek ka sorkar bad kiwei kiwei.
Ia ka team jong ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) ha East Khasi Hills lah ban phone 24 x 7 sha kine ki nombar 6009367750, 9485178401.
"Ka long ka bym lah long ia u IO (Inquiry officer)  ban ieng bad ap ha Kashari ia u nongphet rieh uba pan jamin na Kashari bad ka dei ka kamram ba dei peit ban pyntip sha ki pulit ba u thmu ban pan jamin khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam pyrshah ia u", la ong ka Kong Kharshiing.
Namar ba yn khang, ia ka  Grid Sub- Station Nongpyndeng, kumta lashai ka sngi, yn nym don ding ilektrik ha Nongstoin, naduh ka por 6 baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
u nang pynap da ka suloi.
Hynrei kane baroh baroh ka shong eh ha ka jingshemphang bad ka jingstad jong ka sorkar kumno ka kan leh ryngkat ryngkat ka jingïatrei lang ruh bad ka District Council bad ruh ka Hima Mylliem namar lada tang ka sorkar marwei hi kan ym lah ban leh ei ei ruh ban weng ïa kane ka sohkyrdot.
Lada ngam bakla i lah khamtam ruh ban ïa ki jong u Prof.H.W Sten,Babu S.S Majaw kiba dei ki kritik ba paw Ka Khasi Literashor.
Uba ïaroh ïa ka jingtrei jong u MLA lane ka MLA dei tang uwei ne ar.
Ha katei ka jingïalang kumba phra phew ngut ki rangbah kiba dei ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPP, Congress bad HSPDP ki la leit ban pynïasoh sha katei ka party bad ki la kular ruh ba kin trei shitom ban pynjop ïa u bah M.Kharbani ha ka election ban wan.
Ryngkat ka jingiatreilang bad kane ka shnat bapeit na ka bynta ka jingai tika, ka jingiatreilang jong ki kynhun na ka koit ka khiah, bad da ka jingkyrshan lang jong ka shnong ka thaw, ngi la long kiba la thikna ba ngin lah ban wanrah ka jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingbiang jingbit jong ki khyllung khynnah bad pynlong ruh ia ka jylla Meghalaya kaba khlain bad kumjuh kaba koit ba khiah.
Ka ktien ka jingiatylli hapdeng ki jaitbynriew ritpaid (unity in diversity) bapher bapher ruh kan jah noh na ka ri India kumba la maitphang da ki nongsain dur ka ri India mynshuwa.
Ki kyrteng jong ki rangïalehkai ka Meghalaya ki long u Abhishek Gupta, Nishanta Chakravarty, Manish Sharma, Md Asif Khan, PM Santhosh, Aaron A Nongrum, Badonnam J Mylliemngap, Joydeepan Deb, Sudhir Sahani, Kevin Sanjeev Christopher, Raghav Magotra, Agreas Chamcham A Sangma, Aryan Borah, Sachin Kumar, Appante Waldora A Sangma.
Ka Khasi Students’ Union Wapung bad ka Thadlaskein Unit kila sam da ki mar bam ha ki ar jaka ha kane ka taiew kaba la dep ha East bad West Jaintia Hills District.
Ha ka 29 tarik, u bah Wailad Shylla, uba dei u MLA 2-Jowai, u la wan ban long kongsan, haba kren ha ka jingialang, utei u nongmihkhmat na Jowai, u la ai ka jingkhublei bad ai ka jingïaroh ïa kiba la pynlong ïa kum kane ka prokram kaba don jingmut, u la ai ruh ka jingkhublei ïa baroh ki samla pule kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka tamasa ba la pynlong ha kine ki ar sngi bad u la kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban pyn saphriang ïa ka khubor ha kaba ïadei bad ka HIV/AIDS bad kiwei kiwei ki jait jingpang khamtam ha ri lum Jaiñtia ba kane ka HIV/AIDS ka la kiew, ha kajuh ka por u kyntu bad pynshlur ruh ïa ki samla ba kin shim ïa ki synjam ha kaba ïadei bad ka iohkam iohjam da kaba seng ïa ki kam la jong ban long ruh kita ki nong ai kam sha kito kiba wad kam.
Shillong, 4 Nailar:Ka AMMPWA ka la pynkut ia ka jingshah thngan jong ka hadien ba ki la shong shah thngan lai sngi ha khmat jong ka ophis ka Malaria kaba don ha Lawmali.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat bad Nativity Secondary School, Mawkyrwat ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la long u konsan.
Haduh mynta na ka sorkar pdeng bad ka seng ka lah ban ai tang ia kijingiarap bai sumar bad haba khlad hynrei ka shem jingeh namar ka jingbun ki nongtrei iing briew bad ka donkam ia ka sorkar ba kan peit ia kane.
Ha kane ka 26 tarik u nai kyllalyngkot 2022,ka jingsdang jong ka jinglehburom ïa ka jingïoh laitluid ba la 75 snem ka Ri India ka jong ngi.
Ha kane ka juk don ar jait ki briew kiba lehjubor, kawei ka dei ka kynhun jong ki riewkieng atiar bad kawei pat ka kynhun jong ki riewdon iktiar.
Kumta haba ki paralok bad kiba haiing jong katei ka samla, ki la tip ia kaei kaba la jia ia katei ka samla, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Umiam Police Station, kumta da ka jingtrei shitom ki pulit bad kiba la ap ha Lad Umsaw, kaba la pynlong ban ioh pyllait ia katei ka samla bad ki pulit ki la kem noh ia utei u Rangbah.
Deepa – 9446121452Dr.Sr.
Te kum u samla uba wad bniah shaphang ka imlang shalang kaba ia dei bad ka mariang (social scientist and environmental economist) nga sngew ba ka long ka kamram jong nga ban pynpaw bad kdew ia ki jingshisha baroh ha la ki jong ki briew ia ki jingsniew bad jingma jong ka bih radiation kaba mih naka jaboh uranium.
Kham hadien la pynlong ia ka jingthung dieng ha phyllaw ka Block kane ka sngi kaba la wan iashim bynta ki khynnah skul ka Tirot Sing Memorial Secondary School bad ki nongtrei ka Block.
Kumba nga la kren ka jingmih i bah Pual kam don eiei hynrei dei ban peit sha ka thong ba ka Jaiaw ka dei ban ai ka rai kaba bha tam ban peit ia ki samla", u la ong bad bynrap, “I Bah Paul i la shakri kum u MLA 15 snem bad ki paidbah ki la mad bad ki paidbah ki paidbah ban ailad ia ngi ki samla".
(jingpynpaw 16)Kumta to ngin kylla kaba mut ngim dei ban buhteng ka por ka dang ap bad ka lad ka dang plie ban jan sha U Blei.
Shano kata ka Livestock Mission kaba iadei bad kane ka bynta? Ngi la don kata ka Aquaculture Mission, Milk Mission hynrei shano ka Mission na ka bynta kane ka bynta? To ngin ap khmih lynti ba ki paidbah Khasi-Jaintia bad Garo jong ngi kin shim ia kane ka kam ri jingri ha ka rukom kaba dei bad kaba heh.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha une u number 9862665748.
Ka dei ha u bnai ba ladep, ba ka Jonsoon, kaba la don 4ngut ki khun, ka iathuh ba ka ia pyllait sanshyieng noh bad u tnga jongka, U Brian Monet, 50, hadien ka jing ia poi kha kaba 11snem.
Shillong:Kum shi bynta ban lait na ka jingdheng kali ba jur ha sor Shillong, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem la shim da kawei ka sienjam ban ai nuksa ruh ia kiwei pat ki para MDC kiba wan sha ka dorbar kyrpang jong ka Konsil ba kin wan da ki kali arshaka ha kaba u la kyntu ruh ia ki para MDC ban wad ia kiwei pat ki lad ha ka leit ka wan nalor ka kali.
Shuh shuh, utei u nongialam ka FKJGP, u la ong ba ka seng ka sngewthuh halor ka jingeh ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar ka iakhun pyrshah ia u khning jingpang COVID-19, hynrei walta katta, na bynta ki nongrep hi la dei ban don ka jingpyrkhat kaba kyrpang, khnang ban lait sepei katei ka jingtrei shitom ka jong ki.
Ha ka kyrdan ïakhun jong ki Under-14 Boys, ka East Jaintia Hills K.B Memorial Sec School ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka Eastern West Khasi Hills Little Star English Medium Sec School, ïa kine ki kol la thep da u Jerimi Dkhar bad u Kerbinson Marwein.
Lada ki kdew ne mention ïaka wah Mynriang te ki dei ban kdew hapdeng ka point kaba ki ong Umsati Opposite Tanpat village bad source of Umkhyrmi keiñ namarba ka wah Mynriang (Amring) kadon hapdeng in ka shnong Tahpat bad Umkhyrmi hynrei ki khlem pynpaw ei ei pat ïakane ka jaka.
Hynriew ngut ki synrang bad kawei ka kynthei kiba dei ki nong Africa ki la shahkem, bad kumjuh kawei ka nong India kaba la ïatreilang bad ki ka la shahkem na Sikkim," la ong u Avasthy.
ka jingshisha ka sah, ba ka rukom peit jong u phareng ha ka por ba u synshar ïa ki trai muluk ka dei lyngba ka khmat ba kheiñ poh.
Ula ong ba la ker kynroh kum ka “Great Wall of China".
Sugnu, ha kaba la ju shong ju sah da kumba 1000 tylli ki longïing.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingtip kiba bniah na ka bynta ki kyndon (SoP) ban pyntreikam ïa ki sngi ban ym rah pla kot sha skul yn sa kdew lang ha ka notification.
Ed East Khasi Hills haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ia u Myntri la ia synran lang da ki MLA ba kynthup ia u Bah HM Shangpliang na Mawsynram bad u Bah Pius Marweiñ na Ranikor lem ki ophisar ka tnad Water Resources, ki ophisar kynthup u Regional Manager na ka Brahmaputra Board, ITI Guwahati lem kiwei pat.
“Ka shithi ba la thoh da ka seng ACHIK ka ialam bakla bad ka long kaba ialam bakla bad ka ban wanrah pynban ia ka jingia sngewpher jaitbynriew hapdeng ki jait bynriew Khasi bad Garo.
Katto katne ki jingthoh kiba la suh da u Secretary barim u bah Welljune Syiemlieh la iohi ba ka kes ba la siew pisa sha ki nongiasaidaiñ ka dei halor ka kam khang dewiong ba ka All Dimasa Student Union Dima Hasao ka ia khun pyrshah ia ka sorkar jylla ha ka NGT, ka kes u Faily Shyiem pyrshah ia ka KHADC, nangta ka kam sha ka Election Commission.
Shaei ngin poi haba kumta? Lada ka BJP ka ngeit shisha ha ka jingpynkhuid ïa ka synshar ka khadar da kaba rat dyngkhong ïa ka bamsap bamngem, ka dei ban phah wan ïa kita ki CBI, ED sha Meghalaya ban tih bniah ïa ki kam hangne.
Shillong:  Ki MDC ka Bhartiya Janata Party (BJP) hapoh ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) myn hynnin ka sngi ki la dawa ia u Thombor Shiwat ba u dei ban hiar shuki noh kum u CEM ka JHADC.Ka jing dawa ki MDC ka BJP ban hiar shuki noh ia u Thombor Shiwat ka dei halor ka jing kren klumar jong u da ka ba ong ba lada ki MDC kim ioh tulop kim banse hap mih ban iakhih.
Ka seng Hynniew trep National Liberation Council (HNLC) ka la khot pakhang shnong ba 17 kynta naduh ka por 1 mynstep haduh 6 baje janmiet ha ka 26 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
Une u jait kyieng lada don ba pynthut un mih na skum bad dait naphang khlem jingmap, kumjuh ruh ka Reservation Policy ka la long kum une u ngap namar ba la pynkhih mynta la ïohi ba ki Schedule Caste ruh ki dawa la ka jong ka bhah, ki paid Garo kiba sah hangne ha Khasi Hills ruh ki dawa ban ïoh bhah na kane ka polisi.
U la ong ruh, tang na ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingkieng, ka pynlong ia ki paidbah jong ka Lailad Rim bad Nongkynrih, ba kim banse ban shna hi da ka jingkieng siej khnang ba kin lah ban kam na shiliang sha shiliang jong katei ka Wah heh bad ha kajuh ruh ka por ki hap ban bujli manla u snem, namar ka jingpyut noh bad bym skhem ha ka por lyuir na ka jingheh ka um.
Ki liang pyrshah, kiba shim bynta lang mynta ka sng, ban iaid paidbah bad kyrshan ia ka seng Congress, ki don 17 tylli bad kitei ki kynthup ia ka DMK, SP, JDU, BRS, CPM, RJD, NCP, CPI, IUML, MDMK, KC, TMC, RSP, AAP, J&K NC bad ka Shiv Sena (UBT).
Ka por ka la poi ba ma ngi ki paidbah ngin ïakhih halor kine ki jingdkoh ha ka synshar khadar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka Congress ha Manipur ka la dawa ba la dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kine ki runar kiba la don bynta ha kane ka kam thombor, ha kajuh ka por la dawa ruh ban pyntreikam da ki shipai ka sorkar kmie na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha kiba bun ki thaiñ jong ka Manipur.
U la ong ba ki la don kiba mynsaw tangba kam dei na ka jingsiat ki shipai BSF hynrei ka dei na ka jinghuri hura.
Katba u Tangmar u dang bunkam ban shna bad pynskhem ia ka jaiñ slieng, u Jumreit u la ioh lad ban leit buhrieh ia la ka para ha ka sem buh kba.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma haka 20 tarik u Rymphang, u la pyntip ba ka jingshna ïa ka Science bad Commerce College ha Mawphlang yn pyndep hapoh u bnai Jylliew mynta u snem.
U la ong ba ka kompani DS Group ruh kaba la soi soskular ban tei ïa ka thermal project ha South Garo Hills ka la shu jah khlem wan mih shuh bad ka kam ruh kam ïaid shakhmat.
Katba ha ka snem 2019, tang kumba 4500 tylli ki longing ki ioh ia ka umkor, mynta ngi la lah ban pynkiew sha palat 2 lak tylli ki longing.
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka hukum jong ka Lokayukta pyrshah ïa kitei ki MDC barim bad kiwei ba la pynmih ha ka 18 tarik Jymmang, 2023.
Ka pynhiar jinglong, jingsngewsih haba ka jia kumne.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ka la ioh ban pynmih ia kawei ka tnad jngoh kai pyrthei kaba la ai kyrteng ‘Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society’ (STEDS).
“Ia ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng u bah Alexander L Hek bad u bah Sanbor Shullai, la dei ban pynbeit hapoh ka BJP Committee bad ngam dei u dkhot jong ka BJP, ngam lah ban ong, hynrei sngewbha ban pynbeit ia ka jingbymsngewthuh jingmut hapoh ka BJP excutive Committee tang kane nga lah ban ia jingmut"la ong u bah Tynsong.
“Ïa ka jaka jong ka patok kaba don ha Jail Road ngin sa pyndonkam noh da kaba tei ïa ka Commercial Complex ka ban don ïa ka Mall bad ïa ka jaka pynïeng kali," la ong u Bah Sniawbhalang.
Lai bnai hadien ba la iap u kpa, ka la kha ia u khun shynrang, haba ka la sngew ba ka la kham iohbor ka met (Wam em dae u sniaw lungpran ong ki Pnar), ka la kham sngewshait ka met ka phat, da sngewskheh ka kti, ka kjat, ka sdang ka leit trei leit ktah sha Hali sha Pynthor da kaba bah iala u khun ha Ryngkhi (She carried a baby on her back) man ka sngi.
“Mynta, ka Assam ka don ha ka roi ka pa kaba stet bha kaba ym ju ïohi ha ki snem ba la dep.
Namar ba ym lah satia ban siew pisa, kumta ka PGCIL, ka la pynmih ia ka kyndon jongka, ha kaba ka la shah ban pyniaid bor ding, kaba tang 70MW.Haduh shiteng miet, ka jingiakren, ka dang iaid, na ka bynta ba kan buhteng, shwa ia katei ka kyndon jongka, na ka bynta shi taiew, hynrei ka PGCIL, ka kwah ban pynthikna, na ka bynta ka jingsiew kaba mar shiteng ha kane hi ka taiew bad ban don ka jing ia kut por, kaba shai, sa ia ka shiteng kaba sah.
“Kane ka pyni ia ka rukom pyrkhat jong ka BJP.Kum kine ki kyntien kin nym mih lada ka party kam niew ia ki briew kane ka thain ki poiwir", la ong u Bah Jyrwa.
Kane ka jingwan thombor ki khar Bangladesh haka shiteng synia jong ka sngi Balang kala jia ha ki ar jaka ha kaba u Pratap Bareh bad ar ngut ki shipai Border Security Force (BSF) kila shah shoh haduh bala mynsaw ha ki runar na Bangaldesh kiba la knieh ruh wat ïaka suloi INSAS Rifles bad ka Suloi SBBL jong ka nongkhaii ha Amdoh.
Katkum ka jingong jong u Dr Sandy, ba watla ka jingpyniap hi ka dei ka jingpang, kaba iadei bad ka bor khlieh jong u briew hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la shim khia ia kane bad ha ka mang tyngka, ka la bhah tang 2 percent.
Hato phi lah ban mutdur ia kane ka apot.
U la ong ba ha ki bnai mynshwa, la don ki briew kiba dei ki riew niam kiba la wan wan pynshai ban iathuh bakla bad kane ka longdoh longsnam ha ki briew bad ki la iarung iamih ban ialap paidbah ban rah ia kane.
Kat haduh mynta, ki kyrtong ba la pynbna ban aireng ha ka elekshon MDC na Mawlai Constituency ki long, u Bah Teibor Pathaw, u Bah Embhahlang Syiemlieh na ka UDP bad u Bah Marbud Dkhar na ka Congress.
Ïa kane ka jingpynlait symbai Dohkha la lamkhmat da ka Synjuk ki Seng Samla Raid Ïapngar bad ka Young Minds kaba dei ka kynhun ki samla na ka thaiñ Ri Bhoi bad la kyrshan lang ruh naduh ka Raid Ïapngar lyngba ki Basan ka Raid ba la mihkhmat da u Bah N.S Rymbai kum u Basan ka Raid Ïapngar, u Basan khynnah ka Raid, u Bah Pynlang Rymbai, u President ka Shisur United, u Bah P.R Madur, u Bah Isynei Hinge, President ka Young Minds, u Samla Mardondor Shadap, Adviser ka Young Minds, u Chairman ka Synjuk, u Samla Kyntiewnam Lamare, u Secretary, u Samla Elbirth Roni Ramde bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Synjuk.
Ia ka Songsak la mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira kaba u Dr Mukul Sangma u kwah ban iakhun pyrshah ia u.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka Jylla Uttar Pradesh.
Ia kum kane ka jingjia, la lap da ka FKJGP ha kaba iwei I nongpang ha Robert Hospital Iba la poi ka jinglut sha ka 22 hajar, kin hap siew mar shiteng tam kata 12 hajar bad tang 10 hajar siew ka MHIS.Ka FKJGP ka la  buh jingkylli ha khmat ka sorkar jylla, ba kan pynshai sha ki paidbah kiba ioh jingmyntoi lyngba ka Megha Health Insurance Scheme.
U Bah Mawthoh ula pynshai ruh ba kum ka sorkar ka don ia ka bynta ban ai jingkyrshan pisa ia ki samla kiba don ia kane ka jingthmu.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba na ka liang u Ahoa Konyak lem bad 2 ngut ki dkhot jong ka TASU ki la leit ban jurip ïa ka kyntoit Phantom colony kaba don ha ka shnong Tizit, hadien ka jingïoh lum jingtip shaphang ka jingdon jong katto katne ngut ki nongkhaïi droks ha katei ka thaiñ.
Ngi la lah ban pynurlong ïa ki kam pynroi ha Tura lyngba ka Smart Town Project, ka Town Beautification," u la ong.
U la kyntait ban ngeit ba ka dei tang ka rynsan ia ka roi ka par namar ba dei lyngba kane ba ka BJP ka la ioh lad ban bsuh sha ki jylla ka dong mihngi.
Dei hangne ba lyngba “ Ka Jait ka Kynja" ba ka Jaidbynriew ka ieng rasong ka jing-ïatiplem bad la synshar khadar ïa ka bri u Hynñiew Trep u Hynñiew Skum da ka hok ka sot ryngkat ryngkat ka jingtieng burom ïa u Blei bad ka jingtip ïa la u para briew.
U la ong ba ka ordinance ka la don ha kti jong u Lat ka jylla banioh ia ka jingpdiang.
Utei u CEM barim ka KHADC u la ong ruh ba um pat kwah satia ban sei pyrthei ïa ka daw ba ka EC ba ïalam ma u ban ym khang ïa kawei ka khyrdop ha Diengpasoh.
Uta u miaw u la kiew na jrong jong ka iing ba u la ryngkoh sha madan ha kaba ki briew ki ia shong lang.
U la ong ba kum ka sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban ïakren halor kane ka jingeh bad ka NTA namar kum kine ki jingeh kim dei ban wan jia bad ba ki Admit Card jong ki khynnah kiba dei ban ïakhun ïa kane ka eksamin ruh ki dei ban pynbiang shitaïew ha shwa ka eksam bad ban pynbiang ruh ïa ki jaka thoh eksam ba ki khynnah ki dei ban hap thoh khnang ba kane ka jingeh kaba la dep ban mad kam dei shuh ban dang ïai jia nangne shakhmat.
U la ong ba ka jingshah pynïap jong ka Dr Vandana Das ka la pynlyngngoh ïa kiba bun ha Kerala ha kaba la ong ba kiba kum kine ki jingjia ki la pynthohbria ïa ka jylla hakhmat ki ri ka pyrthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Gilbert Thyrniang bad ki jingkren bah Commander Shangpliang, President HFU uba long ruh u President ka Meghalaya Film Makers Association (MFMA), u bah Kynpham Lyngdoh, Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, ka jingkren khublei na u Baristar Thyrniang, Finance Secretary ka KSU Nobosohphoh Area Unit bad kiwei de ki ‘riew rangbah ha ryngkat ka jingïadon lang ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba la wan ban sakhie bad pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram.
Ki sample ki ba ladep ban phah ki long 22540,ki ba long negative ki long 22141 ki ba dang ap ka result ki long 295 bad ki briew ba la wan phai ha ka jylla ki long 20,923 ngut.
Ha katei ka prokram la ia shim bynta da baroh ki nong shong shnong jong ka shnong kiba kynthup naduh ki khynnah rit haduh ki Longkmie Longkpa.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Ambernath United kan ïakhun pyrshah ïa ka Bengaluru United ha ka por 4:30 janmiet ha madan Cooperage kaba ha Mumbai.
Lah ban pynkynmaw ba ha kylleng ki jaka ba ki nongialam ka seng ki hiar na ka bynta ban ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong jong ki, kaba ha khmat eh ba kin pyrta sha u paidbah ka dei ba ki kop ki sarong ba ki don ha ka seng kaba thaw sorkar bad kaba don ha ka bor.
U la ong ba katkum ki kot ki sla ba la phah da ka sorkar Meghalaya, kin long kiba khlain ban kam ia ki jaka ban hap sha Meghalaya.
Katba ïa ka bhah jong u khaw Non-NFSA kan long 7.215 kg shi khlieh ha ka dor kaba la buh da ki Vigilance Committee ka bym dei ban palat ia ka dor T.14/- shi kilo kiba ha sor bad nongkyndong.
“Na ka liang jong nga shimet, kum u khlieh duh ka Council ngan ym pdiang ban wanrah ia ka kum kane ka jait jingialehkai ha ka jylla ki ba don shibun ki jingsniew khamtam ia ki khun samla jong ngi bad na ka laing jong nga nga pyrshah jur ia kane ka jingbuh Casino ha ka jylla"u la bynrap.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka lap ba 26 ngut ki khynnah ba hapoh 6 snem ka rta ki khlem ioh jingbam na ka ICDS kumba la hokum da ka Supreme Court.
U la iathuh ba ka khana jong katei ka phlim ka dei halor u nongrwai bad la ak ia kane ka phlim da u Samla Phira Dohtdong uba dei hi u nongrwai shisha bad kumjuh ruh ka Samla Tracy Basaiawmoit bad kumjuh ruh ka Diana Khyriem.
Katba ka thei kawang spin, ka Devika Vaidya kaba ïakhun ïa ka T20 series kaba nyngkong ha ki phra snem ka dang hap ban pyntbit ha kane ka bynta ruh hadien ba ka khlem lah ban ïalehkai bha.
Tangba ki khun ki lah ban don la ka jong ka rai tad ynda ki la kynjoh ka rta pura jinglong samla (puberty).
Don bun ki daw ba ki briew ki la isih ia u Sakhaios.
La ong ba kane ka long ka lad ban iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong kito kiba ju im ja bad pyndap ia ka iïng ka sem da kaba tih dewïong, la bthah ruh ba kane ka jingtih dewiong ka dei ban long ha kata ka rukom ban phikir bha ban bud ia ki kyndon ban leh da ka scientific system lane ka scientific mining ba kan nym ktah ïa ka mariang.
U Sangma u la ïathuh ba u la pyntip ha u Modi ïa ki jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya bad ki thong bapher bapher ba la buh ban pyndep ha ki san snem ki ban sa wan.
Ka jingialang ka dorbar shnong ka la shim lai tylli ki rai ha kaba yn ym shah shuh iano iano ban shong kai ha ki bynta jong ka surok khlaw la ka long mynsngi ne mynmiet.
Ka Gaza, ka don mynta, ha ka jingshong dum, hadien ba la ot noh ia ka ding ilektrik, kaba leit sha katei ka thain, naduh ka Sngi Saitjain ba ladep.
Katba ngangmih ki sngi bad katba nang shah kem ki briew katei ka jingjia ruh ka dang iai bteng.
Ki Missionary kiba khraw kum U Dr.William Carey bad U Thomas Jones ki wan na ka jinglong sngewrit kata u William Carey kum u Nongsuh juti bad u Thomas Jones kum u Kamar.
Kaei kaba la pynlong ïa u Bah Gilbil Syngkli ban phai khmat noh sha ka kam shna kti, ka dei hadien ba naduh u bnai Nohprah 2019 ba la sdang wan lynshop ka khlam COVID-19 ka la don ka jingktah ha ki kam ki jam kiba um ioh shuh ban bylla ban sngi bad kane ka la buh jingeh ïa u ban pyndap ïa ka ing ka sem, hynrei hapdeng ka jingpakhang shnong ka sorkar (Lock Down) ban ïada na ka khlam COVID-19 bad namar ba ym don kam shuh ban bylla ban sngi u la phai khmat noh sha ka kam shna kti da kaba u la shna ïa ki jaid mrad bapher bapher bad un sa die pat sha iew sha hat ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem.
Ha kane ka sngi la don lang u Bah MR  Synrem u Secretary, Health & Family Welfare uba dei u CEO ka MHIS, u Dr.M.Borthakur, Director, MCH & FW, u Dr.S.S.Dohling DMHO, East Khasi Hills, u Dr.J.Lyngwa Additional, DMHO, East Khasi Hills, Rangbah Shnong, Secretariy shnong ka Golflink, Pynthorumkhrah, Mawpat, Nongmensong, Lang kyrding Mihngi, Lumshyiap ki la wan ban sakhi lang.
Ha kaba iadei bad ka jing shah bat ka jong ki, ka long halor ka jing bym bud ryntih bad pynkheiñ ia ki kyndon jong ka visa, namar ka jingleit iuhkjat jong ki ha ki ïingmane ka long ba khlem ai jingbit satia.
Na ka liang u ma Khroo L Pariat uba long ruh u nongai biud ai mudia ïa ka seng ula pynpaw ka jingai khublei ïaki nongrep kiba don ka jingïatreilang ryngkat bad ki ophis sorkar jong ka rep ka riang kiba la pdiang ruh ïa ka jingai jingmut ban sdang ïa kane ka kam rep hadien bala dep rep ïa u kba da kaba thung ïa ki jhur ne u phan ha ki por tlang kumba la leh ha Myntdu Pynthorneiñ.
Ia ki kam ba khraw jong kitei kiba la kdew haneng baroh, ka Dorbar Shnong kan ym lah shuh ban siew kylliang da lei lei ruh em, hynrei kan buh tang ha ki jingduwai ia ki baroh ba kin ia koit ia khiah krat bad ia roi kyrhai ha baroh ki liang, ong u Waheh Shnong Wapungskur.
U Rev G.S Umwi uba peit ia katei ka Balang u la plie ruh ia ka Lam Jingshai Youth Centre kaba dei ka jaka na ka bynta ban kyntiew ia ki samla hapoh ka Balang.
U bah Bright u la ong ba na ka liang ki nonghikai kim banse ban leit ujor sha ïing bishar ha u snem 2021 namar na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la kren shai ba lada ki nonghikai ki thut ïa kane ka jingpyntip ne Notification ki lah ban leit ujor sha ïing kashari.
Ïa katei ka jingpynïakob ïamareh yn sdang na Mawklot.
Kumno u Blei u kren? U Blei u la pyllong ia ka Israel kum ka tiar thma jong u – “Pha long u sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaidbynrirew, da pha ngan pynjot ia ki hima" Jeremaiah 51:20-23.
U Soren u la ong shuh shuh da kaba bynrap ba un sa buh jingmut ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ka rta jong ki nongthep kam bad ban ai jingmyntoi ruh ïa ki samla kiba la nang la stad ban thungkam ha ki skul sorkar.
Haka rta Kaba 16 snem ula leit pat ban pule sa ha ka Voorhee’s College,Vellore bad dei ruh ha kane ka juh ka snem ba U kpa jong u ula pynia- thoh shongkurim noh bad ka Sivakamuamma.
Ki don ar tylli ki liengsuin jong ka Indian Air Force, ki ban leit kit ia U Hamid sha Balat bad hadien kata, un sa wan phai biang sha Shillong.
“Ngi trei ia ka bynta ban ai burom ia ki duk ki rangli, ba kin don ia ka iing sah ka jongki.
Ia ka jing iatehlok bad katei ka kompeni ka sorkar ka la ia soi mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha kaba na ka liang ka sorkar la soi dau bah  MR Synrem, IAS, CEO, Megha Health Insurance Scheme bad u Secretary ka tnad Health and Family Welfare  bad na ka liang ka kompeni la soi da u bah L.Buam, Sr.
Katkum ka jingioh lum jingkhien na ka Ophis jong u District Horticulture, Jowai, ki don haduh kumba 1600 ngut ki nongrep Sohsaw ha katei ka thain.
U la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ki nongtrei jong katei ka skul na ka bynta ka jingtrei shitom bad len lade jong ki bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah pule ba ki dei ban trei shitom bad ïai minot na ka bynta ka jingpule, ba dei ruh ban don ïa ka thong ban wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka skul.
“Ka sorkar ka long kaba kloi ban iakren badno badno na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sai", la ong u Myntri Rangbah.
(16 Point Programme for Meghalaya, New Delhi Dated 6 July 1973)Ha ki snem ba u dang bat ïa ka kyrdan kum u Deputy Speaker ka Ri India bad ha kawei na ki aïom Khristmas, u la pynmih iwei I kot lyngkdop ba u la jer, “Ka Jingngeit Khristan ka Mut Aiu ïa Nga", bad hangta u la ong ba, “kumne ha ka aïom Khristmas bad snem thymmai ka long kaba kongsan ba ngin ïathir bad ïasam ïa ki symboh pyrkhat halor kane ka phang kaba tynrai bad donkam tam".
Katba ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ki la don ki ing ba la julor ha jingkieng Mawlai na ka daw ka jingshah siat lyer pynsat khmat ha ki CRPF bad la ong ba ki lyer sat khmat ki la rung ruh ha ing briew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 58833 ngut bad napdeng kine 53638 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 974 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh na ka liang ki pulit ki la rah ia ka metiap jong katei ka longkmie sha Shallang Police Station na ka bynta ban phah sha Shallang PHC lashai ka sngi ban leh ia ka Post Mortem Examination.
U Bah Metbah u la ong ruh ba kum ki nongkyrshan jong ka UDP kim dei satia ban khang ïa kiwei pat ki nongïalam jong kiwei pat ki party ban wan ïalap elekshon ha katei ka constituency.
Ka seng ka kren da kaba shai ba kam don por ban sngap ia kane ka jing pynlong jubor ia kane ka jing pynsngew paidbah, tang da ka jing ioh myntoi mano re mano lane jongno re jongno, hynrei la ong shuh ba kan kiew iing lieh ing saw khlem da pynsngap iano iano khnang ban iada ia ka jaitbynriew, na ka jing wan kjit lut ia ka spah mariang da ki riew poi ei, la pynkut ka kyrwoh na U Ma KL Rymbai, President ka seng.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng bad ka kynhun kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la dei ban long ha ka taïew ba nyngkong mynta u bnai, ka la sahkut noh shwa kumto namar ka jingmih ka jingïakynad ki ar jaidbynriew ha jylla Manipur.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka sorkar sorkar jylla Meghalaya ka la pynbna ïa ka taïew jinglehkai Sports bad kilanmet ha ka jylla naduh ka 22 tarik haduh 29 tarik, Nailar, kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day.
Kan long ka por kaba jynjar tam haka pyrthei, kapor ba u Mradkhlaw u synshar bad ba yn pynieng iaka Temple balai ha Jerusalem.
U la bynrap da kaba ong ba lada ka Sengkmie kam pynbna ïa ka tarik ban ïaleh ilekshon yn ym lah ban pynlong ilekshon, phi ruh phi tip ba  u Bah Hek u la long u President ka seng ha u snem 2003 haduh 2006 lai snem kam dei ar snem.
U la ong ba ka sorkar Assam mynta ka la kubur ban phah ïa ka jingtohkit lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane ka NIA ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ia ka Jaintia Hills Sector la khlieh u symbud myntri rangbah u bah Sniawbhalang Dhar katba ia ka Ri-Bhoi Sector la khlieh da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong.
Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu, ha ka 22 tarik Lber ka la ai ïa ka khusnam Padma Shri ïa u Bah Risingbor Kurkalang na shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills na Meghalaya ha ka thup saiñdur ha ka Civil Investiture Ceremony kaba la long New Delhi.
Hynrei ka seng ha katei ka jingleit hiar sha Borsora haba ka la ïoh ban kylli pyrthew na ki kali ki la ïathuh ba ïa u dewïong la kit na Nongjri, Nonghlam bad Kulang ym u dewïong ba wanrah na shabar ka Jylla.
Nalor kane, ki la kyntu ruh ïa ki paidbah baroh ba kim dei ban ñiewbeiñ ne ban peit kynriang ïa kino-kino ki briew kiba la kyrni ha ka jingdih drok hynrei ki dei ban ïarap ïa kum kita ki briew khnang ban ïoh pynbha pat ïa ka jingim ka jong ki.
Ka long kaba isangsot shisha ba ka Ri Khasi Jaintia ka shah knieh kumne man ka por la pynkynriah noh ia ki Mawpud ba la buh u barim bajah.
I Tbn F D W Sutnga i dei i kpa jong i Ma Sparkling Suchiang, i Ma Berielly Suchiang, I Ma Midnight Suchiang bad i Ma Complete Suchiang.
Ula ong ba ka NPP kan pynthikna ba kiwei ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi ki bud nuksa ïaka Meghalaya bad mano mano ruh kin nym lah ban peit poh ïaka jylla hynrei kin hap bud nuksa kylla ïaki kam ba ka sorkar jylla ka leh naka bynta ki paidbah bad ka jylla.
Jowai, 31 Risaw:Hynnin ka meit, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Madiar Tyngkan uba dei trai shnong na ka shnong Mushrot West Jaintia Hills u la shah dungiap hapoh kawei ka dukan kyiad kaba don ha Mookhep, East Jaintia Hills.
" Ka “Rap Iieng" ka dustur jong ngi ka kyllur tang hapoh para Hynniewtrep ym bad ki khun khyllahjait.
Lah ban kdew ba da ka jingthmu ban pynduna ka jingpyn donkam ban ktah ïa ki ñuit da ki nongtrei ka municipal, ka Shillong Municipal Board ka la pynïoh ïa ka Litter Picking Machine na ki Green Asset na ka bynta ka jingthmu ban khat ïa ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ ba la bret, khamtam na ki jaka bret ñiut ne open dump lyngba ka kor ka bor machine.
Kumta lyngba katei ka jing-iatehlok  hapdeng jong ki, ka AMM Foundation kan kylla long ka  paralok jong ka Dortmund ha ka jingkyntiew ia ka kam ialehkai phutbol sha ki samla ha ri India baroh kawei.
Ia kane ka jingleit khynra kot khynra sla ha kane ka sngi, la lamkhmat da U Samla Ennocent Khongstia, uba long u President ka Circle lem bad kiwei kiwei pat ki nongialam ka ka Seng.
Ka samla ka la kynnoh ba u Director u la pynkynriah kam ia ka sha ophis u Joint Director ka Soil & Water Conservation, Research & Training, Conservation Training Institute, Byrnihat (Ri Bhoi) naduh ka 8 tarik Naiwieng mynshem snem hadien shi bnai ba kane ka longkmie ka la thoh ia ka jingujor sha u Myntri kane ka tnad ha ka 6 tarik Risaw, 2016.
Ïa ka nam “Miss Bangkok AIPC" la ïoh rah da i Miss Alfidarie Khar syntiew bad ïa ka nam “Miss Beauty with Brain" la rah da I Kong S.Sweety Diengdoh.
U pyrshah ia u Waibha Kyndiah, khun u PR Kyndiah (BKB) ba u ai jait kpa, ban ioh ticket ia lade na ka Congress ha Nongkrem ha u snem 2007.
Ka jingiakut ka long na ka bynta 25 snem ba tourism department kan pyndonkam ia kine ki ïing bad hadien kata kin long trai noh ki trai khyndew ban pynïaid ia kine ki ïing bad kiwei ki jingtei ha kane ka dewlynnong.
“Kane ka jingpynshai jong u nongïalam ki samla ka seng NPP ka long hadien ba la mih ka jingshah kynnoh ha ka nongkyrshan jong u Martin Danggo hynnin ka sngi, ha kaba da ki spah ngut ki nongkyrshan ki la rai ban mih noh na ka NPP da kaba dawa ruh ïa u kyrtong uba dei u MLA bad Lamphang barim, u Martin Danggo ba un mih noh na ka NPP ban ïakhun noh ïa ka election na ka Bharatiya Janata Party (BJP)".
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba ula lum jingialang ia baroh ki ophisar jong ka tnad PWD khnang ban iathir bad iatai sani bha halor kane ka kam bad ka thong kaba ka sorkar ka la buh ban pyndep ia kitei ki projek ka long hapoh u bnai Nohprah jong ka snem 2022 bad ka pisa kaba la noh ban shna ia kitei ki projek ka long 554.67 klur tyngka bad ka jingjrong jong ka surok kaba thmu ban tei ka long 262.4 kilomitar.
Kham mynshwa, u Lamphang u la ithuh ruh ia u president ka UDP u Dr Donkupar Roy kum u nongialam liangpyrshah.
La pynphuh pynphieng iaka jingialang da ki jingshad na ki khynnah kane ka skul.
Manla u snem, ka Jaidbynriew khamtam ki sengbhalang bad seng saiñ pyrthei ki ju rakhe kynmaw burom ïa ki Khla Wait jong ka Jaidbynriew kum ïa u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u Woh Klang Nongbah hynrei balei ba kine ki jingrkhei ki shu kut tang ha ka jingbuh syntiew bad kam don satia ka jingïashim bynta shitrhem kum ka jaidbynriew ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi.
Hadien ba ki ar Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya kila dep ban iakren ban pynbeit ia u pud u sam ha ki jaka ba iakhajia ha sorbah Guwahati, ka KSU Narpuh Circle haka sngi Saitjain hapoh ka jingialam u president KS Suchiang bad u Phanuel Tongper vice president lem bad ki dkhot ki la leit hiar sha shnong Ratachera bad Malidor ban ia syllok bad ki waheh shnong halor ka kam pud kam sam.
Ki la iathuh ba ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem ka AA ban shakri ia ki para nongdih bad ha kane ka jingrakhe kan don ka jingiathir iatai halor ka jingktah ka kyaid.
Ha ka snem 2021 ngi la don ki minister kiba failed class 12 lai sien, hato ha ki snem ban wan ngin ioh kiba failed class 10 lai sien bad kham hadien ki minister ba shu soi da ka kti kmie ha ki kot ki sla, shaei ka lawei ka Jylla lada ka sorkar kan dang shim sting kumne ban peit ia ka bha ka miat ki nonghikai.
Hynrei,lada u/ka pass bha ha ka Exam Class Xii jong ka MBOSE hynrei kim ioh pynrung kyrteng pat ia lade ha ka CUET hapoh 06-05-2022,kata, kin duh ei kha ma kha ia ka jingpule jongki mynta u snem 2022.
U ong ba ka EC kan peit ruh ba ka SBI kan kdew ba ki jaka sumar ba ka SBI ka tehlok kin dei kiba biang la ka long ha ki bynta jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri lane wat ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Ri.
Ka jinglehkai ka ba dei ban ialeh na ka zone 2, ka Tura DCA kaba lah shahrem myn shi sngi, ka la nang buh jingkyrmen ban lehbha noh ha ka jingiakynduh jong ka pyrshah ia ka North Garo Hills DCA ha Salpara.
Ka jingleit on tep, kan long ha ka 3tarik Iaiong 2020, ha ka por 2baje nohsngi, ha kaba yn tep ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Mawkhar, ha Mission Compound.
Moscow: Ka Kremlin, ka byrthen tyngeh ban ialeh pyrshah ia ka Ri Bilat, da kaba tyngeh bad katei ka dei hadien ba ki ri sepngi, ki la khang lut ia ka khaii pateng bad ka jing iatreikam bad ka Russia bad ha ki kyntien jong U Vladimir Putin, President ka Russia, u ong ba katei ka jing sangeh treikam bad ka Russia, ka dei hi, ka jing pyni bor, kum ka jing ialeh thma bad ula ong ruh ba kano kano ka Ri, kaba pyntreikam ia ka jingkhang ban pynher liengsuin ha Ukraine, kan pyni shai, ba kan don bynta lang ha jing ialeh thma jong ka Ukraine, pyrshah ia ka Russia.
Ki la ïathuh ba u tit u sdang mih bha ha u bnai Jymmang bad Jylliew kaba dei ka aïom ba sdang jur bha u slap.
Ka jingiatan tyllai ia ka burom ne ka khwan burom ha ryngkat ka mynsiem bishni hapdeng ki para nongialam jong ngi la ha ki kam saiñ hima sima,ha ki kynhun sengbhalang,ha ki kynhun niam balang, ha ka dong ka thain, ha ki shnong ki thaw,ha ki jait ki khong, ha ka ing ka sem, ka dei kawei kaba ma bha ba ngin sa shah rem noh ha kaba bun ki jingialeh thma na ka bynta ban ioh ia ka stieh iada na ka bynta ka ri baieid jong ngi.
Nangta, sa U Yoav Gallant, myntri iada ri, ula ong “Ngin pynduhjait syndon ia kine ki Hamas, na kane ka sla pyrthei".
Wat ka jingkular ban tular da ka Sorkar India ka dang iai sahteng haduh mynta.
Na kata ka daw, kane ka dei kawei ka dak ba kumno ngi kum ka Sorkar ngi la shimkhia ïa ka pule ka dangle bad buh hakhmat eh" ula bynrap.
“Katba lah ngan kyrshan ïa ki skul kiba don ha constituency bad kat haduh mynta nga la pynlut haduh 1.34 klur tyngka na ka skim SRWP tang ban pynkha ïa ki kamra klas (additional class room) namar nga ngeit ba ki skul ki long ka bynta kaba khraw ban pynnang pynstad bad hikai ïa ka akor ka burom jong ki khun ki kti," u la ong.
La ong shuh shuh ba ka jingpan shuti jong u DGP, ha kum kane ka por ka long kumba u thet kti ia lade na ka ne ka jingjia.
Ka Nongrim Hills SC kala khur ruh ïa ki lai point hadien ba kala pynliem noh da 2-1 kol pyrshah ïa ka Sawmer SC.Ka Nongrim Hills SC mar syn sdang ka jingïalehkai jong ka kylla step kala ïoh ban plie pyrda ïa ka shi kol bala thep da u Bankit Nongrum ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 3 minit bad haduh ba kut ka kylla step kala lamkhmat da 1-0.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba ki kmie ki kpa ha shnong Domjyrti ki la dep ban pynrung ïa ki khun jong ki ha ki SHGs bad lyngba kane ka lah ban long ka jingkyrmen ïa ka lawei kaba phyrnai jong ki khun namar haba ki don ha kum kine ki bynta kim don por shuh ban pyrkhat ïa kiei kiei ki bym myntoi namar ha kiba pynlong ki jingïalang ba bun jait ki pynlong ruh ki jingïarwai, ki jingïashad bad kiwei de ki prokram ki ban ïa tei iwei ia iwei pat bad da kata ka lynti ki khun ki kti jong ki ki lah ban lait na ki jingsniew kiba bun rukom.
ïa ka Tura PRIME Hub kaba la tei ha ka jingheh kaba 3200 Sq.
Shillong:Ka komiti laitluid ba la thung da ka sorkar jylla ba la kh lieh da u Justice T Vaip hei ban tohkit ïa ka jingshah siat u Bah Cheristerfield Thang khiew ha ka 13 Nailar 2021, mynhynnin ka sngi ka la leit ban aiti ïa ki kaiphot jinglap jong ka ha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
“Na ka liang ka seng lyngba u Environtment Secretary un sa leit ban buddien ïa kane ka kam bad ka ophis u Deputy Commissioner bad ruh ban ai jingthoh ba ym dei ban ailad ïa kino kino ki jingtih maw ne shyiap khlem da ïoh jingbit na ka District Council bad ki bor ba dei peit bad ngin buddien ïa kane ka kam ruh shaduh ka NGT ban ai jingthoh ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
Kane keiñ ka dei ka kamram jong ngi kum ki nongshong shnong jong ka ri synshar paidbah (democracy).
Baroh ar liang ki la pynpaw la ki nia bad khot sha ka jingiatrei lang ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh.
U Chothe bad u Tlang ki la ïoh ban ïalehkai haduh 40 sien na ka bynta ka FC Goa ha ka ISL, Durand Cup bad kumjuh ha ka Hero Super Cup.
U hynmen jong ka, uba dei ruh u nongniah cycle, u long u païa baskhem na ka bynta ka samla Phyrnai bad dei lyngba ka cycle u hynmen ka sa jop ïa ka thong.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pynsngew ha ka u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ïa ka jingdonkam ban pynkylla noh lane amend ïa ka 128 AD Rule.
U Lamphang u la ïathuh ba la buh por khatduh ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka Assembly ba thymmai kan long hashwa u Naitung lane Nailar, 2024.
U la bynrap ruh ba 20 tylli ki dei ki madan ïalehkai Futsal kiba yn sa pynïoh hapoh ka jylla.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynpaw ba lada ka jingïakren kam seisoh lada ka sorkar Assam kan ïaibteng ban pyndik ïa ki paid nongshong shnong jong ka bri Hyñiewtrep kiba shong basah sha ki thaiñ khappud blok 1 ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingbah khlieh, kane ka dei ka kyrwoh na u General secretary ka KSU West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh u la ong ba u MLA ka Sohiong u la ai ia ka MLA Scheme bad MDC Scheme tang ha kajuh ka jaka, bad don ruh ki MDC scheme ha ki katto katne jaka ba u la ai hynrei ia ka work order u la ai beit ha u Personal Secretary jong u – u bah Pynshai Malngiang.
For beginners pyrshang ban shna hi Ka synduk ngap Lada phi nang carpentry Malu mala la biang palat.
Ïakane ka elaka la pynlong daki lai tylli ki Raid; ka Raid Nongjrong Raid Labang bad ka Raid Nangphyllut katba ka Pangam Raliang pat ka hap hapoh ka Elaka Raliang.
Namarkata,dei tang ki paidbah kiba lah ban mait tyrud noh shi syndon da kaba pynrem ne pynliem lut ia kine baroh ki nongsynshar,ki nongialam bad nongmihkhmat jong kane ka sorkar MDA ha kane ka MLA elekshon kaban sa long shen ha u snem 2023.
Nga kwah jingmut kem kumno bn leh.
Kiwei pat ki seng ki kham jah kyrteng lane ki kut ha ka jingshah beiñ shah khoh khamtam kito kiba don ha ka liang jong ka sorkar.
Kiba bun naki paidbah kiba im shapoh ki thaiñ Nongkyndong ki wan na ki longing ba duk ba kyrduh bad don napdeng jongki wat ban thied ia ka bam ba biang ruh kim lah kotbor.
U SP u la ong ba ka rukom tuh ka long da kaba sei ia ka ‘e-wallet’ kum ka ‘ypaycash’, ‘mobikwik’  ‘paytm’ ha ki Smart phone  bad shisien ba la sei ki lah ban phah ia ka pisa jong ki briew sha ka SIM card lyngba kine ki e-wallet bad ka pisa la pyndonkam ban recharge, DTH bad ruh da ka online.
Namar u la ban jur ruh ba ka United States mynta ka la pulom lut hapoh ka jingialam jong u President ba mynta, u Joe Biden.
Ka Alia Bhatt, ka la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad katei ka dei hadien ba u samla jongka, U Ranbir Kapoor, ula dep ioh ia katei ka jingpang, ha ki khyndiat taiew mynshwa.
Ha kaba ia dei bad ka ILP u la ong ba ka jingiakhih ka la sdang naduh u snem 2013 hynrei namarba ka sorkar ka la kren shai ba kam lah ban pyntreikam, la ai jingmut noh ba kan pyntreikam da ka ain kaba khlain ban iada ia ka jingwan tuid ki mynder sha kane ka jylla hynrei u la ong ba ka KSU kam pat sangeh ia ka jingdawa ia ka ILP.Halor kitei ki ain ba ia kren bad ka sorkar kata ban pyndep noh ia ka jaka rung jaka mih ki briew ba nabar shuwa ba nrung ha kane ka jylla u samla Lambok u la ong “Lada ka sorkar kan dang iai pynslem , ngin hap ban pyrkhat sa da kumwei pat" ong u samla Lambok.
“Ka District Council ka ïapher na ka sorkar jylla, ha ka District Council ngi peit ïa ka bynta jong ka kolshor ki paidbah, kumta kam don satia kano kano ka lad ba ngin leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA", u la ong.
U kyrtong ka AAP u bah Armerington Kharshiing u ioh 8815 vote, u kyrtong ka CPI u bah Richard D Shabong u ioh 7418 Vote, ka kyrtong shimet ka kong Ivoryna Shylla ka ioh 6605 Vote bad u bah Denis Siangshai u ioh 5092 Vote , u NOTA u ioh 10960 Vote.
Kitei ki samla rangbah na ka shnong Sajer, ki kynthup ia u Bah Marcus Marten, u Bah Compriwell Kharjahrin, u Samla Hoping Sylliang lem bad kiwei, ha kaba ki la ia mih na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U la ong ba kane ka pisa ka long ban siew ia ka baibam jong kine ki briew hynniew bnai kaba khlem pat siew ka sorkar barim bad kaba thymmai haduh u Lber u snem ban siew da kane ka sorkar thymmai.
Ba ka jingartatien bad ka jingsheptieng(Depression) kan ym ioh ban bsut bad pynbakla noh ia ka rukom pyrkhat jong ki.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ai khublei iaki paidbad khamtam kiba ia don bynta lang bad ka sorkar naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang’corona virus’hapoh ka jylla naduh ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah haduh ki pulit, ki ophisar jong ki tnat ka sorkar bad ki nong synshar shnong.
Shillong, Rymphang 05: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongrim hills SC ka la khur jingjop hynne ka sngi hadien ba ka la pynjemkhnap ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïakhun jong ka lympung 1st Division Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka kynhun rwai Umjer ba na Mawlai Mawtawar, ka la ioh rung ban leit iakhun ha ka jingiakop India’s Got Talent Season-5 ba la pyniaid da ka Colors TV ha Mumbai.
La ong shuh shuh ba ka MPEC, kam shym la iakren eiei ruh em halor ka result jong ka elekshon MDC kaba dang shu dep, ha kaba na ki 29ngut ki dkhot sha Khasi District Council, ka Congress, ka jop tang 10ngut bad ha Jaintia Hills, ka jop tang 4ngut na ki 19ngut ki kandidet ba ka pynialeh katei ka seng.
Shwa ba ki khynnah skul kin ïoh ban pyni bad pyndep ïa ka March Past ban sa shim salute da u kongsan, la ïoh shwa ban kyntiew bad pynher ïa ka lama jong ka skul kum ka dak ban plie ïa ka ‘Annual Sports Meet 2022’ ba lai sngi ha ryngkat ka jingsynranglang jong ki nonghikai.
Ngim dei ban khein sting ia kane ka khlam COVID – 19 namar ka Jylla ka jong ngi ka long kaba rit bad lada ngi ki nongshong shnong ngim phikir, kan sa wanrah ia ka jingduhnong ha ka Jylla hi baroh kawei bad duh ei ia shibun ki mynsiem bakordor tang namar ba ngi shu khein sting bad ngim don ka jingkitkhlieh.
Haba la poi ka item ban sdang noh ia ka debate, baroh ki khynnah skul ki la shong lain beit shriak bad pyn jar jar ba la shah hukum ha ka principal.
Guwahati: Ka Gauhati High Court,  ka la bitar tyngeh, halor ka hukum jong ka sorkar Mizoram, kaba khang ia kito ki bym pat dep injek corona, ba kin mih na la iing bad ka kashari, ka shim, ba katei ka rai, ka dei kaba leh niew bein bad ka bym shongnia eiei ruh em bad ka bthah ia ka sorkar jylla, ba kan pynbeit noh mar mar ia katei ka hukum jongka.
Ka Kong Silbi Passah ka dei kaba shong basah ha Riatsamthiah, Shillong bad ka dei kaba la pawnam bha ha ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah bad ban pyninam ïa ka rukom tem bad rukom shad tynrai.
“Lada ngin ïatreilang ngi lah beit ban jop," la ong shuh shuh u Conrad.
U la ong ruh, wat lada u Dr.D.D Lapang un mih noh na ka Congress, hynrei ma u lem bad ki paidbah kiba la pynjop ia ka Congress na Nongpoh kin dang don ha ka party bad ka dei ruh ka kamram jong u ban dang pynkhlain ia ka party wat lada u Dr.D.D Lapang.
Shillong: Ki paidbah ba pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban wanrah dewiong na Assam sha Meghalaya, kynthup ia ka synjuk ki nongialam shnong, Jaintia Coal Miner and Dealer Association, East Jaintia Coal supply Association bad ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Jaintia National Council (JNC) ki la byrngem ban pynlong ia ka jing iakhih kaba tyngeh, ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya ban shah iaki trok na Assam ban wan kit dewiong sha East Jaintia Hills naka bynta ban pyntreikam iaki karkhana dew bilat.
U la bynrap, “Don na ki katto katne ki briew bad ki seng saiñpyrthei kiba kren kynthoh ïa ka NPP hynrei, shisien ba kila leit palat ïa ka Khanapara, kin ym lah ban sngewthuh lane kin ym lah wat tang ban kren eiei".
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang thymmai, la lap ha Guwahati, ha kaba uwei na kiba ioh pang, u dei uba na Morigaon District, uwei pat u dei hi uba shong ba sah ha ka sor Guwahati.
Na ka liang utei u nongmihkhmat ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong, “Ngi don lut ki hok ban pynsngew ia ka sur jong ki paidbah, kumno ki pyrshang ban pynsngewthuh bakla halor kane.
U V Pratap Reddy, chairman ka Forest Development Corporation, u iathuh ba katei ka tnat, kan pynbiang shi hajar ton ka diengiap sha kitei ki jaka thang briew bapher, ha kaba yn ai ei ia katei ka dieng.
Man ki elekshon ngi ioh beit 24 ne 25 mynta ruh ngin ym duna ia kitei ki nombor" u la ong.
Ka jingkylli mynta ka long, myntoi ki nongialam ka JAC-HJ ne myntoi kita kiba iatrei lang bad u Syiem ha ki kam ia khaii pateng shabar jylla.
Shillong, 3 Lber:Shiphew snem mynshuwa lada iaid naduh Motphran shaduh sha Iewmawlong, yn  nai ia kren ha ki por tlang, kaba dei ka por ialehkmen jong ka  krismas bad snem thymmai.
Da kane ka namjop ka Moosyiem kala wan haka kyrdan top team na ka Pool B bad ka Sailung Ialong kala wan ba ar.
Nongpoh: Mynta ka nohsngi, ha ka por 2:30 baje eiei janmiet, kawei ka longkmie kaba dang shu wan sei pisa na SBI Bank kaba don ha 11mer Mawsmai, ka la shah rongtuh noh ia ka pisa kaba 3 lak tyngka, kata hadien ba ka la shah knieh kynthet ha arngut ki briew, kiba la wan da ka thuk thuk kaba khlem don number.
U dak a,b,k,d, u dei uba la siewspah da ka snam U Jisu.
Shuh shuh ula pynsngew ba ha ka por ba u dang long kum u myntri ba peit ïa ka Mining naduh 2009-2012 kiba bun ki company ki kwah ban seng ïa ki kharkhana ‘Cook Factory’ hapoh ka jylla bad na ka liang jong u um shem la ai wat tang kawei ka NOC wat hapdeng ka jingjur jong ka jingthong pisa.
Ki nongialam ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ha ryngkat ka jingiasnohkti lang jong ka Seng Hynniewtrep Youths Council (HYC) Education Cell ha ka sngi Balang ki la mih shakhmat ban pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai hakhmat ophis ka MBOSE bad ai por 10 sngi ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh ia ka Scholarship jong ki samla pule kaba dei jong u snem 2022-2023.
Kumba la pynpaw dang shen, ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung (SSA Womens League) ha ka jylla ka long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi na ka byna ki thei ïalehkai jong ngi ba kin nang ïai pynpaw bad kyntiew shuh shuh ïa ki sap bad ki jinglah jong ki khnang ba ki lah ban ïoh ïashim bynta ha ki klob kiba heh ha India bad khamtam ban mih khmat ïa ka ri sha ka pyrthei.
I meiieid Spelity i dei longkmie i ba ka Ri Khasi bad Jaintia ka tip bha ia ka nam jongi,  kum ka riewkynthei ka ba pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu tih Uranium naduh ki snem 1990 ter ter.
La aiti da ka PPRC kaba treikam tang 3 bnai.
U la ong ba ki don ki Bill ba ka council ka thaw kiba ka sorkar jylla ka la shu pynphai khlem ka jingkynthoh watla ka dei ka rukom ba ka dei ban ai de da ka jingkynthoh halor kano ka nongrim ki kyntait.
U la ong ba katkum ka jingpynbeit, ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote kaba dang donkam ban pynbeit biang yn pynmih ha ka 17 tarik Risaw bad ïa ka thup kyrteng kaba pura yn pynmih ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2024.
U BDO jong ka Rambrai Block, u Bah S.Marweiñ u la u kongsan ha kane ka prokram.
Ka jingjia ha ka jylla Manipur ka la don ka jingshah ktah, bad kyntu ruh ïa ka Executive Committee, ba ki dei ban ai ka jingbthah sha baroh ki dorbar shnong ban long ki ba peitngor bad ki dorbar shnong lada ki lap ïa kum kine ki mat ki dei ban shimkhia ban pyntip ïa ka sorkar Jylla lane ki bor ka District Council.
Katei ka patok number 7, ka dei ruh kaba ula ju sah u khun jongu, U Karti.
Kane ka jingleh ka la ktah syndon puk ha doh, ka la buh ia ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ bad ki nongkhaїi kiba їajan bad ki nongsynshar ha ka khep kaba lehraiῆ tam.
La pynbna da ka UNO ha u 1948 ba ka Ri Israel ka dei ka bynta jong ki Jiw bad ka Jerusalem, ka Nongbah  jong ki.
" La jubab ka Rida“Balei khun…?" La kylli biang i Niakha“Yn leh kumno Niakha ngam lah ban buhrieh ia phi… Ha kato ka sngi ba nga wan shane…" Ka la sdang ban iathuh hynrei la don noh ki nongwan thied mar nangta ka la hab ban sangeh noh shuwaHadien ba la leit ki nong thied i Niakha i la ong“Bteng biang khun…"“Nga la shah bom shah tied ha ban da jem ha i Mei ba nga la slem ban poi iing….
Ki nongtrei ka MeECL ki la ong ba lada ka tnad kan aijingtip lano ba kan pynkiew kin ym shim kino kino ki rai ban ia mih madan ne da kumwei pat.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Deputy Commissioner bad uba dei ruh u District Election Officer jong ka East Khasi Hills District u la pyntip sha u General Secretary jong ka Voice of the People Party ba kan don ka jingñiew biang ïa ki vote na ka 20-Mylliem (ST) Assembly Constituency.
“Ha kaba ia dei bad ka All India Trinamool Congress hi kane kan ym lah ban poi shaei shaei ruh namar ba kam don ia ki vote bank, haba kine ki MLA ki la leit ban pyniasoh bad ka AITC ki leit shimet ym ba ki leit lang ki nongvote jong ki"ka la bynrap.
Na ka liang u bah Jambor haba kylli halor kane ka bynta, u la ong ba yn sa khot shuwa ia u syiem ka Hima Sohra ban wad ia ka jingshisha bad lada ka dei ka ba shisha yn sa pynshitom ia kine ki briew kat kum ki kyndon ka ain jong ka district Council.
Kane ka sngewthuh hi ba kan ym ktah ei ei ïa ka jingtuid ka Wah kumba la buh ka mariang hynrei katkum ki riewstad na India kane kan ïarap shibun ia ka jingwan duna ka um ha kane ka Wah bad kan ïarap ïa ka jingduna ka jingshlei um ha Assam.
Ka jingdon spah jong u Khandu katkum ki kot ki sla kiba u pyni ha ka por ba thep kyrteng ban ïaleh elekshon ka long 163 klur tyngka.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka shnong Lapangap ka la ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, Bah BS Sohliya ha ka Sngi Palei ban kyntu ïa u ban shimkhia bad tuklar ïa kane ka jingwan thombor jong ki Karbi.
Ha katei ka jingleit Delhi la ïadon lang ruh ka Achik Literature Society (ALS).
U Giggs, 46 bad ka Kate, ki ia sah lang ha Worsley, Gtr Manchester, hynrei ki la ia pyllait noh, ha U Naiwieng 2020, hadien katei ka jingjia bad ka Kate (36), ha ka por, ba ka phet noh ialade na iing U Giggs, ka ialam ruh ia U Mack bad haduh mynta, ka don ka jing ia pyneh kaba jur, ban kam trai ia U Mac, hapdeng kitei ki arngut shi tnga.
U Rajapaksa, ula leit sha Singapore, da kaba u leit da ka liengsuin jong ka Saudi Arabia bad la iathuh ba u mih na Maldives, ban leit beit sha Singapore.
U Bah Sanbor u la ong ruh katkum ka khubor ba la mih mynta ka sngi, ba u Bah Ernest ula dawa ia u Bah Lahkmen Rymbui ban hiar shuki noh halor ka jingiap jong kito ki 6 ngut ha par tih dewiong ha East Jaintia Hills, ka seng kam tip eiei ruh ia kane, hynrei ka dei tang ka jingkren jong u hi shimet.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Diyungmukh, kaba don ha  Dima Hasao district.
Jowai, 26 Naitung:Da ki hajar hajar ki paid riewngeit ka Niam-TreNiam-Tynrai ka Sein Raij Tuber, ki la iamih paidbah na kylleng ki shnong ki thaw kiba don ha East bad West Jaintia Hills ban wanrah iaka ‘Bhang Blai’ bad ban pynpoi ia ka shaduh sha shnong Tuberkmai-shnong ha ka biar kyntang lane ka Aitnar na ka bynta banpyndep ia ka lehniam lashai ka sngi Nyngkong.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka CGO Complex, ha ka nongbah Delhi.
“Ngin dang ïai bteng ban leit khynra ïa ki kam khaïi beaiñ jong ki bar Jylla bad ngin leh tyngeh kaba lah ruh ban long da u pud ban khang syndon ïa ki dukan jong ki bym don Trading Licence na ka Council," ula ong haba bynrap ba ka EC kan pyrkhing bha pyrshah ïa ki kam khaïi beaiñ hapoh u pud u sam jong ka Council.
U la ong ba ka party BJP kam don eiei ban khot ne ban wer hynrei lada u wan ban pyniasoh bad ka party, ka kloi ban pdiang.
Schedule: ka mut kyrnit- kyrnit ka dei ka kawei na ki syrtap buh bynta na ka bynta kano kano ka jingmut ha ka dulir.
Ha kane ka kynti, ka sorkar India, ka la iaid lait ia ki tnat sorkar bapher, kum ia ka Industries Department, kaba tip bad kaba lum ba lang ia ki jingkhein jong ki nong trei kam lajong, nangta ka iaid lait ia ki bor Municipal, kiba tip ia ki nongdie madan bad ki nongdie khutia kiba don ha u pud u sam jongka, hynrei, ka la shu jied ia ki kyrteng, lyngba ka jing mynjur bad ka jing ai jingmut jong ki Bank bad kumta katei ka pynshai ba ka jing iarap ia kitei ki mahajon rit, ka dei ia kito kiba ki Bank ki shaniah lane kiba ju iadei kam man ka por.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u don ha kane ka jylla ba shakri ia ki paidbah ka Meghalaya bad un pyrshang ban pynsted ia ka jingbishar ia ki mukotduma kiba bun kiba sahteng.
Tang 3 snem ba ka la sdang ïa kane ka jingïalehkai ka la shah jied ban shah hikai ha Sports Authority of India’s (SAI) National Centre of Excellence (NCoE) ha Imphal bad naduh kane ka por kam shym la phaidien shuh.
Katba na ka liang jong u samla Lambok Marngar President ka KSU u la ong ba ka jinglah ban pynieng ia kane ka skul ka dei na ka jingtrei shitom jong ki para dkhot kiba la ieng skhem ban pynurlong ia kane ka thong, u la ong ruh ba ai ba kane kan long kum ki maw bynna ki ban long ki sakhi hadien habud bad shim ia kane kum ka umpohliew na kabynta kine ki hep kiba rit ba kin dih bad tei ia ka jingpyrkhat pyrdain nangne shakhmat.
Nongstoiñ: Hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ki nongioh khaw rashon ki la shah pynbor ba kin shon ia u Adhaar; na ka liang jong ka Seng KSU Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Wanbhakupar L Longlait, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, bah T.Lyngwa ban pan jingshai halor katei ka mat ba ktah ia ki nongioh khaw Rashon namar ka jingbym pat don ia u ADHAAR Card.
U president ka KSU u samla Denial Khyriem u la byrthen ia ka sorkar lada ka dang iai lap miet ban pynslem ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa ki 13 seng ha kane ka jylla.
Shillong: Ha ka jingialang Cabinet kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar MDA ka lashim ia ka rai ban wanrah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Farmers Commission Amendment Bill 2020.
Ka la ong ba ka sorkar ka dei ban bteng ban leh ïa kine ki kam ba bha.
U Krai (Millet) u dei u wei na ki jingthung mynbarim (indigenous crop) uba la jan duhjait ha bun ki jaka ha rilum Khasi Jaintia.
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Pyndapbor Shongwan President bad u Pyndaplang Laitmon Genl Secretary ka dawa ia ka sorkar lyngba une u heh ba dei khmih ban shim ia ki sienjam ban plie noh kloi ia kane ka jaka aijingsumar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Shi hajar nguh ia U Blei ba u dang ri dang sumar ia ngi kiba bun.
“Ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Pdeng ka la pan ïa ki UCs, ha kaba ka tnat ka la dep ban phah.
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ka jingdon jong u khun u Blei ka khlem sdang ha Bethlehem.
Ia mynta ki don 94 ngut ki samla pule kynthei kiba sah ha North East Girls Hostel ha Mawlai Mawroh kaba dei ka jaka riew shimet bad 33 ki shynrang la buh ha kiwei ki jaka sah da ujuh u trai.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka la pynbna ba kito ki dawai sait kti, kiba khleh kyiad, kin hap ha ka GST, kaba 18 percent.
La kem ia U Mulakkal, ha ka 21tarik Nailur 2018, ha kaba la buh ia u ha phatok, ha ka 24tarik Nailur 2018 bad ula don ha ka jingshah set phatok, na ka bynta ar taiew kynthih.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul Sangma ha kaba ia dei bad ka jingtih dewiong, u Dr.Kharlukhi, u la ongba u Dr.Mukul u tip kham bha namar u tbit bha ha ki kam tih marpoh khyndew bad u la ong ba um don ei ei ban ong namar um tip eiei.
Yn shim tang ïa kumba 16 Teams bad yn sdang ïa ka jingïalehkai naduh ka Round 16.
Ka Directorate kan sa ioh noh ia ki jingkyrshan jong ki riew shemphang khnang ba kin lah bha ban iakren ia pynbeit kam bad ki Ministry" ula ong.
Ar ngut ki rangïakura ka Jylla, u Shanborlang Marba -niang bad u Ïarapborsing Kharbani ki la khur ïa ka jingjop ha ka rynsan ïakura jong ka United Profes-sional Boxing ba la pynlong da ka Indian Boxing Council ha ka miet jong ka sngi U Blei ha Gujarat.
U la ong ruh ba ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi, Umden, Umsaw Nongbri haduh mynta ki dang pyndonkam da u 11KV line bad kala dei ka por ban kyntiew ruh ïakine sha ka 33 KV ba ka bording kan long kaba thikna bad ba ki paidbah kin nym mad jingeh naka jinglip bording khah khah.
Wat la kane ka jingdheng kali, kaba mynta, kam da dei than kaba jubor, hynrei, la iohi pat ba kam shym la pyllait pat ia ki kali, kiba leit sha Iewduh, ba kin iaid khlem jingshah pynwit.
Hadien ba la khang ia ka, ka lyer ka la khuid, ki um ki la khuid…Te ka bha ba ia baroh ki karkhana ha Byrnihat, ha ki thaiñ Jaiñtia bad ia ki 30 tam ki karkhana dewiong ha thaiñ Shallang dei ban khang khyrdep noh shuwa.3)Ka tdem kali:- Ha ri India kiba la ioh bun eh ia ka jingpang khlam Coronavirus dei ha nongbah Delhi.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka CTS, la ong ba ki lajan don kumba 65 per cent na baroh ki khynnah kiba la pule ha ki 40,000 tylli ki skul sorkar ha ka jylla Gujarat.
U MLA u ma Justine Dkhar ryngkat ka dorbar shnong mar mar ki la lei tai jingiarap sha ki lanot da ki jingbam bad ki tin soping , iathuh u maheh jong ka shnong u ma B.Shylla.
Une u Acting Waheh Shnong uba la mynjur da ka dorbar u dei u ma Wespar Lamin.
Kongsan ba la don lang ha kane ka sngi dei kong R.M Kurbah (IAS) Deputy Commissioner East Khasi Hills, nangta u working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah  John F.Kharshiing, u Ian Campbell jong ka kynhun ka H 10.
Kane ka jinghuri hura kala mih hadien ka jingiakhjia ha surok hajan DHS bad hadien la mudui ejahar ha thanad Laitumkhrah bad la kynnoh ba ki pulit kim pdiang iaka FIR.Ha kane ka jingjia, ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station ba kynthup ia kawei ka kali Gypsy Pulit kaba don ia u nombar ML02-0238  bad ka kali Tourist kaba don ia u nombar ML05-Y-9977 kila julor phom ha kane ka jingshah thang.
Kum ban shu pynkynmaw ba uwei na ki 12 ngut nongbylla kiba wan phai sha ka jylla  ha ka 8 tarik u Jymmang 2020, na ka jaka bylla kaba don ha Namdang Tinsukia Assam, u ba dang leh ia ka quarantine ha ka shnong Umjari ka ba don ha Ribhoi District  ha ka step jong ka 9 tarik u jymmang 2020 kumba 4:00 baje eiei dang step phyrngap, u la phet na kane ka jaka ha kaba ki nongialam shnong ki la sah ha ka umdum namar ba kin tip u leit shaei.
U Vice chancellor ka USTM, u Prof.GD Sharma u la ai jingkren halor kane ka phang “Gender Inequality and the need for gender centric investment’ ba la dei ruh ban phai khmat kyrpang ïa ki riew kynthei ha ki kam sports hapoh ka ri India.
Ia kane u la iathuh hadien ka jingwan ia kynduh ia u Director ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u Dr B Rijai mynhynin ka sngi, la synran ia ki da ki nongialam ka FKJGP.U bah Warlarpih u la ong ba ka jingleh ka Veterinary ka long kaba biang eh naba kan lait ruh na ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh hynrei ki la ioh jingtip kynsan kynsan ba ka Hima Mylliem kan pynsangeh noh ia katei ka jingksam shkor naduh ka taiew ban wan.
Ha shwa ban pynkut iaka jingialang la ioh ruh iaka jing rwai ieid Ri ka “Ri Khasi Ri Jaintia".
Ka HYC, ka kyntu ia ki MP napoh ka jylla ban pyrshah ia kane khamtam eh ia u MP na ka NPP ba u dei ban pyrshah jur ia kane bad lada jia ba ka BJP kam sngap u la dei ban weng noh ka jing kyrshan ia kane ka sorkar.
Haka sngi kaba lai pat dang step phyrngap u Longdoh ka niam ryngkat bad ki nongïalam jong ka Niamtre ka raij Tuber, kila leit sha khloo blai ne law kyntang bad ai ka nguh ka dem ïaki Ryngkew ki Basa ka raij Tuber.
Donkam ïa ki Samla ki ba ïai neh skhem kum ba u Tirot Singh Syiem u la ïai neh skhem, u ba lah ka ïap ha ïing byndi ban ïa ka ba long Syiem mraw.
Ha ka ejahar, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing, ka la ong ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynmiet, ki lai ngut ki kynthei (buhrieh kyrteng) ki la shah khi lai nuid bad shoh da u dieng kum u dieng tied hockey, ha khmat ki paidbah bad kane ka dei ka kam beain bad ka jingpynjah burom ia ki kum ki kynthei briew.
Wat hapdeng ka jingtyllun jong ki shalyntem ka por, ngi shem pat ba dang don ki Shnong, ki Raid bad ki Hima kiba pynneh pynsah ïa ki maw sahnam haduh kine ki sngi.
Nongpoh: Lai tylli ki longiing kiba sah lang ha kawei ka jaka ha shnong Baridua, Ri Bhoi District, ki la kylla dpei bad ingkhong khait hadien ba ki la shah bamduh ha ka ding kaba la pluh kynsan ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba kaei kaba jia ha Manipur ka dei kaba sngewsih haduh katta katta, bad ka shong ha ki bor bahalor ka Sorkar Manipur kumno ban tem ïa kane.
Haba ïoh ban ïakren bad uwei u ophisar uba shimti ïa ine i khun sim u la ïathuh ba kumba dei ka rukom ba hadien ba ki mrad khlaw la wan aiti sha ka tnad ka dei ka bynta jong ki ban phah eksamin ïa ki sha ki doctor khnang ban pynthikna ba ki don ha pdeng ka met kaba koit ba khiah.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka MTU ka seng kaba pyniaid ia ka jaka jngohkai kaba don ha ka Bri ki Synrang lane kaba la tip paidbah kum u Maw Dohnud ka la plie sa ia kawei pat ka jaka jngohkai kaba don hangtei kaba la tip kum ka Um Dawai.
Hadien kane, la rah pat ia ka jingiakohun sha ka extra time, kaba hangne ki ar kynhun kim shym la lah shuh ban ia pynkhih ia ka jar, bad ha kaba kut khnang ban ioh ia ka rai mano napdeng kine kiban jam sha ka phainal, la rah noh pat sha ka tie breaker, ha kaba ka Laitkor ka la jop ia kiane ka jingiakhun hadien ba ka la ioh ba kan thep lai tylli ki kol, katba na ka liang jong ka (3 – 2) Marbisu SC ka la ioh ba kan thep tang 2 kol.
U Abdul, u ong “Ngam ioh thiah ioh dem shuh, hadien ba nga la die ia khun jongnga, hynrei ngam don lynti da kumwei, wat ka tnga jongnga ruh, ka la leit sha kiba ha iing, ne ki  marjan marjan ban shu khrong ban ioh bam lane ban ioh pisa, hynrei kam ioh satia.
Ngi kum u paidbah ngi kwah ban gip.
Haba kawei na ki dkhot jong ka RAM (D.Mawnai) pat ka la ïohi ba une u khar Assam ula thad madan kumtei, ka la sngewrem bad bitar bad ka la thad kylla sa ïa u namar ba u la kheiñpoh ïa ngi ki ‘thei nuti.
Na ka liang jong ka tnat kam poh iing, ka dang peit bniah ia kane ka phang, ha kaba la khlieh da U Joint Secretery jong katei ka tnat.
La pynkup burom ruh ïa ki nonghikai kiba mynta bad kiba rim jong ka jaka ai jinghikai ha kane ka jingïalang.
Halor ka jingwan ai mynsiem jong ki nongïalam ki seng saiñpyrthei, u Babu Mayborn Lyngdoh u la pynpaw ba ki nonghikai ki kwah ruh ba kito ki nonghikai kiba don ha ka kam saiñpyrthei da kaba jer kyrteng ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Dr.Jemino Mawthoh ba kin wan ai mynsiem lem namarba kum ki nonghikai ki kham sngewthuh kaei kaba ki nonghikai mynta ki ïakynduh jingeh.
Kane ka dei ka Stadium ba nyngkong eh kaba biang lut nadong shadong ym tang hapoh rilum Jaintia hynrei wat ha jylla Meghalaya ruh.
“Haba phi sngewthuh kumta to leh phi ialade ban long nuksa ia kiwei" kyntu u kpa“Da pyrkhat sngew dei shisha phi kpa ka jingong ka Gracia.
Ïa katei ka kali la pynsangeh ha ka por kumba 6:15 janmiet, bad haba la khynra, ha ka jingdonlang ki sakhi, la lap ïa 200 tylli ki synduk sabon ba la thep da u ‘powder’.
“Nga kyrpad ia ki paidbah wat ki lad pathai khubor ban kiar na kaba shu kynnoh pyrshah khlem ka jingshisha ba ka BJP ka long kaba wanrah jingiapher", la ong ka Agatha.
Ka donkam ia ka sorkar ba kan pynsohkhaw ne pynlongkam ia ki project ba donkam kum kine.
“Ki MLA jong kiwei ki konstitwensi u bah Paul Lyngdoh bah Ardent ki la kyrkait bad tied miej ha ing dorbar hynrei u MLA jong ngi shi kyntien ruh um kren eiei, i kumba um don shyntur ba un kren, ne um kwah ban kren shaphang ka Block Mawlai, ngim kwah kum une u MLA, ngi kwah da u nongmihkhmat uba shlur ban kren ha ing dorbar thaw-aiñ" ong u bah Marbud haba kren sha ki nongthohkhubor ha khyrdop jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla.
Katba ka JMB pat kaba suki ka jingtreikam ka dei ban pynthikna ïa ka rukom lum niut jongka bad pyntip ruh sha ka ïing bishar kumno la lum ïa ki niut na ki ïing briew bad na ki jaka ïew tad haduh ban da dep tei ïa katei ka jaka bret niut.
Tienphira: “Sa shisien kin khih ki khlaw sa shisien kin win ki maw" Soso Tham.
Watla kane ka seng kam don jingujor eiei lada ai jaka sah ïa ki nongtrei sorkar kiba dei hok ban sah ha ki ïingsah jong ka sorkar katba ki dang trei ha ka kam, ka VPP ka la pynpaw pat ba ka jingai jaka sha kitei ki ’riew paidbah ka long ka bym lah ban pei phang namar ka long shabar na u pud jong ka aiñ bad kam don jingpynshai kaba thikna na ka liang ka sorkar halor kane ka bynta.
Namar ka jingpang swai kaba don ha MCCL ka ba la sangeh pynmih dewbilat da ki bun bun bnai, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula pyntip ba ki don satang lai tylli ki lad kumno ban leh ïa ka MCCL kata ban bei pisa da ka Sorkar Jylla kaba long kumba T.190 klur, ban pynïaid da ka Joint Venture lane ban khang khyrdep noh shisyndon ïa ka karkhana.
Hooid, ngi mynjur bad ka jingong jong ka sorkar ba donkam ban shim ïa ki ram ki shah ban pynïaid ïa kiba bun bah ki kam shakhmat, hynrei ha kajuh ka por, hap ban long kiba husiar.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long dang shen ba la khlieh da u Bishop ka Tura u Phadar  Rev Andrew Marak ha kaba ki nong mihkhmat na ki bynta ka Garo Hills ki la wan ban iashim bynta kynthup na Mangsang, Rongara, Ba jengdoba, Mahendra ganj, Rongsai, Ampati.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone u Vice President ka HYC u samla Donbok Khar lyngdoh u la ong ba haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna haduh katno ngut bad katno shnong ki Rangbah shnong ki ban poi sha katei ka jingialang; hynrei u la pyntip pat ba don ki Rangbah shnong ba ka HYC ka la lah ban  khot lyngba ki jingthoh, hynrei bun ki bym shym la lah ban ai jingtip lane ki shithi sha ki namar ka jinglyngkot palat ka por, hynrei ka seng ka shim ba ka jingpynmih ha ki kot khubor ka dei ka khubor ba ka seng ka khot khnang khnang ia ki sha katei ka jingialang.
Ka la ong ba watla ka Tnat Mining & Geology ka la ïoh pdiang ïa ka jubab halor ka show cause notice na baroh ki karkhana Ferro Allow, hynrei kine ki dang don hapdeng ka jingbishar da ka Tnat ba dei khmih.
U Modi, u iohi, ba ka Manipur, kam don satia ia ka ain ILP, katba kiwei ki jylla ba marjan, ki la don lypa bad u shim namarkata, ba ka dei ka jingleh niewbein ia ka jylla bad kumta, u wad ia ka lynti ban pynurlong, ong U Amit Shah.
U Bah Phrenly Kongwang, Sordar ka Raid Mukertila, haba iakren bad U Rupang, u mynjur ia katei ka jingshong syier jong ka thain bad u ong “Ka jingduh ding, ka long ka bym thikna, teng teng ka lip da ki bun kynta bad teng teng ka lip lynter baroh shimiet bad ka lip bun sngi ruh bad ka dei na katei ka daw, ba ki ioh lad ki nonglute ban shim kabu".
Utei u samla u la ioh kamai marks ha ka English – 75,  Mathematics – 98, Physics  – 95, Chemistry – 97, Biology – 92 bad ha ka sobject Khasi 87 marks.
ïa ki kol na ka bynta ka FAM la thep da u Help me Phawa haka minit ba 57 nangta na u Hardyson Tang haka minit kaba 69.
Knia Pyrthat Hei yatoh waka kñia pyrthat i kamram ka Langdoh toh ha ka sngi Hat yong u Nai Ynru waroh ki waheh wasian ka Raij ka chnong deilang wa ki 14 wasan da iawan cha yung ka Langdoh ka Ri Blai.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïadi da u bah W.K Kharbuli, Assistant Commissioner, Jowai katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u bah F.B.Basan, Additional Deputy Commissioner, Jowai.
Ha kane ka kynti, la rai ban pyllong ia ka Tura Football League, ia ki khynnah hapoh -15 bad hapoh-18 bad ruh ka baby league ia ki khynnah 6-13 snem.
Halor kane, utei u General Secretary ka seng u la ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ruh ïa ka tnad Bording ba un pynshisha ïa ka jubab jong haba ïadei bad ka dor ka jingpyntreikam ïa ki smart meter ha ka jylla namar ka jubab bad ka jingkheiñ kadei kaba la pynkhreh da ki ophisar jong ka tnad Bording.
Ïaka jingpyntian smai bad pynskhem ïaki nongkitkam jong ka unit la wan ban pynskhem da u Working President seng kmie Bah Dundee Cliff khongsit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam ka Agriculture Cell East Khasi Hills.
Ha kane ka lympung ïalehkai kala long shisha kaba itynnad ha kaba ha ka Langsning FC ka la ïoh shibun ki kabu ksiar ban ïoh thep ïa ki goal jong ki  hynrei da ka jingtbit ki rang ïalehkai jong ka Golden Lion FC kim shem lah ïoh lad ban thep ïa ka goal ki jong ki ha kaba ka Golden Lion FC ka la ïoh ban thep 1 goal kata ha ka Kylla step lyngba u Hikai Bareh jersey no 15, kat haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Langsning kam shem la lah ban pynphai wat tang shi kol ha kaba ka Golden Lion FC ka la ïoh khur ïa ka nam jingjop da 1- 0 goal bad ha kane ka sngi na ka liang ka Mawlangwir Sports Club ka la ïoh ban ai khusnam T.5 hajar tyngka ïa u Hikai Bareh uba la ïoh ïa ka nam “Man of the Match".
Ïaka jingkynting pisa ne toss la jop da ka Umshangiar bad ka la kam trai ban tied nyngkong bad ka la kamai 80 run bad hap baroh ki wicket.
Kumta ka donkam ban mih ki shnong khnang ban wanrah ïa ka roi ka par bad kyrmen ba kane ka shnong thymmai ka long ka nuska ïa kiwei.
“Ka JAC ka la leit ban jurip ïa kane ka surok bad ka la lap ïa ka jingpyntrei torti jong ka kompeni.
Ka thong jong katei ka Campaign lane ka jingialap paidbah u la ong ba ka dei ban wanrah ia ka jingsynshar paidbah kaba baroh ki lah ban ia shim bynta lang kaba kin wanrah la ka jong ka polisi kumno ban kyntiew ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ha ka saiñpyrthei bad dei hangtei ba ki paidbah ki lah ban jied ia u nongialam jong ki uba lah ban trei ia ki kam bad uba lah ban thaw ia ki polisi treikam.
Haba iakren bad u SP jong ka Dibrugarh, u la ong ba ka jing pynphai biang ia kine ki briew na Germany, ka la iaid shakhmat.
Ha kane kajuh ka sngi, ha ka por mynstep ki dkhot ka KSU Ri Bhoi, ki la hiar ha katei kajuh ka jaka, kaba long ruh kum ka jingleit jurip halor ka rukom talasi ia ki mynder ha katei ka jaka.
Ha katei ka sngi la ïohi ïa ka jingïashim bynta shit rhem jong ki ’rang bad ki ’thei ha ka lympung shad bad kumba 138 ngut ki shynrang bad 120 ngut ki kynthei na kylleng ki jaka ki la poi lang ban pyni ïa ka jingshad tynrai ha la ka riam tynrai kaba dei ruh ka dustur jong ki Khasi, ha kajuh ka por kaba long ka dak jong ka jingsngewnguh ïa u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw.
Don napdeng jongki kiba la kylla noh sha kiwei pat ki Niam nongwei kum sha ka Niam Hindu,Muslims,Kristan, etc.Don ruh kiba dangneh bad dang bat ban snoh hi rdin ha la ka jong ka Niam Tynrai lajong ban iai pynneh pynsah bad iai leh(practice) ia ka Niam ka rukom bad ka riti ka dustur lajong kumba la seng la buh u barim,u Longshwa u Manshwa bad ki kpa tymmen jongngi hyndai.
Kane ka sorkar ka donbok ba ka don ïa u Conrad K Sangma kum u nongïalam namar u kham don ka bor ban ïatai bad ïasaid bad ïada.
Uwei u briew u la khlad noh ha shen ha ka jingjia shah ïuh kali kaba la jia ha Lad Mukhla ha ka miet Sngi U Blei.
La iathuh ba mynta ka don ka lad ba ki 90 percent ki nong India, kin lah ban ioh ia katei ka jingpang, ha ki sngi, ki ban sa wan, namar ba kitei kim pat ngat ha ka jingpang ha ki sngi kiba ladep.
Ka myntri ka la kyntait ba ka la don ka jingshah tuh jong ki CCTV hynrei ka la iathuh ba kaba shah tuh ka dei tang ka bateri kaba don hajan ka ophis ka Stationery.
" U la ong ruh ba lai pyrton ki bor pahara la dep don lypa ha ka Jylla.
“Ngi iohi ba u Mukul u don ka ishu shimet ia u bah Pynshngaiñ, hynrei ngi i pat ba thombor beit ia ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert Nongrum Working President ka KHNAM uba long ruh u CEM barim ka KHADC.Ka KHNAM ka dei ka seng riewlum hynrei mynta ka la leit ban kyrshan ia ka PDF kaba la ialam da ka seng Congress, haba kren halor katei ka bynta u ba Adelbert u la ong ba kam pher la ka dei kano kano ka seng ruh hynrei ngi kyrshan ia ki ishu ba ki trei na ka bynta ka jaitbynriew, “Lada u Mukul ruh u trei na bynta ka jaitbynriew, ngin kyrshan ia u ruh" ong u bah Adelbert.
Na ka liang u Prof.KG Lynrah, Professor ka General Medicine u la pdiang sngewbha ha kane ka prokram ïa kaba la pynïaid da u Director ka NEIGRIHMS, u Prof.Nalin Mehta ha ka jingïadon lang u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya kum u Kongsan.
Lyngba ka synñiang kaba saw ki nongrep ki pynim ïa ki dai ki daju (nongkitnong) namar tang shu poi ki kali ha ki ïew ki hat ju wan kynrup ki dai ki daju ban pynhap ïa ki khoh ki shang na ka kali bad ban pynkit pat sha ki jaka ba ïa-die ïa-thied.
Na ka liang ka Tnat ka Koit ka Khiah CHC Pynursla, I Dr.Myntu Shylla I la batai shai halor ka jingeh lada shongkha lane ïoh khun khynnah.
Katba u Dr.Mukul ula long MLA Congress naduh u snem 1993, ha ka por ba u Ma Vincent um pat don ha ka kam sain hima.
Ki paidbah nongshong shnong na ki nongkyndong ki la pynpaw ba ka jingpynshlur jong ka sorkar ban ri syiar ka long beit tang na ka bynta jong kito kiba ri ïa ki syiar khlem kpa kata ïa ki syiar Kuroiler bad ki syiar Broiler, hynrei na ka bynta ki ba ri ïa ki syiar Khasi kam ju tip.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 69.6 mm, katba ha Shillong, ka long 7.6mm bad ha Umiam, kam don slap eiei satia.
Asst.General Secretary – Eddy Tang.5.
Iaki kol jong ka MLP Veteran la ioh ban thep da u Bah Andrew War, Bah Sunshine Pathaw, Bah Alexandre Klein bad u Bah Nicky Jyrwa.
Kumjuh ha ha ka 17 tarik Naitung 2014, kaba mih ha ka India Today, ba u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi u la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban thaw ia ka polisi ban pdiang nongshong shnong ia ki Hindu poiwir na Bangladesh ha Assam bad ka kynhun ka sorkar jongu, ka la phah ia ka rai sha ka sorkar pdeng halor kane.
La sngewthuh ba kane ka phlim kan long kaba iaid iew bha namar bun ki paidbha ki kwah ban iohi ia ka khana jong kane ka phlim khasi kaba itynnad bha haba peit ia ki jingrwai bad kumjuh ruh ki trailer.
Ki don bun ki nongïalam kiba la pyrshang ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa bad kumjuh ruh ban pynkylla ne ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972 katkum ka jinglong jingman mynta, hynrei ka Sorkar ka dang bud beit ïa ki kyndon kumba la rai 51 snem mynshwa.
U la ong ruh, “Ban saiñ dur ïa ka lawei ka jong ki khun ki kti, ka shong ha ngi ki kmie ki kpa bad lada ngi bakla ha ka 27 tarik ban jied ïa ki nongmihkhmat, ngi pynap liew lep na ka bynta ka pateng ban wan.
Shillong:Kiba pang khlam corona mynta ka sngi, ki don 130 ngut bad na kitei ki kynthup ia 15 ngut ha East Jaintia hills, ha kaba 14 ngut, ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
MIG has been notified as the State Social Impact Assessment (SIA) Unit to conduct Social Impact Assessment Study for acquisition of land measuring an area of 81631.67 square meter at West Jaintia Hills District for the purpose of improvement/widening to 2 lane with paved shoulder/4 laning of NH-40 between Shillong to Dawki Road upto Bangladesh Border including Dawki bridge (proposed project).
Ka jingshisha ka long ba tang 10 na ka 100 jong ki khynnah skul ha ki sor ki ioh lad ban pyndonkam ia ki kor teknoloji; katba ngi iehnoh pat shadien ia ki 90 kiba ha nongkyndong ki bym lah ban ia don bynta lem (Katkum ka jingiathuh jong u Education Minister ha Assembly).
Hynrei mynta ka sngi ha ka kyrwoh khubor u President ka Amlarem Block Congress Committee u bah L.B Sumer u la kyntait ia katei ka jingkren u Conrad bad u la ong ba u bah Rymbui un ia khun na ka seng Congress bad u la dep thep ia ka aplikeshon aplai tiket sha ka MPCC.Shillong, 11 Risaw:Ka iing dorbar kaba la dep ka la pdiang ia ka Meghalaya Legislators Salaries and Allowances (Amendment) Bill, 2017 ban pynkiew sha ka T.2.10 lak (ar lak shiphew hajar) ka tulop jong ki MLA, hynrei mynta ka sorkar, ka la pynhiar noh sha ka T.2.2 lak (ar lak ar hajar) shi bnai.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na South Tura konstitwensi, u Richard M Marak, ha ka 13 tarik Rymphang u la ther ïa u Conrad Sangma halor ka jingbymlah jong u ban ïalam ïa ka sorkar bad ka jingpynsaphriang ïa ki khubor lamler.
Nga ieng na ka party VPP ka (Voice of the People Party) kaba don ïa ka shap jong U PRAH namarba kane ka party kadon ïa ka jingïohi jngai khamtam na ka bynta ki khun samla bad kaba kongsan eh ka long ba kane ka party ka don ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba hapoh ka jingïalam jong u President rangbah ka seng u Bah Ardent M Basaïawmoit.
Ngi don hapoh ki jingkitkhlieh bashongkun sha U Blei ban sumar ïa ka mynsiem ba kan khuid sngur bad ka met ba kan koit kan khiah paka, ba ngin lah ban long ka jingmyntoi sha ka kynja bynriew, bad ai sha U Blei ïa ka jingshakri kaba janai.
Mairang, Naiwieng 23: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u bah G Kharmawphlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban kem bad tong dohkha da kaba pyndonkam da ki kynja dawai ha ki wah bah lane wah duid kiba don hapoh ka District.
Watla um pat treh ban pynpaw na kano ka party un mih ban ïakhun ha ka elekshon ban wan, utei u MLA haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Kaei kaba phi ïohsngew shane shatai ka lah ban dei bad mynta ngi ap sa tang ïa ka Executive Committee ban shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane shuwa ban jam shakhmat.
Ha kane ka sngi la pynshongkun da ka jingdonlang ki nongialam shnong, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Ban pynlong ia ka sor kaba khuid kaba itynnad, kam dei ka jingkit khlieh tang ki nongtrei SMB, ka shnong ka thaw, hynrei ka donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ki paidbah, ka la ong.
Kumta, kano kano ka jingbamshah ne jingshimshah kam long kaba sniew hynrei ka dei ïangi ban adkar haba ngi bam bad shim shah namar ki ruh ki donkam ïa ka hok ka jong ki.
Ha kane ka jingia-lang, la wan ban iashim bynta bad pynshit pynshngain da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka seng na kylleng ki shnong ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka Jirang Constituency.
Ki ju thung ia une u jingthung da kaba shu bet bret (broadcast) ha ka khyndew kaba la lur.
Jowai, Risaw 26: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba ngi phai dien katkum ki khana barim kiba long pateng la pateng bad ki dak ki shin ba paw tyngkreiñ ha ki.
Ha kane ka jingïalang la don lang u DGP, u Dr.LR Bishnoi, ki IGP, ki SP bad kumjuh ruh ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights (MSCPCR) Kong Ïamonlang Syiem bad kiwei kiwei de ki ophisar bad nongtrei na ka bynta ka jingïada ïa ki Kynthei.
“Ngi sngew ba ka jingpdiang ia kane ka Bill ka long ban iarap ia ki MLA khlem da ap haduh ban wan tuklar ka Kashari",la ong u Bah Rowel.
Shillong: Ka Khasi Students ‘ Union lyngba ka Education Cell ka phah ia ka kyrwoh sha baroh ki jaka pule ba ki dei ban khang khyrdep lut ha ka 10tarik Nohprah 2019 kata naduh ki skul ki college bad ruh ia baroh ki University.
Katba ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka ka kylla long ka jylla kaba ar kaba lah ban ïalehkai bha namar ka ïoh ban khur kawei ka takma Ksiar, hynriew tylli ki takma Rupa bad saw tylli ki takma Rnong.
“Na ka bynta ki kynhun bapher bapher jong ki kynthei ngi ladep thaw ïa ki prokram ha kaba 40,000 hajar tylli ki kynhun jong ki kynthei ki don don ïa ki dkhot kiba palat 4 lak tam.
U Bah Pynhun Rynghang u nongai ktien jong katei ka lympung ua la ïathuh ba katei ka lympung kan dei kawei naki lympung ïalehkai ba heh ha Ri-Bhoi ha kaba ka kynhun lahduh kan ioh ban rong ïaka song pisa kaba haduh 3 lakh bad ka kynhun ba rem haka jingïakhun phainal kan ioh ban khur haduh 1 lakh nalor kiwei kiwei ki khusnam shimet.
Ia kane ka jingleit ia kynduh ia ka DC, na ka liang ka RBPM la lamkhmat da u president Bah E.K Kharnaior bad secretary Bah John M.Mawphniang, ha kaba kum ki nongialam ki la leit ban ia kynduh ia ka DC dei hadien ba ki la ioh ia ka jingud na ki paidbah halor ka jingsniew jong surok ba 5 KM ha Umsning, kata na Nongthymai sha Umtrew kaba la wanrah shibun ka jingeh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng ha une u surok u ba la dap tang da ki thliew ki syar suda, kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingdheng kali ha ki thain Umsning, namar ka jingbun jong ki kali katba nangmih ki sngi.
La khang ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw, kum ki wait, ki tari bad kiwei kiwei.
Shillong:U Bah Bigstar Thangkhiew, 70 snem ka rta, u la jah na la ïing naduh ka 18 tarik mynta u bnai la lap noh ia u na kawei ka wah ia kaba la tip kum ka wah Umkaliar kaba don ha lynti sha MES.Ha ka jingiakren jong u nongthoh khu bor uwei na u ba ha ïing jong une u paieid, uba shong ba sah ha Umpling, hajan ka Hubert Memorial School, la iathuh ba ine u paieid u dei uba don jingshitom haka bor pyrkhat.
Kumjuh ruh u lahduh ha ka ri u Mithun Manjunath  ruh u lah mad ia katei kajuh ka bynta da ka jingshah pynwai noh ka jingiaid lynti ha ka lympung ha ka kylla iakhun kaba  ar ha da 19-21 10-21 ha Chia Hao Lee ka Chinese Taipei.
"Shuh shuh utei u President u la ong,"Katei ka jingleh kyrkieh kam shym la ktah tang ia ka jingsngew ki riewngeit khristan hynrei ka la shet kylla ruh ia ki rukom treikam kiba rieh jong ki nongtrei sorkar".
Ia ka metiap jong u la leit rah shapoh Civil Hospital, shillong, ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia bad la kem ia u nongniah trok.
U General Secretary u la ong ba kane ka dei ka jingapher shibun shah lada ka India kaba don ha ka kyrdan ba 101 ha ka pyrthei kanakhun pyrshahka lahduh ha ka pyrthei bad kaba bata ka kyrdan ba nyngkong.
Ha kawei ka liang ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la thoh ruh sha u Director General of Police (DGP) ha u bnai ba la dep ba u Superintdent of Police ka East Khasi Hills bad u Sub Divisional Officer kim shym la leh eiei haduh ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng ki Sengbhalang kum ka FKJGP bad ka Hindu Pilgrimage Yatra kaba thmu ban pynlong ia ka jingleh niam  ha ka Krem Mawjymbuin.
“ Ngi la sdang ïa ka jingiapynbeit pud bad ar tylli ki jylla bad ngin pyndep lut ïa baroh saw tylli" ong u Sarma haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha nongbah Guwahati.
Ha ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi, ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad ka Mawshynrut ki la don lypa ïa ki sitting MLA kiba dei na ka NPP bad na ka Congress ha Nongstoiñ pat la don u sitting MDC u ban ïakhun kum u MLA.Watla ka Congress Rambrai kam pat pynbna paidbah paidlang ïa u kyrtong ba ka la dep jied, hynrei u bah Bormanding Nonglang District President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Congress ka la don lypa ïa u kyrtong ha katei Constituency bad ka jingpynkhreh ruh ka la nang ïaid shait shait.
Nangta u la pynshlur ruh ba kin ïai bteng ban ïalehkai bha khnang ba kin nang kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
ïa I Dr Ampareen la register case da ka CBI naduh u snem 2020 halor ka kam tah siah lieh bad la pynngat ha ki kyndon 120 B, 420,467,468,471,201 IPC bad Section 12 (3) PC Act.
Ban pynkloi ïa kane, ngin sa ïa leit jurip ïa ki jaka ba don hapdeng ka jing ïakajia ha ka taïew ba khatduh u Jylliew ne taïew ba nyngkong u Naitung, ha ka jingïadon ryngkat ki Myntri Rangbah na baroh ar Jylla.
Ka seng, ka ong, ba ka jingkren u MLA ka thain ban shna ia ka transit Dawki LCS ha Muktapur,ka long kaba donkam haduh katta katta ban kyntiew ia ka thain ha ka ioh kot bad ia ka jylla hi baroh kawei, ban shalan ia u mawshun uba don ha Syndai -Trangblang limestone belt bad kiwei kiwei ki lad khaii, kiba pynmih “Revenue"ia ka thain bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Haba pynthikna ia kane, u nongbishar ka High Court  u SR Sen u la kyntait ia ka jamin da kaba pynshong nongrim ia ka rai ka Supreme Court  ba ym lah ban ai jamin ia uba phet rieh katkum ka Section 82 jong ka CrPC.U Islam  u la shah kynnoh bal eh beijot ia kawei ka khynnah ba 14 snem ha Ampati police station ha ka 13 tark Lber mynta u snem bad hadien u la leh beijot sa ia ka hymmen jongka ha iing.
Na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewsih namar ba ki la leit ia kynduh ia u DC hynrei u la pynbunkam ia  ki da kaba phah na kawei ka ophis sha kawei pat.
Kat kum ka jingpyntip na ka liang u SP City ka East Khasi Hills u la pyntikna ba kane ka longkmie kaba la shah kem ka dei ka long kmie ka ba la ïohi lyngba ki Video ki ba la shaphriang katba ka dang pynïaid ïew ïa u drug ha GS Road hajan  Bimola Junction.
"Ka environment ka long ka kmie bad u kpa jong ngi kiba la ai jingim ia ngi.
Ha kajuh ka por, u SP u la ong ba kitei ki runar ki la dawa T.4 lak na ki bahaïing jong kitei ki lai ngut khnang ba kin pyllait im ïa ki.
Ka mut ba u Paul u la jan ban leit noh na kane ka pyrthei kumta u ieh shadien ha u samla Timothy ban bteng ia ka kam u Blei.
“Ngi suk bha, ngi ia im bad ki, kum shi hynmen shi para, ha shwa jong ka 47" ula ong biang.
La ong shuh shuh da U Hazare, ba lada ka sorkar, ka pyntrei kam ia katei ka jingmynjur jong ka komishon, kumta ka jing pyniap lade jong ki nongrep, kan sangeh shi syndon.
Kane ka jingmarrh kan sdang ha ka por 6 baje mynstep na Main Gate Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah –  Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway –  bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ka jing iakhih jong ka Sangh Parivar, ka long ka bym don nongrim satia bad ki dei ban kyrshan noh ia ka  Hindu Mahasabha, ha ka elekshon, ka ban wan bad pynrem ia ka BJP" ula ong shuh shuh.
kumjuh-shi-kumjuh : kaba lah ïai ban ktien ïa kaei kaei kaba neh ne long sah hajuh.
Kane ka jingthmu jong ka Japan ka la mih hadien ba ka America bad kum juh ruh ka Netherlands ki la pynduna ia ka jingpynmih ia ki Chip ba ki shalan sha kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Kumjuh ruh ha ka 22 tarik u jylliew, 2015  u Lyngdoh ka hima Mawphlang u la ai jubab halor katei ka shithi ha kaba u la ong ba ka jingtei ka long kaba kyrkieh ban pyndep bad la pyntrei da ki bor mashin suda.
Lah ban kdew ba ki pulit ka East Jaintia Hills District, ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia 197.35 gram ba shongdor haka iew ka pyrthei haduh 1.6 klur tyngka hadien ka jingpynap shrip hapoh ka petrol pump ha Nongsning.
Arwotki Sumer,General Seceratery bad ïa baroh ki dkhot nongkit kam jong Ka Seiñ Raij, Jowai kiba la ïa trei borbah met bad mynsiem ban pynkhreh,pynkhrum ïa kane ka leh Niam Behdieñkhlam mynta ka kynti, wat hapdeng shibun ki maw jingthut.
Na bynta ka Jaintia hills la nang ban pynitynnad ia ka Krang Suri, Shyrmang, Iooksi katba ha Garo hills pat la mang na ka bynta ka Nokrek, Katta Beel, Siju.
Ka PDF kaba don 2 ngut ki MLA kam shym la ïoh bhah lang hapoh ka Kynhun Myntri ha kaba kiwei ki seng kiba kyrshan ïa ka Sorkar kum ka UDP, BJP bad HSPDP ki ïoh bhah lang ban pynrung Myntri.
U la ïathuh ruh ba ka seng bad ki phra tylli ki Dorbar Shnong ki la aiti ruh ïa ka dorkhas sha ka tnat Social Welfare ban dawa ba ka Sorkar ka dei ban plie noh ïa ka Rehabilitation Centre ha Mawkyrwat na ka daw ka jingjyllei jong ki samla kiba la im kyrni ha u drok ha kaba bun ki dei kiba wan na ki longing kiba duk khnang ban dup lah ban wanrah biang ïa ki sha ka jingim kaba thymmai.
Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ïa ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum, ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skud kiba phuh man ka aiom, ki jangew jathang kiba bang, ki dieng ki siej, ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba laiphew jait ban pynjaw dud ïa kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ïa ka ri.
Ka jingïakhun ba bud jong kane ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament mynta ka sngi ym shym la lah ban pynïalehkai namar ka jingjur jong u slap.
U ma Singh Mulieh u long u briew uba ieid ia ka jingnang jingstad bad u long uwei na ki Nongseng ia ka skul ki sawshnong kata Mihmyntdu, Ialong, Sabah, Umlarpang (MISU) M.E.School ha Mihmyntdu bad hadien ba la kyntiew ia kane ka school sha ka kyrdan Secondary  School la tip ia kane ka Skul kum ka  Mihmyntdu Secondary School, Mihmyntdu.
Kumba la ïathuh u SHO jong ka jaka treikam jong ki pulit ha Christianganj u Karan Singh, ki nongbud jong baroh arngut ki nongïalam ki la ïakajia halor ka jingïaknieh jaka shong, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad.
Ka Secretary jong ka kynhun ‘Shankylliang Producer Group Sohkymphor, ka kong Jency Suchiang, ka la iathuh ba kane ka kynhun ka dei kawei na ki nuksa na ka bynta ban kyntiew ïa ki kynthei kiba dop ka sap ban shna jingshna da ki kti bad ki ju iatrei lang kum ka kynhun ban kyntiew iwei ïa iwei pat ha kaba ïa ki jingshna ba ki shna la ju pyni nam ha ki Mela, ki ïew pyni nam ba la pynlong ha Khliehriat bad ha Latyrke bad ha ka International Buyers and Sellers Meet ba la pynlong ha Shillong, la khmih lynti ba kane ka kynhun SHG na Sohkymphor kan nang ïai kiew na ka por sha ka por.
U Dr war u la ong ba ka jingtest mynta ka long tang ia ki briew ki don ki dak ki shin bad ia ki High Rick contact.
Ki Court cases ki bym ju dep shuh lano lano ruh ha Dist.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka la khot ban ïakynduh ïa kontrktor bad manager jong ka company ban ïakren halor ka jingslem ban maramot ïa ka surok na Jingkieng Dam haduh ha KHADC.Ha kane ka jing khot ïa kren ka HNYF, na ka liang ka company ba la dei trai da u Raju Basa masutari la wan ban mihkhmat da u Bah Bright starwell Marbaniang, u ba dei u Manager.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bha ha kaba ha ka kylla step ka jingïakhun kala kut tang ha ki jingpyrshang khlem da don ba lah ban thep kol.
Ha ka jingïakynduh, ki la aiti ïa ka shithi buddien halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit bad ban pynjanai ïa ka The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong u Mylliem Syiemship), Actg, 2007 bad ha katei ka jingthoh la kdew halor ka jingdonkam ban pynbeit pynjanai ïa ki section hapoh katei ka Act khnang ba u khun u hajar un ïoh ka synshar kaba shai ban lait n aka jing sah dum naduh ka synshar Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad khamtam ka Dorbar Hima.
Nalor kata une u Myntri u pyntip ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat shym la shim satia ia kino kino ki rai ha kaba iadei bad kane ka bynta, kata la kan pynsangeh ne pyniaid beit shakhmat ia kane ka jingthmu.
Ka Seng ka maham jur bad kan ïai pynkynmaw ïa kine ki kontraktor bar jylla bad kumjuh ruh ïa ki local kontraktor ba kim dei ban shim kabu hynrei ki dei ban wanrah ïa ka jingshngaiñ da kaba aikam noh ïa ki Khasi ne ki local labourer.
Ula ong ruh ba ka seng kala pyrshang ban bud dien balei ba iapher ka jingdon jong ki skul katkum ka list na ka DSEL bad ka jingpynbna jong ka sorkar hynrei na ka liang jong ka DSEL ruh ka la pynpaw ba kam don jingtip eiei halor ki ne ki skkul ki ba mih tam.
Halor katei ka bynta na ka liang ka seng HYC, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngew pangmet ban iohsngew ia ka jingud jingnam jong ki nongrep halor ka jingshah lynshop ki lyngkha bad ki pynthor ki jong ki ha ka umsaw bad kyrpad ruh sha ka bor sorkar ban peit bad khmih lem ia ka jingeh ki nongrep bad kumjuh ban pynsted ki lad jingïarap ba kin lait naka jingduhnong.
Ha kawei ka kyndong jong ka iing, ka dang shu dep pynkylla rongïong ïa u ksaieri silk na ka rong ba ïoh na u jait maw ba jushem ha kane ka shnong.
Shi sngi shwa kata, kaba long ha ka Sngi U Blei, u Dr Sean Conley, uba dei u doktor jong U President Trump, ula pyn thikna ba u trump, um don jingpang shuh, lane ula long negative.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar pdeng ruh kaba lamkhmat da ka seng BJP ka kwah bha ban pynlong kham kloi noh ia ka elekshon ha kane ka jylla naba ka lyer ka BJP mynta ka dang suhsieng bha khamtam hadien ba ka la ioh jingjop dang shen ha Uttar Pradesh, Manipur, Goa bad ymda kham slem than ha Assam.
Ha ka jingot ribbon ïa kane ka trok kit niut, la sakhi lang da u Rangbah Shnong u Bah Phira Khongphai, u Secretary Shnong u Dr Khampher Phawa, ki nongkitkam jong ka Executive Committee, ka President jong ka Seng Kynthei ka Kong Marylin Pathaw, u President ka Seng Samla u samla Khrawpyrkhad Mynsong lem bad ki paidbah nongshong jong ka shnong Lumshyiap.
Ka EC ka kyntu kyllum lang ia baroh ki  dkhot na ki Unit jong ka Mawlai ba kim dei ban shim kabu ba ka jingwan rung dkhot  ne ka jingshakri Ri bad Jaitbynriew (KSU)   da kaba buh ia ka myntoi ma lade hakhmat, hynrei to ai ba ka jaitbynriew kan iaid hakhmat ha kiei kiei baroh, bad kiwei kiwei pat kin iaid shadien.
U Chief secretary u la ong ba ka kam ba trei jong kane ka longkmie ruh hap ban pynthikna namar ba kum kane ka kam ka don ha ka tnad Forest department.
Na kata ka daw u Jisu u kylli ha ki Jiw “Oh phi ithuh te ia nga? bad phi tip ruh nangno nga long?" Ngam shym la wan na lade hi hynrei uta uba la phah ia nga ia uba hi phim thuh …….
Mynta ka sngi yn bteng biang ïa ka jingïalehkai Football League 2023-24 kyrdan 1st DIVISION ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, ha madan phutbol SSA Ground, bad ka por kan long 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Mawkhar SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC.Jowai, KyllaLyngkot 10: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kala long hynne ka sngi 10 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingiaid lynti salonsar ban lum ia kitei ki dukan die madan, ki la don ruh ki longkmie kiba la pyrshang ban thok ia ki pulit ka KHADC bad ban kam trai ia ki dukan bar jylla ba kynthup ia ki dukan die Nombar Tim, hynrei ha ka jingiakren kaba bniah bluit ka la mih ka jingshisha kaba ki la phla ba ki shu wai pateng ha ki bar jylla ia ki jaka ba lait kaba ki ju lum bai wai manla u bnai.
Ha shwa ban shong thait, ka Aruna chal ka la lah ban pynkut ia ka jing kamai jong ka Meghalaya da 100/5.
“Ngi dang shu ieng ha katei ka jaka ban bamja, tang ban hiar napoh kali ruh ngim pat ioh, kyndit la wan kawei ka kali, ki la phah hiar bad patan ia ngi napoh kali bad uwei na ki u la sei pistol ruh bad ba la patan jubor ia ngi shabar, ki la kura, kynjat bad tied ruh da ka tdong pistol haduh ba ngi la mynsaw", la iathuh u Shacha Wangchuk uwei na ki driver kitei ki trok ba wan na Bhutan.
La ioh jingtip ba u bah Erwin u la ioh jingkyrshan na u MDC barim katei ka konstitwensi u bah Edar Nongbri.
Kane kala mih hadien ka jingiamynjur lang ba ka NPP ka dei ka party kaba kyrshan ïa ka Sorkar NDA ha Delhi bad ruh ka dkhot jong ka NEDA.Haba kylli, u Conrad ula ong “Ka shong ha ka rai jong u Myntri Rangbah halor ka jingai bhah ïa ka NPP ha ka Sorkar bad kane ka dei kaei kaei kaba ngim lah ban ong eiei.
Ki la kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan pynheh ia ka building jong ka tei ka Hospital khnang ba ki paidbah nongthiah pang kin ym hap shuh ban thiah ha madan bad ba kan siew ruh ia ki tulop jong ki Staff jong katei ka Hospital namar mynta ba la lai ne saw bnai ki khlem shuh ia ka tulop jong ki, la pynpaw shuh shuh ki Rangbah shnong jong ka tei ka thain.
Ha kane ka sngi la synrang ruh da ki dkhot jong ka KSU Mawkyrwat Circle.
Shillong, 14 Naitung:Na ka liang jong ka Association for Democracy and Empowerement (ADE), kaba don ha Tura, ka kyrshan radbah, halor ka jing pyrshah lynti rel jong ka Khasi Students Union lem bad kiwei ki sengbhalang bad ka ADE, ka kren shai ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ia kaei ka jingsngew kaba shisha, kaba don ha lyndet jong katei ka jingiakhih.
Ki kynthei lei lei ki ju khnium ba bun jain ban sait namar ki jain syaid ba bun jait khamtam kito ki longkmie kiba sait hi ia la ki jain khlem da ai bylla.
Ka kynhun ki thei ka Mawkriah ki la ïakynduh mawsiang lypa shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Laitkor kaba don ïa ki player kiba tbit, bad kam shimpor katto katne minit ïa ka Laitkor, ka kynhun ba wan ba ar ha u snem 2022 (runners-up) ban pynkhyllem ïa ki bak jong ka Mawkriah.
“Kane ka projek kan dei kaba biang tam eh na ka bynta ka shnong Laitumkhrah bad ka nongbah Shillong bad nga kyrmen ba kan sa dei ka jaka kaba ngin lah ban pynïoh ïa ka jingkmen bad ka lad pynïoh kam pynïoh jam.
Kane ka jingai jingsumar ei la plie da u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ryngkat ka jingiadonlang bad ki doktor ki nos ka Gordon Robert Hospital bad ki nongkitkam ka Greater Iewduh Welfare Association (GIWA).
Kane ka komiti thymmai ka shong pyrkhat ha ka 13 tarik bad kala rai ban ai kyrteng ïa kane ka jingpyrshang daka kyrteng ‘Clean Green Jowai Campaign’ kane ka komiti kala jied 24 ngut ki dkhot kiba kynthup ïa ki kynthei bad shynrang na ki bynta bapher bapher jong ka shnong Jowai.
Balei ngi long kumne? (Why we behave in a certain way?2.
“Kine kiba rung sha ka AITC kin sa iehnoh hadien ka election bad ki paidbah ka jylla ki tip bha ïa kata.
Source: National Centre for Seismology.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki samla ka dong ka thaiñ ba kin long ïai long kiba trei shitom kham bha namar ban poi sha ka thong donkam ïa ka “jingkut jingmut, ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom ba ngin ïoh ban kheit ïa uta u soh ba thiang ha jingim jong ngi khamtam ha lynti ïaid jong ngi kum ki samla pule", u la ong.
Shillong:Dang shen bun ngut ki nonghikai kiba ia khun ia ka eksam Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ki la shah dawa pisa lyngba ka telephone ha ki briew ki bym ithuh bad don napdeng ki nonghikai kiba la shah dawa pisa T.40 hajar tyngka bad don ruh kiba shah dawa haduh T.1 lak tyngka bad kita ki briew kiba kren ha ka phone ki la kular ia ki ba lada ki siew ia katei ka pisa kin pynpass ia ka eksam MTET.Halor kane u Director of Educational Research and Training (DERT), u la ujor ejahar sha ki pulit ka Laitumkhrah bad don ruh napdeng ki nonghikai kiba la ujor ejahar sha ki Police Station ba hap hapoh ka jaka sah jong ki.
Ïa kitei ki 2 ngut lem bad u drok ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor sorkar ka tnat Customs, Champhai na ka bynta ban pyndep ïa ki kam tohkit kiba dang sah.
Lah ban kdew ba shuwa katei ka jingialang ka KHNAM state Youth Wing ka lakyntu ia u CEM ba um dei ban ai mon ia ka Hima Mylliem lane ia ki myntri ba kin leh katba mon ia ka Iewduh, hynrei ki dei ban pynthikna ba ka Iewduh kan long kaba khuid ba suba.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Batskhem u la ong ba ula rai ban iasoh sha ka NPP hadien ba ki nongialam ba hakhlieh ka NPP naduh u Conrad K Sangma, bad kiwei kila wad ia u, ryngkat ki jingiathir ia ki jingdonkam jong ka thain.
Ki tip ruh ba ïa ki lum ki wah kiba la shah pynjot pynjulor ha ki kam pynroi kum ka tih dewïong ka tih mawshun (mining) da lei lei ruh yn ym lah shuh ban pynbha-pynsboh ne ban repair ïa ki bad lada lah ruh, kan shimpor bun bun snem.
Shillong, Jymmang 1 : Ka Election Commission jongka India (ECI) hadien ba ka la ithuh ïa ka Voice of the People Party (VPP) kum kawei na ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya mynta ka la pynskhem ruh ïa u Prah kum ka shap ne muhor jongka party.
Umtyngar, 17 Iaiong:Ka Lam Jingshai LP & UP School, Umtyngar mynta ka sngi ka la ioh ban rakhe ia ka Jubili Rupa ne ka jingdap 25 snem jong ka, bad la pynhap pyrda ia katei ka jingrakhe snem da u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne uba la long kum u kongsan.
Ngi buh ka jingpynrem jur halor ka jingshah kem jong u Khaira.
Shuh shuh u Conrad un hiar sha Laskein ha Pamsna Mini Stadium ban shimbynta haka Lakadong Festival  bad ban plie paidbah ruh iaka Prime Hub bad CMC ha Laskein bad Mowtyrshiah.
“Kum ka jubab ïa ka notis kaba la pynmih ha ka 14 tarik, Jylliew, 2023 da ka Law Commission of India kaba pan ïa ki jingsngew jong ki paidbah ka ri India halor ka jingtyrwa ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code, nga phah sha phi ïa kane ka dorkhas ha ka kyrteng jong ki jaidbynriew ritpaid jong ka jylla Meghalaya, ki Khasi, Jaiñtia bad Garo," ong u Bah Sutnga ha ka dorkhas.
ngi pdiang sngewbha".
Ka nam best player la ioh da Henry Myrboh, best goalkeeper la ioh da u Eric Nongkhlaw kiba na ka Ehrngiew FC bad ka nam top scorer la ioh da u Samson Nongrum naka Azariah FC La sakhi ia kane ka final da u Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka thain Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar kum u kongsan, u MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki MDC ka JHADC, ki nongialam ka Wahiajer SC bad kiwei kiwei.
Ki la kynnoh ruh ba katei hi ka jingleh u Mukul ka pyni ba um don jingkitkhlieh bad um long ruh uba tbit ban bat ia ka kam nongialam bad kumjuh ruh ki myntri sorkar jong u.
Lada ki wan shiliang kjat, ngin wan baroh ar tylli ki kjat ban wanrah ïa ki song pynroi ha Meghalaya," la kular une u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdonkam pisa ha kane ka snem kam shym la lah ban pynbiang na ka pla lajong ka jylla ban pyndep ia ki kam ring um kiba dang sah bad kiban sa trei.
La khang ban kit ïa ka sboh sniang watla ka dei kaba la ïoh laisen ban shalan.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ia ka Indian Chamber of Commerce (ICC) kaba la shim ia kane ka lynti ban pynlong ia ka jingiatai na ka bynta ban wad ia ki lad kki lynti ban pynmih bording ym tang na ka um, dewiong hynrei na ka sngi bad ka lyer kiba lait na ka jing pynjulor ia ka mariang.
Further, North East Cane and Bamboo Development Council (NECBDC) has been sanctioned 14 projects worth Rs.90.86 crore in Bamboo Sector during Financial years 2015-16 to 2021-22.
Ka protein ka long kawei napdeng ki nutrients ba ka met jong ngi ka donkam.
Haba kren ha ka jingialang lyngkot,  u Rangbah Shnong u ma Edystone Shylla u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka bor shnong na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh katei ka iew.
Nalor u president jong ka parti VPP, u bah Ardent Miller Basaiawmoit,la iadon lang ruh ha kane ka sngi da u bah Adelbert Nongrum MLA ka North shillong constituency, bah Brightstarwell Marbañiang MLA ka Mawlai constituency, bah Heavingson kharpran MLA ka Mawryngkneng constituency nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti na ka sengkmie bad Circle ruh kumjuh, ha ryngkat ki paidbah ba bun kiba la wan ban pynshngain ha katei ka sngi.
Ka jinglah jong ki nongialam jong ki tnad ne unit ban thoh ha ka rukom kaba beit bad kaba ryntih kan iarap ia ki hi ba kin kham trei khambha bad kin lait ruh na ki jingshah kyntait haba ki donkam ia kino kino ki jingiarap kiba kyrkieh ha kiwei pat ki liang.
Ki Khasi bad ki Garo ki ba dei ki trai Riewlum jong ka jylla ki la ïatreilang na bynta ban ïoh la ka jong ka jylla ha ka jingïaleh pyrshah ïa  ka Assam", la ong u Bah Batskhem.
Lah ban kdew ba ïa ka EC hapoh ka KHADC la lam khmat da ka National People’s Party (NPP) bad ka Congress hapoh ka lama jong ka kynhun synrop Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
La bthah ruh ia ki dukan kyiad, ba kin pyntrei kam pura, ia ka jing ia iaid ne ia ieng pajih jong ki nongthied kyiad, katba kum ki ain jong ka social distancing.
Ia kine ki sumo la shain kuna da ki pulit na thain Nongmensong kiba wan na thain Nongkyndong bad ka kit briew halor tnum kali.
" la ong u Hep“Phin dih sha shuwa ?" la kylli ka Lydia“Ap, ka sha ka wan ba ar, ia ngin leit thiah jah thait shuwa.
S.Manners u la long ba lai, na ka liang ki kynthei pat ka Rosy Sana, ka la long ba nyngkong, ka Lamsuk Phawa ka wan ba ar bad ka Mariwi Shylla ka wan ba lai.
Na ka bynta ka Priority Household (PHH) haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh haka dor T.3/- shi kilo kynthup iaki jaka sor bad nongkyndong.
Namarkata, na ka liang jong ngi, ngi la ai jingkyrshan ïa ki nongsengkam lajong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, da kaba plie bun tylli ki Home Stay hapoh shi bnai shiteng.
Na ka daw jong ka jingjur jong u slap ka um ka la ïoh ban rung wat shapoh jong ka Cement Plant bad tap lut wat ïa ki tiar ki tar bad ka colony baroh kawei ka la shah pynjulor.
Haduh mynta ka Assam, ka don ia 96,771 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang, katba kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 21,680 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Shillong:Ki khynnah skul ba thoh eksam matrik mynta u snem 2024 ha ka 15 tarik u lber 2024, kaba dei ruh ka sngi kut thoh eksam, hadien ba ki la mih na ki kamra thoh eksamin, ki la ud la nam ha kaba ia dei bad ka rukom set jingkylli ka MBOSE ki bym ia dei katkum na ka kot pule ba ki la pynkhreh bad trei shitom baroh shisnem.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 24 ngut bad kitei ki kynthup ia 19ngut na East Khasi Hills, ha kaba ki 18ngut ki dei ki riew paidbah, ha West Garo Hills, ki don 3ngut bad ha West Khasi Hills, ki don 2ngut kiba jem.
U la ong ba ka jingsiew ba la ioh ki muster roll ka dei kaba rimkaba la buh naduh u snem 2009.
Na ka bynta kito ki bym pat shym la ithuh bad pdiang ia U Jisu Khrist kum U Trai bad U Nongpynim jong ki, ba kin lah ban sngewthuh ba U Blei jong ngi, U long U bym ju kylla bad Uba lah ban pyllait sha shiliang.
I have made this Regulation under clause (b) of sub-paragraph (1) of paragraph 19 of the Sixth Sche-dule to the Constitution of India.
U kynmaw sa ka jingkren u kpa bad ba kumno u la kum thok ia la u kpa tang ban iada ialade.
Ki Pulit bad ki Magistrate kiba la wan poi biang por ki la ïoh ban khanglad ïa ki dkhot ka HYC hashwa ban poi ha All Saints’.
Ka jinglap ia ka metiap jong katei ka khynnah ka long hadien ba ki pulit ki la iohkem ia u Emvyris Dkhar ba khot sin Michael Dkhar uba dei u khon jong ka kong Agnes hadien ba u la donkti ban bat tnga jubor bad pyniap ia kawei ka khynnah ba dang 3 snem kaba la jia ha ka sngi ba-ar kane ka taiew.
Shillong, 16 Jylliew:Ki pulit ka Laban Police Station ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba suba jur ba donkti ban pyniap ia kawei ka longkmie ha Laban kaba la jia kumba ar taiew ei ei mynta.
La ong ba ki pulit ka ANTF ki la ïoh kurup kumba kumba 22 gram u drok.
Ngin pyrshang ban ïoh 100 % ka jingpyntreikam ïa baroh ki iing ha ka jylla.
Katei ka seng, ka iathuh ba ka la ioh jing ujor na ki nongiew ba ka jaboh ka la lang mynta la saw sngi kynthih bad haba katei ka seng, ka la wad jingtip, la ioh jingtip ba ka jingbym leit lum ia kitei ki niut, ka dei namar ba ka sniew ka kali kit niut.
Katba ka pisa ba heh tam ba la lah ban pynbiang ha ka Q2-FY2024 na ka bynta ka ICICI Prudential Life Insurance ka long 98.14%, ka TATA AIA Life Insurance ka long 90.55%, HDFC Life ka long 96.62%, Bajaj Allianz Life Insurance ka long 91.79%, Max Life Insurance ka long 95.90%, bad ka SBI Life Insurance ka long 95.67%.
Ka jingioh bat ki pulit ia katei ka kali kaba la kit ia katei ka ksiah, ka dei ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon katei ka kynhun jong saw ngut ki briew, kiba la thmu ban shalan beain ia katei ka Ksiar.
“Donkam 15 ngut na ka bynta ka kam LD, 5 ngut na ka bynta ka LUD bad 4 ngut ki Cashier" bynrap biang u DTO.Shuh shuh u la iathuh ba nalor ba ka tnad ka shem jingeh namar ka jingduna ki nongtrei , hynrei ka sorkar ka dang phah pat ia ki nongtrei sha kiwei patki District kum sha Jowai ne sha Bhoi.
U la ong ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la shukor ka la thok ïa ki paidbah.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah ka jingiakren kam shym la poi shano shano namar ka jingkyrduh pisa ka sorkar jylla, u Myntri Rangbah ha ka jingiakren u la kam ba dangdonkam pisa sa 100 klur ban siew tulop ia ki nonghikai SSA.
Hangne pat ngi shem ba iada pynban ïa u pulit uba pynkheiñ aiñ.
Ka kam jong kine kan dei ba kin pynsaphriang ïa ki jingtip kiba ïadei bad ki skhim jong ka sorkar pdeng bad kin wanrah ïa ka jingsngewthuh ha ki paidbah ba ka BJP kam dei ka party kaba isih ïa ki Khristan," la bynrap shuh shuh u Bah Mawrie.
Ka jingpyllait pisa sha ki Jylla/UT kum ka jingsiew bailutksan na ka bynta ka jingpynkit hapoh ki Jylla bad ka bynta jong ki dukan reshon na ka bynta ka jingsam ïa ki shana dai hapoh ka PMGKAY bad ANBHa une u snem la pyllait T.35.59 klur sha ki Jylla/UT kum ka jingsiew bailutksan na ka bynta ka jinglut ha ka jingpynkit hapoh ka jylla & ka jingpynïaid, ka bynta jong ki dukan reshon bad ka Additional Margin Distribution lyngba ka PoS na ka bynta ka jingsam ïa ki shana dai hapoh ka PMGKAY bad ka skhim ANBKA JINGAI JINGHIKAI IA KI NONGTHIEDKa Department of Consumer Affairs (DoCA) ka la pyntreikam ïa ki polisi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthied bad ki paidbah baroh, ka la pynkhlaiñ ka jingïada ïa ki nongthied bad ka jingai jinghikai halor kane.
Hadien ba jingteh ïa ki lama ïong, u bah Balse Kharbani, Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan mih paidbah jong ki dkhot ka seng mynta ka sngi ha ki katto katne ki jaka ïew ka long ban teh ki lama ha ki kali kaba long kum ka dak jong ka jingsngewlem bad pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah shim jubor ki mynsiem briew ha kawei na ki shnong ha Mukroh kaba markhap bad ka Assam ha ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
K media ki ladei bn pynpaw pyrthei ia kine ki jingduna.
“Ka Community Hall  jong ka shnong ruh ka la shah rat-kumta nga la shu pynbeit bad u Rangbah Shnong ban pynbiang jaka sah ia ki".
Nangta, u la pyntip ba ka jingïalang ka la pynlong ïakren ïa ki jingdonkam kiba hap ban pynkhreh ha ki sngi ban dang wan namar ka la don ka jingbatai lypa ba ka Jylla kan ïoh ïa u slap bajur bha.
Kita ki long (1) ki nonghikai ba la kha khnang (2) ki nonghikai ba la shu pynlong bad (3) ki nonghikai ba la shu pynbor.
U la ong ruh, ba ka jingiaid kitei ki trok na katei ka surok, ym tang ba ka pynjot ia katei ka surok, hynrei ka wanrah jingma ruh ia ka jingkieng kaba don ha Lailad, namar ka seng ka la ioh jingtip, ba ha ka shimiet shimiet ki don bun tylli ki trok kiba iaid lyngba jong katei ka surok bad kaba dei kawei na ki dawbah, kaba pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kloi bad kaba la pynjynjar pat ia ki paidbah ba kin pyndonkam ia katei ka surok, khamtam eh kaba don ki kam kyrkieh.
Jowai, 14 Rymphang:Ki Ar tylli ki Seng bhalang jongka Rilum Jaintia ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki pynpaw iaka jingiaroh iaki pulit jongka Jowai Pilice Station khamtam eh ia u SP jongka West Jaintia Hills Bah H.G Lyngdoh kiba la shim khia ban tohkit ha ka ba ia dei bad ka jingpyndonkam bakla u CEM JHADC ia ka pisa paitbah kaba la kot haduh 1.18 klur tyngka kaba dei ka Discretionary Grant bad ruh ka Gratuity Relief, kumjuh da kaba Register case pyrshah ia u Madon bai Rymbai (CEM ka JHADC) ha ryngkat ki hynriew tylli ki kyndon Ain halor ki kam bymman ki jongu da ka jingsei tuh iaka Pisa haka kyrteng jong ki katto katne ki briew napoh ka MDC Constituency jong u bad kiwei kiwei ki jingleh donbor ki jong u kiba long pyrshah iaka ain.
Ha kaba ia dei bad ka tnad ka koit ka khiah, na ka liang ka PAC ka la pynpaw ba ha Ganesh Das Hospital, ki tiar ki dawai  baroh ki la biang lut ban sumar ia ki long kmie ki ba wan ban kha khyllung bad ki ba wan ban sumar ia ki khyllung ha ka  hospital.
Daka jingailad jong ki paidbah ban ïoh shakri ïa ki hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh ma u kum u myntri ka koit ka khiah ka sorkar kala ïoh lad ban pyntreikam ïa kiba bun ki lad ki lynti kiba la wanrah da shisha ka jingkylla ha ka koit ka khiah ha ka jylla, ong u James.
Ka jingthoh ka la ong ruh ba ka Kiang Nangbah College ka dei ka jaka bad ka sorkar ka dei ban pynkiar ia ki pulit na katei ka jaka khnang ban lait na kano kano ka jingjia ka bym kwah ban jia hapoh ka jaka jong katei ka jaka pule.
Ainguh ia u Blei ia ka ktien jong u ba ia kaei ba la thoh ha ka, wat iwei i dak rit in ym leit noh! “Ka bneng ka khyndew te kin leit noh, hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh satia" Mathaios 24:25.
Kumjuh ruh u Assistant Waheh Shnong Thangskai, u bah Alprins Dkhar, u la iathuh ba kane ka jingiakhih mynta ka sngi ka la neh haduh kumba san kynta tam tat haduh ba na ka liang ka company ka la kular ba kan pynsangeh noh shi syndon ïa kane ka jingthang ñiut bad ka jingwan rah ñiut, ka company ka la kular ruh ba kan nym shah shuh ïa ki kali ba kit ñiut ba kin rung sahpoh plant bad haba kren shapang ka company, u la ong ba “Kane ka jingleh ka long kumba kane ka company la iuh roit ïa ka shnong bad ruh na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la leh eiei halor kane ka kam watla ka Dorbar Shnong ka la dep buh jngthoh mynta kumba la shi bnai tam, hynrei dei tat hadien ba la paw ha ki pathai khubor ha kaba na ka ophis u DC ki la pyntip bad phone sha u Waheh Shnong ba kin wan ban jurip hynrei ha ka sngi ba wan jurip kaba lyngngoh ba wat ïa u briew jong u DC ruh kine ki nong ap pahara kim khieñ snep satia wat tang ïa ka khyrdop ruh kim plie"U General Secretary ka FKJGP East Jaintia Hills District, u bah D.Sumer u la ong ba ka seng ka la wan lang ha kane ka sngi kum ka jingkyrshan lang ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba pyrshah jur ïa ka jingwanrah ñiut hapoh shnong bad kyrshan ruh ïa ka jingdawa ban sangeh noh shisyndon ïa kane ka jingwanrah ñiut hapoh shnong.
Hato kane ka lynti ba ngi leh ia ki nonghikai", la ong u bah Mayralbon.
Ka SBUK ka kyrpad ïa ki jingkyrshan lem jong ki para-ri.
Hynrei mynta ngam lah ban ong ba ka la jan ka elekshon ne ba la wan ka lyer na kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India ne ba ka elekshon ka la jan ki mih ki kynhun ki bym kren buhrieh hynrei kiba pynpaw beit ia kiei ki jingdawa, ki jingthmu jong ki lyngba ka niam," ong u President ka SAFF.“Kane ka long kaba sngewsih ka bym ju don ha ka jylla jong ngi hynrei mynta ngi ïohi ba ki la sdang ban wan kine ki jingkren ki jingdawa.
Don lei ki longiing kiba ki kmie ki kpa namar ka jingduk ki hap ban thied tang kawei ka mobile pynban ki lah ban pule bha bad pass bha ruh ha ki eksam.
Shuh shuh ka BJP ka kular ban thung ïa ka high-level committee kaba yn khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka High Court ban tohkit halor ka bamsap bad kumjuh halor ka jingbym lah treikam ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) khnang ban pynthika ba ka jingïoh bording kan dei ha baroh 24 kynta.
Katei ka jingthoh kaba la soi da u bah Lionel Nongkhlaw General Secretary ka la kyrpad na u myntri ba un kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC sha ka CHC.Jowai, 8 Naitung:U SP ka WJH District u la pynbna paidbah ba na ka daw jong ka lehniam Behdeinkhlam, yn um shah satia ban iaid trok naduh 9baje mynstep haduh 5baje nohsngi,ha ka surok bah NH44 naduh na Ummulong shaduh Phramer ha ka 9 tarik une u bnai.
Ka Association ka la rai ruh ban ïarap lang ïa ki kynhun ba ïashim bynta mar T.4000/- (Saw hajar tyngka).
Shillong, Jylliew 05: Ka South West Garo Hills Scheduled Caste Welfare Association (SWGHSCWA) ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban ai bhah 5% na ka bynta ki Scheduled Caste kiba don hapoh ka jylla.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jing ialum briew jan man ka sngi ha jan ka ophis DC ka lah ban pur ka ia ka jing pang ‘corona virus’ bad kane kan buh jingma shibun ia ki paidbah bad ka thain baroh kawei.
Ym tang katta u la ong ruh ba ka jingkhang jong ki Ing kashari ia ki jingtrei jingktah jong ki nong shong shnong (tribal community) hapoh ka jylla Meghalaya ia kawei ka kam hadien kawei pat, ka la buh wat ka jingartatien ia kito kiba la kham sngewthuh ia ka tynrai jong ka jait bynriew ka hok katkum ki riti ki dustur halor ka khyndew ka shyiap, lada ym lah ban ia khun pyrshah ban weng noh ia katei ka hukum jong ka NGT da ka lynti jong ka ain.
Kumta haba iadei bad katei ka jingthuh ka bording ha kitei ki thain, na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki la kyntu ia ka tnat MePDCL ba kan ialeh shitom na ka bynta ban pynbiang bording ha kitei ki ar tylli ki thain, khnang ba ki paidbah kin ym mad shuh ia ki jingeh na ka jinglip khah khah ka bording.
Ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei ki ophisar ki la donlang ha kane ka jingïalang.
Ka 3 tarik Jymmang dei ruh ka sngi kyrpang iaki nongpathai khubor “World Press Freedom Day" ka sngi ban pynkymaw iaka sorkar ban pynneh iaka hok jong ki nongthoh khubor.
Ïa kane ka phlim la thoh da u Marboon Laloo bad u Daohipaia Toi kiba long ruh ki producer/Actor ha kane ka Film, ïa kaba la direct da u ma Kiki Garod uba paw bha ha ka kam shna shna film bad ring video katkum kane ka juk ba mynta.
Ki pulit ki suba jur ba ka dei kane ka kynhun kaba donkti ban rahbor ïa u Damehipaia Papeng 24 snem ka rta uba dei u nongñiah Tourist Alto uba la jah naduh ka 10 tarik bad ïa ka met iap jongu dang lap mynta ka sngi bad ïa u Fulmoon Kharsahnoh uba dei u nongñiah toursit taxi ( Swift) uba jah naduh ka 16 tarik bad lap ïa ka metiap jongu tad haduh ka por janmiet ka sngi ba bud.
“Ka jingpynkylla ia ka kyndon la leh da ka sorkar pdeng ka dei ha ka 29 tarik Lber, 2017 ha ka por ba ka sorkar barim ka dang don ha ka bor hynrei balei kam shym la leh ban pyrshah ia kane ha katei ka por", la ong u Conrad.
Shillong, Jylliew 28(PIB): Lyngba ka jingkyntu jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ban pynkut ka jingpyndonkam ïa ki plastic hapoh u 2022, ka Tnat Environment, Forest and Climate Change, Sorkar India ka la wanrah ïa ka Plastic Waste Management Amendment Rules, 2021, ha ka 12 tarik Nailar, 2021.
“Ha ka jingshisha dei u CEM hi uba kynshoit ia nga ban rah ia ka NC, u la kren sha ki kotkhubor ba u bah Shylla um buh kawei ka motion, resolution ne ki Question, hynrei u thoh pynban da ki artikel ha ki kotkhubor, nga la wad jaka ban ioh buh ia kitei hynrei ngam ioh jaka dei sa tang ka No Confidence Motion kaba nga dang ioh jaka-u CEM u la khot sngewbha hi ia nga ba ngan wanrah NC" u la ong.
Kane ka phalang ruh ba imat, wat ki mat ki jura ba kongsan jong ka jaitbynriew ruh kum ka jingpynkynriah ïa ki Khar mator (Harijan) na Them Iewmawlong,k i jingpynbiej ïa u pud u sam bad ka Assam, ka jingshah pynbiej ki sengbhalang ïa ka ILP bad Ktien Khasi ha ka 8th Schedule, ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong, ki kam bamsap ha MePCL (Electricity) bad bun bah kiwei kiwei ki mat ki lah ban long tang ki kam pynbiej jong ki nongïalam jong kane ka Sorkar MDA.Ka long, namarkata, kaba khia shibun ïa katei ka kyntien ba la khlei bad phla da u nongïalam rangbah jong ka Sorkar MDA.Baroh ki kynhun ne party barabor, ka shong eh ha ka jinghikai ki nongïalam.
Shillong: Ka jingiathep vote na ka bynta ka Williamnagar kan long lashai ka sngi 27 tarik Iaiong 2018 ha ki 52 tylli ki jaka thep vote.
Khliehriat Kyllalyngkot 16: Ka VPP Narpuh Circle, lyngba ka President, ka kong Deiwi Tongper bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ki ai ka jingkhublei bad sngewnguh ïa ka tnat pulit jong ka Umkiang PP, East Jaiñtia Hills District namar ka jinglah jong ki pulit ban pyllait im ïa kawei ka khynnah kaba la suba shah rah bor ha u wei u dkhar Muslim, u Farukh Uddin.
Ka jingkylli kaba mih ka long hato u Khasi un leit neem ban thep kam sha Garo Hills bad katno ngut ki trai shnong Khasi bad Jaiñtia kin don sha ki district ha rilum Garo," u la ong.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi kaba la tip kum ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ka la phah jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyntip ia ka jinglehmon ki karkhana dewbilat kiba don ha ri Lum Jaintia ha kane ka jylla.
U la iathuh ba hadien ba la dap shibnai u la mih noh na katei ka Hospital, wat la ki doktor kim pat pyllait ia u.
U la ïathuh ba ïa kane ka kam ai dawai u la sdang ha ka rta kaba 16 snem u la sdang ban ïarap kat kiba wan ban pyrta jingïarap.
Ki nongwan jingiaseng kiba mih na lynti Shillong kim don kam shuh ban iaid lyngba ka sor Nongstoin, hynrei kin lad noh na Sohpian Bye Pass.
Ka seng ka ai khublei ruh ïa ki Seng Bhalang, ki Seng bapher bapher ha kane ka Bri U Hynniewtrep kiba ladon ryngkat bad ka seng ha baroh ki por, ïa ki khun ki hajar ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum.
“Kane kam dei shuh ka jingïakhih da ma ngi.
La iathuh ba kane ka longïing Punjabi kam shym la shah satia ban shim ia katei ka bol da kaba ong ba kadei ka tnum ïing jong ki bad ha katei ka por ka la mih ka jinghuri hura kaba jur kaba la pynlong ia u kpa jongu bad ki paramarjan ban wan tuklar lem.
Katei ka jingkynnoh, ka dei hadien ba la pynmih paidbah ia ka thup jong ka NRC, ha ka 31tarik Nailar 2019, ha kaba ki don 19lak ngut ki bym rung kyrteng satia ha katei ka thup jong ka NRC.Katei ka thup jong ka NRC, ka pynduh noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ki 19lak ngut, ong ka Commission.
Bad ka jingkhublei ka iaid sha ki baroh.
hato ym lah mo ban phai dien sha Ka barim lane wet process.
La iakren bad palat 13lak ki khynnah ha palat 6000 tylli ki skhul ha kylleng ka ri.
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom jong ka HYC la pynlong ha ïingdorbar Patharkhmah bala pynkup burom da u Bah RC Thangkhiew Vice President ka HYC Ri-Bhoi District haka jingdonlang u Bah Petalman Thangkhiew Sordar ka shnong Patharkhmah, Bah Sintalis Syngkli Secretary, Samla Remington Syngkli President ka Patharkhmah Youth Club bad kiwei kiwei.
U la pynshai ruh shaphang ka jingleit jong u sha Shella ha ka jingïalang ka BJP ha ka por ba wan u Vice President ka BJP, kaba dei ruh ka por ba ki nonghikai ki dang ïakhih bad ka jingleit jong u ka long lyngba ka jingai jingbit ki para nonghikai ban rah ïa ka jingeh ba ki ïakynduh ha khmat une u nongïalam ka BJP.U la ïathuh ruh ba ki ai ïa u ban deng ïa ka jaiñ (ba don ka lama BJP) hynrei um treh, bad ong, “Nga wan hangne ban trei ïa ka kam lajong, nga khlem wan ban rung BJP bad nga ong lada ki pynbor ban deng ngan leit phai noh sha Shillong.
Ha kane ka jingleit khynra bar jylla, kaba la ialam da u Bah Paul Wahlang, President ka HNYF, 20 Mer Circle, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Iaineh Wahlang, Organizing Secretary ka HNYF, Northern Region lem bad bun ngut ki dkhot ka HNYF.Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Paul Wahlang, u la ong ba ha kane ka sngi ki la leit ban jurip ia kiba bun tylli ki jaka sei Shyiap na katei ka Wah, ha kaba la lap ba bun na kitei ki bar jylla kim lah don ia ki kot ki sla kiba biang, kumta haba iadei bad kane na ka liang ka seng ka la maham tyngeh ia ki ba ki dei ban mih noh shisyndon na katei ka jaka.
Ka jingpang klongsnam ka long kawei napdeng ki jingpang kaba banbor bad buh jingma halor ka jingim briew.
Ka SMC Association ka la iakren sani halor ka Mark Percentage ba ka Sorkar kam ithuh shuh ia kito ki below 45% wat la ka Board ne University ki la pynbna ia ki Candidate ba ki la pass ia ka Examination bad ha ka jingiadei bad kane ka Association ka sngewdei ban kyntu ia ka Sorkar ba kan shna ain noh mardor ba ka Simple pass ha ki Examination ki Candidate ki dei ban kynjoh sha ka 45% shaneng bad ryngkat ki Certificate Decl, B.Ed hynrei lada ai certificate pass khlem training certificate te kan buh jingeh lang ia baroh.
Jowai, Jylliew 28: Ka jingïalehkai phutbol jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 28 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Kumta, baroh kine ki jingsumar khmat kin sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Katei ka lympung kan sdang naduh ka 10 tarik haduh 12 tarik mynta u Rymphang.
Ula ai ruh ka jingkyntu ïa kitei ki saw Langdoh ba kin pyndep hok ïa ki kam kiba dang sahteng ha ka jingshakri da ka jingïatreilang jong ki Seiñraij hapoh ka Elaka Jowai ula pyntip ruh ba ki dang don ki kam kiba ka Seiñraij ka dang hap ban pyndep ha kine ki sngi ban wan.
Kine ki kynthup ïa ka MGNREGS, CM-Elecvate, PRIME Program, FOCUS, FOCUS+, ki Mission ha ka rep ka riang, ka Meghalaya Grassroot Music Project, Chief Minister’s Youth Centre, National Rural Livelihood Mission bad ka Skill Meghalaya.
Na ei kein kam bit? Balei kein kam bit? Mano ba hukum ba kam bit? Haba ia ka longrynieng ki la ioh na u/ki khun shynrang jong ka Meikha! Hato don jingthoh ban pynshisha shaphang kane? Haba ia ka research shahang jong ngi, dang shu sdang ha u 1700 century shaneng da ki Paduh Saheb.
Nalor kata, kitei ki lehnoh Hamas ki la rahbor ruh ia kuma 240 ngut ki briew na Israel ha katei ka por ba ki sdang ban leit hiar thma hi ia ka Israel.
Jowai: Kawei ka iing tin Assam Type kaba don ha ka shnong Lapangap ka la shah thang dusmon ha ki riew runar kiba la suba jur ba kidei ki nongkyrshan jong u ma Jopthiaw Lyngdoh, kyrtong ka INC na 1-Nartiang Constituency.
Kum shi bynta ban lah  jop ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tehlakam ïa ka jingthang bun jong ki nongrep bad ban pynpyut ïa ki ñiut ki ñier, ka Punjab Agriculture and Farmers Welfare Department kan sa pynbiang da palat 24,000 tyli ki Crop Residue Management (CRM) Machine kynthup ïa ki 5,000 tylli ki kor ban buh ïa u symbai ne tynrai jingthung ha ka dor kaba bit sha ki nongrep jong ka jylla ha ka aïom kheit ka ba sa wan.
Kumban shu pynkynmaw, ka Ri War Mihngi Exporters’ and Miners’ Association ka la wanrah ïa ka jingmut ban pyndonkam ïa ki quarry slip bad hadien u Sub-Divisional Officer (SDO) I.Warjri, u la ai da ka hukum ban pyntreikam ïa ki quarry slip.
Wym hun ki chkoor mi u ap u sniaw Yei ood ki khon ka Ri, miet, step, sngi, synniaw.
U DGP ba dang shu shimti shipor u S.KJain haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba ha ka jingialang la ia kren ia ka jinglong jingman ha khappud ha kine ki sngi khamtam hadien ba la mih ka jingjia shah thombor ha Dhaka bad kumjuh ruh hadien ba ka la don jingioh rung tuh ki 13 ngut ki nong Bangladesh hapoh kane ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
U bah Hek u la ong ba na kane ka daw ba ka sorkar jylla ka la kyrpat ia ka sorkar India ban iarap lane ban pynioh ia ka dor ka ba ki ju shalan, sha kiwei ki jylla kata ka long T.150 uwei u dawai injek.
Shillong, 08 Nailur:Ka Khasi Student Union (KSU) Umdohlun Circle ka la pynrem jur ia ki riew shim kabu kiba ialam bakla ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka surok na  Nongstoin-Wahkaji-Mawthabah kaba jrong 68 kms na ka skhim SARDP-NE ka tnad Transports & Highway ka sorkar pdeng ba la shna ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hynrei ban ioh tih ia u marpoh khyndew u  uranium.
Ïa kine ki kol la thep da u Treilang Kyndait (10, 65 bad u Teibha Phawa (55).
Hynrei ka Sawmer ka la ioh ban pynphai kylla sa kawei lyngba u  Gamelial Kharlyngdoh ha ka 73 minit ban pyniakhaid ia ka jingialehkai.
Nongpoh, 6 K’lyngkot:Da ka jingtrei shitom bad ka jingpyr khing halor ka jingdie ne shalan ia ka kyiad beaiñ hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar Shnong Mawleiñ Ri Bhoi District ha ka jingiatreilang ruh da ka Seng Longkmie, Seng Samla bad ka VDP ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup da ki phew litar ka kyaid beaiñ ia kaba la die tuh da ki katto katne ngut ki nongshong dukan ha ka dong Umlaren.
U A u lah haduh 12 tang u shimpor 25 second.
Katei ka paw shai ruh ha ka jingialang paid-bah kaba la pynlong da ka seng KSU ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah ha Iew Langpih, ha kaba ka seng ka la pynpaw ba kat kum ka jingialang iakren kam pud, ha ka 29tarik Naitung 2015, ka la pyni shai ba u pud sawdong hapdeng ka Jylla Assam bad Megha-laya, ka dei ha katei ka shnong Kynphaduli kaba la pynshisha ruh katkum ki kot ki sla kiba biang.
Ki tyllong khubor kiba la iohlum ki la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang ki nongialam ba kham rangbah ka KSU ha ophis treikam jong katei ka seng kaba don ha Jaiaw, ha katei ka jingialang la ong ba la lum tang ia ki nongialam ka KSU ban ia kren sani bha halor ka jingshah kem u President jong katei ka seng.
Haba kut ka jingïalang kawei ka longkmie jong ka Seinraij Mynso ka Synshar Passah ka la ai ki kyntien sngewnguh.
Shillong, 18 Risaw:Ki trai trok ha ka jylla kiab don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Commercial Vehicles’ Union (MCVU) ki la ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan leh eiei noh ia ki trok kiba wan na bar jylla khlem ki permit ba biang.
Ka jingleh jong kitei ki briew mynnin ka lah pynpaw shai ia ka jinglong riewkhlaw bad beain ka jong ki.
Kitei ki 14 sengbhalang ki la dep phah ia ka mat jingdawa sha ka sorkar jylla bad sha u Dr RC Laloo Myntri pule puthi ha ka 14 tarik u Naiwieng ba un pynioh ia ki mat jingdawa jong ki, hapoh 15 sngi, hynrei hadien ba lakut kane ka 15 sngi kata ha kane ka 30 tarik u naiwieng ka sorkar kam pyni dak eiei halor kine ki jing dawa jong ki,halor kane kila pynlong da ka jingialang paidbah mynta ka sngi.
U Rupang u donkam da u ba nang ban thoh khasi ban thoh ïa ki khubor.
Katkum ka jingiathuh ki trai shnong ba ki trai jaka haba ki mut leit bri ki shah pyndik ha ki BSF ba shong pahara, katba ia ki khar Bangladesh ki ioh rung wat haba lah ker sainar, la ong ka KSU bad kala dawa naka sorkar ba ka dei ban phah ia kito ki BSF ba don ha Sonapyrdi bad ha khappud shnong Dona Umbluh bad Ratacherra ba ki dei ban leit sha khappud ban pahara ym ha National Highway.
U la ong ba ka jingwan ki nongwan bylla nabar ka dei ka jingeh kaba iakynduh baroh ki ri.
Ka WJH kaba la jop ia ka toss bad tied shuwa ha ka kylla step, kam shym la lah ban kamai bha, ha kaba ka ioh tang 116/9 na ki 40 over kiba la buh.
Ka khyndew kaba ïap da lei lei kan ym lah ban bsa bam ïa ki jingthung bad ki jingthung jingtep kin ym lah ban pynbiang bam ïa ngi ki briew, ïa ki sim ki doh ryngkat ki mrad ki mreng lada ïa ka Mei Ramew ka Mei Mariang kaba la ap sa tang da ki jingma yn shu ieh beiñ ieh khunswet khlem da pyrkhat pat kumno yn sumar sukher bad yn pynbha bad pynsboh ïa ka.
U Hancock, ula hap iehnoh, ia ka shuki myntri jong ka sorkar England, hadien, ba u shah kren bein ha ki paidbah jong katei ka Ri, na ka daw, ba u ialeh ieid bad ka nongtrei jongu, hapoh ophis.
Kaba sngew phylla pat ha ka juh ka jaka Kharkhana Shna jingbam (Manufacturer & Supplier of Chana) don pat sa kawei ka Licence kaba dang treikam haduh mynta 09/10/2019 kaba kyrteng Smt.
Kham mynshwa u president ka UDP u Dr Donkupar Roy ula ong ba u Bah Pynshngain ula pyndonkam da ka pisa ba ioh na ka sorkar pdeng ban thied ia ki MDC ka UDP bad na kiwei ki party.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongsuiñ bneng (blue) kane ka wah ka la jia naduh u bnai  Rymphang 2007, bad naduh utei u snem ka iai bteng ka jingkylla rong haduh mynta.
Balei keiñ ba ngim lah ban bat ïa ka kata ka pansngiat kaba la pyndeng ïa ngi ha ki por mynshuwa? Ki don bun ki daw bad ngi hap ban peit bniah ïa ki iwei pa iwei.
Ka ophis jong ka National Statistic Office (NSO) ka la pynbna ïa ka jingpyllait ïa ka jingthoh shaphang ka jinglum jingtip ïa ka GDP na ka bynta ka ïoh ka kot ka India na ka bynta ka Quarter jong u bnai Ïaïong-Jylliew (Q1) Quarter.
Na ka kong Mistalin Mukhim T.102000/- na ka kong Glora Dkhar T.20, 000/- Nalor kitei ki ar ngut, utei u nongthoh nongshukor u la ioh kamai ruh na ki samla Mawlai kiba kynthup na ka Viconia Thangkhiew, Fulfill Thangkhiew na Nongpoh uba dei ban ioh kam hapoh Indian Railways, Karnel Thangkhiew bad na kawei ka samla ka bym la ioh kyrteng satia.
U la ong ba ka kam nongmihkhmat kam dei satia kaba suk namar ka lyngkor ka long kaba khia ha kaba u la kyrpad ïa ki paidbah ka konstitwensi ba kin ai ïa ka jingkyrshan lem ïa u khamtam ba kin buh ha ki jingduwai khnang ba un nang lah ban shakri khambha shuh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha kine ki san snem ki ban wan.
U la ong ruh katkum ka jingong jong ka sorkar ban pynbeit shwa tang ïa ka Khanduli bad Psiar Sector na ka liang Forum, ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka Elaka Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang kim sngewïahab satia ïa kata ka jingmut jong ka sorkar, hynrei ki kwah beit tang kawei kata ban pynwan ïa ka Block I bad II shapoh ka jylla Meghalaya.
Ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs, Agriculture) ka Kong Amanda Annette Pakyntein kan ïakhun na Mawkynrew Constituency.
Dei na kane ka daw ba ka mih ka ktien kaba ong “Tip Briew Tip Blei".
Sharum jong ka snem 1700 (Common Era), ka Jaidbynriew Khasi Khara ka don hapdeng ka jingimsuk ka jingimsaiñ, ym don kano kano ka jingpynwit ka jingpynthut haki kam Niam ki kam Rukom, ki kam Riti ki kam Dustur.
Ta ka daw ngi la shim ïa ka rai ban pan ïa ka jubab na ka Sorkar India" ong u Dr Nonglait.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 117 ngut.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba ki paidbah ki la dap da ka jingdom bad ka jingbitar ban ïohi na kawei ka sorkar sha kawei pat ka sorkar kaba bat ïa u lakam synshar, hynrei ki khlem don kino-kino ki dak jingkyrmen.
U la ïathuh ruh ba ïa ki Drone la shim wai na ka Jylla Andhra Pradesh da ka jingïarap jong ka MBMA.Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sang ma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla ka thmu mynta ban buh pisa lypa ha ki Deputy Commissioner khnang ba kin lah ban leit ai jingïarap mardor sha kito ki longiing kiba kynduh ïa ki jingjia shah lyngshop mariang.
Kane ka shlem ai jinghikai  kan bteng biang mynta ka sngi hapoh Sohra hadien ba ka lah dep ban pynlong mynhynnin ka sngi hapoh Mairang bad mynshisngi pat hapoh Nongstoin.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Co-ordination Committee jong kitei ki 2 seng kaba la long mynta ka sngi.
Hynrei mynta ki nongialam jong ki party jylla kum ka UDP, HSPDP, PDF bad KHNAM ki kham iadei jingmut.
Ha West Garo Hills, ki don 4 ngut ba kynthup ia uwei u shipai, iwei i high rist, 2 ngut na  Tikrikilla, nangta 2 ngut na East Jaintia Hills, ha kaba iwei i dei i high rist bad iwei iba wan phai na shabar.
Hadien ba ula hukum iaki nongthoh kotkhubor bad ki dei ban pynsangeh ia ka camera, ula sdang ban shoh ia u Ruhi bad ha ki bynta ka ktien bad ki ngap haduh ba ula mynsaw.
Ka jingshim khia ban bud ryntih ia kitei ki kyndon baroh kan iarap ban iada ialade, ia kiba lah noh ka rta ha iing ha sem, ki khun ki kti bad ia kiwei ruh kumjuh.
Namar kane ka khyndew ka long ka jong u Blei ba dei ma u ba long trai ngi ngim lah ban shu pyjot ne die ïa ka.
Ka bor shnong ka ju pynlong ïa ki prokram hapoh shnong ban ïa kren bad phylliew jingmut bad ki samla ba khlem kam khlem jam kumno ba kin ioh kam ioh jam bad kumno ban ieng ha la ki kjat da kaba khot ruh ïa kiwei kiba tbit bha ban ïa ai jingmut lem ïa ki samla ka shnong.
U la pynkynmaw ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka long ka jaidbynriew kaba paw bha ha ka akor ka burom hynrei kaba la nang hiar arsut katba nangmih ki sngi.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon 109 ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, da 75ngut.
Haba leit ban kynduh DC, la ialam da u Bah Louis Dohtdong President ka HNYM, Sengkmie ha ka ryngkat ka jingdon ki nongialam ka HNYM, Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Samla Shiningstar Lyngdoh Lyngkhoi, President u Samla Robert Maring General Secretary lem bad kiwei de ki dkhot.
Haba ka Rympei ka khlain, ka imlang sahlang ka plung bad haba ka Imlang Sahlang ka plung, ka Ri bad ka Jaitbynriew ka khiah khran.
Dei ban beh ïa ki shaba sep ka sngi.
Kine ki ar tylli ki surok ruh ki dei kiba la shna da kajuh ka kompani hi.
Hynrei hadien ba u Lat u la bteng ia ka jingkren jong u da ka hindi na ka liang jong u bah Ardent Miller Basaiawmoit bad u bah Adelbert Nongrum, bah Brightstarwell Marbañiang bad u bah Heavingson Kharpran, ki la ïeng ban pynpaw ka jing pyrshah bad ki la ong ruh ba lada u lat un dang bteng ban kren ia ktien ba kim sngewthuh kumta kin mih noh napoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla bad kumta ki la mih noh.
Nalor kane, u MLA ka Sohra u la ong ba ka sorkar ka la dei ruh ban pynkiew kyrdan noh ia ka Laitlyngkot PHC sha ka CHC ha ka kyrteng jong u myntri rangbah barim bam kwai ha duwar Blei u Bah BB Lyngdoh uba dei na kane ka shnong.
Kumba ka juh long ka sngi ba kut jong ka Shad, ka dei da ka jingïalum lang ha ïing Seng Khasi, Mawkhar, Shillong, ha kaba ki Duhalia, ki la shim ïa ka bynta ban tem ïa ka ksing lumpaid hadien kane u Rgh Banteilang S Rumnong President ka Seng Khasi College/ Chairman ka Publicity Committee ka Seng Khasi Kmie, u la shim ïa ka bynta ban pynïaid ïa ka jingïalang.
Ka jingiohthiah bha kalong kaba donkam naka bynta ka jingtreikam halor ka bor kynmaw, namarkata lada phi dei kito kiba ju mlien ban dih, phi lah ban dih pynduna iaka kyiad kum ka dawai kaba lah ban iarap halor ka jingiohthiah bha.
Ula ïathuh ba ïa kane ka kor ot phlang la ïoh jingïarap lyngba ka Central Scheme bad ka dor jong ka, ka long T.11, 500/- kawei katba ki nongïoh jingmyntoi kin siew tang 1500 tyngka kawei.
Shuh shuh kiba don ïa ki jingpang rim kin shah kynthup hapoh kane ka skhim.
Haduh mynta, 90 tylli ki Capsule Course ladep pynlong.
Katba ki mreng pat ngi lah ban ong ba dei cobra,python bad kiwei kiba iasyriem bad pynsuhjer pynher syrngiew ia uba iohi bad ia ki mreng ym ju kham don ba shlan ban ri lait tang wei at hngno re hangno (ha ka ktien kynnoh ba la saindur da u longshwa ngim lah ban ong ba u mrad bad u mreng ki dei kijuh ).
Ka jingshisha ka long ba ngi la lah ban pynlut arshah ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ka jong ngi ha kito ki skhim kiba kot palat ïa ka hajar klur tyngka" ula ong.
U Bapu, u don bun bah ki nongbud jongu ha  Rajasthan, Gujarat bad ha Haryana.
ki nongmihkhmat ngi mynta tng ka ia knieh shuki bd ka khwan shimet,ka ia bishni haba kut ioh ei u muid ban iaki,,mynta lah dier ka por sa ia khohreh ka iada ri,por ia khih ILP ksu tng syaid ka pla jar hba biang ialade shimet mynta meeting2 thud sa ka thiah ka dem ki ak ieid ri tng ioh kot pink shi song ar song jar kut kumjuh hi,,ki riew arsap riew bamduh suda.
Ha ka jingialeh kaba nyngkong jong katei ka Tournament, la iohi ba ka Ri Bhoi ka la jop ia ka toss bad jied ban ap bad kawang bol shuwa bad ka la lah ban pyrkhing ia ka liang pyrshah tang ha ka jingkamai kaba 125/4.
Hynrei ka la maham ruh ba ka jingdon kiba khlad kan nang kiew katba ki kynhun wad bniah ha ryngkat ki ksew bud dien, ki dang leit jurip bad leit wad bniah sha kitei ki shnong kiba don da ki spah tylli ki iing briew kiba la ingkhong bad kumjuh ruh na ki kali ba la iing kiba don ha ki surok bad ha ki lynti- ki synkien.
