Te kumta une u rangïalehkai un sa ïasoh lang bad ka kynhun hadien ba la kut ka jingïakhun semi final.
U la ïathuh ba kine ki kynhun, ki don kiba hap ban ïaid lyngba ki thiep bad ki sharing lum, ban jam ïa ka wah bad ki jaka kiba eh ban poi briew namar ka jinglong ka lynti synkien hynrei kine ki kynhun ki la poi sha kine jaka da kaba shu ïaid kjat, bad shong ruh da ki ropeway bad da ki lieng kynda.
“Nga iohi ha social media, ki nongialam ka seng sain pyrthei (VPP) katba shaba leit, lada kim kren ia ka ktien u Blei, kim nang eiei ban kren, hynrei kynmaw ha ka shithi kaba ar sha ki nong Korin ka ong, u Paul u ong, wat pynlong mar khaïi ia ka ktien u Blei ia ka jingmyntoi shimet ha kam sain pyrthei namar kane ka long pyrshah ia ka mon jong u Blei", la ong u bah Embhahlang.
Shuh shuh u SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba la pyngat ia u Bah nongrum 5 sngi ba un don haka jingtohkit ki pulit bad 4 sngi pat ia u dkhot ka HANM uba la shah kem hadien ka jingshah thang ka ophis PHE Mawsynram, u Andrew Shangpliang.
La saiñ ia ka ksiar napdeng une u kpieng Maiduli, ha ka dur jong u Nai Sanmiet.
Wat hapdeng ka jingkhanglad da ki bor pulit ka sorkar Assam, hynrei na ka liang ki khynnah skul, ki nong-hikai bad ki paid nong-shong shnong ka Khana-para, ki la ieng pyneh bad bteng beit ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthombor bad jingkhang noh da Assam ia katei ka surok paidbah.
“Ka la dei ka por ïa ngi ban pyrkhat, ka la dei ka por ba ngin ngam jylliew bad ka la dei ka por ïa ngi ban sngewthuh ïa kine ki jingjia jinglong jingman kiba la jia na ka por sha ka por," u la ong.
Lyngba katei ka sngi, kaba kitei ki nongpyniaid ka USTM, ki la lah ban ai sngewbha da ka pisa lem bad kiwei de ki jingai sngewbha, kaba long kum shibynta ban pynshlur ia kitei ki samla kiba la lah ban wan shakhmat ha ka 10 bad 12 ha Meghalaya bad Assam.
Ka lah ban dei ka dohnud ba la kylla eh jong ki pastor, ki tymmenbasan, ki phadar, ki evangelist, ne kino kino kiba ju ioh jingiaroh na ki para briew.
Tang ha ka sngi thohdieng, ki don 8 ngut kiba iap na Guwahati bad hynniew ngut na kitei, ki dei kiba iap ha  Guwahati Medical College Hospital (GMCH), katba uwei u iap ha ka Covid care centre ha Indian Institute of Technology-Guwahati (IIT-G).
Naka liang u Bah O Binong u la ong ruh ba ka jinglut jingsep kala kot sha ki lakh tyngka namar baroh ki jingdon jingem kila ingkhong khaid bad kyrpad ruh sha ka sorkar naduh u MLA ban shimkhia naka bynta ki lad jingïarap.
Shillong: Ka KSU Jaintia hills, ka la thoh ha ka facebook peij jongka, mynta ka sngi, ba  2 ngut ki samla kiba dei ki nongniah trok ki la shah shoh pynmynsaw jur, ha ki nongtrei ka Toll Gate, 7mer, kiba la buaid jawsheh bha.
Na ka liang jong u bah Pangniang u la ai khublei kyrpang ruh ia ki Incharge kata jong ka Langpih bad jong ka Boko, kiba la ia mynjur ban iatreilang na ka bynta ka jingsuk jingsain bad kumjuh ruh ia u SP ka West Khasi Hills, ki riew rangbah ka thaiñ Rambrai bad kumjuh ia u MLA uba la leh shitom lang ia katei ka kam.
Ha kaba ïadei bad ki lai tylli ki lympung ïalehkai jong ki khynnah kynthei bad shynrang ki ban long shabar jylla, ka MFA kan hap ban shu jied katto-katne ki khynnah kiba ïashim bynta ïa ki lympung ïalehkai Subroto Football Cup ba la pynlong dangshen da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla bad ruh da ka Shillong Sports Association (SSA).
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u Bah Batista Khongphai, Bah Aauren nalor kiwei pat.
Kane ka pyni hi ba ka jylla kam duna shuh ban pdiang ïa ki jingïalehkai kiba kum kine haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
U myntri rangbah, ka Kerala, u ai jingiaroh shi katdei ia ka jingiarap jong U Bah Hek.
Ka Sorkar ka la kyntu ia ka AMPU ba ka dei ban phah leh ia ka Insurance na ka bynta ki Nongtrei khnang ba kan pynsuk ia ki haba don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kine ki seng kin wan hapoh ka lama National Federation for New States (NFNS)bad u President jongka u dei u Prof Munish Tamang.
Ha katei ka por na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la ai daw ba ïa ka Sohra la buhteng shuwa shipor na ka daw jong ka jingbym ïahap bad ki jaka kiba kynthup sha Pynursla.
Hadien arsnem bala hap ban sangeh iaka jingshad paidbah na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam ka ngoh COVID-19, mynta u snem ka jingshongshit Behdieñkhlam kala wanphai biang kumba ju long bad la sakhi ba ka Iawmusiang kala dap smam da u paidbah naduh khynnah haduh ki rangbah bad ki kynthei ha ki khor ki khriam kiba itynnad kila shimbynta shitrhem ban shaw iaki dieng khlam kumjuh ruh iaka Symbood Khnong bad Khnong Blai haka sngi Balang.
"Ka samla Bahunlang ka la ïathuh naduh ba ka dang rit ka dei ka khynnah skul kaba ju pas bha shakhmat ha ki jingpule bad ha ka eksamin SSLC ka la poi ha ka Top 20.
" U Ma Comingone ula ong “Nga ngeit ba baroh ki niam ki hikai iaka ba bha, hynrei ngi dei ban ieit iala ka jong ka niam tynrai bad ban burom ia ka niam kiwei.
Shillong, Nailar 16 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan ïai bud dien bad ïai ban jur ïa ka sorkar pdeng ba ka dei ban shim khia bha halor ka jingwantuid ki mynder sha ka jylla da kaba pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) lane ka Meghalaya Residents, Safety and Security ACt (MRSSA).
Kane ka jingkilanmet ka pynïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ïa ka met bad pynjai-jai ïa ka mynsiem.
Ka All Meghalaya Poultry Supplier & Retailer Association, ka seng ki nongdie doh Syiar ka la pynbna da ka jingsangeh treikam kaba shi taiew  naduh ka 1 tarik u bnai ban wan haduh ka 8 tarik, ka dei ka jingsangeh treikam ka long kum ka dak ka jingpyrshah namar ka jingkiew palat dor ka mar.
Kat kum ka jingkren kaba la ai da u James Sangma, u Minister ka Sorkar Meghalaya ha ka 15 tarik u Risaw, 2019, u la ong, “Dei ha ka snem 1973 ba u Brother Dominic Jala u la pynbit pynbiang bad pynïaid ïa ka choir na ka bynta ka jingïathoh shongkurim jong i pa jong nga u Purno Sangma ha Tura".
Teng teng nga shait iohsngew ba I mei I shait iakren bad ki paralok lane bad I pa shaphang ka Sor Jowai bad ka Sor Shillong, nga shait kwah bha ban tip lane ban poi shata sha sor bad nga da kwah palat ban iohi ia ka ta ka sor.
Kane ka jingleh jong katei ka tnad ka la pynbitar ia ki nongkhaïi bad sengbhalang.
Ia kane ka dawai lah ban khyllan ha ka jaka kaba paw kane ka jingpang ynda la khrud noh ia ka snep na ka jaka kaba don kane ka jingpang.
Ka MLA ka NPP na Saipung-Sutnga ka Kong Santa Mary Shylla ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynkloi noh ïa ka jingshna ïa ka surok 4-lane jong ka NH-6 namar kane ka surok ka dei kaba kongsan ïa kiba bun ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Nongstoiñ, Naitung 24: Kiba bun ki shnong nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
“Saw tylli ki kali ki la shah kawang maw ha Mawlai, naduh ka sngi thohdieng bad ki nongshong lem bad ki nongniah ki la mynsaw.
Ha kajuh ka por, u la maham ia kito ki bar jylla, ba kane ka Executive Committee kan ym ailad ia kiba iaid pyrshah ia ka ain.
Nalor kata u la ong ba um don satia kano kano ka jingsngew ban leit iakren bad une u Myntri Rangbah barim.
Na ka liang jong u myntri u la kular ba yn sa pynbeit  khnang ba kata ka jingioh rung jongkita ki samla pule ban leit pule kam dei ban noh shiliang.
U la ong ruh ba ka daw kaba pynlong ban buh ïa kane ka Camp Office ha Shnong Nonghyllam ka dei ruh namar ba ki bun ki shnong kiba don ha kane ka Ranikor Block ki hap ban ïaid da ka kali la kumba 110 ne 120 kms haduh ban poi sha Mawkyrwat bad kane ka la ktah shibun ïa ki briew nalor ba ka la jngai ka lynti ïaid, ka bai kali ruh ka la rem than bad khamtam lei lei haba ki wan kiew sha Mawkyrwat don pat ki por ba kim lah ban ïa kynduh ïa ki ophisar ne kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shi sngi bad kane ka la ktah shibun ïa ki.
U la ïathuh shuh shuh ,“Na ka liang ka Association , ka la leit ruh ban ïakynduh bad ki heh ophisar ka tnad ban pan ïa ka jingpynshai halor ka jinglong jingman kane ka jingpang  kum shibynta ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ haba bam  bad die ïa ka doh bad na ka liang u Joint Director ka Tnad u la  pynshai ba kane ka jingpang kan ym ktah eiei lada bam ïa ka doh,  hynrei tang katto katne sngi hadien, na ka liang u secretary ka tnad u la phah pynmih pat sa kawei ka jingpynshai ba ym long ban bam ïa ka doh bad ban dih ïa ka dud masi ki ba la ngat ha kane ka jingpang".
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi , ka ing jong u bah D D Lapang kaba don ha Lower Lachumiere ka la kem ding, ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingjulor.
Kumta u kyrpad ia ka sorkar ba kan siew dep noh ia baroh ka tulop kaba dang sah jong ki nongtrei ka council, bad ula maham ruh ba lada ka sorkar ka sngap mynthi ia kane ka jingkyrpad ka jong ki, kim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ba kan siew dep ia baroh ka tulop ka jong ki.
Ka jingminot bad jingtrei shitom jing ki ka long ka nuksa babha ia ki khynnah skul ba ki hap ban bud nuksa.
Shuh shuh,ki la kyrpad ruh ban ai por ia ki ba kin thir bha bad ban ai iaki jing ai jingmut jongki na ka bynta ka Khasi Social Custom of Lineage namar ba ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh, ong ka  kyrwoh ba la ai lyngba ki nongkitkam ka Steering Committee jong ki Dorbar Kur,kata u bah K.Ryntathiang Chairman bad u bah H.S.Suting Genl.
“Bun kiba long nongialam sengbhalang kham mynshwa hynrei kaba lyngngoh mynta ka long ba bun ki ia sngap man man bad kim iatylli", la ong u bah Lytan.
Na ka liang ki MDC kila ai jingmut ban pynbha shuh shuh ïa kane ka report ha kaba ïadei bad ki rukom buh jingkheiñ ïa ki jingpynlut pynsep da kaba ai jingmut ruh ban phah training ia ki nongtrei kumba ïaid ka por, khnang ba ka rukom buh jingkheiñ jingdiah kan long kaba ryntih bad ha ka juh ka por kan ai jingshaniah ïa ka sorkar pdeng ban pynlait khambun ka bhah pisa sha ka Council.
“Ka Laban Sports Club ka la long kaba paw naduh ba la seng ïa ka.
“Ka Mizo National Front ka ba la ïalam ïa ka sorkar ha Mizoram ka la pynpaw ïa ka jingkynthoh pyrshah halor ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka khyrnit ba hynriew jong ka riti shynshar ka Ri India wat la ka  BJP ka dei ka ba la synrop lang bad ka MNF ha ba ki la wan ha ka bor", ka la ong.
“Ngan ym leit ban ialap pyrshah ia ka lok lajong" ong u bah Don.
La ong bad maham ba lada lap ïa kino kino ki briew kiba leh pyrshah ïa ki jingmana bad jingmaham, ka VDP kan nym ailad ïa kum kita ki briew, namar lada ailad kan ktah ïa ka bha ka miat bad ka shong suk shong saiñ ha ka imlang ka sahlang ha shnong ha thaw.
Da U Spiton KharakorU Babu W.Gasperly B.Marwein u la khlad la palat 2 snem tam mynta.
Utei u samla u la bteng biang da kaba ong, “Tang katto katne sngi hadien ba wan phai na Amerika, nga la leit ia kynduh ia ki Minister jong phi ban ia kren hynrei tang mar ia kren ia ki nga sngewthuh ba ki nongialam jong phi shane kim pat kot bor bad kim pat ia hap eiei ba ialam ia phi, hangtei hi ka siat ha ka jingmut jong nga ba nga dei ban phai sha ka Politik ban pynkylla ia kine kiei kiei ha ka jingmut jingpyrkhat ki briew".
Haba phai sha ka jingialehkai ka Lakasein SC ka la lah ha kaban pynliem da 2-0 iaka Jarain SC.Ia kine ki ar kol la thep da u Edamon Palem marwei kiba la wan haka minit kaba 66′ bad 78′.
“Ki lah ban jied ia kano kano ka mashin EVM ba la buh ha Strong room,".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Mario Biam Secretary ka Seinkhihlang, na u ma Juhhi Pale General Secretary ka Seiñ Raij Ialong, na ka Sanki Phawa (Khynnah SHT), ïa ka jingkren ai khublei la ïoh da ka Mangahi Dhar, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Pyrkhat Shylla, President ka Seiñ Raij Ialong.
Katba na ka liang ka BJP bad ki nongkyrshan jong ka ki kren kopia ba yn ym don ba lah ban thaw Sorkar khlem ka jingkyrshan bad jingkyrkhu jong ka.
“Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki KTIEN jong nga KIN YM LEIT NOH SATIA".
“Na ka liang ka Sorkar, ngim shym la mynjur satia ïa kane ka jingkyrpad jong ki ban ai por haduh lai bnai bad ngi la rai ban ai por ïa ki tat haduh ka 10 tarik Ïaïong ba kin jubab," la ong u Bah Sniawbhalang.
Ki model 3-D jong ki aquaifer ba la saindur da ka NAQUIM da kaba buh nongrim ha ki jingwad bniah ki ai jingtip shuh shuh na ka bynta ka jingsngewthuh kaba kham bha shaphang ka um kaba don hapoh khyndew.
Kiba iohi ne ioh jingtip, kin lah ban phone ha ki number Jowai PCR :- 9774065467 / 03652-220050/ Investigating Officer: – 8794009576.
Ka tnat peit mariang, ka ai jing maham ruh, ba ha ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ka jylla hi baroh kawei.
Ula maham ruh, “Lada u (Gavin) kyntait ban hiar shuki, ka HNLC kan pynbahkhlieh ha u.
U Bah Buhphang u dei u nongai jinghikai ba la shemphang bha ha ka liang ka tem ka put hapoh Sieng Riti Institute, Wahkhen kaba dei ruh ka jaka aijinghikai kaba pynneh pynsah ia ka put ka tem tynrai bad halor ki jingpynneh pynsah ia ka kolshor jong ka shnong Wahkhen.
[ia ka jingthoh ba bniah la pynmih kum ka shithi sha u editor ha ka 16tarik Nailur 2014].
U Rupang mynta ka sngi hat majai, kyrpang u la ioh ban ia kynduh ia katei ka nongialam barim ka seng Congress ban ia kren markhmat bad ka, khnang ba ki paidbah kin tip  kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ban iehnoh ia ka seng kaba ka la shakri la kumba 20 snem tam bad ban leit iasoh pat sha ka BJP.Ha ka jingiakren, ka kong Pelcy Snaitang ka la iathuh ba ha ki 20 snem ba ka la don bad ka seng Congress ka la trei shitrhem hapoh katei ka seng kaba dei ruh ha ka por ba ka Congress ka dang sdang ban thaw ia ka kynhun ki longkmie ne ka Mahila ha kane ka jylla.
Ha Meghalaya, haba kdew ïa ka rep ka riang, ka mut beit thik tang ka thung kba, ka rep soh, ka rep jhur, ka thung phan bad kiwei kiwei ki marrep ba ki paidbah nongshong shnong ki pyndonkam manla ka sngi ym kum sha kiwei pat ki jylla, kiba rep ïa u kynphad, rep pai, rep kew bad kiba kham pynjur ïa ka rep khaw.
Ban iada ia ki kynthei na kam thombor kum ka jingshah pyndonkam ban khaii met, ban pyntrei mraw, ban shalan ia ki bad kiwei ki kam sniew, ka sorkar ka la pynbna ba la buh ia ka Anti Human Trafficking Units ha Shillong, Tura, Jowai bad ha Nongpoh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u T.Bn RS Rani, Chairman bad Mr.MK Mawlong, Secretary ka Balang Presbyterian Lumsohkhlur.
Shillong: Ka Dorbar shnong kaba long ha ka 18tarik Naiwieng 2019 da kawei ka jingmut ka la rai ban seng club thymmai kum shi bynta ban kyntiew ia ki khynnnah ha ka jam sport hapoh shnong.
Haba iadei bad katei ka jingwan sieh mawpud jubor da ka Assam, ka RBYF ka pynrem jur ia ka sorkar Assam, namar ba ka khlem burom shuh ia ka jingiakren hapdeng ki ar jylla.
Dei halor kitei ki nongrim ka seng ka khot ka wer ïaki paidbah ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang jong ka thaiñ Ri-Bhoi ban snoh kti lang ha katei ka jing ïakhih na bynta ka suk ka saiñ jong ki paidbah khasi ba sah ha ki thaiñ khappud.
“Ngin ïai pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ngi lem bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ngin bteng ban kynmaw ïa kane ka sngi kum ka ‘Black Day’," u la ong.
Ki khubor ki ïathuh ba ha kine ki sngi u Bah Kansing Lynshiang ryngkat ki nongkyrshan jong u, ki la dep ïakynduh kyrpang ïa u Bah Prestone ban ïakren na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP hadien ba ki la pdiang ïa u Bah Banteidor Lyngdoh sha ka NPP.Ha kine ki sngi u Bah Prestone u la pynpaw ba ka jingkylla ha ka saiñpyrthei kan long ha ka 6 tarik haduh 8 tarik Jymmang 2023 namar kin don ki seng saiñpyrthei kin wan ban pynïasoh noh bad ka NPP, hynrei um shym la pynpaw kyrteng ïa kita ki MLA.La sngewthuh ba ym dei tang ki MLA ka PDF ki ban rung sha ka NPP, hynrei kin don lang ruh kiwei ki seng saiñpyrthei ban ïasoh noh bad ka NPP na bynta ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng kaba la bat ïa ka bor synshar ha ka jylla.
Kane ka long halor ka nongrim ba la bun bun sien ki nongialam shnong, ki la iai kyntu ia ka Company ba dei peit/GRIL ban siang rong (black topping) bad ban shna nala kaba biang, hynrei kim shym la leh kumba ki la kular na ka por sha ka por.
Hynrei ha ka 3 tarik mynta u bnai katei ka jingjia kala paw pyrthei noh hadien ba kitei ar khun ki khynnah kim lah shah shuh ia kaei kaba la jia ia ki bad kila leit ruh ban iathuh noh ha ka kur ka jait ha kaba na ka liang jong ka kur ka jait jong kitei ki khynnah kala ujor ia katei ka jingjia ha thanad Nongstoiñ.
Haba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingpyneh ka Sorkar ban ïakren halor katei ka bynta, u Bah Passah u la ong ba ka daw “lehse ka dei namarba u Myntri Rangbah u dei u Garo bad ka seng kaba ïalam ïa ka Sorkar mynta ruh ka dei ka seng na Ri-lum Garo bad kumta u (Myntri Rangbah) kwah ban wanrah jingmyntoi tang ïa ki Garo.
Katei ka jingjia kala jia haka por kumba 11:30 eiei mynstep ha kaba katei ka trok kaba don ïa u number AS 01 EC 0965 ka dang wan naki thaiñ Guwahati hynrei yn poi ha Jorabat katei ka trok kala leit ban tynrah beit ïa utei u rangbah bym pat lah ban ithuh haduh ba un da khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka dei ka met kaba laitluid bad ka jingphiah ia ki constituency la leh katkum ka jingiahap bad hadien ba la pynshong nongrim.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongshong shnong ki la ong ba imat kiba don pung dohkha kim kwah satia ban kamai da kaba ri dohkha ban die ha ïew ha hat, hynrei ka jingthmu jong ki ban shna pung ka long beit ban ai wai ha kito kiba ju pynlong ïa ki jingïakop khwai.
Kawei pat ka skul kaban plie thymmai ka dei ha Umladkhur kaba la kot 40 klur kaba la bei pisa da ka NESTS Ula pynbna ruh ba ka sorkar kala pynmih iaka jingpynbna 9/12/ 2022 ban kyntiew kyrdan noh iaka Jarain PHC sha ka Sub Divisional Hospital bad ia yn plie paidbah haka 20tarik une u bnai.
Da kumne keiñ, kiba bud, kum ki Longshuwa, khlem don ka thoh-ka pruid ba da kumno kumno, ki tyngkhap-tyngkhip ha baroh ki jingleh jingkam, ki jong ngi ban pynsah pynneh ïa jinglong tynrai ba kyrpang ka jong ngi; ka jingshisha bad jingshai, ba la ka jong.
Lada ka sorkar ka nud ban shim ïa ka sienjam ban pynbeit thymmai ka mut naduh mynta ka sngi yn sdang ban pyntreikam ïa kata ka ‘Policy’ thymmai kaba ïaid katkum ka jingdon paid bad ban pyntreikam ruh ïa kata ka Roster kaba ka ïingkashari ka la bthah bad kam don shuh kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam ki jong ngi," la ong u Bah Ardent.
Lada ka sorkar ka kloi ban kyrshan ia ki kynhun kiba trei bad iarap ia kito kiba kyrni dih drok, kadei ruh ban iarap ia kito ki kynhun jong ki seng samla da kaba kyrshan ia ki ha kano kano ka rukom khnang ba kin lah ban pynkhlaiñ ban pynshlur ia ki samla lane iarap ia ki samla jong ka shnong ba kin pynlut por ha ki jait jingialehkai kilan met kum ka phutbol, kriket, basketball, lane wat ha ki jingialehkai hapoh kut lane ki indoor game.
Kumta ruh ka jainphong ialehkai jong u Bryant kaba don ia ka rong stem thoh purple ia kaba lah thoh ruh ia u nombar  24 kum u nombar ba donbok na ka bynta jong u, lah die noh ia ka da u trai jong katei ka  kompani, hadien ba lah phong ia ka da utei u khlur ialehkai ba pawnam ka LA Laker ha ki 25 tylli ki jingialehkai ha ka por jong ka aiom ialehkai 2007-2008.
Ki kyrdan ïalehkai na ka bynta kane ka lympung ki long ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 15 snem ha kaba kan don ka single bad double, katba na ka bynta kiba hapoh 19 snem, yn pynïalehkai ha ka Single,double bad Mixed Double, na ka bynta ka thup Senior kan don ka Single, Doubles bad Mixed Doubles bad ha ka thup Veteran ne kiba la 35 snem shajrong kan don ka Single, Doubles bad Mixed Doubles.
Nangta peit shuh shuh, peit kito ki dkhar kiba ieng da u lain ha ha Iewmawlong, hapdeng surok, hapoh khrum kali ….
“Ngi dawa da dei ban siew bai lutksan sha u briew u ba la shah pynmynsaw bad tang na ka daw ba phin siew ïa ka bai lutksan kam mut ba phin shim sting ïa ka case," la ong u Bah Wandonbok Jyrwa.
Wat ka Weighbridge kaba don ha Umling ka la pynmih ia shibun ki jingdheng kali bad katno tam lada ia kane ka Weighbridge yn buh ha phyllaw ophis u DTO, namar kumba ka long mynta ka Sor Nongpoh ka dei kaba la khapngiah lypa kaba dang donkam shibun ki jing pynitynnad bad pynbeit naka bynta ban pynkylluid bad pynitynnad iaka, hynrei lada ka sorkar kan wanrah da ka Weighbridge kan sa wanrah ia shibun ki jingeh khamtam ia ki paidbah.
Hynrei ka ad-hoc committee ba la thung da ka Indian Olympics Association dangshen kaba la pynbna ba ïa ka ilekshon yn pynlong ha ka 6 tarik u Naitung, ka la rai ban pynkynriah noh sha ka 11 tarik u Naitung namar ka la don ka jingkynnoh ba ki don ki bahaïing jong utei u nongïalam ka synjuk, kiba la don ha ka thup kyrteng na ka bynta ka ilekshon ban jied ïa u nongïalam uba thymmai ha ka WFI.Kumta na ka liang ki synjuk ïalehkai ïalympat na Maharashtra, Haryana, Telangana, Rajasthan bad Himachal Pradesh ki la kyntu ïa ka ad-hoc committee bad buh ruh ka jingkyrpad ba kin shah kynthup lang ha katei ka ilekshon.
Ka RoundGlass Punjab FC ka dei ka klob kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka I-League 2022-23 bad ka la kiew sha katei ka kyrdan ïalehkai kaba hakhlieh duh jong ka ri hadien ba long ka klob kaba nyngkong eh na ka I-League.
Hynrei ha kane ka sngi, ki la ong ba ym don satia ki paidbah kiba leit wat tang ha Khyndailad ne IGP.“Imat ba dei artad ba ka sorkar ka ai shuti thep vote kumta naduh ki nongtrei sorkar haduh ki jaka pule ki khang lut," u la ong.
Namar kata, kitei ki Basan ki la bynrap ruh dakaba ong kiba bun ki shnong ha katei ka Raid haduh mynta ki dang kwah ban don hapoh ka Hima Mylliem ha ka jylla Meghalaya la ka long ha ka synshar ka khadar ka leh niam ka leh rukom bad kim lah hi ruh ban pdaing ba kane ka Raid kan leit sha ka jylla Assam ha kane ka jingïapynbeit pud bad ka daw ba la mih ka jingïakajia pud ka dei tang ka jingleh donbor ka sorkar British ba ha ka jingshisha kane ka Raid kam dei kaba ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ka dang dei hi kaba hap ha ka jylla Meghalaya lada phai ruh katkum ki kot ki sla ba ka Hima Mylliem haduh mynta ka dang don ban pynshisha, ki la bynrap.
Watla ka la pyntip da kaba phone arsien sha ki pulit, ym shym la don mano mano ban wan ai jingïarap ïa kane ka longïing.
Katba rai katba ong u Myntri rangbah, kin ngeit beit naphang tang ban biang ka kamai ka kajih ka ioh ka kot jong ïalade.
Ha kane ka sien, ka motion ka la shah rem bad ym shym la lah ban pynlong ia ka East India Company ba kan kitkhlieh lem ia ki kam mission jong ka Balang Khristan.
U Nirav Modi, uwei na ki heh spah, uba la bam tuh ia ka pisa jong ki Bank ha India, ula shah kem mynta ka sngi bad ka kashari jong ka Westminster, ka la kyntait ban ai jamin ia U Modi bad ka jingkem ia U Modi, ka dei hadien lai bnai ba la kem ia uwei na ki nongbam tuh ia ka pisa jong ki bank ka India, U  Vijay Mallya.
Wat hapdeng ka jing pynthut u slap nyngkong eh ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ban pynshai bad pynsngewthuh ia ki nongshong shnong shaphang ka jinglehkhuid, la ialam ia ka jingialang da u Vice President ka seng u BunlangMawpat.
U la pynkynmaw ruh da kaba ong ba ki paidbah ka jylla ha ki snem ba la dep ki la ngat a kiba kum kine ki jingjia ba ki hap ban siew ram sha ki bank namar ba ki paidbah ki tare ruma khlem da wad jingtip kiba thikna.
Mynta la palat 20 snem ngi la pynlong ki jingduwai, ki jingïakynduh lang bad leh ïa ki kam isynei bad ieid para briew napoh kane ka ïing duwai.
Kane ka nang ai bor shuh shuh ia ka tnga bad ki khun ban don ka jingkyrmen kaba skhem ha u kpa bad ka lawei na ka bynta jong ki ruh.
Ha ka ‘Memorandum’ ba la ai sha Conrad K Sangma ka HNYF ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban tuklar halor ka jing thmu ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka ophis, nalor ba ka NEEPCO ka la dep mang jaka lypa ha Mawdiangdiang na ka bynta ban tei ia ki ophis complex bad ki jaka sah na ka bynta ki nongtrei jong ka.
