U Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma un sa don ryngkatlang ha kane ka sngi kum u kongsan ha ka jingplie pyrda ka ban sa pynlong ha State Convention Centre, Shillong ha ka 21 tarik u Naitung, 2023 ha ka por 1:30 nohphaisngi.
Shuh shuh u DC ula khot ïa baroh ki nongshong shnong ban ïatreilang bad ki nongïalam shnong ha kane ka Lok Sabha Election ka ban wan, khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ka jingkhuid jingsuba.
Ki samla kiba sngewthuh ba kim da lah than ban pule kot, ki jied noh da kiwei pat ban shah pyntbit la ka dei ha ka kam shna jingshna ne ka kam shet kam tiew bad kumta ter-ter.
U la ong ba ka jingbym don ka ain ban khang ia ka jingkyniap seng ki MDC, ka dei ka dawbah ka jingkhih ka rukom synshar ha KHADC.“Ka jingbym don ka ain teh kyntiap seng ka dei ka dawbah ka jingiaphet ki MDC namar ba ka dei ka jinglong briew, lada ioh ka taksi, kwah sa sumo bad lada ioh ka sumo, kwah sa ka trok", u la ong.
Ia kane ka kol la thep da u Joydeep Bamon (63) kaba la biang pura iaka Mukhla Raij ban khur iaka namjop bad buh jaka ialade haka semifinal ka 1st Division mynta ka aiom ialehkai.
Namar kata Ale noh Moses, ngan phah ia me sha u Pharoah ba men ioh ialam noh ia ki briew jongnga ki Israel kein, n aka Ri Egypt.
Kumba 115 ngut ki dkhot jong ki kynhun synshar na kylleng ka thain shatei lammihngi, kaba kynthup lang ia ka Meghalaya ki la wan ban iashim bynta ha kane ka lympung.
Ka jingiap baroh mynta ka sngi, ka poi sha ka 30ngut, na ka jingther bom jong ka Israel, ha kaba 9ngut, ki dei na kajuh ka iing ha Rafah bad la iohi ruh, ba ki tup jong ka Israel, ki la phai dien noh mynta ka sngi, na ki bynta jong ka Gaza, ha kaba ki la kam, ba ki la pynjot thiaw ia kiba bun bah ki jaka rieh jong ki ehrang Hamas, kiba la shna shathie shapoh ramew.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ar tylli ki kynhun ki ban sa mih ha madan ban ïa khun kum ka jingplie pyrda ïa kane ka lympung u la kyntu ba ki dei ban ïalehkai bha bad ïaleh da ka mynsiem jong ka jingthmu ban pynpoi ïa la ka kynhun sha ka thong jong ka jingjop.
Kumno pat nga la lah ban poi sha kane ka kliar?Kawei kaba nga kynmaw dngong ha ka por jinglong khynnah ka long ka sur kaba jam jong I mei haba I duwai sha u Blei man la ka step khlem pud.
Ia kine ki kol ka Mawkhar la thep da u B Khongsdam thep haduh hynriew kol bad khur ar tylli ki hat trick ha ka 24, 29, 61, 63, 65 bad 70 minit, katba u J Khyriem ula thep ar kol ha ka 5 bad 11 minit bad B Rynjah ula thep ha ka 44 minit.
Katba u nongïalehkai jong ka United Sports Club of Kolkata ka la ïoh lyngba u Subrata Murmu uba la ïoh ban thep ïa ka kol hadien 10 minit ba ka Lajong ka la ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar  ha ka minit kaba 33 jong ka kylla step.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DM Ri Bhoi ban pynbna ba kitei ki artylli ki jaka ki la shah pynhap kum ki Containment Zone, ka dei hadien ba la don ki briew na kitei ki jaka, kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19.
Kane ka prokram ka la long kaba seisoh lyngba ka jingdon bun jong ki nongwan ïashim bynta.
U symbud myntri rangbah, u la ong ba ka jingtieng kam dei tang ha kiba ha ing kiba ha sem, hynrei wat ki nonglehniam ruh ki don ka jingsheptieng, hynrei ka sorkar ka kyntu ba kim dei ban sheptieng, namar ba ka sorkar kan pynbiang da ki tiar iada (PPEs) ia baroh ki ba don ha kine ki ingiap briew.
Ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ka long kaba shisha ba ki pulit Assam, kim shym la shah satia ban trei bad ki da byrngem byrsit ruh ïa ki nongtrei bad ban kem wat ïa ki nongshong shnong ruh lada katei ka jingtrei kan bteng hadien ba ki la pynsangeh.
Naduh ka 1 tarik u Nailur pat ka por ialeh kan long noh naduh ka 3:45 jan miet.
Ki long da shisha ki kyntien, kiba don ka biria, hynrei ha kajuh ka por, kiba long ki kyntien kiba kit jingmut, kiba Jylliew haduh katta katta, kiba long ruh ki kyntien kiba siat pharshi.
U president ka Mawkhar Christian Allumini Association (MCAA) u Bah Jwatbor S Cajee u la ong ba ka jingiakynduh ha kane ka sngi Saitjain ka long ban iarap lem ia kane ka skul ha kaba ia dei bad ka jinglut jingep na ka bynta ban rakhe ia katei ka sngi.
“Nga sngewnguh ba ngan don bynta ha ka ban buh ia U Most Reverend Archbishop Victor Lyngdoh kum U Archbishop bathymmai jong ka Shillong Archdiocese, ba la jied da u Kpa Bakhuid @Pontifex.
Ha ka 26 tarik u Ïaiong, 2023 hapdeng ka jingïalang ïamir jingmut, ka KHADC ka la ïoh jingtip ba ka TTAADC ka la ithuh kyrpang ïa ki Khasi-Pnar kiba don ha kane ka Jylla kum ki riewlum bad la buh ruh ïa ki dur sah kynmaw ïa ki Khasi-Pnar ha ka Museum bad kumta na ka liang ka KHADC ka la shim ïa ka rai ban leit wad ïa ki ha ka sngi kaba bud kum ka jingai jingkyrshan bad jingai mynsiem ïa la ki para doh ki para snam da kaba kyntait noh ïa kiwei pat ki prokram jngohkai.
Ka la ong ba bun bah ki nurse ki shem jingeh bad ioh pang namar ka jingtrei palat na ka jingban ka kam.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kine ar ngut ki MDC ka Congress ki long u Bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat bad u Bah Batskhem Ryntathiang na Mairang.
Na ka liang ka seng, kitei ki nongïalam ki la kyntu jur ïa ki tnad treikam sorkar bapher bapher bad ruh wat ki Contractor ruh ki hap ban pyrkhat lem ïa laka jylla da kaba ki hap ban pynbiang ïa ki kot ki sla haba ki wan rah ïa ki nongtrei bar jylla, namar lada ailad kumne khlem da biang ki kot ki sla lada jia ba mih kino kin ki jingjia ba sngewsih mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh, la ong kitei ki nongïalam.
Ha ki lyngwiar ka jingpyrkhat u la mutdur marwei marwei kaei kaba don sha lyndet jong kata ka jingong.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u, ka jingtrei jong u bah Passah kum u BDO jong ka Mawshynrut kam pat kynjoh satia lai snem bad ka jingplie ïa ka ri Muliang Block lei lei kam pat dap wat tang shi snem ruh.
Ki don sa  61,000 ngut kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 31 lak ngut.
Kane ka la mih haka por ba u Conrad u dang jubab ïa ka Call Attention Notice halor ki khubor kiba la mih ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla kaba duk tam ha ri India.
Ha kine ki sngi, la iohi, ba katei ka ishu ka la kylla rong bad kata ka rong, ka long ba lada beh ia ki khar metor na katei ka jaka, ba k don mynta, kan dei ka jingleh niewbein kaba khraw tam bad ka jingthombor ia ka hok longbriew manbriew jongki bad kumta, ki dei ban pyneh horkit hordang, lada ka dei imat ban poi sha ka shkor jong u myntri rangbah duh, lane imat wat sha ka bor kaba kham palat ban ia kata ruh.
Ki MDC, ki kynnoh ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council, nangta ba ym lah satia ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei la 20 bnai, kaba kynthup ruh ia ki bill jong ki kontraktor bad kiwei kiwei.
“Wat hadien ba la dep eksamin ha ka sien kaba ar, ka kaiphod u rangbah ka paw beit ‘Negative’ bad haduh mynta ym lap ia ka bor met ban iakhun ia ka jing pang lane ka ‘Anti-body’ ha ka met u rangbah" la bynrap u Dr.War.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Poland Sohphoh uba dei ophisar ba la shongthait na KHADC u la dep pynpaw ha kine ki bnai ba u kwah ban pan tiket na ka seng UDP.Kane ka jingthaw ka UDP Mawkyrwat ïa ka Election Committee ka dei hadien namar ba ki la don bun ngut ki nongkyrshan ka UDP kiba la pynkhreh ban pan tiket hynrei kam dei kaba suk ïa u MLA ba un shim rai marwei.
U Jisu u la sngew bitar eh ba u thngan kum u briew, dei hangta u Jisu u la tim ia u diengdumbur u da ong – u soh un ym long shuh ha me lano lano ruh.
Ha kane ka por, u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki MLA kim dei ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew namar ba ka sorkar kam shym la don kano kano ka jingthmu kaba kum kata hynrei ka hap iaid katkum ki kyndon.
Ka shlem treikam jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem kum shi bynta ban leh ïa ka Systematic Voter’s Education & Electoral Participation (SVEEP) prokram, ha ka 12 tarik Ïaïong ka la pynlong ïa ka ‘Vote for Democracy’ Expo 2024, ha Thangbuli Community Hall naduh ka por 10 baje mynstep.
Ki long ruh kita kiba sngewthuh bad babe ïa la ki jingbakla khamtam ha ka jingbym lah jong ki ban bahryndang la ki khun ki kti.
Kine ki bar Jylla ki la wan da kawei ka Maruti Alto ka bym don satia wat ïa u registration nombor.
U Weinstein, un hap ban shong patok 23 snem kynthih, namar katei ka kam bat bor kynthei jongu bad ula leh shait ia ka Mimi Haleyi, kaba u iatrei lang ha ki kam pynmih phlim ha u snem 2006 bad nangta ula bat bor ruh ia ka Jessica Mann, ka aktress kaba bhabriew bha ha u snem 2013.
La sdang ïa kane ka rynsan ïakop karate naduh ka 29 tarik haduh ka 31 tarik u Nohprah 2023, bad da ka jingjop kaba don burom jong ki khynnah ka pyni ba ka Jylla ka don shibun ki samla kiba tbit ha kane ka jingïalehkai.
U Martin Luther u thoh ha ka kyrwoh sha u John Hess (1527) hapdeng ka khlam:“Paralok baieid.
Kine ki jingpynkup burom ym tang ba ki long ka dak jong ka kyrdan kaba heh tam ha ki jingjop bad ka dei ruh ka jingithuh jong ka jingtrei shitom bad ka jingnoh synniang.
“Lada u Lambha u la phla ym dei shuh ban thoh Ngeit biej kumtei" ong u bah Shylla bad ka kdew artad ia ka jingthoh ‘Superstition’ ha ka pla kad ba la wah ha katei ka jingialang ha ka Khasi National dorbar Hall.
U la ong ruh ba kum u kyrtong u buh ha khmat ïa ki khynnah pule, ki nongbylla, ïa ki khynnah samla bad ïa ki nonghikai skul ha ki skul shimet.
Ka Shillong Lajong ka la don hapdeng ka jingma hadien ba u Ahlawat u la ïoh pdiang syndon ïa ka red card naba pynur ïa u rangïalehkai ka Mawkhar hapoh box ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet.
Ki paidbah jong ka jylla ki la tip ia kane, ki tip bha ruh ba u PM Narendra Modi u wan ha ka jingim jong ki, kumta ki paidbah hi ki thrang ban wanrah ia ka sorkar ba ar tylli ki engine ha Meghalaya ruh kumjuh.
Ki 3 tylli ki dukan pat kiba ka KHADC ka la kurup ia ki mar jong ki, la shimti ia ki mar da ki pulit Enforcement, ha kaba la ioh jingtip ba ia ki mar pyut kum ki soh , ka tnad ka lah ban die lilam noh.
Ha ka jingiatynjuh bor bad ialeh thma bad ki angel bakhuid bad ki angel u soitan ryngkat bad u ki la rem.
Namar ha ki briew ba shida, bym don lad, dang duna ka bor jingstad ne wat ki nongsor ruh ki shaniah beit ha ka rai ki Doctor.
Ka la ong ba ka CSWO kan nym tuklar ia ka jingtohkit hynrei kan wad ia ki kot ki sla lyngba ka RTI bad kan sngwbha ban ai jingiaroh lada ka Women Commission kan ai ia ka kaiphod kaba khlem iashah liang da kaba shim bad iathuh ia ki jingshisha.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills ha ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la pyntip ba ki pulit ki la pynrung mukotduma halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ithuh ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam.
Da kane ka sienjam ka sorkar ka la lah ruh ban wanrah bun ki polisi bad pyntreikam ruh ïa ki kum ka Chief Minister Safe Motherhood Scheme kaba dei da ka thong ban pynduna ïa ka jingïap ki longkmie armet (Maternal Mortality Rate) ha ka jylla.
Ha kawei pat ka hukum, la khang noh mynta ka sngi, ia ka Satyanarayan Jiwan Ram, Police bazaar bad yn khang, na ka bynta shi por, na ka bynta ban wad ia kiba la ia kynduh bad uba don jingpang khlam corona, uba la leit ha katei ka jaka.
U kren bun jait ki ktien ha kaba u lah ban ïadei bha bad ki jaidbynriew bapher bapher.
Kane ka jingpyntreikam kan sa ïarap ïa ki nonghikai ba kin lah ban khmih bniah ïa ki buit kumno ba kin ai jinghikai, bad ban ïarap ïa ki ha ka ban nang pynbha shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rukom ai jinghikai.
“Tang na ka bynta ban phiah konstituensi,phi kloi ban lum ia ki CEM jong ki lai tylli ki ADC, hato phi kloi mo ban lum ia ki lai tylli ki ADC na ka bynta ban pynbha,pynkhlain bad ban nang ai bor shuh shuh ia ki,  kumba la seng nongrim katkum ka 6th Scheduled ka riti synshar paidbah ka Ri" kynthoh biang U MDC ka Jaiaw, uba dei na ka seng KHNAM.La pynsngew shuh U bah Adelbert, ha kaba u ieng ruh halor ka nongrim, kaba ula kren ha dorbar KHADC, ha kaba iadei bad ka jingpyrkhing ia kiwei pat ki bym dei ki trai ri trai muluk ban ioh ban iashim bynta ha ka ban jied ia ki dkhot sha kine ki ADC, katkum ka jinglong ka thain,ktien,kolshor bad kiwei kiwei de tangba kane kam dei pat ban wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ne ba kin don kiba shim kabu iohnong sain hima ha ka Ri Hynniewtrep, pynkut ka kyrwoh na utei u rangbah.
Ka kam ban ieh ruh ym long.
Ka dei ha kawei ka sngi ba ka Banrilang ka leit iew bad ka la kmie.
Ki kynhun kiba la khur jingjop ha ki jingïalehkai (group stage) ki kynthup ïa ka Goa, Delhi, Manipur, Assam, Services bad ka Maharashtra, kumjuh ki lai tylli ki kynhun ba kynsai kiba wan ba-ar (Kerala, Mizoram bad ka Railways), lem bad lai tylli ki kynhun kiba la ïoh rung lypa kata ka Arunachal Pradesh (kaba dei ka jylla ban pynlong ïa kane ka jingïakhun), kumjuh ka lahduh jong ka aïom ba la dep ka Karnataka bad ka Meghalaya.
Haba phai ha ka jingïoh ïa ki vote kaba dei hapoh ka 35 – Ranikor ka long u bah Pius Marweiñ u la jop da 16502 u la jop pyrshah ïa u Martin M.Danggo na ka BJP da 5649 vote namar ka jingïoh vote jong u ka long 10853, u bah Mighter Marweiñ u kyrtong shimet 3055.
Ngi lah ban tip ïa U Blei lyngba ki jingthaw jong u kiba ngi ïoh i haka ne ka pyrthei.
U Deputy Sordar ka Diengpasoh Pyllun Bah Seibor Sana ula ong, ka jingkynnoh ka seng HANM ka long tang ka jingpynthohbria ïa ka nongïalam shnong bad ïa ka shnong baroh kawei bad kaba ïalam bakla ruh ïa kiba bun balang.
"Kumban shu pynkynmaw, ka jingïaidlynti shuwa ban poi sha ka thong, ka kynhun ka la sdang ïa ka jingpyrshang jied player lane kate ka selection trial kaba la pynlong naduh ka 4 haduh 5 tarik u Kyllalyngkot, 2024, bud sa ka Coaching cum Selection Camp ha ka 6-17 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ha kaba 25 ngut ki rang samla kiba kynsai ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya.
“Katkum ka jinglap jong nga, ka District Ri-Bhoi, kadei kaba pahuh bha ïa u jait siej rñai bad skhen bad nga la lap ruh ba dei tang u siej rñai u dei u ba la pynmih bha ha ki shnong ki thaw jong ka Ri-Bhoi District bad tang na ka thaiñ Umden, Marngar ruh ki ju shalan kumba 7000 tylli shisngi bad baroh ki siej ki leit beit sha Assam bad hadien ka jingnang wad jingtip la shem ruh ba ujtei u jait siej u dei u biang tam ban shna bad pynmih ïa ki jingthang iwbih (incense Stick) hadien bala dep saiñ bha ïa ki ha ka rukom kaba dei" la ong u Bah Bipul da kaba bynrap ruh ba dei hadien katei ka jinglap ïa utei u jait siej ba biang ban pynmih ïa kitei ki jait jingshna ula sdang pat ban pynmih sa ki siej bala saiñ (Bamboo Stick) ha u snem 2022 ha ka shnong Myrdon Nongbah kiba don ha ka jingheh bapher bapher.
Na kitei kiba ioh pang, ki don 71ngut ki mynder ri.
Ka ïingbishar Special Judge, POCSO, Khliehriat East Jaintia Hills District kala rai ban pynshitom da kaba set phatok haduh 10 snem lynter ia u Arnab Lamin halor ka jingdonkti ban lehbeijot.
"Shwa kane, u President jong ka Governing Body u Rev.C.Syiem, u Principal u Rev.Dr.BL Syiem, ka Prof.Esther Syiem, bad u Bah P.Kharshiing uba mihkhmat ïa ka Khasi Author Society (KAS) lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ki la leit buh syntiew hakhmat u durmot jong u Rev.Dr.John Roberts uba don ha phyllaw jong kane ka jaka pule.
U la ong ruh ba naka liang ka Dorbar Shnong Mawpun Kshaid ka pynrem jur ïaka sorkar MDA bala lam khmat da ka NPP ba tyrkhong lut ki nongtrei job card kumba katei ka skhim ka long ka jingkyrshan bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki shnong ban ioh ïaki kam pynroi bad khamtam haka iohkam iohjam jong ki paidbah, hynrei kaba sngewsih ba bun naki Dorbar Shnong ki kynduh mawsiang mynta wat ïaki kam kiba la pyndep ban trei.
Ka thmu ban thaw ïaka jingïatreilang kaba khlaiñ ban pynlah ban ïoh ïaka ram, ki buit technology kiba ïadei dur bad ka jingïoh lad sha ki iew ki hat kiba heh.
Jowai, 10 Naitung:Sa shisien ka Beh deiñkhlam, ka shad niam ki khun  Niamtre ka Raij Jowai,  ka la wan biang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia kaba long mynta hi ba baroh ki Iew kiba don ha Ri Bhoi la dep ban plie paidbah, kata naduh ka Iew Umsning, Nongpoh, Umden bad Byrnihat, hynrei tang ka Iew Mawhati, kaba dei ka Iew kaba hapoh ka Khyrim Syiemship kat haduh mynta kam pat lah ban plie paidbah bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ia ki nongshong Iew, hynrei wat ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Hadien ba ka la pyndep ia ka klas Khad-ar, ka la dang bteng sa ha ka Bashilor ha ka lain Saian kumba ka la sdang.
Kyntang iawai ka MPHRC ka khot bad kyntu  ia baroh ki briew khamtam na kito ki shnong kiba la mad ia kane ka jingjia ba kin wad ia ki lad ki lynti ban pyntikna  ia ka shongsuk shongsain khnang ba kiba lui lui pat kin ym kylla long ki Langknia lyngba kino kino ki jingiakhih kiba lah ban dang iai bteng.
Ha katei ka jingleit ki don 70ngut ki shipai, kiba don bad ki ksew kiba la hikai bha bad ki robot, na ka bynta ban khanglad ia ki bom kiba bthei, na ki riew pyniap lade bad la iathuh ba ka thong jong ka jingleit, ka long beit “Kem im ne siat iap beit".
Hynrei kumba ju long ka Seng Congress ba kane ka seng kam ju ailad ia kiwei kiba kwah ban mih shakhmat lait noh tang ia kito kiba ka mon.
Shillong:U Bernard Marak, uba dei u nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bad u MDC jong ka Tura ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ula ioh jamin, ha ka sngi balang, ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha u snem ba la pynlong ïa ka jingiajied Doloi thymmai (Electuon Doloi) thymmai, ki la don ki jingiakren shane shatai, kiba la buh jingkylli shaphang ka jingsdang bad jingpynlong ïaka Elaka Rymbai.
Kharagpur: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka kren shai mynta ka sngi, ba kan nym shah satia ban pyntrei kam ia ki ar tylli ki ain ka  NRC bad ka Citizenship (Amendment) Bill ha katei ka Jylla, ha kaba ka ong ba kan nym shah, ba uwei ruh u nong West Bengal, un kylla poiwir.
Ka Meghalaya ka la pyrshang ban ïalehkai bha ha ka ban tied ha kaba u Raj, uba la tied 21 run lem bad u Nakul Verma (guest player) uba la tied 23 na ki 21 bol.
“Ngim lah ban iai shah ban ap namar ba ka kam ka long kaba khia kaba iadei ka iap bad ka im jong ka jaitbynriew jong ki trai jaka trai muluk" la ong u Bah Joe.
Kiwei pat ki party ki kynthup ïa ka kyrtong ka BJP na Nongpoh, ka Kong Marian Maring, u kyrtong ka VPP na Umsning u Dr.Ricky J.Syngkon, u kyrtong ka PDF na Mawhati, u Bah Roswell Shadap bad u Bah Forecasting Nongrang kum u kyrtong shimet ban ïakhun na Jirang Constituency.
Ka ka la pynlong ia ka tamasa ba shitaiew pura ha Nongpoh ka ban kut 9 tarik u Kyllalyngkot.
U nongshim wicket na ka West Hills u dei u I.Dkhar uba la ioh 2/19.
Ki suloi ki kham duna na ka jingma" ula ong.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingthmu ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ïa ka entry point kaba don ha Umling, ka dei ruh ki mat jingdawa ki sengbhalang bapher bapher haka jylla ha kaba kine ki seng haduh mynta ki dang dawa ruh ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit kum ka thong ban khanglad na ka jingwan rung beaiñ ki briew kiba na shabar ka jylla, ha kaba u Bah Prestone Tynsong kum u symbud Myntri Rangbah u ba la plie ïa katei ka Entry Point u la kren shai ruh ba ka jingplie ïa katei ka Entry Point bad Facilitation Center ka dei tang ka jingsdang jong ka sorkar ban pyntreikam watla ki dang don shibun ki jingduna hynrei naka liang ka sorkar ka kloi ban pdiang ïaki jingai jingmut ban pynbha shuh ïa katei ka khyrdop khnang ban dang pynsuk ïaki paidbah ba leit ba wan, bad ba ki briew ba wan nabar kim dei ban don kano kano ka jingtieng ha ba ki rung sha ka jylla, hynrei donkam tang ba kin register ïalade bad ban pynbiang ïaki kot ki slaba donkam.
Lait na KSU te wat iaka seng lajong ruh ngam shaniah….
“U Sohan u dei ban pyrkhat ia ka jingkhot sngewbha bad ban long kum uwei na ki dkhot ban iadon bynta ha ka jingiasoi soskulat bad ka sorkar ban plie jingkhang war ia ka jingsuk bad ka jing shngain jong ki paidbah bad ki dkhot ka seng" la ong u publicity secretary ka ANVC(B) u Doang D Shira ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Palei.
Kitei ki nongtrei ki bitar ruh ia ka GHADC kaba ki la kynnoh ba ka la siew lut ia ka bill jong ki kontraktor katba ia ka tulop jong ki pat kam don pisa hynrei halor kane u CEM u la ong ba katei ka dei tang ka jingkynnoh katba ha ka jingshisha pat u la ong ba ka Council ka siew pisa tang sha ki kam kiba donkam kyrkieh eh.
Na ka bynta kito ki ba la pass u snem ban wan u ladei u snem thymmai, hynrei na ka bynta kito kiba sah klas bad fail, u snem ban wan un dei hi u snem rim lane u juh hi u snem ha ka Jingpule jong ki.
Shuh shuh u DC u la ong ruh ba ka la don ka jingpyrshang ban shim noh ïa u shabi na utei u nongñiah khnang ba un ym lah shuh ban ïaid shakhmat.
Ka 1 taiew bakhadduh ka dei ka por ba u Mrad khlaw un iateh jutang bad ka Israel ka long ka por ba ki Jiw kin ioh hukum na u Khrist lamler ban pynieng ia ka temple kaba Lai (Third Temple), ka long ka por ba jynjar tam kaba ym pat ju jia.
Phim iohsngew ba ki briew hangne ki iaroh ia ngi ba ngi lah toi ban phah pule shabar ia la ki khun" ong ka menkmie.
Naka liang ki pulit ka Byrnihat kila leit mar mar sha katei ka jaka naka bynta ban pynlong ïaka jingtohkit ba la suba ruh ba utei u rangbah u la shah pyniap bad naka liang ki pulit ki register case bad pynlong ka jingtohkit bad naka liang ki pulit kila rah ruh ïaki paralok ba ïatreilang ha katei ka miet naka bynta ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ia kane ka jingmareh thong yn pynlong ha ka 5 tarik Jylliew 2024, ha ka por 7:00 baje mynstep.
Nongpoh: U KJ Alphones, u myntri ka sorkar kmie bad uba dei peit ia ka tnat kam jngohkai pyrthei, myn hynnin ka sngi u la wan ban iuhkjat ha Byrnihat, kaba dei ruh ka sngi kaba ka BJP, Jirang Mandal, ka la pynlong ia ka rally ialap elekshon ha Madan Byrnihat, na ka bynta ban ai jingkyrshan kaba pura ia u Bah Badhok Nongmalieh, u kyrtong ka BJP na Jirang Constituency.
Ka Sorkar naduh ki snem 1980 ter ter, ka la ithuh ïa ka Them Ïew Mawlong kum ka Slum Colony ba be-aiñ (illegal slum colony) bad ka la pynmih ruh ïa ka hukum ban kyndang ïa ki briew ba shong be-aiñ kaba la tip kum ka ‘The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980’ hynrei ïa kane ka hukum la pynsangeh da ka Iingkashari Guwahati High Court ha u snem 1986 da ka jingleit mudui jong ki Harijan kiba ieng pyrshah ïa ki bor sorkar.
Haba kren kham bniah halor katei ka kam u nongthoh khubor, u la ioh ban iakren bad kawei na ki para marjan jong utei u rangbah ba la iap ka kong Banisha Mary Syiemiong, ka kong Banisha Mary Syiemiong ka la iathuh ba ki briew ki ba la don kti ban shoh ia u bah Emanuel ki dei u bah Prick Mukhim u rangbah dong, u bah Jes, u Lyndum ba ki ju khot u ba dei ruh u khun jong u Rangbah Shnong.
Dang ha ka taiew ba la dep, hadien ba la ïoh ban pynpra ïa katei ka kynhun lehnoh ba thymmai, la ïoh ban kem haduh 7 ngut ki dkhot bad uwei u khynnah ba dang rit rta na East Khasi Hills.
Na ka liang ka seng ka dawa na u symbud myntri rangbah, ka jylla ban kyntu ia ki dorbar shnong ban shah ia ki draibar ban rung sha ki shnong jong ki, lym kumta ka seng kan sangeh shi syndon ban leit kit Umphniang napoh Assam.
U Bah Dkhar u la ïathuh ba na ka liang jong ka DC ka la ïathuh ba ki la don kumba 365 bad kiba bun ki la leit phai sha la ka jong ka jylla bad kiba dang sah mynta ki don sa tang 77 ngut.
