Ka Kait : Ka Kait ka dei kaba kyntiew halor ka jingdon ka tryptophan, kiba la ju tip ruh halor ka jingdon ki hormone kiba lah ban ai jingkmen.
U bah Adelbert ha katei ka jingialang u la ong ruh ba ki nongthoh pyrshah ia u ki la kynthoh ba u dei u briew uba lung jingsngew, hynrei u la ong ba u don kata ka jingsngew da ka mynsiem kaba khia bad ka jingsngewkhia shisha ia ka jaitbynriew.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka surok PMGSY kaba ka mang tyngka ban shna ïa katei ka surok ka long kumba 554.48 lak tyngka, hynrei na ka jingwan pyndik ki pulit Assam, ka la shu sahkut sah haduh mynta ruh.
Nangta ka Civil Hospital NH 44, IGP Point, Barik Point, Laitumkhrah, Laitumkhrah Main Road (Fire Brigade sha Beat House), Laitumkhrah Main Road (Beat House sha Police Point).
Kaba nga ngeit ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor, ki jingkynthoh ki ba bun ba ki paidbah kine ki sngi ki la sdang sngewthuh ban jied ïa ki nongïalam bad hangno ban pynshong nongrim, te ngam ïohi ba ka pisa kan wan hakhmat ha kane ka kynti ba mynta".
“Ki hukum kiba na ka por sha ka por ba la pynmih da kane ka High Court ha ki 18 bnai kin pyni ïa ka jingbitar namar ka jingbym leh eiei jong ki bor sorkar.
Shillong:Ki nongshong jong ka Lyngkhat, kaba dei kawei na ki shnong ba don ha khappud jong ka India bad Bangladesh.
“Haduh mynta, ngi dang iakhun bad buddien bad ka sorkar India halor kane ka kam", la ong u Dr Mukul.
La ong ba ka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki Shnat Wah jong ka, ka long kawei na ki  Wah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la jan iaryngkat bad ka Wah Gongo kaba don ha Africa.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit thwet ïa kine ki arngut, la ïoh ban kurup ïa ar tylli ki pistol ba la shna ha China, ar tylli ki Magazines bad 15 tylli ki pistol.
Ka la dei shisha ka por ban twad ïa la kajong ka Langthohdoh ban phaidien bad kylli: Hato ka Jinglong kawei Jaitbynriew ha ka Kyrteng “Khasi-Jaintia" (kumba ha ka Kyrteng Israel-Judah) ka la pynïatylli shisha? Lada em! Kam pat da slem than eh ban jam shakhmat ha kajuh ka Lynti ba la dep ïaid ka ISRAEL.Ai Jaka ïa ka Jingïatylli khnang ba ka Pateng lawei kan ïoh kheit ïa u Soh babha na u Dieng jong ka Pateng mynta!.
Ka Smart Cities Mission, kaba peit da ka Apex Committee ba long khlieh duh da u Secretary ka tnat Housing and Urban Affairs, ka ai man ka por ïa ka kaiphod jong ka jingpyntreikam ïa ki projek lyngba ka Real Time Geographical Management Information System (GMIS).
U bah Robert u la ong ba lada ka ILP ka trei kam ha kane ka jylla Meghalaya ka CAA kan nym trei kam shuh ha kane ka jylla Meghalaya.
Katkum ka khubor ba la pyllait ha ka 16 tarik mynta u bnai, ka Commission ka pyntip ba kane ka sienjam kan iarap ia ki nongthep vote ba kin lait na ka jingartatien kaba lah ban wan jia lada ki kyrtong ki don ia ki juh ki kyrteng ne kiba ki kyrteng ki iasyriem na kajuh ka constituency.
Ki don pat kiba ong ba ka jingbym ler jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki jaka pynlang um kiba pynpoi haman ki thliew ïing.
Ka daw ba ngim don ki skilled labor ka long ka jingduna ka jingai training jong ka sorkar ia ki samla shynrang ba duna ka thoh kot thoh sla.
Mathaiios 24:15-21.
Jowai, Risaw 29: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) shen kin sa pynlong ïaka “Open Volleyball Championship – 2023" naka bynta ki shynrang bad ki kynthei ha u bnai Naiwieng bad u bnai Nohprah jong une u snem.
Ha katei ka jingialang ba la wan ruh ban ia shim bynta da ki paidbah ba kwah ban thied ia katei ka kali kik heh ka kompeni ki la pyni ia ki rukom ba la shna ia ki kali NaNo bada ki jingshngain kitei ki kali haba jia ka jingaksiden, ki la kdew ruh ia ka jingiapher hapdeng katei ka kali bad ka Maruti naduh ki rukom shna,rukom bam umphniang  bad ki dor ki mur kaba pyni ia ka jingiapher ka jingioh nong bad ka jingduh nong.
Ka jingdon jong kiba ïap kala kot 1593 ngut.
Ka jingkmen pat ka long, da ka jingiap u Jisu la siew dep ia ka ram jong ngi ia kaba ngim lah shuh ban siew dalade.
Katkum ka shithi sha u myntri rangbah ba la soi kyrteng da u President FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M.C.Suting bad u General Secretary, u bah D.H.Sumer, ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingthmu ban wanrah lynti rel kan sa ktah ïa ka jaitbynriew rit paid bad ruh ka seng ka dawa ba dei ban wanrah shwa ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit (ILP) namar lada don ka lynti rel kan sa don ruh ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar kumta kane kan buh jingma ïa ka jaitbynriew lada khlem ki aiñ ban ïada.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ki ophisar bad doktor ki la ong ba ka jingbun jong ki jingjia aksiden kali ha kine ki sngi ka la jur bha, kaba la wanrah ruh ïa ka jingduh noh ïa ki mynsiem briew khlem dei por bad ong ruh ba kane hi bunsien ka dei ka jingniah torti khlem da bud ryntih ïa ki kyndon ban ñiah kali.
Bun ki leit sha ki ïingmane bad ki jingïaseng ha ka Miet Khristmas bad hadien kata ki leit sha ki jingïakynduh lang na ka bynta ka jingbam khawai bamja ne dihsha.
Ha kajuh ka por, sngewsynei ïa kita ki nongshah dawa namar ym shym la phah seng kam ïa ki ban bsa ei ïa ki nongdawa bam ei.
Na kane ka jaka ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa kawei ka pla kaba don 18 lak tyngka ka pisa jong ka ri Bangladesh.
Nongpoh:Ki bor pyniaid ka Dresi Memorial Secondary School, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap kaba 25 snem jong katei ka skul, kaba la seng naduh u snem 1995.
Kawei na ki bynta ba kyrpang jong ka PMKSK ka dei ka jingpynbiang ïa ka lad ban test ïa ka khyndew bad ki symbai.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pynsngew ba ka sorkar kan lah ban weng noh ia ka jingkhang internet ha ar tylli ki District jong ka Jaintia Hills.
Ki khynnah pule ki lah ban shem shibun ki jait ktien naki kot khubor.
Shuh shuh la ïathuh ba ki shnong kiba la shah ktah na ka jingwan ka ‘erïong ‘erlang tharai ki long ka shnong Mawjaraiñ, Nongrim Mawpat, Pynden umjaraiñ, Umsaw, Nongtynñiaw, New Mawjai, Nongpuiñskei, Mawnore, Mawhiangrnga, Mawkhlaitngap, Mawpat, Rangmaw, Mawsaw, Manad, Phlangdiloiñ, Wahkaji.
Na ka liang u bah Jied Kurbah, President ka NPP East Khasi Hills District u la kyntu ia ki nongialam ka NPP Shella constituency ba kin phah syndon da kajingthoh ba kane kaj ingialang ba mynta ki la rai ban pynieng kyrtong khnang ba ka District kan phah ia kane ka rai sha ki nongialam ka NPP jong ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Lambor u la ong ba haduh mynta um pat rai eiei ban iakhun ne em ia ka elekshon, hynrei kan shong ha ka rai ka jingialang kaban long ha ka 16 tarik.
U General Secretary ka Seng United Democratic Party (UDP) u Bah Jemino Mawthoh  haba siat pharshi pyrshah ia ka Seng Voice of the People Party (VPP) haka 8 tarik Iaiong u la ong ba ka Jylla ka kham donkam ia ki ban lah ban weng ia ki jingeh ha ka jaka jong kiba shu heh tang ka tyngam ne sur.
Ka Ummulong bad ka 4-Mowkaiaw United kila khur namjop mynta ka sngi haka Open To All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
Ka la ong ba ha kane ka jingiakren kumba long ba imat baroh ki seng sain pyrthei ki kwah ban don bynta lang ban iakren ban pynkylla ne pynbeit iaka Reservation Policy.
Ha ka jingiathuh jong u Sordar jong ka shnong Malchapara u bah Lukan Marak, u la iathuh ba kin hap phet sha khlaw ha kine ki 13 sngi ba ka dep tang ban lait na ka jingleh donbor ki pulit Assam.
" Nalor kata u la ban ruh ba ka Model Code of Conduct kan dang bteng ban treikam tad haduh ka sngi ban pynbna ia ka result jong kane ka Lok Sabha ilekshon ha ka 4 tarik u bnai Jylliew u ban wan.
Katkum ka jingtip bala ioh lum kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 2:30 eiei janmiet hajan ka shnong Pahammawleiñ, Ri-Bhoi District ha kaba katei ka auto rickshaw kaba don ïa u number ML 10 B 3474 ka dei kaba ïaid naka liang bymdei (wrong side), kaba la pynlong ïa katei ka kali Ford Endeavour kaba don ïa u number ML 10 C 5786 kaba la pynher sted bad leit tynrah beit markhmat ïa katei ka Auto Rickshaw.
Kane ka skhim PDS ka thmu ban ai khaw bad kew ha ka dor T.3 bad T.2  shi kilo sha ki longing kiba la pruid dak bad kin ioh 5 kilo u khaw shi khlieh ha ka shi bnai.
U la ïathuh ruh ba ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha kane ka lympung kan long da ka song pisa ka ban kot haduh T.1 lak nalor ki trophy bad ki syrnod.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh hynnin ka sngi, ba ki don 54 percent kiba dei ha ka rta 18 haduh 44 snem, kiba ioh pang corona bad ki don 51 percent, kiba la palat 60 snem ka rta bad kiba iap, ki long 1.76 percent kaba long ka jingiap kaba duna eh ha ka pyrthei.
Ïa ka bhah pisa bala ïoh na ka sorkar jylla la dep ban siew ïa ka tulop basah jong ki nongtrei ka Council na ka bynta 13 bnai kata naduh May 2021 haduh May 2022 bad ban siew ïa ka ram (loan) sha ka tnad Civil Works bad kiwei de ki jinglut jingsep.
Utei uba la thep kyrteng mynta ka sngi u dei u kyrtong Shimet, u ma Losing Lakuna uba dei ruh u kyrtong uba ioh ia ka jingkyrshan u MLA ka thain u ma Stephanson Mukhim uba la iehnoh ia ka kam ar maloi kum u MDC bad MLA.Utei u Kyrtong udei ruh uba la ju ia khun teng ia ka Election MDC ha ki snem ba la leit noh bad u dei u nongshong shnong ka shnong Syndai, Amlarem Sub-Division.
Hynrei ia ki khlam mynshuwa dang lah ban iada da ki Ryngkew ki Basa jong ki shnong jong ngi.
“Lada ngi bud ryntih ïa ki dkhot (section) jong ka Trading by Non-Tribal Regulation 1954 ka Section 3A sub section kaba (a) haduh (f) bad kiwei kiwei ruh ki kyndon kiba la don lypa ha kane ka Regulation ngi la sngewthuh ba ym lah shuh ban ai laisen wat lada ki aplai ruh.
Kiwei pat ka jingeh jong ki paidbah ka thain Khappud India – Bangladesh ki long ka jingbymdon bording bad ka jingbym biang ka umdih kaba khuid, la pynpaw ki paidbah ka thain.
Une u Khaw Tyndep uba  long byrstem, ha kaba la pynshong ha une u khaw ia ka bor Tyndep, ban pynshoh bieit ia ki briew, haduh ba kim tip briew shuh, bad kumta u men shoh noh u suk ban shu kem beit ia kum kita kiba la shah bret da u Khaw Tyndep.
Hynrei naduh ba u la leit ban pynïasoh bad ka NPP u kyrmen ba na ka liang ka sorkar kan sngap ïa ka jingud jingnam jong ki kum ki nongmihkhmat bad ruh ïa ka jingkyrpad ki paitbah.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingthmu ban pynkhlain ia ka Party, kitei ki heh ka UDP, ki la pyntip ruh da kaba ong baba ka UDP Umsning Circle kan sa pynlong ia ka General Council ne ban jied ia ki nongkitkam ha u bnai Risaw 2022.
Jowai, Nohprah 04: Ka Office jong ka District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka la rakhe ïaka International Day of Person with Disabilities 2023 mynta ka sngi ka 4 tarik u Nohprah ha Syiem Jingsuk Secondary School, Lai Lyngdoh Hall, Amlarem Sub-Division, ha kaba u bah H.Pohthmi, MDC War West, Deputy Chairman JHADC ula long u kongsan.
Ka Ri Bhoi District ka la wan ba-ar ha kaba ka la khur 11 tylli ki takma ksiar, 8 ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
Khlem da kren ne kynthoh iano iano ruh, u Bah Charles Marngar, u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pyrkhat kyrpang na bynta ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thain, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki thain kaba la long kum ka thain khappud bad kaba long kaba donkam eh ia ka sorkar ba kan pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien.
Ia kane ka containment la pynbna katkum ka report jong ka tnad ka koit ka khiah ka district hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 jong ki briew ha East Jaintia Hills District ban pyrkhing iaka rukom ka leit wan lane ka rung ka mih ki briew ha Khliehriat East Bad Khliehriat West.
U bah Bobbies u dei u khun jong ka kong Amabelis Laloo bad u bah Patric Lama, uba shong ba sah ha Dong Mihsngi Ladthalaboh Jowai.
Shillong, Naiwieng, 23: San tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, RBYF, JSU bad HNYF ha ka sngi Balang ki la rai ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha ka sngi Palei bad pynbna ban pynlong da ka Non-Cooperation Movement (NCM) ha ka jylla baroh kawei ha ka 25 tarik mynta u bnai ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynshitom mardor ïa ki Pulit ka Jylla Assam kiba donkti ban siat ïap ïa ki paidbah ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u Sordar shnong, u bah Useful Lakhmie u la iathuh ba kane ka jaka kaba don sha shiliang ka wah Umor ka dang dei hapoh jong ka Hima Nongwah Mawtamur bad ka dei ka jaka rep.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ha ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka pyntip, ba yn shah ia 20 percent ki kali kamai, ban pyniaid ha ka nongbah Shillong bad 50 percent ha ki jaka nongkyndong.
Ban ioh ia ka sniehdoh kaba bha, ka dei kaei kaei kaba ngi kwah ban ioh ha baroh ki saw aiom.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba baroh ki kyrdan jong ka Assam Rifles ki hap mad shibun ki jingeh na ka bynta ka jingshngain jong ka ri bad kumta ka bha ka miat jong ki ka dei kaba kongsan ia ka Sorkar.
“ïa kane ngi la leh namar ka Jylla kam don satia ïa la ka jong ka State University bad namar kane ka daw, ngi shem ba baroh ki College ki hap ban pynïasoh ïalade sha ka NEHU.Naba ngi la don ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University, kumta ka Kynhun Myntri ka sngewdei ban pynïar ïa ka jingtreikam jong kane ka Technical University sha ka State University" ong u Conrad.
Ka daw hi ka long, ba ka snam ki mrad kam lah shuh ban sait ia ki pop kiba khia jong u briew kum ha ki por mynshuwa jong ka Testament Barim.
Kumta la dei ban sngewthuh ban phiah ïa kaba ngeit niam na kaba bat ia riti tynrai, namar haba bat la ka riti kam snoh eiei ha ka niam ne ka jingngeit.
Jowai: U Rangbah shnong jong ka shnong Lamin u ma Golden Gashnga u la pyntip ba ka dorbar shnong Lamin kaba dei trai bad kaba peit ba khmih ia ka Iew Dawki, ka la shim ia ka rai ban plie noh ia katei ka iew naduh ka 2 tarik une u bnai ban wan.
U CEM u la ong ba halor kane ka mat, ka bol ka don ha kti ka Kashari jong u Lat ka jylla, la un mynjur ne em ia ka Bill.
Lai tylli ki quarter final kin long haka juh ka sngi haka 9 tarik Nailar haka por 10:30 Am, 2 Pm bad 4 PM.Katba FAM pyrshah iaka Dulong kan long haka 10 tarik por 4 Pm.
Nalor ki nongshad, la wan ruh ban skahi da kiba bun ki kynrem ki lyndan  bad ba kham paw ki long naduh u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong CEM KHADC bah Titostrawell Chyne,  u DGP ka jylla  u Dr LR Bishnoi, nangta ki heh ophisar  jong ki shnat treikam bapher bapher ka sorkar jylla bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Jylliew 19: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkynmaw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C&RD Block.
Ka jinglong saw bad dait ka sniehdoh ka ju jia borabor ha shuwa ba ka tlang kan poi bad iakane lah ban sakhi lang da baroh.
Ha kata ka por u Pa Dolloi uba pyniaid ia kata ka jingiajied Waheh shnong, u la sakhi da la ki jongki khmat ba ki paidbah khambun, hi ki ieng sha ka ?iang jong u Hundred Phawa bad kumta u la pynbna ba u Hundred Phawa u dei u Waheh Shnong ba thymmai ka shnong Mukhaialong bad la jied ia u Hima Sana ban long ban long kum u symbud waheh shnong,Secretary U T.Sana, Asst.Secretary U D.Kyndait ,Chairman U Phool Kyndait bad ia ki dkhot pyniaidkam (Executive body)jongka Dorbar shnong kumba 12 ngut, katkum ka rukom.
Kumno ki kynthei kin iada ban lait na ka kam shah thombor: Kane ka dei kawei na ki kam ba shyrkhei tam ba ki kynthei ki dei ban phikir bha, namar shisien ba la mad ia kane kan wanrah jingsngewsih shi jingim ia phi bad bunsien kan kylla long ka jingkhuslai (Depression) ruh haba mad ia kane ka kam poh jait poh rati.
Katba na ka liang u Bah Jeremy Lyngdoh kum u Rangbah Shnong ka Khanapara, u la ong ba kane ka jingwan lehdonbor ka sorkar Assam, da kaba pynpra ia ki iing jong ki nongshong shnong bad khang syndon ia ka surok kaba la pyndonkam da ki paid nongshong shnong ka long kum ka jingiuhroit ia ka hok longbriew manbriew, namar ha ka jingshisha hi ym don kiba lah ban khang ia ka lynti iaid paidbah khamtam eh ia ka surok.
Wat u briew uba biet tasngeng tam ruh un ym lah ban pdiang ïa kane ka phohsniew ramïa jong ka sorkar.
Sa kawei pat ka jinglehbeiñ (deprive)jong kane ka sorkar Meghalaya ïa ki nonghikai Deficit ka long ba ka khlem ai (grant) ïa ka shuti ïoh khun ki nonghikai khynthei(Ladies’ teachers).
Baroh ar kine ki dei kiba lah ban wallam ka jingaram ha ka jabieng.
Kiba ïashim bynta ha katei ki long u Raymond Nartiang, Pator, Bright Raliang, ka Manbei ka Kong Bait Ktung, Ridon Phalangki.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka jingpyniakab kynhun ialehkai phutbol na ka bynta ka lympung SAFF Cup ka ban long ha u bnai Jylliew naduh ka 21 tarik haduh ka 4 tarik u Naitung 2023, ka iathuh ba ka kynhun ialehkai ka ri (India) bad ka Pakistan kin pynkhreh mynta na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka jingiakhun pyrshah ka jong ki hadien kumba san snem, ha kaba kitei ki ar kynhun ki lah shah pynngat lang mynta ha kajuh ka group.
Nalor kine ki 11 ngut kiba la shah khot iakren ha ka ophis jong u Syiem Mylliem, ki don pat sa ki paidbah nongshong shnong ka Raid Sadew Laitjem kiba la wan synran lang ia kine ki 11 ngut kiba la rung lang hapoh ka Conference Hall ryngkat bad kine ki 11 ngut.
Ka jingim kaba don jingmut ka dei ka jingim kaba їeng ha ka liang jong ka hok bad jingshisha.
Ha kane ka sngi ba la pynkup burom, ka NPYF Umroi Block ka la ai sngewbha ruh da ka Laptop bad ka jingai sngewbha (Memento) sha kane ka samla kum ka dak ka jingsngewnguh bad ka burom ba ka la wan rah ïa ka dong bad ka thain bad khamtam ka nuksa ba bha na ka bynta kiwei ki khun samla ba ka la pas bha ha kane ka exam kaba long shisha ka jingsarong na baroh ki liang.
Shillong, 12’lyngkot:Ha ka 16 tarik u kyllalyngkot ka sorkar ka la khot jingialang ia baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla, katto katne ki khlieh nongsynshar bad kiwei pat ki khraw pyrkhat ba kin ai jingmut ne ban ia phyl liew jingmut halor ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka 6th Schedule.
Ym lah ban len hi ruh ba ka rukom im briew man briew ha kine ki sngi katba nangstad katta ka nang synjor bad ba ka akor ka burom ruh ka nanghiar.
Mar kumta, ka la pan map, namar ba kam shym iathuh ia ka kyrteng jong u kpa jongka" ong U Sunil.
Katno ka jingshah teh shah khum.
Ki Pulit ki ladep ithuh durkhmat ruh ïa bun ngut ki briew kiba donkti ban thombor ïa ki riewpaidbah ba luilui bad ka aiñ hi kan sa leh la ka kamram pyrshah ïa kiba donkti," la ong u Sangma.
Dei naduh kata ka por U Blei u la pyniapher noh ia ka ktien bad u la pynsaphriang ia ki briew sha kylleng ka pyrthei baroh.
Kane ka pynshisha ba ka Sorkar MDA ka trei bah hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
U Myntri Rangbah u la pyntip ïa katei ha a por ba u la ai jingkren ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
Seize: ka mut kurup, knieh- kurup ka dei ba shim jubor da ka iktiar na shimet ne ki paidbah; knieh ka dei ba shim jynthet na kiwei.
“Ngan hap pyrkhat phi ia ki ruh tang kum ka dak" ong u menkpa“Da kano ka dak?" twad jingmut ka menkmie“Yn sa lap hi ka lad" ong u menkpa“Tangba phi hap leh ho kpa" kyntu ka menkmie“Kaei kaba phi sngewdei ngan leh beit menkmie" ong u menkpa bad ka wiat rymmuin“Ka dei kaba phi ong kmie namar lada ki tip ba nga kyrshan ram ia u Peter, lehse kin don ka jingsngew ba nga leh shiliang.
Ki long ruh kiba kongsan ha kaban pynwandur ïa ka jinglong jingman ha ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya.
Kham mynshwa ruh U Shahid, ula kren shai, ba u da khmiih lynti eh, ba un ioh lad sa shisien, ban ia ak phlim lang bad ka Kareena.
U la ong ruh ba u la dep kyntu ia u bah Kyrmen Shylla, uba dei u nongmihkhmat na Jaiñtia, ba un sngewbha ban kren eiei lem halor kane ka mat, kumjuh ruh u kyntu ïa ka kong Santa Mary Shylla ba kan kren lem halor kane mat ba kin iakren bad u myntri rangbah ka jylla ba dei ban pynthymmai noh ïa kane ka Reservation Policy, u la ai ruh ka jingkhublei ïa kito ki constituency kiba la pynjop ïa ka party VPP bad pynmih ïa ki nongmihkhmat ka VPP.Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, u bah Micheal Chyrmang, u President ka Jaiñtia National Council, u bah Wanshwa Suting, President HANM Women Wing, ka kong Bythygrace Dkhar, President UHM, u bah Brosenly Siangshai bad kiwei kiwei.
Dei ban ai ia ki jingdeng kti sha baroh ki briew kiba wan thep vote ban soi ha ka register ba don ki kyrteng jong ki nongthep vote bad ka jingnion ia u budam na ka bynta ka jingjied ia u kyrtong.
Shisien pyrkhat te sngewmat kumba mangi baroh kiba trei ïa la ka jong ka kam ngim dei kiba ieid ri.
Ka Lajong ka la pynliem ïa ka Malki ha ka leg kaba nyngkong kaba la long ha ka 23 tarik Naitung.
“Nga sngewthuh phi jied ia nga ka dei ba ngan long u nongmihkhmat jong phi ban kit khia ban bah katba shah ka lad.
Ka daw ba la shna noh da ka ïingmane kaba thymmai kadei namar ba ka ïingmane kaba tim ka la khapngiah bad kam ngiam shuh ïa ki riewngeit ka Balang kiba mynta ki la don kumba 300 ngut eiei.
Kine ki long ka Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District; Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaintia Hills District.
