:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Mawshynrut Circle, mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh ïa u DC ban pan jingshai halor ka jingbym pat treikam pura ka Civil Sub Division bad kumjuh ka Shallang C&RD Block kaba dang shu plei thymmai ha u snem bala lah.
Phi la iohi mynta ia ki jingkylla ha ka jylla, kumta ngi kyrmen ban ioh ia ka jingkyrshan na ki paid nongshong shnong ka jylla," u la ong.
Kata ka dei ka hima Medo-Persia kaba la mih haka snem 6 centuryB.C, bad uba nyngong u dei u syiem Seiros (Cyrus the great) uba shynshar naduh u snem 550-530 B.C,nangta u syiem DariusIIIuba la synshar naduh 522-486B.C ter ter haduh u DariusIII uba naduh 336_330B.C.kaba mut ba hadien ka jingsynshar jong u Nebukhadnessar la don haduh 7ngut ki syiem Medo-Persia kiba la synshar ha Babilon.
U bah Tarcius,u la iathuh ba un ia khun ruh kum u kyrtong shimet, namar ba ki nongrim kiba une u rangbah u ïeng ki ia pher bha na kiwei pat ki nongrim jong kiwei ki parti.
Shillong, 6 Nohprah:Ka KSU South West Khasi Hills lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u General Secretary jong ka u samla Forwardmen Nongrem ka la pynbna ba ka jingialang kaba ka la pynbeit ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat kan iaid beit khlem kano kano ka jingpynkylla.
U la ong ruh ba ka jingdon u bah Julius hapoh phatok ka la pynduh nong shisha ia ki paidbah ka Mawhati konstitwensi ha kaba bun ki skhim kiba dei ba npoi ki sahkut lut.
Kane ka jingkren na u myntri rangbah jong ka jylla Nagaland ka la wan hadien ba u la ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma, ha ka sngi palei ka 21 tarik Iaiong ha nongbah Delhi.
U la ong ruh ba kum juh ha GHADC ha ka ba ia ka Excutive Commitee la ialam da ka NPP ha kaba ki MDC jong ka BJP ki don 7 ngut, hynrei ia kine ruh la pynshong ha ka liang pyrshah ha GHADC, kane ka long kaba yn ym lah ban pdiang namar ba ha ka sorkar MDA ki ia don lang.
Ka la nang ïar kane ka Hima.
Ha ka jingkren shaphang ka bynta jingsiew kaba 15 jong ka PM Kisan Samman Nidhi kaba la pyllait mynta ka sngi, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba palat T 2,75,000 klur ka dei kaba la phah sha ki account jong ki nongrep haduh mynta.
Ka Sorkar ka la shimkhia ban pynkha ïa ki jaka ai jingsumar, ki PHC, ki CHC khnang ban ïakhun pyrshah ïa kino kino ki jingeh ha ki sngi ki ban sa wan,"u la bynrap.
U la ong ba ka photo exhibition jong ka CBC halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka plie lad ban phai biang sha ka por jong ka jingïakhun jinglaitluid ka India bad ban sngewthuh ïa kito ki por.
Katkum ka jingwad bniah jong ka Tnat bad ryngkat ka Council on Energy, Environment and Water (CEEW), hapdeng u 2016 bad 2022, ka la don ka jingkiew ha ka jingpynmih ha ka shi snem ïa ki mar poh khyndew ba kongsan kum u lithium, REE, bad cobalt da 240%, 134%, bad 67%.
Pynban kine baroh ki long kiba ngim lah lait.
La lap bad kynnoh ba ka don ka jingthurmur haka rukom pynkiew ia ka bill kaba ju siew tang T.180 ha ka shi bnai kala kiew syndon sha ka T.7638 hadein ar bnai.
Baroh ki mrad ba ri ha iing kidon la kajong kajong ka bynta haka jingim jong u briew.
Shillong, 7 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah shnong Shnong (SKRS) War Jaintia ka la ong ba ka party Congress ba dei ban weng noh ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingleh bym suidniew jong u.
Kine ki shi-ïing ki dei kiba la tip kyrteng u Bah Diangki Phawa ba 31 snem, ka kurim Kong Pynjanai Ryngkhlem ba 25 snem bad ki arngut ki Khun u heprit Edify Ryngkhlem ba 6 snem bad i heprit Wiladaroi Ryngkhlem ba 3 snem ka rta.
U Batterly Sariang ula thep marwei ar kol (74, 80+2) bad mar shikol la thep u Nickyboy Swer (16), u Nidaiar Kamar (26), u Famous Plain (37) bad u George A Manner (51).
Kamut lada ngin im ngin pynsngew bha ia u Blei, lada iap ruh yn pynsngewbha ia u Blei.2 Korinth 5:9.
Kumta U Babu Jeebon da la ka bor lade marwei u la plie ïa ka Shillong Zillah High School ha ka snem 1876 kaba sdang na class VII bad tang kumba 50 ngut ki khynnah bad ki nonghikai kiba bun ki dei ki dkhar kiba la wallam nabar.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Mawlai circle ka la dawa ban wanrah noh da ka hospital ba 100 jingthiah sha ka thain Mawlai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Rangbah Shnong Liarkhla Bah Kamai Sumer.
Kane kala wan lyngba ka shi kol ba la thep da u Ïohbor Nonglyer ha ka minit ba 19.
U Bah Restone bad ka kynhun jong u ki sngewkhia bha ïa kane ka phang bad ki wad lad wad lynti kumno ban leh ïa kaba dei ha kaba ïadei bad ka jingbret ñiut pathar.
Arngut napdeng kine kiba shah kem kila wan na dewbah Africa sha Bangladesh bad kila rung beaiñ sha ka Ri haka 13 tarik une u bnai.
Na ka liang ka seng ka la pynrem jur ruh halor kane ka jingkhein sting ki Doctor ban sumar ïa utei u samla tad haduh ba ki hap ban sei noh ïa u na katei ka jaka ai jingsumar ban leit shah sumar shawei bad ka seng ka la maham ruh ba kan dang bundien ïa kum kine ki jingjia bad lada ka lap nangne shakhmat kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ba tyngeh, namar ka jingdon katei ka Hospital ka dei ban ioh jingmyntoi ki nongpang bad ym ba ki nongpang kin shu wan shah sumar khlem da kit khiah da ki Doctor ne ki Nurse, bynrap u Bah Pateng Myrsing.
Ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka nongbah, ka sorkar kan sdang pynïaid noh da 100 tylli ki bos elektrik hapoh u snem 2025 bad kane kan ïarap ha ka ban pynduna ïa ka umphniang bad ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ki lynti ban don noh ka jingkamai ki liengsuiñ kaba man la ka sngi na Shillong sha Delhi, Mumbai, Hyderabad bad Bangalore bad ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban pyntreikam pura noh ïa ka Baljek Airport ba kan don ka jingkamai ki liengsuin na Tura sha Shillong.
Nalor kata, nga shem jingeh ruh da kumno pat ngan im daei ngan bsa ia lade bad ia la ka khun.
“Na ki kot ba la ïoh kurup bad kumjuh ruh la paw ba u Bernard uba la tip ruh da ka kyrteng sin kum u Rimpu lem bad ki paralok jongu ki pyndonkam ïa kane ka Rimpu Bagan kum ka brothel ne ka jaka ban ïa leh awria bad kam lehbeijot ïa ki khynthei" ong u SP Rathore.
Kane ka dei ka jingshah teh mraw kaba ka Sorkar ka dei ban pynlaitluid noh shisyndon ïa ka.
Ki jingpynkylla ha ka jingpyniaid iew ia ki mar repban plie lad ia kinongrep ha ka jingpyniaid iew ia ki mar repKi nongrep ki lah ban die ia ki mar rep tang sha kiba ioh jingithuh ha ki APMC• Kum kane ka jingpyrkhing ban die kam ju don ia kino kino ki mar ba pynmih ki karkhana•Ki jingthut ha ka jingiaid beit ki mar rep bad ka jingphiah ia ki iew bad ki kam pynpoi ia ki mar;• Ka jingioh dor duna ki nongrep.
“Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar kmie, ngin sa lah ban wanrah, ïa ka Indian Institute of Management jong ka World Class hangne ha Sikkim.
Hynrei ka Leicester ka dangdon hapdeng ka jingïaknieh na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Championship, te kumta ym lah ban pynthikna la katei ka klob kan ailad ne em ïa utei u rangïalehkai shapdeng ha kum kane ka por kaba kham kongsan.
Kumta donkam ba ka sorkar kan shim lem ïa ka jingkitkhlieh ban thaw ïa ki lad ban pynneh ïa ka dor ka mur jong ki jhur.
Kiei kiei baroh kat kaba phi pan ha ka kyrteng jong nga yn ai ha phi".
Lada lap ïa u rit u ria ba bamsap u shah tohkit bad poi shaduh patok, hynrei lada ma ki pat ki tuh da ki phew lak ne crore ym don mano mano ba lah ban saham.
U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC), Bah P.N.Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) shen kan sa wanrah ïa ki aiñ ki ban ïada na ka jingwan rung kyrthep jong  ki briew ba nabar.
“Ka jingaisnam kaba shngain na ka bynta ki jingsumar ba kyrkieh ka long kaba kongsan kum ka jingdonkam ban ai snam mon sngewbha khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh shisha ia ka jingmyntoi ha ki lad jingsumar," ong ka Myntri da kaba bynrap ruh ba ka snam ba la noh synniang mon sngewbha da baroh ki kynhun ba la ithuh sha ki jaka pynlang snam ne blood storage centre ki long kiba kongsan na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap ka kyrwoh u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
Kane kala paw ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance Coordination Committee (MDACC) ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei.
Ki jaka paidbah kum ki park, ki iew bad ki institution ki dei ban don ki rukom lum bad bret niut kiba thikna.
“Naduh shitaiew mynshwa ngi la sdang ban shaiñ kuna.
Ki (MHA) pynpaw ba kane ka ktah namarba ka Meghalaya ka dei ka khyrdop rung bad mih, bad phim lah ban pynwit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah na ka them Barak Valley lane kiba wan na Guwahati ban leit sha Mizoram," u la ong.
Katkum u Rangbah shnong ka Umphrew u bah D.Sophshang u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka 14 tarik u Ïaïong jong ka sngi Palei, ha ka por kumba 12 shiteng baje eiei.
U bah Thomas A.Sangma haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba haïing hasem jong u bah (L) Maniwell Jahrin bad ong ba kane ka dei ka bynta kaba kongsan tam na ka bynta ki samla pule.
Ha kane ka jingleit ai dorkhat ka SWSRJ la ïalam da u ma Army Lipon President, Kmenlang Shylla General Secretary  bad kiwei kiwei.
Kumta u Bnai u la hap rieh ha ka Syrngiew jong ka Sngi.
Samuel Lyngdoh.
Kam pher la ngi jied ne ngi kyntait ia kine kiba bat ia ka sorkar mynta.
“Bah Ardent nga sngewkhia ïa ka koit ka khia jong phi wan seh ban ïakren bad weng ïa kane ka jingshah thngan," ka la ong hynrei u Bah Ardent u la pynphai ktien, “Wat khuslai ïa u Bah Ardent khuslai ïa ka lawei ki khun samla ka ri".
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ka Millet contest bad ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ia ki nongrep ka Shnong Lumtrep, Iangkar, Iongsnieh, Thadsning, Iongthma bad Murapushai kum shibynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ia ka jingrep ia une u Jingthung.
Na ka liang ka iing ka sem ka maham tyngeh ia ka sorkar ba lada ka pynslem ia kane ka jingkwah jong ka iing ban tohkit CBI, kin ym kynrandien ba wat ki ummat kim pat ryngkhiang kin iai dawa katba dang im kin iaid beit sha khmat wat ha kiwei ki mawjam, lada dei ban leh.
La riewspah ne duk, la biej ne stad, la jrong ne lyngkot, la pop ne hok, la sniewbriew ne bhabriew, la heh ne rit kyrdan bad la lieh ne ïong baroh baroh ngi donkam ïa ka bam lait noh u statue (dur maw) jong u Mahatma Gandhi ha khmat ka Meghalaya Secretariat ne u statue ka Indira Gandhi ha khmat ka State Central Library.
Shillong:Ka eksamin deled, kaba nyngkong ban pynlong da ka NIOS, kan long ha U Jymmang bad U Jylliew, ong ka khubor.
“U Myntri Ragnbah u la kam ba ki trei wat mynmiet ruh ban tehlakam ïa kane ka ishu jong ka jylla.
U la bynrap, “Sngewnguh ia ka NEIGRIHMS kiba la iarap ban leh ia ka bynta ba bha ha kaba ha ka janmiet sngi Nyngkong, ia ka jingpyrshang jongki ban sei noh ia u thyrnia kaba la rung sha ka met ha ka bynta jong I, ba leh bakla na Ganesh Das.
Hadien ba ki la pyntip ïa kata, na ka liang ka HSPDP ka la pynbeit ba ïa katei ka jingïakynduh lang kin pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mawphanlur, kaba dei kawei na ki jaka jngohkai ba itynnad bad kaba la biang ki jaka sah na ka bynta ki ba wan sah miet.
Ha kawei ka khubor, ka sorkar Assam, ka pynbna ba kan siew shi hajar tyngka shibnai, na bynta ki jingdonkam jong ki nongshong shnong jong katei ka Jylla, tangba kiba dei ban ioh, ki dei ki longiing, kiba ai kyrteng ha ka kyrteng jong ka kmie jong ka iing.
Hynrei phewse, kita ki runar bad ki ’riew shukor kiba siew pisa shuwa ha kita kiba shah thok.
Katei ka kot ka dei ka thup ki jingthoh poitri halor ka jinglong khynnah bad ki bahaïing hasem, jingieid, jingduh noh bad jingkynmaw; bad kumno ba ka nongthoh ka la ïaleh pyrshah ïa ki jingtynjuh jong ka khlam.
Ka Sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la wanrah ïa ka ‘bill’ ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ – ka ‘bill’ na ka bynta ban pyndait ïa ki kor CCTV ha baroh ki jaka kiba ju bun ki jingïalum paidbah khnang ban pyntikna ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
U Rupsing Teron, MLA Boithalangso LAC, West Karbi Anglong haka 12 tarik ula hiar dalade ban plie paidbah ia kane ka ktem Pulit haka jingiadonlang ki dkhot jong jong ka Karbi Anglong Autonomous District Coucil (KAAC) nalor kiwei kiwei ki heh pulit ka Hamren.
Ka long hi ha ka juh ka rukom ia ki kyrtong ruh: ym juh don u kyrtong nongialeh election u ban siew na pla la jong ia kaei kaei ruh ba ki ai sha u paidbah.
U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka jingbret pathar ïa ka khyndew da ka ophis u Executive Engineer PWD (NH) Jowai Central Division,Jowai kaba pyntrei ïa une u surok, u la iathuh ba kat kum ba la bthah da ki bor sorkar ha ka thong ban ïada ia ka wah Myntdu ka ophis ba pyntrei ha shilynter ka jingpynheh bad pynshna ia une u surok kim dei ban bret pathar ïa ka khyndew sha ki riat ban noh sha ka phang ba don ka wah Myntdu namar kane ka lah ban ktah bad kan pyndap khyndew ia ka wah tang mar ia poi u slap ba jur.
“Ka jingkyntu ka ACHIK ka dei kaba kongsan namar ka kren halor ka jingkongsan ka jingshongsuk hapdeng ki jaidbynriew ha ka sain hima sima.
Ula ong ruh ba hadien bala dep lum ïaki ñiut na Iawmusiang, ka JMB kan sa leit ban pyllang ïa ki ñiut na man la ki thliew ïing.
Ka la lah ban pyndep hadpoh 1 minute, 2.05 sekon.
Ban tip khambha ia ka jingroi palat jong kane ka kam ka long kaba donkam ban iit bniah ne survey ia kiei ki daw kiba la kha roi.
Ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u CEM u la pyntip sha ki ba lashai ne la shisngiun her noh sha Delhi bad u bah Hadrian ban pan jingshai na ka Minitry of Road Transport halor ka jingthmu ban shna ia katei ka surok.
La ïathuh ba kat kum ka jingïoh lum khubor, ki la don palat 500 ngut ki samla ki la rung dkhot sha ka GNLA bad la phah ïa ki mynta sha Nagaland bad Burma ba kin pyndep ïa ki jinghikai pyntbit ha ka kiengatiar.
Hangto, ula tied miej biang, U MLA na Williamnagar, ha kaba u ong “Balei ba ym lah ban iakren?".
Kane ka jingdon jong kine ki ïing ka kham duna haba ïanujor bad jong u snem ba la lah ha kaba ki la don kumba 489 tylli ki ïing kiba la tor bad bym idon jingshngaiñ shuh ïa kiba bun.
La shah iaki kali kit sboh dawai bad Power Tillers kiba ioh pass na u District Agriculture Officer, Jowai.
Ha ki khyndiat bnai kiba ladep, ka NitiAayog, ka la pynmih ia ka Kaiphod halor ka jingdon jong ki briew kiba duk bad ym don jinglyngngoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba lai ha ka jingdon ki briew kiba duk ha ri India.
U la ong ruh ba nangne shakhmat ruh a seng kan dang iai buddien ia kane ka kam bad ban pyntikna ruh ba ka Wah Lukha kan im bad khuid ha ki snem ban wan.
Phewse, ka Myntri Rangbah jong ka jylla West Bengal, ka Mamata Banerjee ka la shong kli kti haduh 4 sngi hadien ba la jia kane ka jingjia.
Shuh shuh u Bah JJ Lyngdoh ula ong, U Bah EM Mylliem ula bat ia ka kam rangbah shnong la kumba hynriew snem ha ka jaka ban pynlong ia kane ka ilekshon la ai daw pynban ba ki ba ki 59 ngut ki paidbah kiba dei na ka shnong Lambei pyllun kim long kiba biang na ka bynta ban ia shim bynta ha kane ka ilekshon hynrei tang 133 ngut kiba na Lambei pdeng shnong ki long kiba biang ban ia shim bynta  ha ka ilekshon ban jied ia u rangbah shnong,ka jingshisha baroh ka long ba kine baroh 33 ngut la dep bishar bniah da ka High Court ba ki long kiba la biang na ka bynta ban ia shim bynta ha ka ilekshon.
Hynrei u Bah Justice u la kynnoh ba man la ka por, u Bah Hima u la ai daw ba u khlem pat lah ban ai ïa kitei ki kyrteng na ka daw ba u bunkam palat bad ki kam sorkar.
Haba kylli balei ba u khlem leit sha ka jingïalang ba wan u General Secretary ka AITC u la ïathuh “ Nga khlem lah ban leit namar ba khlad iba haïing ba jan tam jongnga.
“Ngi pynrem ia u kontrak bad ruh iaki ophisar ka PWD kiba jurip iaka jingtei haka por ba shna khlem ha kaba ki khlem ai kano kano ka jingkynthoh halor ka rukom trei torti bad trei tang dep ia kane ka iing skul bad la lap ba kane ka skul kala kylla long pung um namar bym shym la shna bha iaka slab," la ong ka KSU.Ka KSU kala ong ba kan nym shong kli kti bad kan wad ka jingtip ba bniah da ka RTI halor ka jingshna ia kane ka skul.
"U Myntri u ong ruh ba ka sorkar kan peit bad pyntikna ba kitei ki samla kiba duh shisha ban wan thoh eksam tang na ka daw ka jingleh ki bor ka mariang kin ym shah ktah satia ka lawei jong ki.
Na ka liang jong u tei u MDC u la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ki skhim ban thied jingthied ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh bad hadien bala dep ban pynbit pynbiang shen yn sa lah ban sam sha ki paidbah ka Constituency.
Ha ka juh ka por na ka liang ki bahaïing ki la bahaïing, ki la kyntait ïa ka jingkynnoh ba u bah Roning u kit ïa ki masi ban shalan beain sha Bangladesh.
Ka long ka khubor jong ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka khlur ialehkai Badminton ka ri ka PV Sindhu ha kaba kam shym lah ban dang iai iada ia ka khusnam jingjop jong ka Swiss Open Super 300 Badminton.
U la ong ruh ba ka jingstad ka long kaba kongsan ban wanrah ïaki jingkylla haka pyrthei bad kum ki khynnah kim dei ban pynlut kai ïaka por hynrei ki dei ban tyngkai ban long ki khlur kiba tyngshaiñ bad ki khraw pyrkhat naka bynta ka lawei jong ka imlang ka sahlang.
Hynrei katei ka jingïakhun ka dang shimpor na ka daw jong ka jingduh noh jong ka pump um jong ka KSB bad mynta ki dang ïa pyrshang ban maramot ïa ka kor.
U Phria u la lynshop ruh ia ka shnong Sohmynting ha kane ka sngi U Blei.
Ka Hills United CC kala buh iaka thong kaba 191.
U Bah Sanbor ula ong ba ka Tnad kan pynthikna ruh ba baroh ki jaka Iew die masi/sniang.
Hynrei la ong ba katei ka jingthmu ka lah ban pulom biang sa shisien naba ka HSPDP kam kwah satia ban pynkhih shuki bad ba ka Congress ruh ka kyrshan ia ka Executive Committee jong ka PDF.Hynrei la ong ba ki lah pat ban don katto katne ngut ki MDC kiba don hapoh ka seng PDF ki ban shet kylla ia u bah Pynshngaiñ hynrei la ong ba kan ym kot satia ka jingbun paid jong ki lada ka HSPDP ne ka Congress kim treh ban ia treilang.
"“Ka hok ban phla, ban pynphriang bad ban im katkum ka jingngeit ka dei ka hok ba la ai hapoh ka Article 25 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U la ong ba ki briew ki kwah ia ka jingkylla, lehse ki paidbah ki kwah ban jied ia ka VPP ban ai jingsneng ia ka NPP, hynrei ha kajuh ka por, ki paidbah ki dei ban long kiba pyrkhat bha, kiba jai jai, bad mynta kaba I ma, ka long ba wat ki jingkynthoh ha ki social media.
Ha ka jingpynbna ba la pynlait, u secretary ka Dorbar Shnong Mawpat Pyllun, u Bah E Khar-ir u la ong ka jingkhang shnong ka long ban kyrshan ha ka nongrim jong ka jingiatylli ka jaitbynriew, bad ka la shim ia ka rai ban kyntu ia ki baroh ki dorbar shnong kiba don ha bri u Hynniew Trep ban iapoi ryntih lang ha katei ka sngi khlem kano kano ka jingpyrkhat artatien da kumwei pat, na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ba la saindur da u longshwa manshwa na ka bynta ka jingiatylli ka jaitbynriew.29Jymmang:Ka Synod College mynta ka sngi ka la rakhe ia ka jingkynjoh ka His tori department sha ka 50 snem.
Ka katpen jong ka Laitkor ka la ong “ba ngi hap beit ban jop, ngin ïakhun dohïap bad ngin trei shitom".
U Vice Chairman jong ka YMCA North East Region, u Dr.Andrew Ahoto, u Regional Secretary jong ka YMCA North East Region u Shamir Thabah bad u Director jong ka National Council na North East u Joe Rz Thanga ki la long ki dkhot ba pawkhmat ha kine ki lai sngi.
Kat kum ka EAP ba la pyntreikam da ka sorkar pdeng ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi, ka sokar pdeng kan bei 90 % ka pisa kum ka Grant bad 10 % ka dei ka jingpynlut na ka sorkar jylla.
Haba kheiñlang ia baroh ka pisa kaba dang sah teng ban siew sha ki longing ba la mih kyrteng hynrei ki bym pat ioh pisa na katei ka skhim u President ka MPUF u la ong ba ka dang sah sa T.32.20 lak tyngka( Lai phew ar lak ar phew hajar tyngka).
U khlur ïakura ka Jylla u Shanborlang Marbaniang un pynkhreh ban leit ïashim bynta ha ka Arunachal Pro Boxing ban pynlong ha Arunachal Pradesh ha ka sngi Saitjaiñ.
