Nalor kata, u la ong ba u syntiew ‘lotus’ u la ïai phuh kat dang mih ki sngi hapdeng ka jingkren beiñ kiwei ki seng saiñ pyrthei, hynrei ki paidbah ki kwah ïa ka sorkar jong u Modi bad ïa ka sorkar BJP ha Meghalaya.
La ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdaiñ hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïalade.
Kitei ki 9 ngut, ki long hynreiw na Dimapur bad 3 na Kohima.
Ha ka jingthoh ha ka facebook peij jongu, mynta ka sngi, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kham batai shai khyndiat bad kata ka long ba kitei ki ar ngut, ki dei ki shipai BSF bad sa uwei pat, u dei uba don jing iadei bad uwei uba la don jingpang lypa ha Ri Bhoi District.
Ka jylla Meghalaya ka dei ka ba la kyrkhu da u Blei, da ka mariang nadong sha dong.
Ka Drew ka la ai mynsiem ruh ia kiwei kiwei ki khlur ak phlim ba kin kyrshan lem ia kane ka jing iakhih jong ki dkhot ka Writers Guild bad ong ba lehse da ka jingiasnohkti lang jong baroh yn sa sngap bad shah shkor bad pynurlong ruh ia ki jingdawai jong ki.
Ki shnong ki thaw ba shongshnong ki Maram, Nongtrai, Lyngngam, Muliang, Garo bad khyndiat ngut ki Nepali jong ka Civil Sub-Division Mawshynrut, mynta, ki la kham kiew khyndiat ha ka bor pyrkhat, ka jingsngewthuh bad ha ka ioh ka kot namar ka jingroi jong ki kynhun balang Khristan.
Ki rakhe sngi Tirot Sing man u snem bad ki kynmaw bha bad iaroh ruh ia ki kyntien  ba u la kren, “Bha ba iap kum u Syiem laitluid ban ia kaba synshar kum u Syiem mraw " tangba ha jabieng lundaitmaw pat kam rung ne don jingmut.
"Ka skul Auxillium Higher Secondary School ka dei kaba la pynïaid da ki Sister jong ka Jingïasyllok FMA ka Balang Catholic.
U la ong ba ka Tnat Cooperation ka la buh ïa ka thong ban seng 2 lak tylli ki PACS ba thymmai ha ki 5 snem ban wan bad ba kan don kumno kumno kawei ka PACS ha man ka Panchayat jong man ka shnong ha ka ri.
Ha ka jingïakhun phainal kaba dei jong ki khynnah kynthei ka Hilland Youth Sports & Cultural Club ka la ïa khun pyrshah ïa ka Rangthong Sports Club ha kaba ka Hilland YS & CC ka la jop da 40 – 28 poiñ.
"“Ka jingpynjari ïa ka Section 144 Cr.
Susalan Nongpluh Smt Chirup Wan i Nongpluh Mr.Deilang Wan i Nongpluh.
Ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka rynsan ïakop ki kynthup ïa mar 2 ngut ki khynnah pule kiba mihkhmat na ka bynta ki skul sorkar bapher bapher iba don ha kitei ki ‘block’.
Kane ka jingiakynad hadpeng ki Karbi bad Pnar kala neh la lai bnai bad baroh arliang kila khang iaka leit ka wan hadpeng ki ar jaidbynriew bad ban sangeh ka khaii khaba.
Yn ym don ki bor nabar kiba lah ban leh ei ei.
U la ong ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka projek ka la sdang naduh u snem 2014, bad ia kane ka jaka ot doh la bei tyngka da ka National Agricultural Bank for Rural Development (NABARD), ha ka jinglut kaba 7.83 klur.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka NPP kan iakhun ha baroh kawei ka Northeast ha ka elekshon MP ban wan.
Shillong 19 Nailar:Ka sorkar jylla ka la shna haduh 48 tylli ki madan ialehkai ha u snem 2014-15 lyngba ka skhim Mission Football ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
To the South the best known rivers are Lubha, Bogapani and Kyrchiang or Jadukata which they flow through the plateau.
Nongstoiñ, Risaw 3: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Langpih Area Unit, kawei na ki shnat treikam jong ka seng kaba ju kit ïa ka khia ka shon ki jingeh jong ka dong ka thaiñ khamtam ka jingeh ki paidbah ba shong ha ki thaiñ border, ka kitbok kit rwiang ïa ka Sorkar MDA ha ka jingïalam jong u CM u Conrad K.Sangma, ba kan lah ban pynurlong shisha ban pynbeit noh shisyndon ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ba shong ha ki thaiñ border kiba la shah iehnoh beiñ baroh shikatta ki snem.
U Lat ka jylla u la thung ruh san tylli ki tynrai dieng soh ha phyllaw jong ka Raj Bhavan kum shi bynta kane ka jingïalang.
Shillong, 18 Nailar:U dkhot jong ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Council (GNLA) u la lait phet ha kane ka sngi Saitjain na phatok na Tura.
Haba iadei bad ka jingpyntrei ia ka 4-Lane ha Sor Nongpoh, wat na ka liang u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha ryngkat u Dr.C Lyngdoh, MLA ka Umsning, ki heh ka HNAI ba kynthup ia u Lt.Colonel Rajeev Malhotra, Project Director NHAI, PIU Shillong, u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town Committee (NTC), lem bad ki ophisar na ka tnad PWD bad na DC ophis, ki la pynlong ia ka jingjurip kaba naduh Pahamrioh sha Saiden, ha kaba wat na ka liang jong ki ruh ki la kubur ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka surok Four-Lane kam pat long kaba la dep kat kum ka jingdonkam da ki paidbah.
“Ka jaka kam dei jong ka sorkar Assam ne jong ka sorkar Meghalaya hynrei ka dei jong ki paidbah ki nongshong shnong ha kato ka jaka, kim dei ban tieng ïa kum kine ki jingjia", u la bynrap.
Ka Kong Biti Jyrwa na ka HNYF Women’s Wing Central Body ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba phikir na ka bynta ki khun ki kti ban kiar na kaba ai mon palat, bad ki khun ki kti ruh ki dei ban ri ïa la akor ka burom ha ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej bad kumjuh ruh ha ka shongkha shongman.
T.T.L.District project management unit, samla Pynshngain, u Team leader DPMU ryngkat ki nongkitkam jong ka State Project Management unit bad kiwei kiwei de ki riew rangbah.
Ka kynhun ialehkai jong ka Dongmihsngi kala jop bun kol da 5-1 pyrshah iaka West Madan Mustem haka jingialehkai Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
yn ïoh biang ki nongrep ban pyndonkam da ka sboh dawai.
Namarkata, ngi dei ban kylli, pan jingpynshai naka sorkar pdeng bad ban pyrshah ruh lada kam sngap ia ki jingkren ne ki jingdawa ki jong ngi shaphang kane ka Draft EIA 2020, lymda kumta ngin hap ban pynkhreh ban ia shem ia ki jingeh ki ban sa wan ban jia ha ka lashai la shi sngi!.
Hooid, ngi dei ban ieid ia la ka jong ka kmie, kylleng ka pyrthei ki ieid ia ka, tangba don ka limit.
Kat kum ka jinglum jingtip jongka CAG ka la lap ba ka ophis DHS (MI) ka la ai order na ka bynta u Kyllalyngkot haduh u Jymmang sha ka M/s Arengh Medical Supplier, Tura ban pynpoi 2 lak bilor ki dry syrup ha ka dor 70.40 tyngka shi bilor bad sha ka M/s Wholesale Pharmaceutical, Shillong ban pynpoi 80,370 sla ki kuli ha ka dor 90 tyngka shi sla.
La buh ia ka dor tiket, ba kan long T.500 marwei, ia kiba kwah ban wan shim bynta ha katei ka jingrwai jong ka kynhun na America.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka tulop ki nonghikai Deficit na ka bynta u bnai Rymphang 2014 la pyllait sha baroh ki District lait noh ka East Khasi Hills District.
Ki daw kiba pynlong ïa ki jingartatien, ka dei namar kajuh kane ka kynhun kaba la kular lypa ha ka por ïalap election, ba lada un jop yn pyndep ïa ka tang hapoh 6 bnai, naduh Nongstoiñ haduh Wah Blei 68 km.
“Da ka jingkmen kumba phi la kular ban don nadien jong nga haduh ba kut, nga pdiang bad nga shim ia ka rai ban long u kyrtong jong phi", la pynbna u Bah SK Sun ha ka jingialang ba la wan poi shibun bah ki paidbah na ki shnong kylleng ki shnong kiba hap ha ka Mawphlang Constituency.
“Hadien ka jingmaham ka jong ka seng bad lada ki riew shimet lane ki contractor ki leh donbor ban ïai wanrah shuh shuh ïa ki bar jylla (migrants worker) ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang, na ka liang jong ka seng ruh kin sa shim da kawei pat ka lynti".
“Nga sngewnguh ia baroh kiba don bynta ban iarap ban kyrshan ia ngi naduh ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher namar ba ka jinglut ka long kaba jur", la ong ka Kong Pauline.
U la ong ba ia kane ruh um shym la leh kyrkieh, hynrei u la phah mih noh ia u dei hadien ba u la iohsngew ia ka khana ka bym sngewtynnad kaba la mih na ki riew paidbah shaphang kane ka dukan kaba ma u dei u trai ïing.
Ki hynñiew ngut ki khynnah ïalehkai kiban leit shim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ïa ka Haphibansuk Lyngdoh Mawphlang kaban ïakhun ha ka kyrdan jingkhia ba 24kg, u Adriano Lyngdoh Mawphlang (25 kg), ka Cazillia Fenia Lyngdoh Mawphlang (28kg), ka Emiliana Susngi (36 kg), ka Ibalarisha Lyngdoh Nonglait (36kg), ka Esha Mary Nongbri (40kg) nangta u Justin N Marak (55kg), Arun (40 kg) bad Ishu (45 kg).
Nalor ki jingai mynseim bad ka jingpynshlur ïa ki nongïalam ka CoRP ba kim dei ban shongthaid ne sangeh noh ïa ka kam shakri paidbah, u Bah George B.Lyngdoh u la ong ba kum ki nongïalam seng haba shakri na kabynta ki paidbah ki dei ban peitngor nyngkong eh ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah, namar ka thong ka seng ka dei hi ban trei na ka bynta ki paidbah bad haba ki trei ki dei ban trei ne shakri ïa kino kino ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Ula ong ba ka sorkar kala ai jngmut ruh sha ka sorkar pdeng ba ïaki skul ba seng daki kynhun balang ka dei ban ai ba kin pynïaid hi ïaki skul, khamtam ha kane ka jylla kaba bun ki skul kidei kiba pyniaid da ki balang bad kila synniang bor bah ban kyntiew ïka pule ka puthi.
La pyntip shuh shuh ba hadien ka jingkhmih ïa ki jinglong jingman ha ka jylla, ïa ki lad ai jingpule na ka bynta ki klas kiba kham shaneng tad haduh ki kyrdan kolej yn sa pynbteng ynda la khmih bniah pin ba bin ïa ki jinglong jingman ha ka jylla.
Ka jingwanrah ia ka ain, Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property kan pynshlur ia ki samla Hynniewtrep bad Garo ban pyndonkam ia ka bhah ioh pateng jong ki ban shim ram na ki Bank khnang ban seng ia ki kam khaii pateng lajong.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki DC bad SDO ban leit jngoh bad jurip na ka por sha ka por ïa ki skul, aspatal, PHC, CHC bad kiwei-kiwei, bad ban pyntip sha ka Sorkar lyngba ki kor bapher-bapher ka juk stad teknoliji.
U Rakkam Sangma, Myntri ka tnad pule puthi lei lei, u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka Reservation Policy ka long kumba thang da ka ding kaba lah ban pynpluh ïa ka jylla baroh kawei.
Lada phi mut ban leit sha kawei ka Jaka kaba “phim thikna", kaba phi dang “artatien", kaei ka Jingsngew hapoh dohnud briew? Jingsngewshngaiñ ne Jingsngewtieng? Ym lah ban len ha u babun balang – ka Jingsngewtieng!!Hato ki Khasi, ha ka por ba ki thaw ïa kane ka Kyntien “Artatien" ban pynkit ïa ka Jingmut “Bymthikna", ki la ringdur ïa kane ka Jingmut na ki Ktien tyllong bakhraw jong ka Por Hyndai: Greek, Latin, Sanskrit? Nga sngewdei ban kubur, wat lada ka Jingïadei ka long tang hangne hangtai ruh, ba ki Adkhia Khasi hyndai ki la don ka Jingtip ne Jingïasyllok bad kine ki Ktien hyndai kiba la kyllalong ki Thymmei-Tyllong bah jong ki Ktien bapher jong ka Juk mynta – Ban ong “Jingtieng" ha ka Ktien Greek, kawei na ki Kyntien kaba ki pyndonkam ka dei “deos" () kaba wan na ka Kyntien “duo" (uo), lane “Ar" ha ka Khasi.
Kane ka jingleh mynthi ka sorkar Jylla ka pyni shai kdar ba ka sorkar Meghalaya ka pyndem tdong hakhmat ka sorkar Assam," la ong u nongialam ka JSU.Ki sengbhalang kiba la hiar ai mynsiem iaki nong Khanduli naduh hynnin miet ki kynthup iaka KSU, JSU.Ka lympung ialehkai football kaba heh tam ha ka jylla- Meghalaya State League kan sdang ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium ha ka por 3pm.
Haba jubab ia kane ka phang, u Myntri Rangbah u  la ong ba ka longkaba donkam eh shisha ban ioh pynrung  noh ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri kum kawei na ki ktien ba la paw ha kane ka jylla.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaii pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka police bazar kiba long ki ar tylli ki iew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka plïangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki nongkynti jong ki bar jylla bad ki mynder ri.
Shillong, 17 Nohprah:“Kumno phi long, kumno phi man", ki dei ki jingkren ba u Myntri Rangbah u la pynsngew mar ia ieng na shuki ban kren sha ki paidbah ha ka jingialang paidbah kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo, Shillong.
Ha shwa ban sam ïa ki jingai sngewbha, u Waheh Shnong jong ka shnong u ma Cherterfield Lyngdoh u la pdiang burom ïa ki dkhot jong ka Sarot I Man bad la aiti ha u ma Kyllimot Lhuid dkhot jong ka Sarot I Man ban pynïaid ïa ka jingïalang.
“Ade nga bang palat ka thiah khlem iohsngew shuh ia jingshai ka sngi.
Mynta ngam don pisa shuh ha account jongnga" ong U Das, haba iakren bad ki pulit.
Ka mut hangne, bun ki Khristan ki sngew ba ki sngew riewbha sngew riewblei ha la ka jingsngew, ki dap ki biang ha ka spah ka burom jingnang jingstad, katba kim don ei ei kaba kynja mynsiem hapoh ka mynsiem ki long tang ki Khristan kiba don kyrteng tang hapoh kata ka Balang ba la pyniaid da u briew ne u paidbah ym da ka jingtrei u Mynsiem u Blei, kiba ialeh pyrshah ia ka ktien u Blei kiba pynkylla khongpong ia ka ktien u Blei khlem da iaid katkum ka ktien u Blei, bad ki shem lanot khop bad jynjar sat namar ka jingmatlah ba kynja mynsiem jong ki.
Katei ka khynnah, kam shym la iathuh ia la ki kmie ki kpa, ha ka sngi jong ka jingjia, hynrei, ka iathuh ha ka 31tarik Risaw.
Ka la ai khublei ruh ïa ki bahaïing ba hasem ki kmie ki kpa kiba la kyrshan met bad mynsiem ïa ka kiba la ju kyrshan manla ka por ïa ka ha man ba ka mih ban leit ïashim bynta sha kylleng sawdong jong ka ri bad shabar ruh kumjuh.
?" La don biang ba kylli“Ki ai tang ba tang shipliang ka ja bad u jhur.
Ka jingduwai kam dei tang ka jingkyrpad,  ka jingiapan ne ka jingiasyllok bad u Blei, hynrei ka dei ruh ka jingialympat, ka jingiasaid, ka jingialeh bad jingiaksaid ha ka jingim.
Une u samla uba la ngop ha u drok la 5 snem mynta bad u la rai dalade ban kiar noh na kane ka jingmlien ba sniew, da kaba u la iakynduh ia ki nongialam ka HYC kiba la ialam noh ia u sha ka jaka sumar Alive Again Foundation ha Guwahati, Assam.
Kumta ia kata ka ba thew da ka jingkheiñ lah ban jer Thewdingshai (Kelvin) khnang ban iahap bad ka Rongdingshai.
Kane ka la pynmih ia ka jingiahylla bad kawang ktien ba mar kylliang hapdeng ka liang pyrshah bad liang synshar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha Secretary ha kane ka sngi, u Bah Prestone uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee u la ong ruh ba kin kynduh biang sa shisien pat ha ka 25tarik mynta u bnai na ka bynta ban pynstet ïa ka kam.
Bad ia kane la lah ban lap ha ka exhibition ba la pyni da ki khynnah skul jong ka Rama Krishna Mission ba la pynlong mynta ka sngi Hatmajai.
Shillong, 9 Naitung:Ki sengbhalang na ka thain Ri Bhoi sepngi ba kynthup ia ka WRBDC, FKJGP, HANM, CORP, RBYF bad ka WRBDSO ki la thaw noh da ka Western Ri Bhoi Joint Action Committee (WRBJAC) ban iatreilang hapoh kawei ka shatri na bynta ban rat dyngkhong ia ki jingsah dien jong ka thain Ri Bhoi sepngi.
Group-G, Bokaro: Sail Football Academy, Bokaro (Jharkhand), KR Football Leaders (Uttarakhand), Rajasthan United FC (Rajasthan), Madan Maharaj FC (Madhya Pradesh), Adani Sarguja Football Academy (Chhattisgarh).
Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba mynta ka sngi, kam don jinghap slap satia ha Shillong, Sohra bad Umiam ruh kumjuh.
Ha kane ka iew Dielang (regulated market) ba la buh ka sorkar dei tang lai tylli ki mar rep kiba kongsan kiba la wan die ha katei ka iew kita ki long tang u Phan, Synsar bad u Sla Tyrpad.
"Shuh shuh utei u Myntri u la pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingshim khia na ka bynta ban test haduh 14,500 ngut ki khynnah ïalehkai.
JOWAI: Ka Model Code of Conduct na ka bynta ki ar tylli ki elekshon district council, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala sdang ban treikam naduh ka 2 tarik.
“Ka dei ka dei kmie.
Ki la iathuh ba u BDO u la ong ba ki sakhi na ka bynta ba kin pynshisha kum ki nongshong shnog ba pura dei lyngba ki card rashon, ki bill bai thangding, ki card thang Gas bad ka sertiphiket na k Rangbah Shnong kam ieng satia.
U khamlait na ka jingtrei shitom namar ba tang ka bai wai iing ruh kam duna ia ka T20,500 shi bnai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kum u nongïalam uba la shemphang bha bad uba tip ruh ïa ki jingshisha baroh halor ka roi ka par bad jingkiew jongka jylla.
Ki Maram ha kito ki snem ki la lap ia uwei u dawai ba lah ban pynkoit ia ka khieshohrieh, uta u dei u hur kthang da kaba bam.
Kumta haduh mynta ka don ka jingïakam kur hapdeng ki Syiemlieh Nongkhlaw bad ki Syiem Sutnga.
Kiwei ki jingkylli kiba mih ki long, kumno mo ka tnad ka koit ka khiah kan phah dih ïa kita kitei ki dawai kuli ban ïada ïa ka jingpang wieng khlem da pyndep ïa ka Test kaba thikna bad kaba lah ban pynshishai ba utei u dawai u long uba biang ban dih.
Kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya lyngba ka Enterprise Facilitation Centres (EFCs) ha ki 39 tylli ki block kiba don kumba 47,400 tylli ki bynta ba treikam bapher bapher.
Ia ka jingialang la pyn iaid da u Organising Secre-tary KSU Seng Kmie, u samla Ostanic Marbaniang.
Ki ophis kiba don hangtei ki long ka  IIM Shillong, NIFT, Meghalaya Assembly, Information Technology park, Urban park, Shillong International Centre for Performing Arts and Culture, ki Guest House ka   Nagaland bad Mizoram, Reid Chest Hospital, Hindi institute, English and Foreign Language University bad sa shibun bah kiwei kiba dang trei shakhmat.
Ki nongïalam ka HNYF kim shym la peit bha ïa kito ki jingshna katkum ba la ai jubab ha ka RTI ha ka por ba ki la leit jurip.
Ka por jong ka jingsumar kaba ngi la buh na bynta jong ki, ka long 4 bnai, hynrei ngi la pynjlan namar ki dang don kiba dang rung thymmai.
Ïa ki jingleit khynra la pynlong ha ki ïing jong ki briew kiba la sha suba donkti ha ka ban tuh bad khaïi ïa ki tiar pynbthei, ki tiar siat na Mizoram sha Myanmar.
Haba nga ïaleh, nga ïaleh na ka bynta u paidbah.
Ki pulit ki la suba ba utei u rangbah u la shah pyniap.
Kane ka jingrakhe ïa kane ka World Literacy Day da katei ka shnong kaba don sha kyndong ka Ri Bhoi ka la dei ha ka sien kaba ar bad ka thong ba kum ka Shnong bad ka skul ki rakhe ïa kane ka sngi jong ka jingnang jingstad ka dei ka jingangnud ban kyntiew ïa ka pule ka puthi khnang ban mih ki khun samla kiba la stad la nang na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh katei ka shnong.
Shillong, 13 Jymmang:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba un iaid sha khmat beit ia ka jingshah thngan kaban sdang naduh ka sngi Saitjain lada ka sorkar kam ai ia ka jubab kumba la dawa kaban kut ha ka sngi Thohdieng.
Haba kren halor ka jingjaboh ka lyer ha Byrnihat, Ri-Bhoi, u Conrad ula ong ba ka jingpynduh noh ïa ki licence ka lah ban nym dei ka lynti ban ïaid shakhmat namar ka Jylla ka dang phaikhmat sha ka jingwan seng kam hynrei ka sorkar ka lah ban pyntreikam da ka jingdaiñ kuna ïa kito kiba pynkheiñ aiñ.
Nalor kata ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u pyntip ruh ba un sa pynshna ïa ka ophis treikam jong ki SHG, kumba ki la ud la nam ha u bad un ai jingïarap ruh mar 5000 tyngka sha kine ki 10 tylli ki SHG.Hashuwa kane u MLA u la leit ban jurip ïa ka skul Rosario Secondary School, Mawsiatkhnam na ka bynta ban pynkha kamra klas ïa kane ka skul bad kumjuh ruh ïa ka Mawsiatkhnam Presbyterian LP School na ka bynta ban maramot ïa ka.
U bah Slikshon Hoojon sordar barim jong ka shnong, u la pan jingshai na ki paitbah la ki kwah ban sah ha Meghalaya ne ki kwah ban leit sha Assam, ha kaba baroh ki paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh ki khynnah ki la pynsawa tang kawei ka sur bad kaba ong ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya.
Ha kane ka Mock Exercise, da kaba shim nongmuna katkum na ka jingjia khynnuimh jumai kaba ka jingjur ka long 8.7 magnitude ha u Richter Scale kaba la pynlong ruh ba kan don ka jingtwa khyndew, jingkhyllem ki iing ki sem bad ka jingpluh ding.
U la ong ba na ka liang ka sorkar kan hap ban ap shuwa ia ka jingtohkit ba kan iaid ba kan ai ia ka kaiphot jong ka bad kumta yn sa lah ban shim ia kano kano ka rai ban pynshitom ia kine ki ba donkti ia kine.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, kumba 300 ngut tam ki Garo ki la iaid proseshon ha nongbah Shillong ban pynpaw sha ka sorkar ba ki la kwah noh da la ka jong ka jylla Garo Land.
“Lehse kin ong ba ngi dei ma ngi kiba pynkheiñ aiñ hynrei peit hi ma phi mano ba pynkheiñ aiñ, ïa ki nonghikai kynthei ruh ki pyntur beit da ki pulit shynrang bad ki ktah kti beit ma ki ruh bad ïa ki khunlung khynnah ruh kim kheiñ shuh bad ki siat beit da u bom pynsat khmat hato bishar hi, ngi pynkheiñ aiñ ma ngi ne ki bor ka aiñ" u la ong.
ïa ka jingïalang ha West Jaintia Hills la pynlong ha Jowai ha kaba u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, u SP ka WJH Bah Chemphang Syrti, u Dy SP Bah CW Lyngdoh bad kiwei kiwei ki heh ophisar kila wan iashimbynta ha ka jingïalang.
Kum ban pynkynmaw ka jingdawa jong ki nongtrei Ambulance 108 ka long ban pynkiew tulop haba ki la trei palat ïa ki kynta ba la buh, nangta ban pynbun ïa ki nongtrei khnang ban ym pyntrei jubor ïa ki nongtrei kiba la don lypa, ban siew noh ïa ka pisa ba dang sah bad kiwei de ki jingdonkam jong ki.
Ha ba kren bad ki ladpathai khubor u Bah Paia B Synrem, u Vice Chairman ka Lumsohpet Bneng Committee, Seng Khasi Kmie, u la ong ka jingpynkhreh pynkhrum ïa ka jingkiew pyneh rngiew sha u Lumsohpet Bneng ka ba shisien shisnem kan  long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Assistant General Manager ka Mission Smile u Dipul Malakar u la ïathuh ba ka kynhun ka la dep ban sumar ïa 4 ngut ki khynnah dang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep bad u la ïathuh ïa ki 21 ngut ba sah la kumno kumno yn sa pyndep mynta hi u bnai Nailar.
Naka bynta ka rukom ban song bad ban pynneh ïa ki jingbam ne phi don ia ka jingthrang ban pyniar shuh shuh ïa la ka jong ka kam ka jingïarap naka bynta ka ka rukom ban song bad pynneh ïa ki marbam ha baroh kawei ka bynta ka jylla Meghalaya.
