Ki nongtrei mon sngewbha bad ki seng ki la pyrshang ban buddien bad ban ia kren ia katei ka kam hynrei ym shym la seisoh eiei.
U Bipin Saurabh marwei u kamai century (177) bad u Sachin Kumar Singh ïa ka shiteng spah ron (75), ha kaba ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la pynlehnoh ei katto katne ki jingïoh kem (catche) ban pynhap wicket.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ioh ban plie ia kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y.Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang ia kaba la bei pisa na ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022 bad ia kaba la pyn treikam da ka ophis jong u Supe rintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoin.
Ha ka sngi plie pyrda, kata ha ka 22 tarik, la pynlong ha Red Horn Auditorium, Umroi Military Station, (Umroi) ryngkat ka jingïadon don lang jong ki paidbah kynthup ïa ki nongïalehkai Martial Arts na kylleng ka jylla, ki ophisar bad ki nongïalam na ka army station bad ki khynnah skul.
Kine ki khubor ka koit ka khiah.
Mynta, imat, la kham stad pynban  u nongsngap ban ïa u nongkren.
Shillong: Hynnin ka janmiet, ha ka por 6.39, la buh maw ha khmat jingkhang jong ka  jingtei jong ka Centre Point, Police Bazar, Shillong.
Mynta ka kynti na ka bynta kane ka election MP Lok Sabha na kane ka Shillong Parliamentary Constituency la paw kyrteng lai ngut kiba kwah ban ïakhun na ka UDP.Uwei u dei u General Secretary ka Party hi uba dei u MLA ba rim ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh bad uwei pat u dei u bah P.T Sawkmie Vice President bad MLA ba rim na ka Mawlai Constituency.
Ha kawei pat ka hukum, ka DC East Khasi Hills, ka la khang ia ka iing jong ka kong PD Lyngwa, Mynsain Rum, Lower Lumparing.
Katkum ka jingong jong u, kaba sah mynta ka long sa tang ban pynheh ïa ka runway haduh 1900 mitar ïa ka Balurghat Airport.
Kim dei ban batai stad ia ka kam iing jongngi.
La sakhi ruh wat ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ka dei ka surok ba bun bah ki kali paidbah kiba ïaid ba ieng na kane ka surok, hynrei naduh ba mih ki huri hura na ka jingjia ha Mukroh la duna bha ki Kali ba nabar ba kim ioh laitluid shuh ban ïaid ban ieng lyngba kane ka surokbah.
Nalor kata u la bynrap ruh ba ka Jirang bad ka Ranikor ki dei napdeng ki consituency ki ba la ioh pdiang ia shibun ki kam pynroi lyngba ka sorkar.
Ia kane ka Commission la khlieh da u chairman u Dr YV Reddy.
Haba thoh ha X, u Conrad ula ong “Sngewpangnud ban tip ba haduh 23 ngut ki shipai bad 20 ngut ki riew paidbah la pyntip ba ki la jah rngai hadien ka jingther kynsan u lapbah lapsan bad ka jingpoi umsaw ha Sikkim.
Haba kren ha katei ka sngi u samla Daniel Khyriem President barim u la ong ba ka la de ika por ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU ban pynkhreh ban ia khun nan bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Dr.P.B.M.Basaiawmoit ha ki email kyrsoi73 @gmail.com bad ecumove@gmail.com.
Une u soh lehse u mih na u sohmyngngor ha ki dewlynnong West Indies.
Katei ka jingjia ba thmu basniew da kitei ki runar, la ong ba ka la jia hynne ka shiteng miet ha ka por 1:30 baje ei ei mynstep, hynrei katei ka jingthmu jong ki, ka la pulom noh, namar ba la don ki nongtrei kiba la iohi ba katei ka kamra ka la jan kem ding bad kiba la leit ban pynlip noh ia ka ding.
Haba la poi ha KHADC la ioh jingtip ba ka jingialang ka la sdang ha ka por 3 baje eiei bad la ap ha katei ka jaka haduh ban da wai ka jingialang kaba la wai ha ka por 6 baje eiei janmiet.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Central Body ka la dawa na u Director ka North-Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban pynlong biang da kawei pat ka eksam kaba thymmai na ka bynta ka kam Nursing bad ym ban thung da kiba la don lypa ha ka waiting list hadien ba jan mar shiteng na kiba pass kim shym la wan pyniasoh ne join ia ka kam bad don ruh kiba la pep noh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la on thang ia ka met jong ka khynnah samla, ha Shnong Rtiang West Jaintia Hills District, ha kaba la ia don lang ki nongkit kam jong ka FKJGP Women’s Wing Jaintia Hills.
Lyngba kane ka jingjop, ka India kan pynkhreh ïa ka jingïakhun final ka ban long ha ka sngi U Blei pyrshah ïa ka kynhun ka ban khur jingjop ha kawei pat ka jingiakhun semi final hapdeng ka South Africa bad ka Australia, ki ban ïakhun ha ka sngi Palei ha Eden Gardens.
Ha ka jingïalehkai kaba ar kaba la sdang ha ka por 11 baje mynstep, ka Umphyrnai SC  ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynjemkhnap haduh 8 – 0 kol ïa ka Rangdajied United.
“Lada im ha ka shaiong mynta ka juk, ka dei ba ngi klet ba u kpa u dei ban khlain bad kum u khun ne u khynnah u dei ban ioh bynta ioh bhah na iing", u la ong bad bynrap, lym kumta ngin nym lah ban khmih lynti ba un long u rangbah uba kit khlieh.
Kadaw kalong bym don ki jingker kiba skhem bad ka jingbym buh bad jingbym don ia ki volunteer kiban lah ban peit bad pyniaid ia kata ka jingiatur masi jongki.
Kane ka jingkhleh Alum kham bun ka pynlong ia ka um ban long umphniang ptek ptek.
“Ymdei ba nga ong ban khate nawei pynmyntoi shawei, hynrei ngi kwah ba ka sorkar kan ai ïa ka rai, kaba ka High Court ka la aiti ha ka sorkar ban ai ïa kata ka rai bad lada ka sorkar kam lah, dei ban rah shapoh ka dorbar thawaiñ katkum ka High Court", la ong u Bah Himalaya.
Uwei u riew said ain, U Sudheer Kumar Ojha, ula ujor ha ka kashari ha Patna pyrshah ia U President ka China, U  Xi Jinping bad kumjuh ia u nongmihkhmat ka sorkar China sha India, U  Sun Weidong, da kaba kynnoh ba kitei baroh arngut, ki don ia ka buit sniew ban pyn saphriang ia ka jingpang Corona ha kylleng ka pyrthei.
Haba kren ha ka jingïalang, u Unit Head jong ka company Star Cement Lumshnong, u Luxmiah Manjula, u la ong ba ka company ka ju pyrkhat man ka por ban kyntiew ïa ki khynnah pule bad ruh ban kyntiew ïa ki skul bad na ka por sha ka por ka company ka theh ki jingïarap ban kyrshan ïa ki skul, ïa ki khynnah bad kumjuh ruh ïa ki shnong ki thaw bad lyngba ka tnat CSR yn dang ïai bteng ruh ïa ka jingtheh jingïarap ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad ban kyntiew ïa ki khynnah skul.
Bad kawei pat ka long ba lada ka party kam shah, lada ki MDC kin mih noh na ka party kan ktah bad halor kane, ka party ka la ailad ba kin iatreilang bad ka NPP.U la ong ba lada peit ia kiwei ki party, lait na ka Congress ym don da kiwei pat kiba lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha bad khamtam ban ialeh pyrshah ia ka BJP.Ha kajuh ka por u la ong ba ka donkam shwa ban kyntiew ia ka jaitbynriew ym ban shu shongshit ha madan ha surok bad u la ai nuksa ba ka ktien Garo ka la ioh rung ha ka thup ki jait ktien ban iakhun ha ka khyrnit ba phra tang na ka jingleit iakren, ym da ka jingiakhih ha surok.
Ki bor pyniaid jong ka Venice ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 21 ngut ki nongshong ha kawei ka bos ki la khlad noh hadien ka jingleit hap bakla jong katei ka bos sharud jong ka jingkieng hapoh Venice jong ka Italy.
Na kine ki 75 ngut, 33 ngut ki dei na East Khasi Hills, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha East Jaintia Hills don 2 ngut, ha Ri Bhoi ki don 20 ngut, ha West Jaintia Hills tang iwei, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Khasi Hills ki don 15 ngut bad baroh kiba la jem ha ka jylla ki don haduh 1,468 ngut.
Ha kaba u la ong ruh ba kum u briew uba don ia ka jingbahkhlieh na bynta ki paid hapoh ka Bri u Hynniewtrep, u tieng ioh ban ka jaid bynriew kan shah tyllep na ka jingwan ki briew nabar bad katno tam ha kaba kum kane ka por hapdeng ba ka khlam Covid-19 ka sar naphang ha kylleng ki jylla hapoh ka Ri.
“Lada jia ba khang ia ka jingshalan dewiong, kumta ki nongtrei District Council, kin hap ia trei khlem tulop"ong uwei U MDC jong ka ka Jaintia District Council.
Hahaha….
Ka la don ka jingpyrshah kaba jur ban tei ban shna ia ka Ing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya, ha “Tara Ghar," mar khap ka Nan Palok, ka daw ka long ba ia ka ïing “Tara Ghar," la niewtang bad tip bad ithuh kum ka jingtei NONGKYNTI (Heritage building).
Ka Sweety ka la ïoh ban khur ha ka thup hapoh 40 Kg.
U Daloi ka Elaka Jowai u Rgh.Puramon Kynjin ula kren halor ka phang “Ka Niamtre, Ka Niam Tipbru Tipblai".
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kam dei ban kheiñ sting ia kane, wad lada ki lah dep ban test ia ki naki jaka ba ki wan hynrei dei ruh ban test ia ki shuwa ba kin rung sha ka jylla Meghalaya kumjuh.
Shuwa ba kine ki 678 ngut ki sub inspector of Police ka Assam kin shimti ïa ka kam ban leit shakri sha ki paidbah, u Director ka NEPA, u Depak Kumar u la shim ruh ïa ka bynta ban pynsmai ïa ki katkum ki kyndon treikam ka tnad pulit ba ki hap ban don ka jingkitkhlieh kum kita ki pulit ophisar haba kin leit pat ban shakri sha ki paidbah kum ki pulit.
Nalor u Dabit, kiba wan ba ar bad balai na ki shynrang ki dei u Dasaman Kyndait bad u Marso Kyndait.
Nangta ki don 6,566 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 194 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Napdeng baroh ki konstitwensi , ka Mawlai ka dei kaba bun eh kaba don haduh 42664 ngut ki nongthep vote hynrei kiba la wan ban thep ia ki vote jong ki -ki long 33498 ngut kaba mut tang 78.42%.
Shillong 8 Naiwieng:U Myntri ka tnad rep ka sorkar India u Sudarshan Bhagat u la tei pop ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma halor ka jingpyn-sngewthuh bakla ia ki paidbah ka jylla, ba ka sorkar pdeng ka pynduna ban bei pisa ia ka jylla.
U DC u la ïathuh ruh ba kam shem la don kano kano ka jingkhang ïa ki nongdie ïa ka dohmasi ha kane ka thaiñ hynrei kim dei pat ban ot bad die ïa ki masi ba don ïa kane ka jingpang.
Ha ka por jong ka pandemic, ki briew, na ki liang bapher bapher, ki la ai ia ki jing iarap jongki, namar ki don bun ki briew kiba la mad ia ki jingeh kiba haduh katta katta.
Te kito ki bym kohnguh shuh ia ka Ktien u Blei ki kylla ‘riewharam bad ki la shakri ia ka Juk Kyrwohsohmyndur bad ia u syiem ka haw-haw (Eph 2:2).
Ka East Khasi hills, ka don 28ngut bad ka West Garo hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 47ngut kiba ioh pang thymmai.
Watla ka sorkar Meghalaya ka pyrshang ban pynmyllen ia ki Punjabi ba ka dei ka jaka bym ibit dor na bynta ka koit ka khiah,hynrei maki pat ki sngewthuh biang biang ba ka dei ka jaka jong ka dud bad ka ngap bad na kane ka daw ngi iohi ha ki khubor ba mynta ki kwaw ban ioh long trai syndon khnang ba kin ioh tei noh da ki yieng paki dulan bad seng kam seng jam syndon hang to.
Ha ka inning kaba ar ruh, ka Meghalaya ka khlem lah ban kamai ron, watla sa shisien u Das u la sdang da kaba kamai 28 ron.
Hynrei haba ka poi ha Resubelpara NGH, ki nongkyrshan kiba iabun bah, ki la khaweh lama iong bad pyrshah ia ka jingpyrshah ia ka Ampareen Lyngdoh bad ki la kynthah ia ka myntri halor ka jing ong jongka dang shen ba kam iahap ia ka jing dawa ban pynlong Nongbah Tlang ia ka Tura.
Haba kren ha ka jingïalang hapoh Phot Umnew, u President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM), u Kitborsing Lyngdoh Marshilong u la pynpaw ka jingsngewkmen ba mynta ka sngi ki la ïoh ban pdiang burom na ka bynta ki khynnah samla kiba la mih khmat ïa ka South West Khasi Hills District bad ymtang ba ki leit ïa shimbynta hynrei ki da wanruh ruh ka nam ka burom na ka bynta ka dong ka thaiñ lyngba ka nam jingjop ba ki ki la ïoh.
Napdeng kiwei pat ki nongkawangbol ka India, uu bym shym la ioh ban ialehkai shuh naduh u bnai Nailur namar ki jingmynsaw, u lah shah buh mynta ha ka kyrdan ba 5.
Ïa kane ka jingïakhun yn pynlong ha Minerva Sports Complex kaba ha Chandigarh ha ka por 4 baje janmiet.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba u Shafiqul bad u Saiful ki la don bynta ha ki kam ban ïalam bakla ïa ki khynnah rit ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar India katba ki dang trei kum ki nonghikai ha kawei ka madrasa kaba don ha ka thaiñ Dhubri.
Ka la dei ka por ïa ki paidbah ban sait noh ïa ka jingsop sohpailen, ka jingsop sohpring ki jabieng ha kum kane ka por ban jied ïa ki nongïalam da kaba shu mutdur bad ïa kijuh ki briew wat saw ne haduh san sien haba ka jylla ka nang ngam pynban arsut, hynrei la dei ban pyrkhat thymmai noh ban jied ïa ki nongïalam (MLA) da kiwei kiba thymmai, kiba don ka jingïohi jngai, kiba khuid, ki mat treikam kiba shai, kiba pynmyn-toi ia ki paidbah, ym ban shu sngew tynnad ha ki skhim shi-sien san snem ban ïoh bai sngi ban leit thep vote.
“Ki kyndon ba la wanrah da ka Jylla kumba la pynpaw ha ka affidavit kam shym long kat kum ka jingkhmih lynti lane ki sienjam ba donkam ban shim ha ka ban ïada ïa ki wah khamtam ka pung Umiam" ong ka ïing bisharKa ïing bishar ka la ong ruh ba ka Jylla kan hap pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ha ka ban tehlakam ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng naba la paw ba ka jingpom ïa ki dieng bad ka jingmait ïa ki lum ka la ïaid ha shilynter jong ki Highway hapoh ka Jylla na ka bynta ban tei jingtei.
Shillong: Ka North Eastern Hills University (NEHU) ka la rai ba kan phah daka kynhun tohkit naka bynta ka jinia huri hura hapdeng ki dkhot jong ka students university bad ka administration jong Tura campus.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ki la rejister case ïa kane ka jingjia da kaba pynngat hapoh ka kyndon 302 jong ka Indian Penal Code.
Nangta, u dei ruh uwei na ki nongseng ïa ka kot khubor phareng ba nyngkong jong ki trai ri ba la tip kum ka Implanter.
Uwei rangbah uba la shah set patok la kumba 17 snem, ha ka Sngi Balang pat la ong ba ka ïingbishar ka la pyntikna bad pynpaw pyrthei ba um shym don bynta eiei ha ka kam batbor ba la pharep ia u da baroh shi katta.
Ka tarik kaba khatduh ban pynrung ïa ki kyrteng kan long ha lane shuwa ka 3 tarik Ïaiong 2023.
U la noh synniang lem T.10, 000 sha ka Shlem kum ka dak ban ia don bynta lem ha kaba iarap ia kiba duk ha katei ka sngi.
Ha ka jingim jong nga bad jong phi jong kine ki por ba mynta, baroh ngi long ki nongpop kumba la thoh ‘Ym don uba hok, em, ym don uwei ruh’ (Rom 3:10).
Utei uba la shah kem u dei uba la buaid bad u la hylla kyrkait, kob briew bad u tim sih ruh ia ki pulit kiba iaid pahara.
U bah Kennedy, u iathuh shaphang ka jingiajan bha jongu bad u nongthoh, ha kaba u iathuh ba ki don lai ngut shi paralok, kiba ki iajan bha ha ka por ba ki dang don ha ka kam pulit, ha kaba u ong shuh shuh, ba kitei ki laingut, ki la mudui teng ruh ia ka tnat pulit, namar ba ka khanglad ha ka jing ia kiew kam kiew jam, ia kiba dei hok.
Halor kitei ki khubor u nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingtipna ki nongialam Congress jong kitei ki ar-Konstitwensi hynrei namar bym pat khot aplikeshon kim pat lah ban ai jingtip haduh katno ngut kiba kwah tiket na ka seng Congress.
Arsngi hadien la poi u rangRyngkat ki lok ki jor,“tangba phi lah poi te pyrsa,Kane kien ka akor".
Haba kdew ïa ka rai ba la pynmih da ka Iingbishar High Court ka Assam ba kito kiba la dap pura lai snem ka jingshakri ki dei ban ïoh ka jingshah pynskhem, u la ong, “lada ngi wad tang lai snem kam pat biang, kam pat shong nia, dei ban buh haduh san snem, buh haduh hynriew snem hynrei ki briew kiba la shakri palat 10 snem kim pat shah pynskhem satia bad ki don ruh katto katne na ki nongtrei kiba la shongthait kum ki nongtrei sngi.
“Khie khun khreh noh phi, ngin ia leit noh.
Hadien ba kut ka jingïalang la ïoh ruh ban pynlong ïa ka ‘signature campaign’ ha kaba la ïoh ban ïashimbynta naduh ki nongïalam Sengbhalang, ki paidbah lem bad ki khynnah skul.
Na ka jingdon baroh, la dep pynkit 3 lak metrik ton," la ong u Katakey sha ki lad pathai khubor ha kito ki por.
Ha ka Science Stream ki la don 3724 ngut ki khynnah kiba ia la khun ia ka Eksam kiba la pass ki don 2732 ngut bad haba kheiñ ia ka percentage ka long 76.76%.
Na ka liang jong ki bahaing bahasem jong une u heprit uba la mynsaw ki la leit buh da ka jingujor ejahar ha Mairang Police Station bad leit ai ruh da ka jingthoh hakhmat u SDO ka MEECL Mairang ryngkat bad da jingsynran lem da ki nongialam ka HYC Mairang Circle bad ka HYC Nongthliew Circle ban dawa ia ka bai lutksan na ka bynta une u heprit ba la mynsaw.
Jowai, 22 Lber:Ka jingthmu pynhap ia ka shuki CEM u Ma Thombor Shiwat ha JHADC da ki katto katne ngut ki MDC kiba don hapoh ka jingialang u Ma MB Rymbai ka la pulom na ka daw ba ki MDC ka Liang pyrshah kiba dei na ka seng UDP kata u ma Marki Mulieh, Moonlight Pariat bad ka Violet Lyngdoh ki la leit noh sha ka liang jong u CEM.Khyndiat bnai mynshuwa u ma M.B Rymbai ryngkat bad u ma Andrew Shullai ki ladon jingthmu ban pynhap shuki noh ia u ma Thombor Shiwat bad ki la ioh ruh ka jingkyrshan na ki katto katne ngut ki MDC ba kynthup ia u ma Laitsing Shylla (INC), Hopingstone Bareh (INC), Rio Sten (IND), Chanki Lyngdoh (UDP), Skhem Suchiang (IND), Richardsingh Lyngdoh (IND), Bison Iano ( IND), Suk Shylla (Ind) Winning Sungoh (INC) bad u Hermon Phawa (INC).
Hashwa kane ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u ma M.M Thaiang uba long ruh u nongthoh kot bad u Editor jong ka kot khubor ‘YUTIP’ bad la ïoh ruh ki jingkren shaphang kane ka kot bad ki jingmut jong ka da u ma Wansalan.
Shillong:Ka Mawlai kaba la ioh lypa ia ka jingjop myn ha ka sngi thoh dieng bad hynnin ka sngi ka la ioh ka la jop ruh iaka Ryntih da 2-1 ha ka jingialeh kaba 48 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo.
Kum ban shu kynthoh, ka long kaba shisha ba kane ka jinglong jingman ka surok ka la ktah ïa ka jingitynnad ka thaiñ, ka la pynsniew dur shisha ïa ka thaiñ hi baroh kawei, khamtam ki paidbah kiba na ki jylla bapher bapher ki ju iohi bad sakhi ïa ka jinglong jingman ka surok kaba la pynsniew dur ïa ka thain.
Katkum ka jingïathuh jong ka ha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Ba-Ar, ka DC ka la pyntip ba katkum ki jingkhein ba ki ïoh lum kiba sah mynta ki long satang 77 ngut katba kiwei pat ki la leit phai noh bad don ruh kiba leit sha kiwei ki jylla jong ka Ri.
Ka long ruh ka sien kaba lai jong katei ka nongialehkai ban jam sha ka jingiakhun semifinal jong ka WTA 1000  ha ka aiom ialehkai ba mynta.
U Trump, la iathuh, ba ula siew haduh USD 130,000, ha u snem 2016, na ka bynta ban pynsngap jar ia ka, halor ka jingiadei barieh jongka bad U Donald Trump, ha kitei ki por.
R.Suchiang, Medical and Health Officer, I/c Pamra- Paithlu PHC, East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ruh ba ka daw ba kongsan jong ka jingdawa ban ïoh la ka jong ka jylla ba pura ka dei namar ka la don ka jingthmu ban pynrung ba ka jaidbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo ba kin kren noh da ka ktien Assamese.
U Dr Jemino Mawthoh u general secretary jong ka UDP u la ong ba ia kane kim pat ia kren hapoh ka party UDP, hynrei bun na ki briew jong ka UDP ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu lada ka dei shisha ba ka sorkar kan shna ia ki dukan ha kane ka jaka, namar, ba ka ne ka jaka ka la long lupa kaba khapngiah.
L Pariat, kane ka seng ka ïeng ha ka nongrim ban dawa ïa ka hok jong baroh ki nongtrei bylla ba kim dei ban duh ïa ka hok longbriew manbriew kaba ki dei hok ban ïoh.
La iathuh ba U Tiangong, u don ka jingheh kaba 16.8metre ka jingjrong bad nangta sa 4.2metre ka pyngkiang bad u lah ban pynshong ia hynniew ngut ki briew ha katei ka liengsuin.
Hynrei katkum ka jingpyniaid jong katei ka synjuk ka long ba tang saw tylli ki jingialehkai yn lah ban pynlong mynta ha Pakistan katba ki 9 tyll9i ki jingialehkai kin long beit ha Sri Lanka.
Shillong, 14 Nohprah:Ka North Eastern Service, AIR, Shillong kan pynlong ia ka phainal jogn ka ia kop rwai kaba la tip kum ka “NE body can sing", katei ka phainal kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai naduh ka por 4:30 baje janmiet haduh ka por 6:30 baje janmiet ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la ong ba u la iehnoh ia ki jingmyntoi shimet bad u la iehnoh ia katei ka seng Congress ban kyrshan ia u bah  Syiem ha kane ka kynti ba mynta.
Shillong, 23 Iaiong: Mynta la ailad ia ki nongwei na satlak pyrthei, ba kin iaid kai sngewbha sha ki Jylla ka dong shatei lam mihngi, lait noh tang kito kiba dei na  Pakistan, China bad Afghanistan.
Kumta ka jingtim ka la wan ha ki, da kaba u Blei u la pynshitom bad pynsakma ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei, kum sha Egypt bad sha Babilon etc ter ter haduh ki snem 1939 – 1945 A.D.Dei hadien kine ki snem ba u Blei u la pyndep ia ka kular ban lum pat ia ki Jiw “Kat ba im u Trai, uba la wallam noh bad uba la ialam ia u symbai ki iing Israel na ka Ri shatei bad na ki Ri baroh sha kiba nga la beh noh ia ki: bad kin ioh shong ha la ka jong ka ri (Ri Israel).
Kitei ki ar tylli ki shnong ki la kubur ba ka don ka Synrangdiengsohphan bad ka Rithang bad ki tip bha ruh haei kita ki jaka ki don.
Ha East Jaintia Hills kin shna ha Malidor, Mooriap, Umkyrpong bad ha Laskein.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 864ngut bad kiba iap mynta ki la poi sha ka  9,053.
Shri.Dap B.
“Nga sngwkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom hapdeng ka MBA, BFI bad ka Sorkar Jylla ha kaba ka la long kaba jop," la pynpaw u Bah Warjri.
Ïa kane ka jingdawa la pyrshah da baroh ar, kata da ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla.
Ka kyrdan pule kaba rit duh  na ka bynta ka kam Soldier General Duty na ka bnta ki riewlum kan long ia kiba la pas klas VIII  katba ia ka Soldier Clerk/Storekeeper Technical ka dei ia kiba la pass klas X Class X.Na ka bynta ka  Soldier Technical bad Soldier Nursing Assistant pat yn shim tang kiba la pass 10 +2 ha ka subjek science.
