“Ka sorkar kan sa bishar bniah ïa kane ha ki lai bynta jong ki skul, kata ha ki skul sorkar bad ha ki skul ba kyrshan da ka sorkar," u la bynrap shuh shuh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka MOTHER Program ka long kawei ba kiba ai jingkyrmen ia ki palat 3 lak ngut ki longkmie kiba armet bad kiba dang lung khun, lyngba ka jingpyntreikam ïa ka  Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme, ka sorkar ka la lah ban pyntreikam ïa ki 140 tylli ki transit homes bad ki kali ban pynthikna ban ioh iaka jingsumar kaba biang ha ka por ba kha khunlung.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la pan jingmut na ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu na ka bynta ka jingpyn treikam mar mar ïa ka inner line permit (ILP), ka jingpyn kynthup lang ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution bad ha ka ban ïakren ïasuk na ka bynta ka jingïa kajia ha u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Na ka liang u bah Hambertus Nongtdu u Secretary Jaintia Coal Miner, u la ong ba lada ka sorkar ka sngew ba ki karkharna dew bilat ki donkam palat ia u dewiong ban sdang treikam, kadei ban pyndonkam da u dewiong ban pahuh hapoh ka jylla.
Hadien katei ka jingjia, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, ha ka sngi Saitjain u la leit ban jngoh ia ki kitei ki briew kiba la ngat ha katei ka lanot sha pynjulor ha ka eriong, ha kaba u la iarap ia ki da ki Tin Sopiing bad ruh da ka pisa, khnang ba kitei ki briew kin ioh ban pyndonkam ha kaba thied ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
Kine ki riew rangbah ki long kum u Doctor P.Lyngkhoi u ba la shongthait na ka kam kum u Joiñt Director ka tnad ka koit ka khiah, u bah Denestar Pariong pulit ophisar ba la shong thait, u babu Genes Thyrniang u ba la shongthait na ka kam District Mission Coordinator jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar, u bah Tlidingstone Wanñiang MDC barim ka Nongstoiñ, u bah J.G.Rynñiaw MDC barim ka Mawshynrut, ki Junior Engineer bad Gramsevak ba la shong thait, ki sordar shnong ka thaiñ Nongstoiñ, ki longkmie kiba la rangbah bha bad kiwei kiwei.
Kane ka long hadien ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynbeit thymmai ia ka dor baikit katkum ka Notification kaba la pynmih ha ka 13.02.2020, ha kaba la pynmih da ka Notification kaba thymmai dated 25.09.2020.
Ka MLA jong ka Ampati ka la kylli ruh halor ki kam ba kine ki Consultant ki trei, la ka long kaba dei beit ban thung ïa ki ne ka don ne em ha ki kyndon jong ki Projek ba ïoh jingïarap na shabar ba hap thung beit ïa ki Consultant.
“Ngi la sngew hun ia ka jingiaid ki kam ki jam ha ka jingpyntreikam ia ka Umtrew Projek lyngba ka jingtrei bad kitkhia ki enjiniar ka MeECL", u la ong.
“ Nga ngeit skhem ba kane ka polisi jongka sorkar ka la pyntroiñ ïa ka jylla bad phi ïohi hi kumno ka jylla ka la troiñ ha kine ki 7-8 snem.
Kata ruh ka shu jia ryngkhat ba ka samla nongtrei ka la iohbriew da uba biang ka kam kaba dei artat ka mluh sorkar.
Ha kane ka sngi jingpynkup burom la don lang lang ruh u MLA ka thain u Ma Lahkmen Rymbui uba dei u Education Minister jong ka Sorkar Jylla u ba la long kum u kongsan ha jingdonlang ki nongkitkam Shnong, ki Nonghikai skul jong ka JNM Secondary School, ki riewrangbah bad paidbah nong shong shnong kiba la wan ia sngewkmen lang.
Katba ka bhah khaw Non-NFSA haka dor ba ym palat ia ka Rs.14/- shi kg.
Haba jubab halor ka jing kylli, hato ka sorkar Meghalaya kan bud nuksa ne em iaka sorkar Mizoram ban pyntreikam biang ia ka ‘Total Lockdown’ hadien ba ka jing pang ‘corona virus’ ka dang kiew hapoh ka jylla, u symbud myntri rangbah, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam donkam ban bud nuksa iaka sorkar Mizoram namar ka sorkar Meghalaya ka pynkhlain bha ia ki lad lynti ban tehlakam ia ka jing pang’corona virus’hapoh ka jylla.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah ki bor pulit jong ka East bad West Jaintia Hills District ban tem iaki kam khaii beain bad ban bat iaki kali kiba kit mar beain haka surok Amlarem-Muktapur, Dawki bad Khliehriat-Borkhat.
U Bah Andrew u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh na ka liang ka ïing ka sem bad kiba ïeid ba thoiñ baroh halor ka jinglah ban pynlong ïa kane ka lympung ban pynsah jingkynmaw ïa u kpa jong u, da kaba ong ba kum ka ïing ka sem, ka sngew dap ram bad kim lah ban siew kylliang ïa ka jinglehbha ka jong ki paidbah ïa ka ïing ka sem bad ïa u kpa u jong, uba dei lyngba ka jingïeid bad ka jingkyrshan ka jong ki ba u kpa jong u, u lah ban long kum u MDC, MLA bad poi ruh shaduh ka kyrdan Myntri Rangbah ha ka por ba u dang don ha ka sla pyrthei.
Shillong, Risaw, 29: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills District ki la ïohkem sa uwei u snar khaïi drok da ka jingbuddien halor ka jingïohkem ïa ki arngut ki nongkhaii drok ha ka 24 tarik mynta u bnai na Nongmensong.
U Bah Ronnie u la ong ba ban pynbeit ne pynbha pat ïa kiba ngop ne kyrni ha u drok, donkam ban pynkhuid shwa na ka met jong ki bad hangta yn sa lah ban ïalam ïa ki sha ka jaka ka ban pynbeit biang ïa ki (rehabilitation centre).
Da ka jingiatreilang bad ka Mawlynnong Tourist Society, la lah ban plie ia ka jaka sah miet bad ha katei ka shnong, ki don 7 tylli ki jaka jngoh kai, kiba  kynthup ia ka iing basa,ka viewpoint, u mawsakhi,u mawtupia u ramhah, u mawshongthait, ka sky view bad ka lynti bri.
no 84150-47619.
Ka MBOSE ka phah leh correction ia ki nonghikai kiba tang ia ka B Ed ruh Kim pat dep.
Dang shen ka Ïingbishar ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynbeit kloi namar kam pat lah ban pynbeit haba la don ka jingïakynduh hapdeng jong ka bad ki nongmudi kiba ïaid lyngba ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Lada phi tharai ba tang ki dohksah jong phi ki don ïa ka bynta treikam kaba kongsan na ka bynta ban leh ïa kita ki push-up ne kata ka rukom kilan met da kaba dem pyllup bad pyrshang ban rah ïa ka met bunsien da kaba shan da ki kti- kata phi la bakla.
Ha man la ka sngi iewbah Sohra,ka ju don beit ka jingiasiat thong,kaba dei ka rong biria u Khasi bad kane ka jingiasiat thong la ju ia leh hapdeng ki Sohra bad ki Mawsmai.
Kumta naka liang ka KJP Synod Sepngi ngi da kyrpad  ia baroh ba kin sngewbha ban ia snohkti lang bad ngi ka Synod hakane ka Food Fest cum Sales of Work naka bynta kane ka jingthmu kaba bha.
Nangta ki PHC, ki CHC ruh kim biang ki dawai dashin, ka jingsiew ïa ki ASHA ruh ym pynkiew.
“Ka WJDSA ka sngewkhia halor ka jinglong jingman ka Jylla na ka jingiahun pyrshah iaka khlam COVID-19 bad ban snohkti lem bad ka sorkar Jylla ha ban iakhun iaka khlam COVID-19 ka synjuk kala rai ban synniang sha ka CMRF", ong u Ma Lammat OO Laloo.
Ka jingdon ki pipe ba rim bad ruh ka dew ktieh ha trai ka krem ka la wanrah ka jingeh ia ki shipai Navy ban pyn ngam ia katei ka kor.
Ngan sa siew ia katei ka pisa sha kiba ha iing jongki" ong u nongialam Shiv Sena, ha ka  jingpyni video.
La bthah ruh, ba ka bai kali ia baroh ki kali, kan long biang hi kumjuh, kum mynshwa, ha shwa jong ka por jong ka jingwan ka khlam covid bad la bthah, ba katei kan treikam, naduh mynta hi, ong ka khubor, na U Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, Transport Department.
Ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingplie ïa kiba bun tylli ki projek kam pynroi bad ka kyrmen skhem ba kane kan kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla bad kan wanrah ïa ka roi ka par ïa baroh.
Namar katei ka surok ka dang don ka jaka kaba dang biang bha ban siang ïa ka rong, nalor ba ka jingsiang ka barim ka dang rit lypa, hynrei u contractor u dang pynrit shuh shuh.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Laitlulong Sports Club pyrshah ïa ka Lamlynti Sports Club (Sohïong) ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem don ba lah ban pynkhih jar.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh ki poiñ na baroh ki jingïalehkai ka Red House ka ïoh haduh 90 poiñ, ka Green House ka ïoh 78, ka Blue House ka ïoh 76 bad ka Yellow House pat ka ïoh 71 poiñ.
Ha kaba iadei bad kane u bah Titos, u la ong ba ka party ka la don ki kyrtong kiba biang ban iakhun ha ka election bad kan peit ia kino kiba la trei bha ha kine ki 4 snem ba ladep bad khamtam ia u paidbah uba la iohi ia ka jingtreikam jong ka EC ha KHADC hapoh ka jingialam jong u kum u CEM tad haduh ba kin shah pynkhyllem syndon na ka shuki.
Halor ka jingdawa pyntreikam Inner Line Permit (ILP), u Bah Ernest u la ong, “Ngi la ia kren halor kane ka mat jingdawa bad u Nadda u la ong ba un ia kren ia kane bad u myntri ba dei peit ia ka tnad kam pohiing ka Sorkar Pdeng, Amit Shah".
Shillong, 04 Jymmang:Ka KSU ka la kyntu ia ki paidbah trai shnong ka jylla ba kin long kiba husiar ioh wan tuid ki Muslim sha kane ka jylla namar ka jingiakynad ha Assam.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u CEM ka KHADC uba long ruh ha ka juh ka por u Vice President ka HSPDP u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ha katei ka jingpyrkhat kam ka HSPDP kam shym la don kano kano ka jingiakren halor ka mat ILP.U la ong ba ka seng ka khlem buh Agenda ban ia kren halor katei ka mat ha katei ka CEC kaba dang shu long shen.
Kumba la pynpaw da ki bor pynïaid ka Kolej, kaneka jingplie ïa kane ka Library Rook na ka karam kynshew kot ka long shi bynta ban ïarap ïa ki samla pule ba kin ioh lum jingtip da ki jingdon ki kot bapher bapher ban lum jingnang jingstad khamtam sha kito ki samla kiba ju pylut por ban wad jingtip ïa kiwei kiei kiba dei shaphang ka mynnor bad kiba dei haduh kane ka juk ba mynta.
Kane ka jingwan iuhkjat jong kane ka kynhun kaba 16 ngut ka Election Commision of India (ECI) ka long ban pynkhreh ïa ki elekshon ki ban sa long ha ka Jylla Tripura, Meghalaya bad ha Nagaland mynta u snem.
Ban pyntieng ïa ki briew kiba ngat, kine ki nongshukor ki ju byrngem ruh ban kem ha kiba bun ki mukotduma.
Kiba bor kiba peit ia ka ain kum ki pulit kiba donhok ban tohkit halor ki jingjia kin lah ban batai khambha ia kaei ka daw kaba kito ki nongleh kam sniew ki shlur ne ki brai ban leh ia ki kam pohjait.
La їatai ruh shaphang ka jingdonkam ban ia buh kti lem ha ka elekshon ka ban sa long ha ka snem 2023, tangba halor ki nongrim kiba shai kdar bad kiba hok.
Kat kum ka jingïathuh jong u SP ka thaiñ Namsai – DW Thungon u la pyntip ba ïa u Dinesh Sharma u ba dei u nongtrei jong kawei ka jaka theh umphniang kali kaba don ha ka shnong Chongkham la pyllait noh da ki suba dkhot seng kieng atiar ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ha ka thaiñ Medo (Wakro circle), Lohit district.
Kane ka dei ka kamram jong u nongialam.
Kumta dei ha ka por ba baroh arliang ki la nang tharai ba ka jingïakhun hapdeng madan kan kut noh da ka jingïakhaid mar 3-3 kol ba u Malcom u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba kongsan tam bad pynjew slew ïa u Messi bad ka kynhun baroh kawei ha ka minit kaba 88.
Shillong,24K’lyngkot:Ka Sohra Block Congress Committee ka la pynshai paidbah ba kam shym la pynduh tiket ia ka u wei na ki kyrtong shimet na Sohra  u Bah Rangphlang Khongwet hynrei ka seng ka la kam ba utei u kyrtong um shym la pan tiket na ka seng Congress bad um dei u dkhot ka Congress.
"U la bynrap ruh da kaba ong, ‘Kaba ki tieng ka dei ba mynta la jan ka ilekshon, ngim tip kumno kan long  la kine ki lai tylli ki mat jingdawa kin urlong ne em, katta ban pynïaid ïa ïa ka karkhana, ka jingïarap pisa ïa ki nongtrei bad kato kaba ïa dei bad ki paralok kiba kwah ban shong noh kan dang trei kam ne em.
Ha kane ka Autocross Open Category u Gareth u la ïoh rah ïa ka nam lahduh katba u Bah Mihsalan u la rah ïa ka kyrdan kaba lai katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh rah da u William Lalmalsaura.
Ki 400 snem ki long ki snem ba ki Prophet ki khlem pynbna ei ei shuh.
“Ngin pdiang sngewbha ia ki nongkyrshan ka NPP jong u Bah Donkupar Massar bad jong ka BJP ha ka 18 tarik Naitung ha Nongnah", la ong u Bah Pius.
Haoid ula ong ki don shibun ki jingshah kynthoh hynrei kum ka sorkar kan ïai trei na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka jylla hi baroh kawei da kaba wanrah ïa ka jingkylla ha kine ki sngi ban wan.
Lada Iwei I veto mut ngam mynjur jop ito phi ba Veto(Khasi Ngam Iahap ia 15 ngut)Phai sha Ukraine.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingiakul jingmut hapoh ka kur Nongkhlaw ha kine ki khyndiat ba la dep namar ka kam myntri ha kaba ka la don ka kynhun kaba kwah ba ia ka kam myntri dei ban ailad ban bat da uno uno u briew uba dei na ka kur Nongkhlaw uba lah ban jop ha ka elekshon jied myntri.
U la ïathuh katei ka kmie ba bret ia i khunlung kadei ba la lap napdeng ki 8 tylli ki ïing ba ka Shnong ka la phah ban leh test bad mynta katei ka khynnah kaba dei na ka Jaitbynriew Garo kadei kaba trei ïing briew ha Lumshyiap bad ia katei ka khynnah la rah noh da ki pulit bad mynta ka don hapdeng ka jingshah sumar ha hospital.
Ïa ka kyrdan ba khyndai la bud sa ka Colombia bad ba phra ka Venezuela.
Kan kha ruh ia u khun men khot ia ka Kyrteng jong u u Jisu: NABA YN PYNIM IA KI BRIEW NA KI POP JONG KI Mathaios 1:20-21.
Ki Pulit ki la ioh kurup ruh T.2, 200 ka pisa bad ar tylli ki mobile phone.
Nangta, ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingbym shym lah jong katei ka nongialehkai ban jop ia katei ka jingshah peitbniah ka long hadien ba lap ba ka nongmuna jong ka  ka don ia u dawai ba  la khang pyrshah da ka WADA  u Drostanolone Metabolite.
Haduh ban da kut ka minit ïalehkai ka Imphal ka khlem ïoh shuh ban thep kol watla ka la pyrshang katba lah ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi.
Shillong: Namarba ki bor na ka sorkar jylla ki la ong ba ki ASHA kim ia long kawei ha kaba ha ri Lum Garo kim don jingtip eiei shaphang ka jingiakhih, ki nongialam jong ki ASHA Workers Association ki la hiar ban pynlong jingialang bah mynhynnin ka sngi ha ri Lum Garo ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka All Garo Hills ASHA Workers Union ban pyni ba ki ia long kawei bad ba ki ieng skhem ha kajuh ka nongrim ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
Shillong, 12 Risaw:U myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok jong ka jylla u Martin M Danggo, ryngkat bad ki ophisar jong kane ka tnad sorkar, ki la leit banjurip ia ka surok Shillong-Nongstoin-Tura, bad ki la sdang na Rangskhen sha duh Williamnagar ha East GaroHills.
Ki bor pynïaid ka Temple, ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka mane Blei ka dei kaba la jia la bunsien.
Hadien katto katne por, u la wanphai ryngkat bad katto katne ki nongshong shnong, bad hylla pyrshah ia ki shipai BSF bad ring video ban pynjah burom ia ka kynhun shipai.
U Myntri Rangbah ula ong ia kane haba wan jurip iaka jaka ban tei iaka mini secretariat ha Jowai ha phyllaw jong ka North Jowai Division haka sngi Saitjain.
Ha katei ka jingïalehaki yn don ki jingïakhun ha ki thup bapher bapher, kata naduh ki khynnah kiba hapoh 13, 15, 17,  bad19 kynthup ruh ïa ka thup Senior jong ki kynthei bad Shynrang.
U MLA u la ther ruh ia ka sorkar MUA II kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma da kaba u la ong ba kam shym la weng ia kino kino ki jingeh khamtam iaka jingshah khang ia u dewiong, bad u la pynshai ruh ba ha u bnai May, 2016 hadien ba ka Association jong ka Hima Nongstoin ka la ujor sha ka SC ka sorkar ba la ialam da ka seng Congress ha katei ka por kam shym la ai iaka jingkyrshan kaba pura ha kaba ka sorkar MUAII ha ka Affidavit kaba la phah sha ka iing bishar jong ka Supreme Court kala pynmih ia kawei ka kyntien kaba ong “imat ba ka khyndew ka shyiap kadei jong ki riew shimet" ha kaba katei ka kyntien imat ka pyniatyngkhuh iaka SC ha kaba kam shym la kren iaka jingshisha.
“Hynrei ka jingpyni bad jingeh dohnud u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka pyni ba u pyrkhat tang ia ki kynhun kieng atiar ha Garo Hills," u la ong shuh shuh.
Ha kiba bun ki jingjia shah thombor ïa ki kynthei la lap ba ki nongthom bor ki dei ki briew kiba la mad ïa ki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad, ne ki jait drok bapher bapher.
U nongthohkhubor u la kylli kumno u wanrah tang shi pela haba ha kata ka ing ngi ia don lai-ngut, u bah Shabong u la ong ba ka dang dei ka sngi shah jingit kam pat long ba kin bam eiei.
Kine ki jaka rep slasha kiba don ha khappud bad ka Assam bad lada ka JHADC kam lah ban pyntreikam ia kitei ki jaka kaKSU kala dawa ban pynphai biang ia kitei ki jaka sha ki shnong ba la ai sngewbha naduh ki por bamynshuwa.
Shillong, Naiwieng 22 : U President ka NPP ha kane ka jylla u Dr Kharlukhi u la ther da kaba tyngeh ïa u MLA jongka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum da kaba u la kyntu ïa u ban kren da ka jingtip ym ban shu kren lap lah namar ka pyni lehraiñ ne u die tad dor ym tang ïalade shimet hynrei wat ïa ka Constitueny kaba u mihkhmat hi ruh.
La ong shuh shuh ba ka jing pyn donkam bor ding, ka long, ba ha ka por ba duna um, la ju shim bor ding na shabar, katba ha ka por ba jur slap, la pynphai noh ia katei ka bor ding sha kito ki kompeni kiba ai ding, ha ka por ba ka jylla ka donkam bad ia mynta, la sangeh ia katei ka jing pyniaid bad la shu thied noh ia ka ding na ki kompeni kiba nabar bad kane ka jing pynlip bor ding, ka dei na kane ka daw ba ka MeECL, kam don um shuh nalade.
La ioh jingtip ba ki kali kiba Rejistar hapoh East Khasi Hills ki don kumba 1.5 lak (shilak shiteng) tylli bad kiba iaid manla ka sngi ki long 80 na ka shispah.
Ula ong ba lada ka Sorkar Jylla ka bthah ïa ka Dorbar Shnong ban lum kyrteng biang ïa baroh ki nongshong shnong die madan, ka Dorbar Shnong ka kloi ban ïatreilang bad ka Sorkar halor kane ka kam.
Ka Mookymphad Mihmyntdu kala jop da 1-0 iaka Iooksi Youth Welfare.
U la kynnoh ruh ba kine ki BSF ki la ong pynban ba ka dei duplicate permit (permit thok).
La ong shuh shuh ba ka seng BJP, ka dei ka seng, kaba la pdiang da u paidlang ka Jylla, namar ba ka kren ia ki kam bamsap ha ka sorkar Jylla.
La  ai sha MSPCB, imat ba ki jingshem ki bym da sngewtynnad, la shu buh kyndong noh iaka report bad  ruh ka college ka la leh ym da ka bor sorkar hynrei da ka mon sngewbha.14 snem hadien ka Lukha ka la nang swai bad mynta kiba sum ki ud ia ka jingprum.
Shillong: Ka Tylli Lang SHG Namdong – A ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Jowai (NYKS) ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ba lai bnai kaba la tip kum ka (Education in Basic Vacation and Soft Skills) halor kumno ban rep tit (Mushroom Cultivation) ha ka Shnong Namdong – A.Ia kane ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki samla jong ka shnong bad ia kane ka jinghikai, la ai da U Bah F Langlein Cluster Coordinator farmer north east, kaba la sdang naduh ka 16tarik Nailar bad la pynkut ia ka, ha ka 16tarik Naiwieng.
Kawei kaba kane ka sorkar kala iohi ia ka jingduna ki IAS ophisar ha ka jylla bad kane ka sorkar kala thoh sha ka sorkar pdeng ba dei ban phiah noh ia ka IAS Cadre na ka jylla ban ka jylla Meghalaya kan don noh la ka jong namar kubma ka long mynta don lang bad ka jylla Assam.
U bah Process u la ong ruh ba man ka por ka ju don ka jingtam ia u pud na ka liang ka jylla Assam, ha kaba na ka liang ka jylla Meghalaya kam pat ju tam shisien ruh.
Baroh saw tylli ki team ki la dep rung lypa sha ka semifinal hynrei la pynïalehkai tang na bynta ban ïoh bat kyrdan ba hakhlieh.
Ki Team baroh kiba la iashim bynta ha kane ka tournament ki don 32 tylli, ia kaba ki la wan na kylleng ka thain jong ka bri u Hynniewtrep.
Kum u coach nga ïohi ba ki rangïalehkai ki la sdang ban ïoh ïa ki buit ïalehkai kiba thymmai.
Ha Kerala, ha u snem 2020, kadei ka niam Hindu kaba la ïoh bun kiba ngeit kaba la poi kumba 47% jong ka jingbun ka jingpynkylla niam.
Hadien kane, kan sa don sa ka jingïalehkai phutbol paralok (Exhibition Football) ka ban long hapdeng ka kynhun Officers FC pyrshah ïa ka MLA FC ha MFA Turf, Polo Grounds, Shillong bad kane ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 5:00 baje jan miet.
Shillong:Ban lum ban lang ia ki kot ki sla, ki dulir jaka ki ba hap hapoh ka jylla Meghalaya shuwa ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya, u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong ka Boundary Committee.
Kumta ha kaba ïadei bad katei ka kam thung nonghikai bad ka jingshah ba kin thoh ar tylli ki exam ha ki training, ka seng ka dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban pyndam noh kloi, namar ka ktah haduh katta katta ïa kiwei pat ki nonghikai bad ïa ki khynnah skul.
Ïa kane ka lympung yn pynkut mynta ka sngi, ka 2 tarik Jylliew, bad ki khynnah skul ba la poi ban ïashim bynta na baroh ki 12 tylli ki distrik ka jylla ki long 850 ngut.
to kynmaw to kabriew ba pynthobria ia u actor khasi haka comments jongka bad phi tikna ba 100% kim nom ngop haka kyaid.
“Ngi la aiti ia ki jingdonkam baroh sha ka MUDA haba pan permi shon.
Nongstoiñ: Ka jingbym pat leit phai shnong jong ki phetwir na ka jaka rieh tngen kaba don ha Sildubi kala pynlong ia ki katto katne ngut ki pulit ka Jylla Meghalaya kiba don hapoh ka shnong Malangkona ba kin sdang ban leit sah miet hi noh shapoh ka shnong Huhuapara naduh myn hynnin ka sngi ban sahmiet.
U Hame Shaniah Suïam na ka seng ka Kickboxing u la kyntu ba ka Youth Policy ka dei ban peit bniah ïa ka koit ka khiah ki samla ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong ki (Mental Health) khang ba kin lait na ka jingshimnoh lade ïa ka jingim jong ki bad u la kyntu ruh ba man la ki CHC bad ki PHC ki dei ban don la ki counselling centre na ka bynta ki samla.
U Convener u la ai khublei kyrpang iaki para member kiba don ka mynsiem ban iarap lem ha kiba duk ha kum kane ka por ba jynjar.
i Bah Sanbor Shullai BJP iba ha u bnai March i dang byrngem ba in mih noh na ka BJP lada kam weng ia ka CAB.Ha u April pat ila kylla long syndon u candidate BJP bad ila ong ba lada i jop, in long u khun khatduh ka BJP, ba in kham lah ban iarap ia ki paidbah.
Ka iingbishar High Court Meghalaya ka la ai por ar taiew ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban file ia ka affidavit halor ka jingbym pyntreikam ia ka rai jong ka ban pyllait ia ka tulop jong ki nongtrei ka JHADC hapoh jong ka hynriew bnai, kata naduh u bnai Lber 2023.
D (NEHU)  Dr.Bamonlang.
Ka la ong ba ka la leit ïakren bad ki bad ka la ïasyllok bad kitei ki nongïalam khnang ban ïoh ïa ka jingïatreilang hynrei kitei ki nongïalam ki leh jngai na ka bad ka seng.
