Hooid, ngi sngew synei ia ki samla Khasi-Pnar jong ngi hynrei ban shu shim rai kyrkieh kan long kaba mynsaw, bad kano kano kaba ngi shim kan long kaba myntoi pateng la pateng", la ong u bah Ronnie.
Ka la sdang ia ka kam jongka mynta ka sngi ha ophis ka NCW ha New Delhi.
Haduh mynta, ka Voice of the People Party (VPP) ka la dep ban pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP katba kiwei pat ki seng ki dang ïa ap shwa.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki dkhot jong ka KJP Synod Mihngi bad Sepngi, ki Doctor, ki Nurse, ki nongtrei ka Hospital, kong E.L.Warjri ADM WJHD, u Pa Dolloi Elaka Jowai ma Poramon Kynjing, President Seinraij Jowai ma O.R.Challam, ki Pastor ki Tymmen Basan bad kiwei de.
U la ïathuh ruh ba bunsien ha katei ka jaka ki la jia bun ki jingshah tuh ki tiar kali bad pynpaw ruh ba ha katei ka jaka la dei ban pyndait da ki kor CCTV khnang ban lap ïa kiba ju don kti leh ïa kine ki kam.
Haba kylli balei u ong ba ka VPP ka dei u Prah na West Bengal u bah Pyniaid u la ong ba un sa batai bniah bha ha kawei ka sngi bad ki paidbah kin sa sngewthuh bad kyndit ruh.
Kumta ka jingtip jingstad bad jingshem, ki long kiba bun kata ka dei ka jingstad science and Technology kaba u Blei u la ai hi ha u briew.
Ka kynhun ïalehkai Muaythai na ka “King of Martial Arts Muaythai Association of Meghalaya (MTAM) ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 12 tarik Ïaïong ka la pynbna  ba 4 ngut ki khynnah ïalehkai jong ka kin sa mih ban leit ïalehkai sha ka lympung ïalehkai “Senior Men & Women IFMA WORLD Championship of Muaythai, ka ban sa long ha nongbah Bangkok, jong ka ri Thailand naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jymmang 2023.
Kine ki samla kiba la wanphai ki la iaid ka lynti kaba san sngi kaban sah kynmaw ha ka jingim jong ki.
U Dr.P.Nongtdu haka jingkren ula ïaroh ïaki kam ka Rotary Club Jowai kum ka seng kaba shakri ïaka miat ka bha haka imlang sahlang bad ula ai mynsiem ruh ïa kiba la shah pynkup burom ba kin nang trei shitom iaka kam kaba la bynshet ha ki.
U CEO u la bthah ïa u DEO ban leh tyngeh pyrshah ïa ki Polling Official jong kane ka Polling Station kiba shah ban rah mobile bad shondur hapoh ka kamra thep vote, hadien ba la dep tohkit.
“Ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyntreikam noh ia katei ka ïew ka la buh ia ki paidbah nongshong dukan ha ka jinglyngngoh kaba khraw namar ba baroh baroh  kito kiba la thep kyrteng kim shem la iohlad ban tip la ki la ioh ne la ka bynta ha ki dukan kiba don ha kane ka ïew, kumba long mynta kito ki trai dukan kiba ju im jakpoh da kaba die dukan ha Nongpoh baroh shikatta ki la shah ktah bad shah pynpra noh namar ka jingpynheh ia ka surok National Highway sha ka Fourlane hynrei ki la ioh mynsiem pat ba kin ioh biang ban shong dukan pat ha katei ka ïew jong ka MUDA",  la ong u Bah Rymbai.
Shillong: U nongialam jong ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, mynta ka sngi u la dawa na ka sorkar jylla bad kumjuh na ka sorkar pdeng ban pynlong ia ka jingai tika kaba iohei lane ka universal vaccination ia baroh ki nongshong shnong, kynthup ia ki khyllung khynnah ban ia da ia ki, na ka sien kaba lai jong ka jingpang Covid -19.
Kiba iap ha kylleng pyrthei, la antad ba ki la poi sha ka 7hajar ngut, ha kaba mynta ka Italy, ka dei ka Ri, kaba bun eh kiba iap, lait na ka China.
“Ngi la phah da ka jingujor sha ka Supreme Court ban pynpaw pyrshah ia ka Rule jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, kata da kaba kyrpad ruh ia kane ka iingbishar ba hakhliehduh jong ka ri ba kan pynsangeh ban pyntreikam ia kane ka ain," ong u Chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa haba aijingkren na Delhi.
Haduh mynta hi lda shu peit imat ki party kiban ioh nong kan dei eh ka NPP kaba lah la kumno kumno ban khring kumba 8-10 ngut ki MLA na kiwei ki party katba ka UDP ka lah ban khring kumba 5 ngut ne tam, BJP kumba 2-4 ngut.
Ka jingkhang ka la ktah ia ka jingioh lum khjana  ka sorkar na ka kyiad.
Ia ka jingialang sam jingiarap la pynlong ha kamra ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong.
Uwei u nongtrei sorkar ba la kham rangbah, u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ha ka 18 tarik Ïaïong u la ong ba ka ARSS ka lah ban weng noh na kane ka projek, hynrei u la pynpaw ba ka daw ka long kabym thikna.
“Ka Jylla kala pynkhreh ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura, hynrei ka Jowai ka shnong ba ieid jong ngi tang ka jaka pynlang ne theh ñiut ba pura kam don satia wat la niew iaka Jowai kum ka ïitkhmih ka rilum Jaintia," la kren bynñiaw u Ma Shallam.
Katba ka resol na ka jingialehkai ka U-17 ki shynrang, ka jingiakhun hapdeng ka Sibsingh Memorial Govt.
Haba ban biang ba ka jingkren jong u hapoh ka ïing Dorbar ka dei tang ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah, u Dr Mukul ula ther pat ïa u Myntri Rangbah ba ula rah ïa kane ka kam shabar ka ïing Dorbar ban u la ai jingmut ba ïa kane ka legal notice la dei ban phah sha u Myntri Rangbah.
Ia kine ki Commando yn pyntreikam ban leit iakhun lehnoh bad ki don ruh ba la jied ban peit ia ka suk ka sain bad ia kiwei ki jingiakhih paidbah.
Ka projek Meghalaya State Enterprise Architecture (MeghEA) ka dei ka policy ka ban saindur thymmai ia ki tnat treikam jong ka sorkar Meghalaya ban kham pynsuk ha ka jingtreikam bad ki paidbah, ha ka khaii pateng bad ki jingai jingshakri jong ka sorkar.
U Laitphar Syngkrem Publicity Secretary KSU Jaintia Hills ha u kyrwoh ba ula phah ula kynnoh ba kitei ki nongtrei barjylla ki leh donbor haba ki shong ap khyrdop ha katei ka toll gate, haba ki nongtrei trai shnong kim don.
Ym ju shah ïa ki kynthei ba kin kit ïa ka kam shnong kam thaw, lait noh, ha kane ka juk mynta, ban shu ïashim bynta ha ka Dorbar Shnong.
“Kumba ka long haduh mynta ka Meghalaya kam pat don satia la ki jong ki heh pulit kiba dei ha ka kyrdan Indian Police Service (IPS) hynrei ki hap ban shim ïa kiba dei na ka Assam Batch.
Nangta, u don sa kiwei ki jingdeng, ba kynthup ia u loket, uba la thaw ha ka dur jong U Hanuman, ba la thaw da ka ksiar nylla.
Ha ka liang ka khaii pateng, katba u bar jylla u shong ha i dukan rit, kat nang mih ki snem u nang pynheh ia ka seng, hynrei ki khun jong ngi ki shong ha ki dukan baheh bad kham bun ki nang ran bad sa khang khyrdep noh namar ka seng ka la lut.
Ki la don 12 tylli ki jaka ban kyntiew bad pynhiar ïa ki khynnah ha katei ka lynti ba kynthup ïa ka madan phutbol ha Umpling, Nongrah Presbyterian Church, Nongrah Mawshyieng, Nongrah, lad Lapalang, Lumbatngen (Law U Sib), jaka sangeh bos ha Demthring, Nongkhyriem, Nongthymmai, Jylli Shop, Fire Brigade, bad ka skul Pine Mount.
Haba kren mynta ka sngi, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh bad u Vice President u Bah JA Lyngdoh uba long ruh u nongaitktien ka BJP, ki kyntait ia ka khubor ba ka BJP ka long pyrshah ia ki Khristan bad ki la kam ba ka dei ka khubor tang ban pynthohbria ia ka BJP kaba la kiew stad ha kane ka jylla bad ha kane ka ri.
Shillong, 20 Risaw:Ka Monila Sangma 52 snem ka la mynsaw ha ka jingshah bom ha ki shipai BSF katba ka dang ieng lain ban ioh rung hapoh ka iew border hat kaba don ha Lalpani, East Khasi Hills District Meghalaya.
U (L) Rev.Dr.Iarington Kharkongngor uba la trei bad u bah Joy bad ju long u Personal Assistant jong u ha ka por ba u long MLA, u їathuh kumne halor ka jinglong nongmihkhmat (MLA) jong u bah Joy bad ka jingïadei jong u bad la ki nongkyrshan bad ki paidbah ruh kumjuh: “Ki nongtrei mon sngewbha jong u ki їarap їa u, ki trei beit met bad mynsiem ban їarap їa u khlem ka jingkhmih lynti ban їoh peisa, ban їoh sha їoh ja…ki pyndep їa la ka jong ka kamram… la ha kaba їadei bad ka elekshon.
Shillong:  U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla bad u ba dei ruh u Chairman jong ka High Level Committee u la iathuh ba ka tnad pynroi sor ka la shimti noh ia ka Them Metor ne ka Sweepers Lane kaba don ha Them Iewmawlong hadien ba la dep ban soi ia ka soskular hapdeng ka tnad pynroi sor, ka Shillong Municipal Board bad u Syiem ka Hima Mylliem bad hadien kata ka kynhun Myntri kan sa shong pyrkhat biang na ka bynta ban pyntreikam biang ia katei ka jaka.
Ha kane ka jingleit ia kynduh na ka liang ka Jowai Diocese ym tang ba ka iatrei lang bad ka sorkar ka la tyrwa ruh ia ki 18 tylli ki School kiba don hapoh ka Diocese kata kum ka Syiem jingsuk Secondary School Amlarem, St.Mary Mazzarello Higher Secondary School Jowai, Tome Memorial Secondary School Jowai, Little Flower Secondary School Ummulong, Khrist Syiem Secondary School Namdong, Lum Assisi Secondary School Khanduli, St.Peter Secondary Barato, St.Dominic Higher Secondary School Mowkyndeng, St.Claret Secondary School, Mooksiang (Phramer), Holy Cross Higher Secondary School Umkiang, Divine Word Secondary School Lumshnong, Khliehriat Higher Secondary School Khliehriat, St.Anthony College Byndihati, Good Shepherd Secondary School Ladrymbai, Holy Trinity Secondary School Sutnga, St.Peter Secondary School Iongkaluh, Tluh Secondary School Tluh bad Auzilium Secondary School Lamarsiang ban pynlong kum ki Isolation Centre lada ka sorkar ka donkam.
U la kwah ba u Tejashwi Yadav un leit sha patok bad namar kane u la ong ba ka kynhun CBI ka la dei ban pynsted ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingtohkit," la ong u Sushil Modi kumba la ïathuh da ki lad phah khubor.
U la ïathuh ba ha ki por kiba la leit noh ki ju don tang kumba 3 ne 4 tylli ki seng saiñ pyrthei kiba ju ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki don haduh 12 tylli ki seng saiñ pyrthei.
ïa ka namtam kaba la pynjop ïa ka Dilingiem YSCWA ha kane ka jingïalehkai la thep da u Wanlamjingjop Syiemlieh ha ka minit kaba 13 jong ka kylla step.
Khliehriat, Nailur, 6: Ki nongïalam jong Jaiñtia National Council (JNC), ba la lamkhmat da President u Bah Sambormi Lyngdoh, ha ka sngi Balang ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Assam ba kan pynphai noh ïa ka thaiñ Block-I sha ka Jylla Meghalya.
Baroh kitei ki 10 ngut ki kyrtong mynta ka sngi ki la shim ïa ka jingsmai ban long kita ki kyrtong ki ban ïa khun ha kane ka election 2023 na ki constituency kiba don ha Ri Bhoi hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka ADMA Musical Club Mawryngkneng ka kynhun nongtem kiba kham kyrpang, ha kaba kane ka kynhun ka la ju iashimbynta ban pynrhem pynphuh pynphieng ha ka jingiathoh ha ka sngi kyntiew kurim ki khun samla ka ri u Hynniewtrep, la bun bun snem.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Ma K Passah Assistant Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla la ioh ruh ka jingkren lyngkot na u Bah BL Nongbet DSO Ribhoi District bad ruh ki kyntien pynshlur bad ai mynsiem ia kane ka kynhun ialehkai na ka Kongsan.
“Ngi la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingthombor ïa ka Ïingmane ha Narayanpur, Chattisgarh bad ruh halor ka shithi ba dang shen jong ki Pulit Assam ba pan jingtip ïa ki Ïingmane ha Assam," ong u Bishop Jose.
“Haba ngi la jop ngin nang ïai trei bad ïai pynbha ïa kiei kiba ki MLA barim ki la leh bad ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi bad ki jingkylla ki ban long ka jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Nongstoiñ, Nohprah, 11: “Katba ki sngi ban ki snem ki nang tyllun ki paidbah nongshong shnong ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki dei ban puson janai halor ki mat jingdawa kiba kongsan kiba u (L) maieit Hopingstone Lyngdoh u la pruid dak na ka bynta ki paidbah Khasi Pnar", ong u bah K.P.Pangniang MLA/MDC barim ka Rambrai Jyrngam Constituency haba ïa kren bad u nongthoh khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka la ioh distinction haduh 6 sobjek kaba kynthup ia ka E,M,S&T,SSc,CSc,Kh.
Ngi sngewthuh ba dei tang ka sorkar bad ki shnat jong ka, kiba lah ban shim khajna halor ki mar ki mata kynthup ki marbam mardih.
Ki briew kiba la sakhi ia katei ka jingjia pluh ding, ki la ong jin lada ym poi kloi ki Pulit pynlip ding, kaba mut ba khlem artatien, katei ka ding kan sa klang sha kiwei ki dukan bad kaba lah ban wanrah ia ka jingpluh ding kaba jur bad ka ban wanrah ia ka jingjulor kaba bun eh ha ki dukan kiba don ha katei ka Iew.
Ka la ong ba ka put ka tem tynrai kam dei tang ban shu  pynneh pynsah hynrei ha kane ka juk mynta kadei ruh ka lad aikam iajam ia ki samla ha kaba la bun ki kolej ki skul kiba la pynrung ha ki jaka pule jong ki.
Hynrei ynda haba tih shuh shuh ym lah ban tip thikna ïa ka rukom trei kam jong kane ka kompeni.
Ka la ong ba kan long kaba ma lada ka thma bah kaba lai kan dei na ka um hynrei ka la ong pat, ba ka um kam dei ban long ka daw ban iakajia hapdeng ka jingialong paralok.
U Commissioner& Secretary ka tnad pule puthi, u Bah DP Wahlang u la iathuh mynta ka sngi ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul adhoc haduh 100 percent ha baroh ka jylla na ka bynta ki secondary bad higher secondary skul.
Shuwa ban poi ha ka shnong Tangmang ka la don ruh ka jingiatai nia kaba shipor hapdeng uwei pat u nongsumar u bah Donbor Malngiang bad kata ka ksuid kaba shong ha ka met u bah Mit, bad kaba phylla kaba u nongthohkhubor u la iohi bad ioh sngew ka long ba haba u bah Mit u kren ka sur jong u ka lam sur kynthei bad u kren ruh da ka ktien pnar,  “Nga maya skhiat ia utu u khynriam" ki dei ki sur kiba mih na ka shyntur u bah Mit, bad shuh shuh kaba kham phylla ka long ba ha ka por ba kata ka ksuid ka pyndik u kren beit tang da ka ktien pnar, katba hadien ba ka la pyllait -u kynmaw ban kren da ka ktien war.
Kumta ka Seng ka ieng pyrshah jur ba kumno katei ka company ka lah ban lum khajna haba ia ka surok pat kam shym la maramot bad halor kane ka nongrim ka KSU kala khang tala syndonia katei ka toll plaza kaba don ha Lumshnong.
Bad kane ka jingong ka kren ruh ia ki samla kane ka pateng ba mynta ban bud ia ki dienjat u Apostol Paul bad jong u Timothy ban ialap ia ka ktien u Blei haba dei por bad ha bym dei por, namar ka long ka BOR jong u Blei.
Dei ki riewshimet ngam ong ba dei ka party ne seng ne ka District Council.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan aikhublei kitbok kitwriang ia utei u samla, ka dei namar ba dei tang ma u, uba la ioh ia ka kabu ban leit iashim bynta ha katei ka jingiakop, kaba la wan iashimbynta da kiwei pat ki nongkiew lum ha ka ri hi baroh kawei.
Shwa ia kane, la ruh ia ka jingkren na u  Chief Secretary u K.S Kropha, uba la ong ba ka jingjop kan shong ha ka jingiatreilang kum ka kynhun jong ki ophisar bad ki kynrad sainpyrthei.
Katkum ka rukom pyniaid ia ka lympung ka long ba baroh ki 9 tylli ki kynhun ialehkai lah dep ban pynbeit ia ka prokram ialehkai ka jong ki ha kaba ka jingiakhun pyrshah jong ki baroh jong ki 6  kynhun ialehkai ha ryngkat bad lai tylli ki jingialehkai yn pynlong ha -iing bad lai tylli ki jingialehkai ki ban long shabar-ri.
“Bunsien u kpa um shong shuh bad ka kmie bad ki khun ki long lyngkar bad ki la poi leh ruma ia ki kam ba pyrshah ha ka imlang sahlang", la ong.
Jowai, Lber 30: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Uwei u khynnah uba dang 8 snem rta ula duh ei ïaka jingim hadien ba ula shah pom ha u pyrthat uba wan ryngkat bad u slap.
“Nga ruh nga la babe jur Mei mynta.
Shillong, 09 Nohprah:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne ha kane ka sngi Hatmajai u la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban dawa pynlait noh ia ka tulop ba 10 bnai jong ki nongtrei ka MCCL, Sohra.
Don kiba dang don ha West Bengal, don kiba la poi sha Hyderabad, Delhi, Jammu, Mewat bad shawei de.
Wat u Chief Minister jong ngi u Conrad K Sangma, ruh u la wan ban sakhi dalade hi ia katei jingiasiat thma hapdeng India-Bangladesh ha u 2010.
U MLA ka thain u Ma Stephanson Mukhim u la plie ia kane ka prokram  ba don lang u BDO u Ma B.Sungoh, kong B.Blah M.C.S , u Dr.D.Lyngdoh, ki nonghikai, ki khynnah skul, lem bad ki wei ki wei pat.
Shuh shuh u la ong ba kane ka tnat kan ïatreilnag bad ka tnat Pule Puthi ban pynrung ïa ka lynnong pule Climate Change ne ka jingkylla ka suiñ bneng ha ki kot skul.
Tang ban leit peit ia ka jaka kylloniap jong ki ha Surok Mukroh ruh la suhjer ka met da ka jingingiew.
Haduh mynta ki kam ki duk bad ki skul, ki la khang sbak ha katei ka Ri bad ka jingtest paidbah, ka dang iaid shakhmat ha kine ki sngi ha ki hynriew tylli ki nongbah ba heh ba heh jong katei ka ri.
Ka jingangnud ka jong u paid knup paid trap, ba shida jinglong, ka iapher, kumba iapher ka sngi bad ka miet, na ka jngangnud ka jong kine ki ‘businessmen cum politicians’, kiba la ioh lad ban ia bsut biang sa shisien kumne,sha kat ka ïing Dorbar Thaw-ain jong ka jylla.
U kongsan ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u u Gaingongdin Panmei uba bat kum u Fincial Advicer jong ka NEC,ka symbud kongsan pat dei ka  Sherry Lalthangzo kaba bat kum ka Ecnomic Advicer jong  ka NEC, nangta u Rangbah Shnong ka Nongrim Hills u bah Bantylli Nari, ia kaba la sakhi lang ruh da ki nongtrei na baroh artylli ki ophis.
Na ka liang ka seng ka la ong ruh ba shijunom kan ïai pyrto nam ban pynsah jingkynmaw ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba ha shuwa jong ki kiba la pha ïa la ka jingim na ka bynta ka dawbah jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Kumba ka paw hi, ki khun ki kham noh ka jingieit sha la ka kmie ban ia u kpa.
" La ai jingmut u Rangbah ShnongKa Rida ka sngew tngen ban ioh sngew ia kane ka ktien na ka shyntur u Rangbah Shnong.
!!.
Ka ia ki Jentil ka la kut.
Shillong: U Bah Fairson Kharjana, U headmaster Mitchangdong Nongsyllei Secondary kaba don ha Lawbyrtun, u la mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingpynmih jingbthah jong ka tnad pule puthi jong ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynlong exam selection ia ki khynnah private ka ban sdang ha ka 25 tarik mynta u bnai ha East Khasi Hills bad ha ka 1 tarik u bnai ban wan ha West Khasi Hills.
Ka West Jaintia Police Cricket Club kaba jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong 123 run.
Ka Bara FC pyrshah ïa ka Umkaber SC ha ka por 3 baje janmiet.
Ka seng jong kine ki samla ka la pynrem jur ruh ia ka jingshah thang jong ki ïing ki sem, kynthup ia ka Ïingmane ha ki bynta jong ka Imphal East ha ka sngi ba ar.
"Ka Moitra ka la ong ba ka BJP bad ka NPP ki ïaleh drama ïa u paidbah mynta, bad ki ïa kynnoh iwei ïa iwei, hynrei ki dei hi kijuh, bad ki ïa bamja na kajuh ka pliang.
Kane ka kynhun ka la poi sha Shillong ha ka 13 tarik u Nohprah bad kan leit phai pat haka 17 tarik u Nohprah.
Ki ritpaid trai Ri jong ka Jylla Meghalaya ki don ka jingïadei ba jan bad ka khyndew ne ka mei ramew.
Ki don shibun ki daw kiba pynhiar ïa kane ka skulbah bad ka daw kaba kongsan eh ka dei ka jingbym don jong ki nonghikai ha kiba bun ki Department bad mynta ngi ïohi ba ki don tang da ki Guest Lecturer ha ka jaka ban don da ki Full Time Professor bad ki Asst.Professor," u la ong.
Ha kane ka juk kaba mynta la lah ban kham pynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam jong ki ayurveda.
U la pynsngew ruh ba u drok mynta u la ksam wat shaduh ki shnong barit sha nongkyndong.
Kiba dang shah sumar mynta ki long 22,010 ngut bad sa 7,026 ngut kiba la jem bad la shim ba ki don  23.44% kiba la jem na katei ka jingpang.
Lyngba kane ka phlim, ka jingthmu jong ngi ka long ban pynsaphriang jingtip shaphang ka thup jong kine ki jingbam RTC, ïa kaba la leh bha ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa kine ki jingbam kiba bang kiba ki nong India ki bang ban bam.
Ha kajuh ka por u la ai ka jingïaroh bad ai mynsiem ïa Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Mawkyrwat Circle ba ki la kynmaw kyrpang na ka bynta ban pynlong kum kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ban pynsah nam ïa ka kyrteng ‘U Sngap Sing Syiem’ lyngba kane ka ‘1st Sngap Sing Syiem Football Tournament 2022’ ha kaba kane lympung kan dei kawei na ka bynta ban pyn-i ha ka pyrthei kumno ban lum ban lang na ka bynta ki khun samla ba kin don ka jingïatylli para khasi hapoh jong ka distrik bad kumjuh ruh ha baroh ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ka Mairang Presbyterian English Secondary School ka la ïoh rah ïa ka nam Best Team Event ha ka liang ki shynrang bad ka Khatsaw-phra Higher Secondary school ha ka liang ki kynthei.
Hynrei da khongphong kine ki riewngeit ha ki jinghikai jong ki niam jong ki, ki dei pynban ki ba pynbyrsih ïa ka imlang sahlang, ïa ka sain hima sima ha shnong ha thaw bad ha ka jylla ne wat la ka Ri.
Shillong: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri sorkar uba peit ia ka tnad pynroi ha nongkyndong u bah Sniawbhalang Dhar bad ban ai ruh da ka jingthoh ban pan jingshai na u halor ka My Village My Plan.
Ka seng FKJGP – Khliehriat Circle ka pynrem jur ïa u Train Phawa halor ka jingthombor bad pynmynsaw ïa ki arngut ki nongïalam shnong ka shnong Tuber Kmai Shnong East Jaintia haduh ban da poi sha ka jaka sumar bad shah suh haduh 5 ksai.
Kine kim dei ki khubor ba sngewtynnat ban iohsngew bad ka pynpaw ba ka Supply Department kam shym la treibha la ka kam, khamtamKi DDS, ki Inspector bad kiwei ki field staff.
Ki don 279 ngut kiba ioh pang, tang ha ka nongbah Chennai bad ki don 1,867 kiba ioh pang, kiba don jingiadei bad ka jaka ia die ia thied ha  Koyambedu.
Shillong:Ka seng jong ki nongñiah kali kamai jong ka East Khasi Hills hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thym mai jong ka ha ka sngi saitjaiñ jong ka 14 tarik u Jymmang 2022 ha Polytechnic Shillong.
Dei hapdeng ka por 2:00am bad 3:00am kyndit la bthei ki shaka katei ka trok bad dei ha katei ka por ba u kyndit u Handyman bad mih mar mar shabar ban iohi ba ka trok ka la kem ding.
U Anwar Ali u la mih bujli ha ka jaka u Jhingan pyrshaha ka Lebanon ha ka jingakhun semi final bad u la lah banalehkai bha banashan tyngeha ki rangalehkai ka Lebanon.
