Ka jingkhynra ka long ha ïing sah jongu ha Lumshyiap Chanmari, Upper Golflink, ka Quarter jongu ha Golflink bad ka Farm House jongu ha Rtiang, Umsniang, Ri Bhoi.
“Ki nongshong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi bad kum juh ruh ki jylla Bashathei jong ka ri India ki long ki bym nang ia ka ktien Hindi bad ka BJP ka pynbor ba baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ki dei ban nang ia ka ktien Hindi.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri u la ïathuh ba hapdeng u snem 2019-2023 haduh 14,699.04 hectares ki khlaw sorkar (reserved forest) ki la shah pynjulor na ka jingpluh ding bad haduh 95% ki dei ki jingjia pluh ding ba la wiang ding da ki runar.
Shillong, 31’lyngkot:U Principal Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad Labour u la pyntip paidbah ba kum ka jingbteng ia ka jingpynbna kaba No LBG 75/2012/246 dated 6.6.2016; u Lat ka jylla un hap ban pynbeit thymmai biang ia ka bai bylla sngi ha ki rukom ai bylla bapher naduh ka 1 tarik u risaw, 2016.
Ha ka por ba la sdang ïa ka Mission ha u Nailar 2019, na ki 19.43 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong, tang 3.23 klur (16.65%) ki dei kiba ïoh um na ki kor.
Lah ban ong namar kata ba ka “Thoh Team" ka dei ka jingialehkai-khalai jong ki riew donburom.
Kane ka long katkum ka jingpyntip u Bah D.G.Kharpuri, Secretary.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills haka jingialam ka Deputy Superintendent of Police (Crime) Kong Cresency W Lyngdoh MPS bad kiwei kiwei ki ophisar ryngkat ka kynhun pulit kila mih sha surok bad iaid kylleng ka sor Jowai ha ryngkat ki tynghung ban kyntu iaki paidbah iatreilang bad ban bud ryngkhi iaki adong adit bala pynbna ka sorkar ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP bad ki seng trai ri kum ka United Democratic Party (UDP), ka GNC.Naduh u snem 1977 haduh ka 4 tarik Lber, ia ka Tura la mihkhmat da u PA Sangma lait noh tang ha ka 1989 bad 2009 haba u PA Sangma u don ha iing dorbar kum u MLA.Ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka kynthup ia ka 24  tylli ki MLA konstitwensi bad ka don 622,189 ngut ki nongthep vote kynthup 315,255 ki shynrang bad 306,934 ki kynthei.
Da ka jingsngewrit to pdiang ïa ka.
Ki bor pyniaid ki la ioh jingtip ba katei ka kynhun ka la thmu ban wanrah ïa ki kam thombor jongka hapdeng ka jingkynmaw jong ki paidbah ïa ka jingdap shi snem ka jingiakhih paidbah haba iadei bad ka jingkhlad jong ka samla Mahsa Amini ha ka 16 tarik u Nailur jong u snem 2022 ba la leit.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingaipor khyndiat palat ha ka por ba ki leh ïa ka screening committee ruh kam ïahap satia, namar ka lyngkot palat bad shuwa ban jied ïa ki khynnah ka dei ban long la kumno kumno lai haduh saw sngi khnang ban ïoh ïa ki khynnah kiba biang.
Ki paidbah nongshong shnong ki iathuh ruh ba ha katei ka miet, ki pulit ruh ki iadon kti lang ha ka ban ai jingiada ia kito ki nongleit pynpra ha ryngkat ki kali puh shi-lum ‘Buldozers’ hapdeng katei ka jingleh thombor jongki.
Haba kumne mano ba kham stad?Shabas Rangbah New Nongstoiñ; phi kham stad ma phi ban їa ki nongsor ne ki MDC Shillong.
“Lada ki jied biang ia u bah Pala, un shu shong sha kyndong namar ba ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor ha ka ri", la kam u bah Sanbor.
Kumta, ki pulit bad ki shipai ka Ukraine, ki la iatrei lang ban sei ia kitei ki metiap bad ban song ia ki hapoh ki sop rong lieh bad la pynkit ia ki hapoh ki trok ki ban leit rah bad pynpoi ia kitei ki metiap baroh sha ka nongbah Kharkiv, ha kaba ki tnat ka koit ka khiah kin leh sa ia ka DNA test.
Ka bor sorkar ka Criminal Investigation Department (CID) jong ka tnat pulit ka jylla Assam ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 22 ngut ki briew kynthup ïa 2 ngut ki nonghikai bad 19 ngut ki samla pule na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ka jingjia lait tuh ki jingkylli eksam HSLC ha ka sobjek ‘General Science’.
U Dalloi ka Elaka Mynso ma Karmi Myrchiang ula iathuh ba mynta u snem kila knia da u masi ban aiburom iaki blei ki syiem ban pyllait iaka elaka na ka jingsniew ka imlang ka sahlang bad ka khlam.
Kane ka aiñ thymmai ong ba kiba leh kumne kin shah set phatok shiphew snem bad kin shah daiñ kuna 7 lak tyngka.
Na ka liang ka bor Pulit ka la buh ia ki pulit pahara na peitngor ia kito kiba ialeh pyrshah.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor shnong bad ki Pulit ka Ri Bhoi tang mar ïa ioh jingtip ki la hiar mardor ban ïarap ïa ki, hynrei utei u heprit u la duh noh ïa ka jingim na ka daw ka jingshah ban ha utei u dieng bah bad katba ki kmie ki kpa jong u ki la shu mynsaw ban rah noh sha Civil Hospital ban ioh ïa ka jingsumar.
U Bah Ardent u la pynthikna ruh ba watla ki don tang 4 ngut ki MLA, hynrei kin ïeng skhem ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wadkam bad ban rat dyngkhong ïa ka bamsap bampong.
Nongpoh:U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla ha ryngkat u Bah Mayrald Born Syiem, MLA lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na ka tnat Textile, hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Umden Nongtluh, na ka bynta ban leit pynbna sha ki paidbah ba katei ka thain, ka la ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang na ka sorkar jylla bad kaba nyngkong ha India, ba kan ioh ia ka nam kum ka thain kaba khlain bha ha ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia.
Kumba nga la ong sha khmat ym don dawai ban sumar ia ka hynrei don tang katto katne ki lad ban sumar ia ka bad kita ki long:-Kine ki long tang ki mat ba kham ha khmat eh kumno ban leh, don bun kiwei kiwei ki lad ban leh ban lait na ki jingkhuslai kat kum ka jingshem bad jingkynduh jong ka jingim jong phi, hynrei hangne nga la shu kdew kyllum lut ia baroh ba la shu thoh lyngkot katba lah.
Hakhmat u lah ban kular ïa kiba un peit ïa ki jingdawa jong ki, hynrei tang shu lait na ka khmat jong ki, u la buh sharud.
Kata ka Committee kyrpang ka lap ka shen ruh hangta hi ïa ki dien kiba dang shen jong ki shalyntem ne ki ‘tyres’ jong ki kali heh ne ki trucks.
U la bynrap shuh shuh, “Kane ka rai kam dei ka ba  la shu pynbor da mano mano hynrei da ka jingiamynjur lang jong baroh ki nongdie doh, ngi kwah ban iakhun ym ia ka sorkar hynrei ia ka jingartatiren jong ki paidbah, ki ba mynta ki don hapdeng ka jingartatien ban thied ia ka doh masi".
U la ong ruh  “Kat kum ka jingioh sngew ia ki khubor hamsaia  ki bun sharum sha neng  ha kaba iadei bad ka jingbujli ia ki myntri  hapoh ka party NPP bad  kum ba u Myntri rangbah   u la pynshai ba kam shem la don kano kano ka jingthmu ban bujli Minister, hynrei kat ka jingiaid ka por, la ioh ia ka jingbujli myntri bad kane ka dei ka jingsngewthuh jingmut hi jongnga bad jong u bah Comingone Yambon ha ryngkat u myntri rangbah bad u Symbud myntri rangbah".
Haba kren ha katei ka jingialang kum u kongsan u ma Vincent H Pala u la kam ruh ba u la pynkhein ia ka Model Code of Conduct, hynrei namar ka dei ka kam jong ka Balang um shymla khein eiei.
Kumta na ka liang ka bor shnong bad ka KSU, FKJP ka la beh krat noh ia utei u bar jylla na katei ka shnong.
D.or NET qualification and must secure 55% (5% relaxation for SC/ST) at Masters Degree Level.
Watla ka BJP ka don tang ar ngut ki MLA ha Jylla, hynrei dei ma ki kiba leit pan jingïarap na ka sorkar ban pynïoh ïaka Diagnostic Centre kaba nyngkong eh ha nongbah Shillong ban pynioh ijngsumar ïa u ba duk ba suk.
U la ong ba kane ka dei ka jinghikai kaba bakla bad u la banjur ba ka dei ka kamram jong ki MLA ban ai ïa kiba kum kitei ki jingïarap bad kyntu ïa ki paidbah ban ïai leit sha ki MLA ban dawa ïa kiba kum kitei ki lad jingïarap.
Ki tnum iing ki shong ki sah ha khyndew Raid hynrei ki rep ha bri lajong bad ki bym don ki shu repwai ha Bri ne Lyngkha jong kiwei.
Ka jingkhang dam shipor ïa kane ka surok, ka long ban lait noh na kino kino ki jingjia basngewsih kaba lah ban jia ha kano kano ka khyllipmat.
Shisien ba ka jingstad ka la poi haba kut, nangne sha khmat pat, kan sa sdang sa ban hiar noh.
Haba wanrah ia kane mynta ka sngi u MLA ka South Tura u la ong ba ka jingthoh artikil ka Kong Patricia ha Shillong Times kaba la mih ha ka sngi Thohdieng ba la dep, ka la ktah ia ka burom ka ijot jong ka ing dorbar bad dawa ba dei ban leh eiei halor kane.
Kala batia ruh shaphang ka skim Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-dhan (PM-SYM) kaba lah ban ai jingïarap sha ki nongïoh myntoi kum ka bai bam tymmen kaba long haduh 3 hajar tyngka shibnai.
Mar kumta ka kmie ka la suh khriat bad la khynñiuh baroh shi rynieng.
Shuh shuh, u Shah u la ong ba ka thma pyrshah ïa ka jingpyndonkam bakla bad ki jingktah jong ki drok ka dei kaba dang ïaid shakhmat ha ka ri lyngba ki rynsan bapher bapher.
U Resource Person ha kane ka program u dei u bah Josterland Jyrwa uba dei u nonghikai jong ka Sohkhyllam Presbyterian L.P.School ha kajuh ka por u dei ruh u General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam.
La ong da U Bah Metbah, ba U Joshi, u dei uba ju trei, na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad uba dei ruh uwei na ki riew kren uba tbit shi katdei.
Haba ia kren bad u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee u Rgh I Sun, u iathuh ba barabor la shu sdang shwa na Lum Dorbar, Lawnongthroh, ha kaba la ieng ia ka khnong ka bishar bad ka iapan na U Trai Kynrad u Nongbuh Nongthaw bad ha kane ka kynti ka long kaba sngewtynnad ba kiei kiei baroh katta naduh ka nguh ka dem bad ki jingdwai baroh  ka beit ka biang bad iaid ryntih lut.
Khadduh eh, ka Synjuk ka kyntu ia kito ki shnong baroh kiba shah ktah lynba kane ka jingjia, lada ki don kano kano ka jingdonkam kaba ki donkam, kin sngewbha ban pyntip, khnang ba ka Synjuk kan pyrshang ban iarap bad leh kat kaba ka lah ei.
Katba ïa ka Mawnianglah Youth SC da u Helibert Nongkhlaw & Aibanjingshai Lyngdoh.
Une u bah Rap Blah u la wan sha kane ka Hospital ban sumar ia u kpa jong u ha kaba u la khlad noh ha Shillong.
Pynshrainmiki Rabon (Low Kick Senior Men -67kg), 4.
Ki ïing baduk ba la ai da ka Sorkar ki long pynban tang ïa kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLA/MDC katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Kane ka sboh thymmai ka shimpor ruh tang 14 (khatsaw) sngi ban їoh їaka sboh.
“Ha kawei ka Interview ki nonglum khubor ki la kylli ïa nga, ha ka por ba long Pulit, hato khamsuk ban ïakhun pyrshah ïa u drok ne lehnoh bad khlem da artatien nga la jubab, khamsuk ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh" la ong u Bah Kharkhrang.
Ka lyiur, kan sa poi noh shen artad bad kaba ngi duwai Blei, ka long, ba kan lait kano kano ka jingjia kaba sniew sha katei ka thain, hynrei, haba shu peit da ki khmat jong ki riew paidbah, la iohi, ba kin don bun ki lum ki ban hap bad ki surok, ki ban kylla pung um.
Haba kren kyntu na ka bynta ki dkhot kiba thymmai jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) Ranblang Circle u la ong ba kin long kiba shim ïa ka jingkitkhlieh khamtam ïa ka dong ka thaiñ, ka jaidbynriew la jong da kaba don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewrit, long borabor briew kiba jemnud, long kiba shlur bad kin ym ‘tieng ym smiej ban ïaleh bad ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew rit paid na ka jingshah ïuh roit ha kiwei pat ki jaidbynriew shi sngi ha la jong ka ri.
Shillong, Jymmang 19: Hadien ba ki Nongïalam ka HNLC ki lah ïakynduh bad u Bah Prestone Tynsong ka lah don ka jingïapynbeit ba ïa ka jingïakren ba pura(formal talks) kan sdang ha u bnai Jylliew kumba ka lah paw haki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary jong ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw u la pynpaw ïa ka jingartatien ba kane ka jingïakren ïasuk mkan long kaba seisoh.
U Myntri u la iathuh ruh ba u la kyntu ruh ia ka Sorkar ia ka jingbuh ia ka khyrdop Integrated Check Gate ha Baghmara khnang ba kane ka pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nong jngohkai pyrthei bad kiwei ki nongkhaii pateng shuwa ka jingwan jong ka rel.
Kolkata: U Madan Mitra, MLA ka seng TMC, hynnin ka sngi, ula shim ia ka bynta jong u nongdie sha bad u da tyrwa ruh ia kito kiba ieid ia U Modi, ba kin thied ia katei ka sha, kaba shongdor T.15lak shi pela.
Ki nia kop jong u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ka jylla Meghalaya ba sngew kumba dei tang ma ki kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ka la pynjaw ummat snam pynban ïa ki shnong bad ki paidbah kiba shong sha ki thaiñ khappud.
Ha kum kane ka jinglong jingman, don mo na ngi, kiba la ju pynleit jingmut, ba kane ka jingleh jingkam jong ngi ka la wallam ka jingmyntoi kaba long ka jingkyrkhu ia ngi u paid khasi ne ka long kaei kaei ka bym itynnad dur ia ka ban peit bad iohsngew ruh kumjuh ?Ym lah ia ka ban len, ba la don bun bah na ngi, kiba kynmaw kyndiang bad mad ruh ia kane ka jinglong bad jingjia ha ka jinjgim kaba shimet jong ngi hi.
’ Ia kane ka jingiakop yn sdang lyngba ka Audition ha ka 12 tarik u Nailar 2023 hapoh Youth Hostel Shillong.
Ka JYF ka la pynpaw ka jingsngew diaw bad sngew sangsot ïaki briew kiba im ha katei ka thaiñ namar ki hap ban mad ïaka jingsohsat bad jingshah ïehbeiñ haka sorkar la bun bun snem.
Ka Seng ka la ai khublei ruh ïa u BDO ka Mawlai Block, Bah PT Passah kumjuh ïa u MDC ka thaiñ Bah Teibor Pathaw kiba don ka mynsiem ban ïarap katba ki lah na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam ban pynkhuid ïa katei ka wah.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.Dherindro Ramsiej, Principal barim jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ka jingkren pdiang na u bah Sandor Ramsiej, ka jingdwai sdang na u T.Bn.
Kitei ki Pulit Assam ki la ai ruh da ka jingthoh sha u Contractor, u ma Pyrkhat Hinge uba pyntrei ia katei ka jingkieng.
Kino kino kiba don jingujor ïa ki kam beaiñ ha kaba ïa dei bad ka election, ki lah ban phone ha une u Number.9233271285 lane ïa kynduh markhmat bad u naduh ka por 5 haduh ka 6 baje janmiet manla ka sngi ha Sibsingh Inspection Bungalow PWD (Road), Nongstoiñ.
Kumban shu pynkynmaw ia u Bishop Stephen Ferrando la kha ha ka 28th Sep 1895 ha ka shnong Rossiglione,u dei u khun jong u Augustino Ferrando bad ka Josephine Silvi.
Ym dong jingmut ban iarung Sha kine ki party tit namar tang ynda la pynjop ki la ia krat bad phet seng.
U Bah Edira u la ong ba ha u snem 2011 u Syiem u la ong ba un sa pynlong ïa ka Dorbar, hynrei ki khlem shym la pynlong satia ïa katei ka dorbar ha kaba khlem ïoh rai hapoh ka Dorbar ha shwa ban wanrah ïa ka aiñ ka Management Committee.
Shillong, 3 Jymmang:Ki nongtrei jong ka Food Corporation of India (FCI) kin pynjlan ia ka jingiakhih jong ki namarba ki la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka lyngba ka Ministry of Food bad ki bor pyniaid ka FCI ki la leh klet ia ka jingdawa jong ki na ka bynta ban mynjur noh lane ban pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki kaba la slem bha kaba ki la ia soi jingiateh bad ka sorkar pdeng.
Ki la iathuh ba ki la leit hi sha Lum jingtep ryngkat bad ki pulit ka Mizoram ban leit khlong ia ka met iap , ki la iathuh ruh ba ka daw ba kim leit sha ing ka kong Golda ka dei ba kim ithuh ing.
Ka CAG ka la lap ba ki don ki jingduna kiba khraw namar ym don jingbuh jingkheiñ bad buh ryntih ïa ki kyrteng jong ki nongïoh ruh na kata ka daw don ki khep ba ka tnad ka siew arshah sha kiba ïoh jingmyntoi wat na kiwei kiwei ki skhim ruh bad don pat ki bym ïoh ïa ka pisa ruh.
“Shaei kita ki seng trai ri, ki seng riewlum kiba pyrta ieit jaitbynriew, shaei ki jah, ngim iohi tang shi kyntien ruh ba ki kren ha ka por ba pynbna Good Governance Day ia ka sngi Kristmas bad Digital India ia ka Good Friday, dei tang ka seng Congress kaba la kren pyrshah ia ka BJP bad thoh sha ka sorkar ba ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla Kristan kam pdiang satia, namar ba kitei ki dei ki sngi ba kyrpang jong ki Kristan.
Na ka liang ki ophisar ki la iathuh ba ka long kaba sniewbok ba ha ki snem kiba la dep ka sorkar ka mang duna palat ka pisa na ka bynta ki tnad ban kyntiew ia ka kam rep ha Ri Lum Garo bad kumjuh ruh ba ki tnad kam rep ki duna nongtrei.
Te ban ia kaba phin shu shong kai kan bha ba phin pynlut por ban pule ia kane ka jingthoh jong nga.
Shillong:Ki shipai Border Security Force (BSF) ki la kem ïa lai ngut ki jawan (shipai) kiba donkti ban ther kuli ïa ka trok kaba lam sha ka jingïap jong u Bah Roning Nong kynrih ha Mawshun, kaba hab hapoh ka Pynursla Sub Division.
Ia kane la iathuh da u myntri ka tnad ding, Bah Sniawbhalang Dhar hadien ba la wai ka jingialang ka kabinet mynta ka sngi.
Pynban u Forme u la ryngkoh beit pum sha wah ban leit ban pyllait im ïa kane ka khynnah.
(na ka kot ‘Ka Khubor Sha Ki Samla’.
“Kine ki briew ki don ha ka jingma kaba khraw bha- teng teng ïa kine ki briew ym shym la batai shaphang kane bad la shu pyndeng da kita ki ïit khmat jong ki kiba heh power- ki donkam ban tip shaphang kata ka jingma bad dei ruh ban tynjuh ïa kata ka bor ïohi jong ki khnang ba kin lah ban leit sha kita ki ophthalmologist bad ïoh ïa katto katne ki jingïarap", u la ong.
Ha kane ka jingïa kob, baroh – shynrang, kynthei, khynnah, samla, rangbah, tymmen, baduk, bariewspah, baheh kyrdan, barit kyrdan, babhabriew, basniewbriew, bajrong, balyngkot, ki lah ban wan ïakob rwai biria katba mon.
Shillong, Nohprah, 03: Hynriew ngut ki Ophisar bad 9 ngut ki langrut jong ka Meghalaya Civil Defence & Home Guards Organization ki la shah pynkup burom da kaba ïoh pdiang ïa ka Commendation Disc bad Certificate na ka ophis Director General Civil Defence, Ministry of Home Office, New Delhi ha ka 61st Raising Day jong ka tnat Civil Defence and Home Guards.
Ka RPCH, Shillong, ka don 24 tylli ki jingthiah, hynrei ki la dap 20 tylli, nangta ka Bethany hospital, ka don 58 jingthiah, hynrei ki la dap 53 tylli, ka BSF hospital, ka dang duna briew, ha kaba na ki 30 jingthiah, ki don ki nongpang tang 12ngut, ka Military hospital, ka don 18 tylli, hynrei ki la dap 9 tylli, ka NEIGHRIMS, ka don 155 tylli bad ki la dap 136 tylli, ka Nazareth hospital, ka don 100 tylli bad ka la dap 86 tylli, ka Robert hospital, ka don 50 tylli bad ka la dap 46 tylli, ka Super Care, ka don 83 tylli bad ka la dap 76 tylli, ka Woodland, ka don 42 tylli bad ka la dap 35 tylli bad kitei ki dei ki jingthiah, kiba tang ha Shillong.
Ka 144 Crpc bad ka jingpynbor ia ki dukan ban ym plie hadien ka 10 baje mynmiet kadei ka jingpyrshang jong ka sorkar ban khanglad ia ki paidbah ban kamai ban bsa bad ban pynim ia la ka iing ka sem bad kane ka jingkhanglad jong ka sorkar kadei ka jingpynkhein ia ka hok jong ki paidbah ka ba la aibor da ka artikil 21 jong ka riti synshar ka ri India kaba kdew shai ba “Article 21, which clearly states that right to livelihood is an integral part of the Right to life.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CM u la ong; “Ngi la mynjur ha kaba iadei bad ki katto katne ki jingkylla ha ka Meghalaya Building Byelaws, 2021 bad ban pynneh pynsah ia ka jingroi ki jaka sor hapoh ka jylla.
“Ka la don ka jingshah siat jong ki briew jong ngi ha kato ka thaiñ bad ha Langpih ha u snem 2010 bad la jan ha baroh kawei ka thaiñ khapppud kiba don hapdeng ka jingïakajia pud," u la ong shuh shuh.
U nongaiktien jong ka TMC, u Saket Gokhale u la ong, “Kane ka jingbamsap ka la jia hapoh jong kane ka kompeni MAL, kaba la seng da u nongïarap ba jan tam jong u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar.
La ïathuh ruh ba ïa ka met jong une u heprit ruh la rah sha Civil Hospital Nongpoh ba la pyndep noh ïa ka postmortem mynta ka sngi, ha kaba kiba haing ki la rah noh ïa u sha la shnong sha Assam ban tep don burom noh ïa u.
La plie ia ka da u bah David Nongrum, u Chairman ka MTDC.Ha katei ka sngi la donlang ruh u MLA katei ka thaiñ u bah R.Pyngrope, u R.Muivah, Secretary, NEC, Mr.G.Chintey, Adviser, Banking, Industries & Tourism, NEC, bah H.Suting, Sordar Shnong Syntung bad ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Katba kiwei pat ki jaitbynriew satlak ka pyrthei ki shim bad ai jait sha u kpa.
“Nga kyrmen ba ngan trei hok ban kyntiew ïa kane ka tnad," ka la ong.
Ka hok jong ki Khasi Jaiñtia ka la shah knieh lut, bad namarkata, ki samla Khasi Jaiñtia ki hap bad mad ïa ki jingeh ha ka jylla watla kam dei ka jingbakla jong ki," u la ong.
“Namar kane ka daw ka tnad kam shym la lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei", la ong ka Kong Kurbah.
Ha ka U-13 Boys Double u Jiedmitre Kyndiat bad u Riang Fermitre Bareh kila pynliem ïa u Ewan sa-oo Sumer bad u Jesaia Thiaite da 21-9, 21-10 kiba dei baroh ar na ka Jowai Public School.
Kine ki shnong khappud ki kynthup iaka Khatkasla, Psiar.
“ Ka affidavit ka Jylla ka dei ban kdew ïa ki plan ki ban pyntreikam ha kine ki khyndiat bnai, kito ki ban pyntreikam ha kine ki khyndiat snem ban wan bad ki ban pyntreikam shirta haba buh hakhmat ïa ka jingnang kharoi ki kali shimet bad ki kali ha surok, ka jingkiew ka kam jngohkai bad ka jingdon ki jaka ba lait thylli" ong ka Division Bench ha ka hukum bala pynmih halor ka PIL jong kane ka kam.
Haba kylli, u la ong ba ka seng kan dang bteng ïa kane ka jingïakhih wat la u la pynpaw ka jingsngewsih ba ka Sorkar ka dang kuman sah haduh mynta naba kam pat pyni ïa ka jinglong kloi ban khot ïakren ïa ka VPP halor ka ‘Reservation Policy’.
Uwei u pulit bad sa uwei u samla uba 21 snem ka rta, ula shah pyniap ha Bulandshahr District jong ka Uttar Pradesh, na ka daw, ba ka don ka jing pyniap masi beain ha katei ka thain, ong ka khubor.
Na ka bynta ka Football (Residential & Non Residential Scheme for boys) kan long ha ka 16 bad 17 tarik.
Bun bah na ki MLA na liangsynshar ki la tieng ioh shah pynduh jinglong MLA hynrei ki dei ban sngewthuh ba um Lamphang um lah ban pynduh MLA khlem ai ia ka lad ba kin pynshai", la ong u Dr Donkupar.
" La iathuh u Kpa“To ka long hi… Ngan pep …" La jubab ka RidaKa Rida ka iathuh ha la ka Kmie ba kan ym leit skul namar kan hab leit dukan.
Ula ong ruh ka shimbynta haka jingthep iaka vote kan pynkhlain bad pynim iaka synshar paidbah ha kane ka ri kaba ngi shong sah bad ka hok thep vote (Right to Vote) ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong u/ka bala dap iaka rta kaba 18 snem shaneng kaba la pynskhem ruh da ka iingbishar ba hakhliehduh ka ri Supreme Court.
