Hynrei, ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngngoh shi kat dei eh kumba iuh tdong bsein, ba ha Meghalaya ki don haduh 20,000 ngut ki nonghikai kiba ym shim la ïoh ban pdiang ïa ki jingai jinghikai na kita ki training.
Nalor ka HSPDP ki la don ruh ki nongkyrshan bad ki nongialam ka UDP kiba la wan ban ai ka jingkyrshan ia u Dr.Pariong.
Francs D.Assisi Higher Secondary Umbir kaba dei ruh ka nongshad ba tbit, kaba ju don ryngkat bad ka All Meghalaya dancer Association ryngkat bad ka Wansai Fusion.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, la sdang pat ban tem ia baroh ki hynniew skit ki sur ksing bad nangne shakhmat man la ka nohphai sngi, ka Ksing ka Tangmuri kan riew bad kan sawa na phyllaw jong ka iing Seng ia kaban yn bynrap lang da ka jinghikai shad kaban long man la ka sngi naduh ka por 5 baje haduh 7 baje janmiet hapoh iing Seng, ha Mawkhar.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma lem bad ki myntri sorkar, ki la kynduh ia ka kynhun ka Fifteenth Commission mynta ka sngi ba la ialam da u chairman u NK Singh.
Tang mar ia ioh jingtip, ki paidbah kiba don ha ka jingiaseng synod ki la pait dohnud bad ki la pynlong jingduwai kyrpang namat katei ka jingjia, u MLA ka Rambrai konstitwensi u bah K.P Pangniang u la mih noh tang khyndiat por na jingiaseng bad u la leit dalade hi sha katei ka jaka ban iarap ia kitei ki lanot.
U la ong ruh ba ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba bun ki bar jylla ki la wan rung mon ban bsuh khlieh ha ki kam trei bylla khlem kano kano ka jingteh jingkhum bad dei halor kane ka nongrim ka seng ka la pynlong ïa kane ka jingkhynra Labour License bad kaba sngewsih ka long ba ha kane ka jingkhynra Labour License bun na kitei ki bar jylla kim don satia wat ïa ka Labour License.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka dheng kali ka dei ban long kaba kongsan haduh katta-katta khamtam ha kane ka nongbah Shillong namar kat nang mih ki sngi, ka la nang sniew.
U la ong ruh ba ka jubilee ka dei ka jingrakhe jingkmen bad kane ka tnad Balang ha ka jingiaid lynti 25 snem ka la lah ban shakri ia ka imlang sahlang da ka bor jong u Blei.
Ka JHADC ka la maham bad pyrkhing ruh ba tang ki ba biang lut ki kot ki sla ia ki tender jong ka Financial bid jong ki, yn sa plie bad bishar bniah.
Ka long kumba phi buh ia ka tiar kaba khia ha ka ryndang jongka, kaba kam lah shuh satia ban rah.
Ha kawei ka liang, kane kadei ka sien kaba ar ba ka SLFC ka khlem shah thep kol ha kaba ka la ïakhaid ruh arsien khlem da ïathep kol.
Ki briew ki shu lynniar bad la pynsuhjer hi rem ia u khun bynriew ha satlak pyrthei.
Ki pulit jong ka Delhi ki la lap ba u Manish u la die ïa palat 200 tylli ki tiar siat sha ki runar kiba ha Delhi bad ha ki bynta ba marjan ha ki 7 snem ba la leit.
“U surok National Highway-6, uba dei u thied snam jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong ka kiwei pat ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam-Mihngi jong ka Ri India, u la sniew sha ba palat u pud ha baroh shilynter, khamtam ha ki thaiñ Mynkre bad ha ka Nongbah Khliehriat, East Jaintia Hills.
Kum kane ka jingkren bad leh u VC, u la kynnoh da kaba ong ba kane ka jingleh sop sop jong u VC ka pynsuba sniew pynban ia ki samla bad ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
Ha u snem 2018, la iathuh ba ki don hynriew ngut ki khynnah rit kiba la shah pyniap, arngut ki khynnah kynthei kiba ia poi kha khynnah bad kiba pyniap ia la ki jong ki tnga.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, ym lah ban len ba ki Phadar jong ki Katholik Mission ki dei kiba don shisha ka jingkitkhlieh ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi na ka bynta ki khynnah haduh ki jaka ba kham kyndong.
U la kren ba u sngewdiaw ba ka jaka ba i donkam kim leh patiaw.
Shillong: Ka Khasi Author’s Society ka la pynkynmaw sha ki paidbah ba kan don ka jingialang bah jong ka ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U Lat u la maitphang ruh ia ki jingthmu jong ka PMSMA bad iathuh ba hapoh kane ka skhim, ki kmie baar met kin ioh ei ia ka jingsumar man la ka 9 tarik jong u bnai ha baroh ki jaka sumar sorkar.
Ka jinglum jingtip ba dang shen ka la pyni ba ka jingpynmlien ne bam bujli ha ka jaka ki jingbam ba bun saturated fat bad trans fatty acid da kita ki jingbam ba bun ka omega 6 fatty acid, khlem kano kano ka jingkiew ha kata ka omega-3 fatty acids, ka long pynban ka jingkyntiew ïa ka jingma ba ktah ïa u klongsnam bad kumjuh kaba ba ktah ïa ka shadem.
Katba ha ka liang ki shynrang ïa ka kyrdan ba-ar bad ba lai la ïoh da u Dasaman Kyndait na Sabahmuswang bad u Santify Pale na Nartiang.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 5 ngut.
U Chairman jong ka Punjab Pollution Control Board (PPCB) u la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba ka tnad jong u kam lah ban leh ei ei ban iada ia ki paidbah na ka lyer kaba wan na shabar ri, hynrei u la ong ba ka tnad jong u kan iarap katba lah ei ban tohkit ia kane ka kam.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingrïam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba la kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Shu donbok ba ha kane ka jingpluh jong ka ïing ki Singhania, ki Pulit ki la trei shitom ryngkat ka jingïarap ki bor shipai, la lah ban tem ïa ka jingpur jong ka ding sha kiwei pat ki ïing kiba marjan ha katei ka jaka kaba ïakhah bha ki ïing ki sem, hynrei te kan jin da la long ka jingïam briew kaba jur lada ka ding na kane ka ïing ka la pur sha kiwei pat ki bynta ha kane ka thaiñ.
Kumba la pynpaw da ki trai dukan ba la shah ktah, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia, ha kaba la suba ba la wan thang dusmon da ki runar bad ha kane ka jingjia ki tiar ki tar ba don ha ki dukan ki la shuh duh ei bad ki shah ktah da ki lak tyngka.
Mynta ha kine ki snem namar ba la ïa bun paid kumba 8 lak ki Khasi – Pnar, da ki phew hajar ki la leit shong rep, shong khaiï ha kylleng ki thaiñ mihngi –  Assam, Tripura bad katto katne ha Bangladesh ruh.
Ki nongtrei ka tnat ilekshon kiba dei na ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills bad ki nongtrei na ka Amlarem Civil Sub Division ki la leit sha katei ka shnong ban ïoh ban pynrung kyrteng ïa kiba la dap 18 snem ka rta.
U nongïalam jong ka seng Rashtriya Janata Dal u Sunil Rai, ïa uba la shah rahbor ha Chhapra distrik kaba don ha Bihar ha ka sngi Ba-ar, u la shah pyllait noh ha ki pulit tang hapoh 24 kynta ba u la shah rahbor.
Ngi iohi shynna ba na ka jait ka ialam sha ka jinglong trai hima, ka jinglong­trai raid, ka jinglongtrai shnong bad ka jinglongtrai ing.
La ioh jingtip ruh, ba halor katei ka jingjia, kitei ki runar kiba la suba jur ba ki donkti ha katei ka kam rahbor, ki la phun sha u kpa jong utei u khynnah, da kaba dawa ruh haduh T.1 Klur, na ka bynta ban pyllait ia utei u khynnah.
Ula ai jinghikai ruh shaphang ka Solid Waste Management halor kumno ban pynïakhlad ïa ki ñiut kiba pyut bad ki ñiut ki bym pyut.
Shillong, Lber 12: U Nongïalam ka Liang Ïatei ha KHADC u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u MDC ka Sohra bad u CEM barim haba ïashimbynta ha ka jingïatai nia kaba kyllum halor ka mang tyngka kaba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka u la pynpaw ba ka jingkwah jong kawei ka kynhun Garo ban ai jingithuh ïa ki Rangbah shnong Garo kiba don ha ki 54 tylli ki shnong ha thaiñ Ri Bhoi ka long ka jingma ïa ka riti synshar khaddar ka jaitbynriew Khasi.
Na ka liang  ka seng ka buh ka jingdwai na ka  bynta ka iing ka sem ha ka juh ka por ka buh jingdwai ruh ia U Bah Gilbert ba un poi suk  ha ka dwar u Blei, ong ka  khubor na U Publicity   Secretary  Bah  Costar Sawkmie ha ryngkat ki dkhot jong ka seng AMDA.Jowai:  Ha ka jingialang kaba la long ha ka 26 tarik une u bnai ba ladep ha Sweet Chilly Hotel, Mynkre, East Jaintia Hills ha kaba ha kane ka jingialang la ia kynduhlang ki dkhot bad nongialam ka All Jaintia Cement  & Clinker Transporters’ Association bad ki dkhot bad nongialam ka Coal Suppliers Association- ka seng ki nongshallan dewiong sha Kharkhana pynmih Dewbilat.
“Ha ka 16 tarik, Naitung, 2013, ki la don kumba lai ngut ki khynnah kiba la ïap hadien ba ki la dep ban bam ïa ka jingbam sngi kaba la sniew na ka jingdon ka dawai pynïap khñiang ha kawei ka skul Primary ha Mashrakh ha Saran distrik.
La ioh ruh ia ki jinghiakai ba kumno kin seng kam la jong lyngba ki SHG bad kin leit training ha ki kam bapher bapher lyngba ka MSSDS bad ba kin tip ba sumar ia ka mei mariang kaba long ka jingaisngewbha ia u briew ba pyndap ia ki jingdonkam jong ki bynriew baroh, khamtam ban kunai ia ka um ha ki bynta bap her bapher.
Kawei na ka Artificial Intelligence (AI) kaba la paw bad la pynkylla ruh ïa ka rukom treikam jong ngi ka dei ka ChatGPT ha ka ba ka lah ban pynduh kam (replace) ïa ki briew wat kiba la trei ruh.
Shuh shuh, saw tylli ki Weighbridge, kata, ha Wageasi (North Garo Hills), Ratacherra (East Jaiñtia Hills), Tikrikilla (West Garo Hills) bad Masighat (South Garo Hills) kim pat treikam satia (Kyllalyngkot, 2023) wat hadien 10-11 tylli ki bnai ba ladep ïasoi ïa ka soskular watla kine ki Weighbridge ki la dei ban pyntreikam noh hapoh lai bnai naduh ka sngi ba ladep ïasoi ïa ka soskular.
Ka ram jong ka sorkar India, haba ia nujor bad ka GDP, ha u snem 2019-20, ka long 52.30 percent, kaba nang kiew shibun, na kaba long tang 50.5 percent ha u snem 2015-16.
Shillong: Ka District Magistrate, jong ka East Khasi Hills, ka la pynjari biang ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 9baje mynta ka miet haduh lashai ha ka por phra baje mynstep bad ki jaka ki ban trei kam ka korphiw, ki long baroh ki jaka Municipal, baroh ki jaka jong ka Cantonment, baroh ki jaka jong ka Mawlai Block, baroh ki jaka jong ka Mawpat Block, ki jaka jong ka Mylliem Block naduh Umshyrpi haduh Hynniewmer.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Churchill Brothers ha madan Tilak Maidan ha Goa por 5PM.Kane ka dei ka jingialehkai kaba lai jong ka Lajong shabar na la iing bad ha kine ki ar tylli ki jingialehkai ba la dep, ka la shah rem lut.
Ha katei ka jingtalasi jong ki pulit, la kurup noh ïa 5 tylli ki syrnot ba ïadei bad ki nombor (kali) bapher-bapher na u trai kali ba la tip kyrteng kum u Golam Ali @Soto, nongshong shnong ka Kismatpur, Goalpara.
Ka Sorkar ka ladep ai Subsidy bad khusnam (incentives) ïa kine ki kompeni ha ki liang bapher kum ka Transport Subsidy, Power Subsidy bad kiwei kiwei.
Ngim lah ban klet ia kaei kaba la jia ha 19 tarik Nohprah 2021, ha kaba ïa ka resolution jong ka ILP la mynjur ha kane ka sngi da ki 60 ngut ki nongmihkhmat jong ka jylla bad dei ruh ha kane ka sngi ba la mih ka jingíakajia hapdeng ki dkhot sengbhalang bad kane ka la pynsngewsih bad pynduh jingkyrmen shikatdei eh ïa ki paidbah kiba thrang ïa kata ka ILP.Ka dawbah kaba ar kadei ka jing-bymdon jingkitkhlieh jong ki nongmihkhmat jong ngi.
Utei u DGP u la kam ba ka jingkyrni ïa u drok ka lah ban lam sha ki kam sniew kum ka jingïakajia ha ïing ha sem bad ki jingjia aksiden.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka University of Pennsylvania, ka dang pyrshang mynta ban wad ia ka buit thymmai bad katei ka long, ban phah wad noh ha ki ksew ia ka jingpang coronavirus disease.
Namar ka jingshah ktah kane ka jaka ha ka jingshlei um, kumta ruh kane ka la pynthut shipor ia ka jingpyniasoh lyngba kane ka surok sha kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi khamtam shapoh Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam.
Nongpoh, Jylliew 29 : Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Ri Bhoi District ka la shim ïa ka sienjam ban pynbor ïa baroh ki MLA ka Ri Bhoi District ba ki dei ba ïa tai sani halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System na ka bynta ka jingthungkam thungjam ïa ki kam sorkar kiba dei hapoh ka Ri Bhoi District.
bad ruh U Blei un pynmih bujli khambun ki nongtrei ia ka ri bad ka imlang sahlang.
Ka matpdeng jong kane ka tamasa kalong “Save Green Save Life".
Halor kane ka bynta, ki paidbah katei ka thaiñ ki la dawa na u Chairman ka MRB, Shillong ba un pynkynriah noh ia katei ka BM na Rambrai bad ban phah bujli noh da kiwei pat kiba lah ban treikam kham bha.
U nongialam ba ha khlieh duh jong ka Hill Farmers Union, u President rangbah ka HFU Central Body, u bah Allfondbirth Kharsyntiew, u la ai mynsiem shi katdei eh ïa ki paidbah nongrep jong ka East Jaiñtia Hills District bad ïathuh ruh ba kane ka HFU ka don ka thong ban wanrah ïa ka jingkylla ban kyntiew ïa ki paidbah nongrep hapoh ka jylla, halor kane u ai khublei ïa ka tnat ka rep ka riang kaba ju ai ka jingiatreilang na ka por sha ka por bad ka Union.
Wat mynta ruh ngi la ïohi ïa ka jingkylla ka jinglong jong ka marïang (climate change) hynrei ngim don kano kano ruh ka jingpyrkhat sani lane ka jingsngew khuslai halor kine ki mat ki phang.
Ki la iathuh ruh ba kane ka skhim ka la ailad ba ki kompeni beain kin noh synñiang sha kine ki seng saiñ pyrthei.
U Hemant Patil, MP jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), mynta ka sngi, ula leit jngoh ia ka hospital sorkar ha Nanded District jong ka Maharashtra, kaba dei ka hospital, kaba ki la don haduh 31ngut kiba iap, ha ki arsngi ba ladep, ha katei ka hospital.
Ha kawei pat ka phang, u Dr.W.Sutnga u la ong ba u kwah ba kum ki nongmihkhmat kin pyrkhat sani kumno ban leh bad ban pynïoh ha ka por kaba biang ban shna ïa ka OPD Complex kumba la dep ban maitphang khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin suk ha ka liang ka lad jingsumar na ka bynta kiba donkam ka jingïarap ha ka koit ka khiah.
Ka um slap ia kaba yn kynshew kyrpang na ka bynta ka jingai um ia ki syntiew bad ki jhur ki jhep, ka jingpynkhuid ia ka leit bar (flushing the toilet), ka saiting saitsem bad ruh na ka bynta ka jingsait pynkhuid ia ki kali.
U President rangbah ka Jaiñtia Students Movement u bah Leningstar Rymbai u ju pympaw ka jingsngew khia bad ong ba ‘Ka jylla Meghalaya ka dang shu dep ban rakhe ïa ka jingdap san phew snem ka jingioh jylla la ka jong, hynrei dang don shibun ki jaka, ki shnong ha ka jylla kiba dang sah dien bad shah iehnoh beiñ ha ka sorkar ha kiba bun ki liang, kumba ngi tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba ju kyrshan radbah ïa ka sorkar ha ka jingioh khajna namar ka East Jaiñtia Hills ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ki mar poh khyndew kum u dewiong, u mawshun, ka jingdon ki karkhana dewbilat bad kiwei kiwei ki jjingdon ka spah mariang, hynrei imat ka sorkar ka shu pynlong ïa kane ka district tang kum ka jaka ban lum spah ialade khlem phai khmat pat halor ka roi ka par jong ki paidbah bad kumno ban kyntiew ia ka thaiñ, kane ka long kaei kaei ba ngi kum ka seng ngi sngew khia haduh katta katta namar kane ka paw ba ka dei tang ka jingshah ibeiñ ha ka sorkar"U la pynpaw ruh ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban don ka college sorkar ha East Jaiñtia Hills District khnang ba ki samla pule kiba na jan bad na jngai kin ioh ban bteng ïa ki jingpule jong ki khamtam kito kiba dang duna ha ka ioh ka kot ki bym donlad ban phah pule shabar, la ong ruh ba bun ki samla pule ki hap ban shu iehnoh noh tang shiteng por ïa ki jingpule tang na ka daw ba kim kot bor ban phah pule sha bar ‘ka sorkar ka ong ba ka kwah ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka jylla katba tang kawei ka college sorkar ruh kam lah ban wanrah ha East Jaiñtia Hills District, hato ka lawei jong ki samla shano kan poi’ la pynpaw shuh shuh utei u nongialam ka JSM.U la ong ba ka long kaba i sangsot ban peit ïa ka district kaba dang lung bad kaba dang don shibun ki jingduna kynthup naduh ki jaka pule, ki jaka ai jingsumar, ki surok, ki lynti ki syngkien, kum ka district kaba ju iarap bad kyrshan ïa ka sorkar da ki khajna bapher bapher ka la dei ban pyrkhat lem ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka district, hynrei sngewsih pat ban ong ba ka sorkar ka shu pyndonkam ïa kane ka district tang ban lum spah ialade khlem pyrkhat lem ïa ka bha ka miat jong ki paidbah, ïa ka roi ka par jong ka thaiñ.
La pyntip ruh ba ki taksi, kin dei ban kit briew 1 + 3, ki auto rickshaw 1+2.
Ka jingïakren pat bad ki nongïalam ka UDP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong shimet ruh ka dang ïaid shakhmat.
Kum ka jingsngewburom ïaki trai shnong, ka la don ruh ia jingai sngewbha sha ki lai ngut ki riew rangbah kiba kynthup u Jiren Swer,  u Muni Swer bad u Kidras Sympli kiba dei ki nongïalam bad nongprat lynti ïaki samla ha kane ka jingïaid kjat.
Ka kynhun jong ka Telongjem kaba la tam shuwa 2 kol, hynrei ka jinglah jong u Primrose ban pynkylla sha ki kol ia ki kabu ksiar kaba ula ioh kala ai mynsiem iaka 7 Wasa ban ioh khur ia kane ka namjop.
Ha ka jingshisha, ki Headmaster/ Headmistress/ Principal jong ki skul kiba pher ba pher kiba don ha nongkyndong ne ha ki jaka sor kiba don ka bynta kaba khraw ban iamir jingmut ha ka jingiadei bad ka Adjusted Academic Calendar (AAC) 2020 – 21 jong ka Directorate of Educational Research and Training (DERT).
Ka bai bording kan kiew kum u roket bad ka jingduh bording kan iai long lynter tait.
Dei ha ka kylla miet, ka Nongrim Hills kala ïoh ban pynkhih jar ïa kaba la thep da u Phibankhraw Nongkhlaw ha ka minit ïalehkai ba 56 bad khur syndon ïa ka nam jop.
Hynrei kumba ka long mynta ka shu shim tang ia ka jingkren jong u L Wanglet.
U Thomas Dennerby, u la pynkhlaiñ ïa ka bynta ba shapdeng hadien ka jingshah beh noh ka Karthika Angamuthu bad pynmih madan ïa ka Sangita Basfore ha ka jaka jong ka Soumya Guguloth kaba dei ka thei ïalehkai wing, tang hadien katto katne minit ba la ïoh thep kol.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP kala pynsawa jam ïa ka sur halor ka jingbym iohlad ban kren ha ki rynsan kiba biang ban ïakren halor katei ka mat, hynrei ha ka sngi Thohdieng kila mih jyndat na ka jingïalang jong ka All-Party Meeting namar ka jingsngew ba ka dei ka jingïalang ka bym don jingmut na ka daw ba ki kwah ban ïakren halor ka Reservation Policy ym ha kaba ïadei bad ka Roster System.
U Lat jong ka Bali u Wayan Koster u lah iasnohktilang ha ka jingpyrta shla pyrshah Israel.
U Kyrshanbor u la tied 33 run na ki 41 bol bad u Arbinus Syiemïong u la ïoh 19 run na ki 24 bol.
Ka la kham bha ia ki nongtrei ka police department ban don noh da ka Police Welfare Association ban lah ban teh lakam ia ka jingleh ba kla ki khyndiat ngut khnang ba baroh kin ioh ia ka jingiaroh na u paidbah.
U la kyntu ruh ia ki briew ki ba sahkut ha kiwei ki jylla,  ki ba lah ban pynlut hi ia ka bai leit bai wan; ki lah ban wan hi bad ym dei ban shaniah lut ia ka sorkar.
Ka seng ka pynsngew ruh sha ka sorkar ba haba pynbna positive ia u/ka briew, dei ban pynthikna shwa namar la sakhi ba ha ka test report kaba nyngkong la pynbna ba dei positive, hynrei ha ka test report kaba ar(kaba long kaba kham bniah) pat la pynthikna ba dei negative.
Hynnin ka sngi, ki don  1.31 lak ngut, kiba ioh ia ka jingpang khlam covid ha ka Ri India hi baroh kawei.
Kane kala wan hadien ba ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem da 5-0 kol iaka Mookaswan Dongnein.
Ka kynhun Enforcement Directorate hashwa ka la khot hajir ïa u Soren na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit ha ka 14 tarik, Nailar, hynrei u la kyntiat halor kane bad u la ong ba u dang bunkam ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
Shuh shuh ula ong ruh ba kim ju don satia kino kino ki jingialeh ki ba khlem ka jingmih snam ha ka histori jong ka pyrthei.
U la ong ba ka jingtrei jong ka sorkar kam mut ban pynbiang ia ki jingdonkam ha sor hynrei kaba kongsan ruh ka long ban pynroi sha ki nong kyndong khnang ba ki briew kin nym wan sha sor.
Nongstoin, 27 Naitung:Ka Joint Action Committee kaba kyrshan tyngeh ia ka surok Nong-stoin – Wahkaji – Mawtha-bah – Phlangdiloin – Rani-kor, ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingkren u Chief Executive Member (CEM) bah Pynshngain N Syiem, kaba la paw ruh ha ki lad pathai khubor da ka ba ong ba um lah ban ai jing mynjur, ia ka surok Nongstoin – Wahkaji – Mawthabah namar ka jingpyrshah jong ki katto katne ki briew kiba na bar jong katei ka thain ki bym ioh jingmyntoi na kane ka surok, ym na ka jingma jong uta u Uranium.
Na ka liang jong ka HNLC, ka kren shai, ba kan leh da kaba tyngeh, ia kino kino kiba pynshlur, ha ka jingtih Uranium, ong ka kyrwoh, ba la phah mynta ka sngi.
Ka G-20 na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrtheiLyngba ka G20 presidency jong ka India – la ka dei ha ki Working Group ne ka Ministerial Assembly – ka bha ka miat jong baroh ka dei beit ka mat kaba kongsan jong ki jingïamir jingmut.
Haba kylli hato ka don ka jingpyrkhat ban jied da u kyrtong ba ïamon lang da baroh ki party ba don ha ka MDA u bah Hek u la ïathuh hangno bad mynno la ju don ïa u kyrtong mon lang namar ha ka election ba la dep ka UDP ruh ka sei kyrtong ka BJP ruh ka sei la u jong u kyrtong wat la ïatrei lang ha ka MDA ruh kumta kam don ka jingpyrkhat kaba kum kata.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha la pyrshang ban wanrah da ka skhim ka sorkar pdeng ka National Rural Drinking Water Mission hynrei ka don ka jingeh ban ioh ia kane ka skhim namar ba ka shnong Nongrah kam pat ioh ia ka syrnot kum ka shnong kaba lait na ka jingleit rud kulmar ne Open Defecation Free (ODF), kaba dei ka kyndon ba kongsan ba la buh ka sorkar India.
Lyngba ka shithi sha u Director ka NEIGRIHMS, u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem ula ong ba ka seng ka pyrshah jur ïa ka jinglong pyrshah riewlum ki policy thungkam ka NEIGRIHMS ha ki bnai ba la dep haba ïadei bad ka kabu thep kam ki samla trai Ri.
La khmih lynti, ba yn pyndep, ia ka jing iakren baroh ha shwa ka 31tarik Nohprah, 2021.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka bor pyniaid ka Rangdajied United FC  ka la kyrpad ia ki sengbhlang ba kin sngewbha ba kin pynjlan ia ka pakhang surok miet ba la buh na 7 baje mynmiet sha ka 10 baje mynmiet khnang ba kan ym pynthut ia ki paidbah ba wan sakhi ia ka jingialehkai ban long ha ka 5 tarik Naiwieng pyrshah ia ka Salgoacar por 5 baje janmiet.
Namar ba ki paitbah kim kwah ban leit sha Assam kumta ki pulit ka Assam ki la ïoh lad bha ban shim kabu ha kiba bun ki liang da kaba pyndik ïa ki nongñiah kali ha ka leit ka wan bad ban shim kabu ruh ïa ki paitbah ha ki rukom bapher ba pher.
Kane ka jingmynjur ban ai ram na ka bynta kine ki projek la ïasoi hapdeng u Vikas Sheel, Additional Secretary, ka tnad Economic Affairs, jong ka Ministry of Finance bad U SAITO Mitsunori, Chief Representative, JICA India.
U la ong ba kaba sngewsih ioh ba ki paidbah kin leit pan jingiarap na ki seng lehnoh ban pynshitom ia ki nongleh bymman kumba jia ha ki 15 snem mynshwa lada ka tnad pulit kam lah ban leh eiei ban pynshitom ia ki briew ba donkti.
Kitei ki riew rangbah ki la kyrpad ruh ia ka sorkar, ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramor lane ban shan pynbha noh ia katei ka surok, namar ba ka la sniew shaba palat bad khamtam eh ba ka don hapdeng ka sor Nongpoh, ki la bynrap.
Ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO) West Jaintia Hills District haka 9 tarik une u bnai kala pynbna ba kala khot iaka walk-in-interview na ka bynta ki lai tylli ki post nonghikai kiba thylli.
Ka Lokayukta kaba la maitphang ïa kane ka kam na ki Nongtrei Sorkar kala dei ban buddien ha ka jingtian bishar bad ïa kiba don spah palat i’u pud dei ban pynngat ha ka ‘Disproportionate Assets Case’ bad ban thep along khnang ba kan long ka nuksa ïa kiwei pat ba kin kïar lai lum laiwah na ka jingbamsap bad ba ka Jylla kan lait shisyndon na ka kam bamsap kaba dei u kruiñ jong ka roi ka par ka Jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la poi sha ka 418ngut ha ka jylla baroh kawei.
“Ngi na ka liang jong ka Youth wing ngi dap da jingsngewkhia  kaba khraw halor kane ka jingleh jong u President namar ioh ba kan ia lam sha ka jingpynpait pynpra ia ka Party kaba la sdang wan dur bad nangroi katkum ba paw ha kane ka MLA Election ba dang shu dep namar ba ka seng Lyngba U Bah PK Raswai ka la shah rem tang da ki 400 votes ei ei" ong shuh ka kyrwoh na U bah DE Turnia President UDP Youth Wing Ranikor Circle.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka Jowai Civil Hospital, kane ka kynhun ki kynthei jong ka BJP ka la dap da ka jingsngew kmen ban ïohsngew ba ki nongpang ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri.
Jowai, Naitung 27: Ka “TUR SHAPHRANG" Village Organisation, Lumpyngngad, Amlarem Block, West Jaiñtia Hills, District mynta ka sngi 27 tarik u Naitung kala rakhe ïa ka lyngkhuh dap shisnem jong ka, haka jingïalang ba la pyllong ha madan phutbol jong katei ka shnong Lumpyngngad.
Kino kino ki kynhun kiba don jingthmu na ka bynta ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki lah ban phah noh ia ki phom ha shwa ka 20 tarik Nohprah mynta u snem.
