Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la kitbok ruh ïa u Bah PT Sawkmie ba un wanphai biang kum u MLA hadien ka ilekshon 2023.
“Nga la dep bam ja, ha Sudarshan guest house, ha ka por 2:30 nohsngi bad ynda janmiet, nga leit sha ka temple ban leh puja.
Ha kane ka rukom ym dei tang ba ka la tyllep, hynrei ka la tyndep ruh ïa ki paidbyllien ha satlak ka Ri Khasi, haduh ba kim nang shuh ban kheiñkor ïa la ka tynrai lajong.
Lah ban kdew ba ia u Bah Jeskalur L Mawdoh u nongniah ka kali kamai Mahindra Max (ML-04A-3374) la pynngat ha ka kyndon 307 ka Indian Penal Code (IPC)  hadien ba ka kali jongu, ka la iatakhuh bad ka kali ba shong u Myntri Rangbah ka Honda Accord (ML-01-0001) ba niah da u P Lyngdoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Laimer, Shillong.
Phi donkam ban peit ba ka jingbun paid jong ki Khasi-Jaiñtia ka kham bun ban ïa ka jingbun paid ha Ri-lum Garo," u la ong.
Ha kajuh ka por ki paidbah ki donkam ia ki jaka bret jakhlia kiba paka.
Shillong, Lber 20 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban wad ïa ka daw hadien ba ym don uwei ruh u kyrtong ba jop na rilum Garo watla ki la pynieng la katto katne ngut ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu lah shen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingduwai u President ka SACYM u samla Alvin Savio Kharkongngor u la ong ba da kane ka jingduwai kaba ki samla ki khot ka long ban ïasnoh mynsiem bad ki samla ka jylla niam Khandwa kiba la shah pynthut ka jingïakynduh lang ki samla Catholic naduh ka 2 tarik haduh 5 tarik Risaw hynrei la hap ban pynsahngeh na ka daw ba ki shitniam ki kynnoh ba kane ka jingïakynduh lang ki samla ka long ba pynkylla niam jubor ïa ki samla bad ha kaba na ka liang ki bor Pulit ruh ki la hukum marmar ban pynpep noh ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla Catholic.
Shillong, Iaiong 17 :U Nongaibuit jongka ka United Democratic Alliance (UDP) u bah Bindo M Lanong u la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ba la ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri rangbah ban pyndep noh kloi kloi ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ki ba don ka jingïakajia hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ia kane prokram kynmaw burom ne  ‘Police Commemoration Day’ la khot pynlong ryngkat lang da ka ophis jong u  Superintendent of Police, West Khasi Hills District, Nongstoin bad ka ophis u Commandant, BN MLP, West Khasi Hills District, Sohpian ha ka jingiadon ryngkat lang u Bikram D.Marak, MPS ha ryngkat ka jingsynran lang u Isaac.
Ka jingdon jong ki khyllung ba dang shu kha kiba la khlad noh ne ka ‘Infant Mortality Rate’ (IMR) hapoh East Khasi Hills ha u snem 2022-23 ka long 39.25%.
Ha kaba ïadei bad ka jaka bret ñiut, ula pyntip ba shen ka Jowai kan sa ïoh ïaka jaka bret ñiut kaba paka bad kane kan rulong lyngba ka jingïatreilang ka ophis JMB, ki Waheh shnong, ki nongshong shnong, ki sengbhalang bad kiwei kiwei kiba don bynta.
Kane ka Innovation Awards ka don ruh ïa ka thong ban ithuh ïa ka jingtreikam ha ki rynsan paidbah ha ki saw bynta, kata ha ka pule puthi, ka marïang, nangta ha ki kam pynroi nongkyndong bad ruh ha ka koit ka khïah bad ki lad ai jingtip ne ka Information Technology.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 12 Risaw kan long hapdeng ka Demthring pyrshah ia ka Moosyiem Shangpung ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ha kaba kut jong katei ka jingialang la aiti noh ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ ka eco-friendly crematorium sha ka Durbar Shnong Borhuin, ba kan sumar, pyniaid bad pyntreikam ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ ba thymmai ha katei ka Shnong.
U Ravindra Puri, Secretary ka Niranjani Akhara, u ong “Na ka jingkiew stet ka jingpang ia bit, kumta ka  Haridwar, kam long satia ha ka dur ka dar kaba itynnad bad la bthah ia baroh ki riewniam, kiba don bad ka  Akhara, ba kin mih noh, ha ka 17tarik Iaiong, hadien ka jinglehniam leit sum ha ka wah Ganga".
Ka jingthep vote ka la long baroh shisngi bad ka jingshit jong ka sngi kam shym la lah ban pynduh mynsiem ïa ka jingwan jong ki nongthep vote.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien katto katne bnai ka Seng ka la pynieng ia katei ka Signboard, ki dkhot jong ka Seng ki la ioh jingtip ba katei ka signboard kala shah jynrat noh ha ki runar kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu bad maham ha kajuh ka por ia ki runar ba ki dei ban pynphai noh mardor ia katei ka signboard da kaba suk ka saiñ khnang ba kan nym don kano kano ka jingbym ia sngewthuh hadien habud.
Dei mynsien iwa khia wei iwa diaw pyntip cha ki kur ki kha ki lok ki jor wa u Ma Grison Suwer, u diah khian ka Kong.
U Bah Dhar u la pyntip ba un sa khot ruh ïa ka jingïalang ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Sweepers’ Colony na Them Ïew Mawlong.
Shillong: Hadien ba ka jylla ka la duh noh ia u nongmihkhmat na Mawryngkneng Constituency, u Bah David Nongrum ha ka 2 tarik u Rymphang 2021 u ba dei na ka seng Congress, mynta sa shisien ka jylla ka la duh biang pat sa ia uwei u nongmihkhmat ka Rajabala, u Dr Azad Zamana uba la khlad kyndit kynsan ha ka por 2 baje mynne mynstep jong ka 4 tarik u Lber 2021 na ka daw jong ka jingioh heart attack.
U Bah Sanbor haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi ba ar u la ong ba ki paidbah baroh ki lah tip ba ka BJP ha Mawsynram ka lah don u MLA ba mynta u Bah HM Shangpliang.
Shillong:U MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang, ula aiti ïa ka shithi iehnohkam kum u Nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya hynne ka sngi Balang haba aidaw ba jur ka jingleh shiliang jong ki Nongïalam hapoh ka jingïalam u President.
Ngim lah ruh ban klet ia ka jingiasyllok ka jingsngewkhia ka jingiarap ka jong i dang shen halor kito kiba sahkut shabar jylla ban iarap ia kiba wanphai biang sha la ka Ri.
Kiba pang bun eh, ki dei na  Maharashtra, kaba long 107ngut bad ha Kerala, kaba long 105ngut.
Oh, ka por ilekshon ka dei ka por muja bad khawai na ka bynta kiba khmih lynti ia kane bad ka dei ruh ka por ban saja na ka bynta kiwei pat.
Ha kane ka lympung yn ïashim bynta da kumba 3000 ngut ki nongïalehkai na kylleng ki district bapher bapher ki ban ïashim bynta ha ki 23 tylli ki jingïalehkai ki ban pynlong ha ki 16 tylli ki jaka kiba don ha ka nongbah Tura.
Hooid lada kren ia kata ka jingbakla hi baroh ka dei ka jong u paidbah, ha lehse bapli ioh ba kim tip shisha pat ia u odd bad u even number, shu don ba iathuh ne batai mano re mano, ne Hato ki tip tangba ki leh khnang ne? Tangba bakla ka iaid ka ieng ban shu pynhap kuna noh ia ki paidbah bapli nga sngew ka long kaba bakla.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad thwet ban ioh kem ia kine ki runar.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan NDSA ha Nongpyndeng, ka jingïakhun hapdeng ka Mawlarshong pyrshah ïa ka Tiehsaw ka la long kaba ïakhaid bad itynnad shibun hynrei haduh ba kut jong ka jingïalehkai, ym shym la don satia mano mano ruh kiba la lah ban pynkhih jar.
Kum ka MBA ka sngewkmen ban shem bad ïohi ïa ka jingdon kum kine ki synjuk ne ki klob ïakura lem bad ki shlem ai jinghikai kiban treikam ym tang ha Shillong hynrei wat sha kiwei ki jaka jong ka East Khasi Hills bad u kyrmen ba da ka jingdon sa ka MBC, ka kam ïakura ha kane ka nongbah kan ïai kiew irat shakhmat.
Ngin buh ruh la ki jong ki screen na ka bynta ki nongpathai khubor bad ngin shah ruh ia ki ba kin rah ia ki mobile phone khnang ban ai ia ki jingtip na kane ka jaka.
Katkum ka jingïathuh jong u Sordar jong katei ka shnong, nyngkong la lap ba ki la don 15 ngut ki khynnah na ka shnong ba la suba ba ki la shah leh be-ijot ha utei ujuh u briew.
U Bah Ardent u la ong ba ki paidbah ki lah ban ai jingkyrshan da kaba buh jingduwai bad ban ym ailad ba ka sorkar kan pynsniew ïa ka jingïakhih ka seng VPP da kaba pynmih ïa ki jingkulmar.
U Toshan Kharum nuid u dei u khun ba-ar jong u bah John F Kharshiing, u dei ruh uba-ar na kane ka jylla ban ioh rung hapoh ka IIT hadien u hynmen nyngkong jong u uba pass ha u snem 2012.
Ha ka 31 tarik, July, 1834 da ki hajar ki Negros (mynta ki khot noh ki Africans) ki la ialum lang ha ki iingmane jong ka British West Indies da ki khmat kiba phuh samrkhie bad shlei da ka jingkmen namar ka jinglaitnoh na ka jinglong mraw.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, u la ai ding ha u ‘langïap bad kane ka ding ym lah tip shano kan pur? Lada kane ka ding kan pur u Tuliram Ronghang CEM, ka KAAC u hap ban kitkhlieh ba pynsniewdur ïa ka jingïadei paralok hapdeng ki Karbi- bad ki Khasi-ki Pnar (Jaiñtia).
“Ban ieid ïa la ki jong ki briew ka dei kawei pat ka kam hynrei ban ieid ïala ki jong ki briew bad shun ïa kiwei, ka dei kawei pat ka pat ka kam.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh ka KSU, na ka liang ka DMHO ka la kular ban pynsangeh shuwa shipor ban ai paidbah ia katei ka dawai bad ba kin pynlong shwa ia ka jingtohkit.
Ki seng sain pyrthei bapher bapher, kiba don shabar ka sorkar bad kumjuh hapoh ka sorkar kila thalain tyngeh ha katei ka snem.
Haba kylli halor ka jingduna ki khynnah pule kiba thoh ïa ka eksamin SSLC mynta u snem haba ïanujor bad u snem ba la dep, u Jt.
BENGALURU: Ka jingkiew stet, ka khlam corona, ka la jubor shi katdei ha ka nongbah Bengaluru bad katei ka la buh jingeh shibun, ia ki nongpang, ba kin ioh kamra thiah bad kumjuh ban ioh ia ka lyer oxygen.
Sa kawei ruh kaba ngi donkam ban leh ban khring shuh shuh ia ki tourist ka long ban sumar bha ia ki jaka jngohkai bad ban rikhuid ia ki.
Dei hangne ha Maw-Wanpnan ba ki paidbah nongïashimbynta bad nongwanpeit ïa ka jinglehniamkñia jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, hashwa bad hadien ba la dep ïa ka jinglehniamkñia, ki pynlong ïa kane kum ka jaka shongpyngngad bad shongkai ban jahthait bad ban ïoh bam lyer pyngngad.
Shillong, 28 Jylliew:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi, ka la pdiang ia ka  ban buh ia ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ban peit ia ki jingeh jong ki khynnah ha kane ka jylla.
Kila dawa ruh ba dei ban kem mardor ia ki runar kiba donkti ban lehbeijot bad ban pyniap dusmon ia ki ar ngut ki khynnah skul kiba jia ha katei ka district ha u bnai Nohprah bad une u bnai Lber mynta u snem.
Shillong 28 LberKa Dorbar Shnong Mawlai Syllaikariah, mynta ka sngi palei, kala dep rai ban ‘boycott’ ne ban ym iashimbynta shuh ha ka elekshon MP-Lok Sabha ka ban sa long shen ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Kiwei kiba la ïadon ryngkat ki dei ki nongthoh kot napoh ka District, u Rev Fr A.Nonglang Diocesan Administrator Nongstoiñ Dioceses, ki Pastor, ki Nonghikai jongka Collge, ki khynnah pule na kiwei pat ki College bad ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha.
Hadien ki pulit ki la kurup noh ia ka kali kumjuh ia ka mobile phone ba la pyndonkam da une u briew.
Shillong:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Vice President jong ka, u ma Pyrkhat Shylla ka kyrpad ia ka Sorkar jylla ba kan pyllait kloi ia ki shallan khaiï dewiong, kiba la dep ban ishu khnang ba kin lah ban pyndep ia ka jingshalan ia u dewiong jong ki hapoh ka por ba la buh da ka Supreme Court naba ka por ka long kaba lyngkot kaba tang 15 sngi.
Namar kane ka Nongbaw ka don Sha them ka ap jingma na ki jinghap ki jingtwa ki lum na ka jingkhih jumai.
Shillong, Naitung, 30: Ka BSNL dang shen ka la pynlong ïa ka jingiathir iatai halor ka ktien Hindi jong ka Official Language Implementation Committee ha Shillong, Meghalaya.
Ha kaba kut ngi dei ban ong ba lada ka ri Khasi-Jaintia ka kwah ia ka ban rep kba uba ka thmu ban die shabar ka ri.
Utei u heh Congress u ong ruh ba dei na ka jingbym ïa burom bad sngewthuh jingmut jong ki nongïalam ha ka party Congress kaba la plie lad ïa ka NPP ban thaw biang ïa ka sorkar ha ka sien kaba ar.
ka pynkynmaw ruh iaka ka mynshuwa haka rukom ba ioh iakane ka jylla,u lah ong ruh ba ka jing ioh ia kane ka jylla Meghalaya kadei ka jingialam jong ki jnongialam kiba kwah ia la kajong ka jylla da ka jing iakhih kaba jai jai ryngkat bad ka jingkut jingmut kaba skhem.
Ka Dam ha Umïam ka don hapdeng ka jingshah khang khyrdep bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan ym lah ban tan bording shuh sa tang katto katne sngi.
Kum ka jingkyrshan ïa kine ki ophisar ban pule na ka bynta ka jingmyntoi ïa ki bad ïa ka Jylla khamtam ban tip bad shemphang shuh ha rukom treikam, ka Sorkar Jylla kan bei ïa ka bai pule (tuition fees) haduh T.15 lak marwei.
“Ka don ruh ka por ne khep ba kito kiba bat ïa u shabuk kum ki nongïalam kim sngap ïa ka jingpyni ne ai jingmut lang kiwei bad wanrah ïa ka jingïapait ïapra".
Kat haduh mynta ki don 76ngut ki briew kiba la iap ha ki lai tylli ki District jong ka Bihar, na katei ka jingshit kaba tasam bad katei ka la pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan khang ia ki skul haduh ka 22tarik Jylliew.
U Jackiush M Sangma, kandidet jong ka seng Congress ula thep kyrteng mynta ka sngi bad U Bah PN Syiem, kandidet jong ka seng PDF ruh u thep kyrteng mynta ka sngi bad U MM Danggo ruh, uba dei U MLA barim jong ka Ranikor, u thep kyrteng hi mynta ka sngi.
Ka AAP, ka la pyni ia ka jingtrei jongka, da ki kam bad katei ka kynthup, ha kaba ka ai ei ia ka ding ilektrik haduh 200 unit ia ki nong shong shnong ka Delhi bad nangta, ki ai um ei sha ki nongshong shnong bad ki khein duna ia ka bai thang ding bad kim shah ia ki skul, ba kin pynkiew bai skul ia ki khynnah, na ka bynta san sem kynthih bad kumta kitei ki long ki khyndiat tylli ki mat kiba kongsan, kiba kane ka sorkar ka la ai jingshakri ia ki paidbah ha ki san snem ba ladep.
Dei na kata ka daw Nga la kyntu ia ki Tnat ba dei khmih ba kin pynshisha lyngba ka jubab RTI.Lada ki don kiba shong beain bad ki bym noh synniang sha ka Jylla, ngin ym lah satia ban pdiang ia ki," u la ong.
" La jubab ka Kmie“Sngew nguh kein ia U Blei ba U la kyrkhu ia ngi.
Kitei baroh arngut ki la pyni ïa ka jingshlur bad ka jingtbit jong ki ban ïasaid ha Ïing Dorbar nalor ba ki la don lypa ka jingtbit kum ki MDC ha Ïing Dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Haba phai sha ka thup kyrdan jong ki kynthei ha ka jingiakhun paramarwei, ka PV Sindhu  ka dang iaisah biang ha kajuh ka kyrdan kata ha ka jak aba 13 katba ka Treesa Jolly  & Gayatri Gopichand ruh ki lah iaisah biang mynta ha ka kyrdan ba 15 na ka kyrdan jong ki kynthei ha ka jingiakhun ba mar arngut.
Halor ka jingkylli la ka sorkar kan pyntreikam ne em ia ka Inner Line Permit lane ka Three Tier Card, u Dr Mukul um treh jubab beit hynrei u la ong, “Ngi kwah ban thaw ia ki ain kiba biang ban iada ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar".
Kat kum ka khubor, kane ka jingïakajia kala mih tang na ka daw ka jingiadait dor ïa ka kyaid kaba die be-aiñ ha kawei ka dukan ki Nepali.
U la ong ruh ba ka jylla ka lah ban thaw sorkar synrop bad u pynoaw ka jingsngew skhem ba ka BJP kan sa synrop bad ki seng kiba ïa sngewthuh jingmut.
Napdeng ki nongtied kiba la kamai bun ron na bynta ka kynhun, ki long u Apbbor Lyngwa, u ba la tied 26 ron naki 22 bol, nangta u Dakerlang Basaiawmait u la tied 19 ron na ki 28 bol.
Shillong, 04 Naiwieng:Ka FKJGP ka pynrem jur ia ka jingkren khlem da pynshong nongrim jong u minister ka tnat bording u Bah Sniawbhalang Dhar lyngba ki kot khubor halor ka jingiap shah lympat ding ki 6 ngut ki mynsiem briew (shi kmie shi khun) ha Lyngïong, Nongthymmai Neng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Donald V Thabah General Secretary ka seng u la ong ba ka daw bala pynlong ïaki nongïalam ka seng ban ïakhih ha katei ka jaka hakhmat u myntri ka dei namar ka jingshukor jong ka sorkar India ban tei ïaka CAU ba pura jong ka jylla Meghalaya ha katei ka jaka bad ka jingbym ioh ïa ka CAU ba pura ka jylla Meghalaya ka la pynduh lad shibun ïa ki samla pule Khasi bad ruh ïa ki nongrep.
Da ka jingmih paidbah jong kane ka kot  “Ka Par Kordor Jingtip – I" la nang sakhi ïaka jingnang kiew bad nongroi ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi kaba dang iaksaid mynta ban ïoh rung ha ka khyrnit kaba phra ka Riti Synshar ka Ri India.
"“Nga lah ban sngewthuh ba katto katne ka jingshit elekshon kam pat duh bad ngin ïa kynnoh pyrshah iwei ïa iwei, hynrei ka elekshon mynta ka la kut.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka riti trei kam jong ka Kur Mawsor ka kdew bad ka kren ruh ka jingñiewkor ïa ka ïoh ka kot, ka jingburom ïa ka jingnang ka jingstad.
Shuh shuh ka la wanrah ruh ïa kiwei pat ki rangïalehkai ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun kum u Ishan Pandita, Lara Sharma (ba la shim wai na ka Bengaluru FC) bad u rangïalehkai shakhmat u Jaushua Sotirio na ka Newcastle Jets FC.Ka Kerala Blasters ha kane ka kynti kaba mynta kam shym la lah ban ïalehkai bha ha ka Durand Cup ha kaba ka jingïaid lynti jong ka, ka la poi sha kaba kut tang ha ka jingïalehkai (group) ha kaba ka la jop tang shisien na ki saw sien ïakhun.
Kan shongdor  £90 ban mynjur na bynta katei ka jinglong nongshong shnong ha katei ka ri, kaba don ha ka haw haw bad la iathuh ba ki don mynta ki briew kiba na ki 200 tylli ki Ri bad ki Jylla bapher, kiba la mynjur ba kin long ki  Asgardian bad lada katei kan trei kam kumta ka asgardian, kan dei kawei na ki 172 tylli ki ri, ka ban dei ka ri kaba bun briew tam.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba dei ruh u Myntri ba dei khmih ïa ka Public Work Department (PWD), haba kren ha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha ka 21 tarik Lber u la ong ba ka jinglong jingman jong ka surok four-lane ba wan na Umshyrpi sha Baniun ka dang don hapdeng ka jingphah biang ïa ka tender hadien ba ka kompani ba la shim kam ka la ieh noh shiteng ïa ka kam khlem pyndep.
Shillong, 28 Risaw:U Myntri pyniaid kali ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la pynkut ia ka jingrakhe kut ba 75 snem ka skul Mairang Presbyterian Academy Secondary School ha kane ka sngi Balang ha Mair ang.
Wat la katta ruh ki nongtrei ka Khliehriat CHC kim lah ban pyntikna satia lada la leit buh shisha ne em sha Ialong Civil Hospital.
Kane ka kam (project) kaba don haduh 17 sla, nalor 25 sla kiwei-kiwei ki bynta kiba kdew bad pyni ruh sa da ki dur ki dar, kiba bthah ban thew haduh 6846 tylli ki shnong sha ki nongkyndong, da kaba pynher da kita ki lieng her suiñ (drone), ki bym don briew bad ban pyndonkam da kita ki CORS Network (Continuous Operating Reference System) bad kiwei.
Niuma u la lah ban pynpaw ha ki kyntien kiba mar ia sdang ka jingrwai ieit ri ( khasi Anthem ) ‘ Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
U soh manir:– Une u jait soh la ju tip ba u don ia ka bor ban pynkhlain ia ka immune system.
Ka jingialap elekshon ka la kut ha kane ka sngi Saitjain por 5baje janmiet.
Nangne ki khon ka Raij kila leit rah ban pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ ha Madan Moosyiem ha kaba u Pator ula pynkhamti ïa ka kiad ha u Kñi Nikhla ban pyndep ïa ka nguh ka demLashai kaba dei ka ‘Muchai’ ka sngi kut jong ka lehñiam Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Jowai mynta u snem 2023 ha kaba yn wanrah ïa ki rong ki rup ba la shna na ki dong bapher bapher ha pung jong ka Syiem Aitnar bad kumjuh ïa ka Symbood Khnong bad ka ‘Khnong Blai’ ha Aitnar.
Ha ka dorkhas, ka Seng ka la pynpaw ïa ka jinglyngoh kumno ka jingpynlip bording ka treikam wat ha ka por ba slap ruh ba pahuh ka um.
Ka NESO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka AFSPA na kane ka thaiñ.
U Ma Vincent, u bym ju kham ia kynduh satia bad ki nongthoh khubor mynta la bun bun bnai, ula iakynduh mynta ka sngi bad ula kren ruh ha ki kotkhubor ia katei hi kajuh ka ktien, ha kaba ula pynthikna ba un nym iakhun MP, lada um ioh tiket.
Ka Behdieñkhlam mynta u snem kan long naduh 30 tarik Jylliew haduh 3 Naitung 2024.
U la ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka District Disaster Management Plans ha 87 tylli ki distrik jong 8 tylli ki jylla ki dang sahteng, bad ïa kane yn sa pyndep noh shen.
Ka synjuk jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la pynlong ka Annual State Level Arm Wrestling kaba 32 kaba la pynlong ha KJP Assembly Hall myn ha ka sngi saitjain, ka 22 tarik Ïaiong 2023.
“Nga ngeit kam dom ei, watla nga khot ha ka last minit ruh namar ka Riia ka bha mynsiem shisha.
Kiwei pat ki jingai jingmut ban pynlait na ka jingkhapngiah sahkut kali ha ka nongbah, ka long ban shna ia ki surok bypass ia ki trok ba wan na thain West Khasi Hills namar ba ka jingdon ka bypass na Lad Umroi sha Mawryngkneng ka la pynlait tang ia ki kali na thain Jowai bad na thain Ri-Bhoi.
Ngin nym iakyn duh ia kane ka jingeh lada ka sorkar ka don ki lad ba biang", la ong u u  president  ka KSU u Bah Daniel Khyriem ha kane ka sngi Thohdieng.
Nongpoh, Jylliew 20: Kumba 33 ngut ki samla kiba dei ka kynhun ba nyngkong ban shah hikai kumno ban ïada haba don kino kino ki jingjia ba sngewsih bad lyngshop mariang kum ka jingshlei um, jumai bad kiwei kiwei lyngba ka skhim ba la tip kum Upscaling Aapda Mitra kila pyndep pura ïaka jingshah hikai ba 12 sngi lynter kaba la pynlong ha State Institute of Rural Development, Nongsder.
Ha kato ka por kiba dei hok ban ioh kam ki la duh, ki bym dei hok ban ioh kam ki la ioh.
Ïa ki entry form bad ki jingtip ba kham bniah, lah ban ïoh na ki ophis jong ki Block Development Officer (BDO) kiba don hapoh ka District ha ki kynta long trei.
La pyllait paidbah ia kitei ki kali District Transport Office, Nongpoh ha ryngkat ka jingiadonlang u Parlia mentary Secretary bad MLA ka Umsning u Dr.C.Lyngdoh, bah Julius Dorphang, MLA Maw hati, Ma Ngaitlang Dhar, MLA Umroi, bad u bah I.Ingty, Commi ssioner of Transport ryngkat kiwei pat ki ophisar sorkar.
I Kong Ai Pasleiñ lok jong i Ma Eli War, ba shong ba sah ha Ummulong iba dei ruh i khun jong i (L) Chaimon Passah, (L) Meriam Pasleiñ bad kmie jong i Etis Pasleiñ, Elis Pasleiñ, Wanpynkmenlang, Minot Pasleiñ ila khlad noh haka 30/03/2024.
Halor katei ka mat U Rajnath Singh, myntri iada ri, u jubab ha iing dorbar Lok Sabbha, da kaba ong “Ki nongialam jong kiba bun ki seng sain pyrthei, ki la mynjur ban sangeh ia ka kynta kylli jingkylli bad nangta ba ka Zero hour, kan long tang 30 minit.
Ha ka jingshisha ka dei ka dak jingmaham ïa ka sorkar MDA-2 ba la lam khmat da ka NPP ba kam dei ban shim sting ïa ka mon u paitbah.
U la iathuh ruh ba bun na ki briew ki la pynsngew ia ki jingeh  ba ha kane ka jing pakhang ia ki shnong ki thaw kim shem la ioh ban leit bylla bad kane  ka la buh ia ka jing eh  ban pyndap ia ka ing ka sem jong ki kumta kum shi bynta ban ai  jing iarap ia kum ki ne ki longing ki ba kynduh jingeh la mang ia ka pisa ka ba T.10 lak ia ki MDC jong ka KHADC.U la iathuh ruh ba ia kane ka pisa ba kin sa pynlait kan long ban ai lad ia ki MDC ba kin pynthied ia ki mar bam na ka bynta ki long ing kiba don, hapdeng ka jing jynjar na kane ka jing khang shnong bad u la ong ruh ba ia mynta hi kin pyllait shuwa T10 lak bad lada ka jingkhang shnong kan dang iaid bteng kin sa peit bad leh ia ka ba donkam ban iarap ia ki paidbah ha kum kine ki por ba don kam jing ia rap.
Ym tang ba ki heh paid Buddhist ki i ma ia kine ki Rohingya kiba dei na ka niam muslim hynrei ki i ma ruh ba ioh ha kawei ka sngi kine ki kham bun paid ban ia ki bad kin ioh ruh ban synshar ha Myanmar ha kawei ka sngi.
in/Scripts/BS_NBFCList.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka Kong Kurbah ka la ong ba mynta ka sngi ka la ïoh ban ïakynduh ïa ki ar tylli ki Assiociation bad ïoh ban pynshai ïa ki ba  hadien ba la mih ka hukum  kan ym lah ban pynduh pyndam ïa kane ka hukum.
Kane ka kali kadei jong u Borman Myrphet na ka shnong Umkiang East Jaintia Hills District.
Imat ba dei ka ing Dorbar jong ki Hima Khasi, sa mih ki rukom pyrkhat ba ngi dei ban don noh la ka jong ka state, bad ban kynthup lang ia ki Garo.
“Ka jingai jingiarap ka shong katkum ka jingmih ka pisa ba wan ai ki nongnoh synniang ki briew.
ka diengshain doh da ka snam doh hajuh shi hajuh….
Ka HNYF ka maham tyngeh ruh ïa ki trai dukan ba kim dei satia ban plie ïa ki dukan jong ki khlem pat da ïoh ïa ki licence bad ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban khynra ïa kine ki dukan bad lada ka sorkar ka sngewthuh ba ka duna nongtrei, ban leh ïa kane, na ka liang ka HNYF, ka long kaba la kloi ban ïarap ïa ka sorkar ong u Bah Donlang.
Nongpoh, 24 Jymmang:Ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), Bhoirym bongCircle ha ka sngi Saitjain ka la  khynra kyaid ha ka surok Shil longBypass kaba jur palat ka jingiadih bad iadie kyiad ha kane ka surok.
Nalor jong u, ki don sa kiwei pat kiba la kham rim kum u Bah Prestone Tynsong, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh kiba la long teng ki Myntri Sorkar ha ki snem kiba la leit kiba peit ïa ki tnat treikam bapher bapher.
Ha ka sngi ba u khon rympha u sdang ban trei u la pyndem shuwa ban duwai ha U Blei, “Ko Blei, to isynei ia nga u khunswet khun rangli.
“Ngi la pynkhlain ia ka jingpahara bad ngi kyrmen ba ha kine ki shi sngi ar sngi ngin lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh khamtam ban pynneh ia ka shongsuk shongsain,"bynrap u DC.Ka Ummulong Cricket Club ka lah ha kaban buh jaka ialade haka final hadien ba kala pynliem da 230 run pyrshah iaka Phramer CC haka semifinal kaba nyngkong jong ka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 1 tarik Jymmang.
Ha kajuh ka por, ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingsam, jingbuh bad jingdie ïa ki dohkha ba la ai da ka dawai ‘Formalin’ lane kiwei pat ki dawai ba khlem ai jingbit ka long kaba ma katkum ka kyndon 3(1)(zz)(v) jong ka Food Safety & Standard Act, 2006.
JOWAI: Ka Thomas Jones Synod College, Jowai lyngba ka Extension Activities Committee kala rakhe ïaka World Environment Day (WED), kaba matpdeng ka dei ‘Air Pollution’ haka sngi Thohdieng.
La ïadonlang ki nongïalam ka Raid Buam & Environmental Protection Association ba kynthup ïa u Donbok Buam, uba maitphang ban pynbha ïaka Krangshuri badn khring ïaki nongwan jngohkai na kylleng.
Ha East Khasi hills, ki don 224 ngut kiba ioh pang, nangta ha West Garo hills 128ngut bad ha Ribhoi, ka la kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 114ngut kiba ioh pang thymmai.
I Ma Kaman Laloo ba shong basah ha Pdengshnong Sohra, East Khasi Hill iba la shongthait na ka kam kum i Pharmacist haka Health Department jong ka sorkar Meghalya ila khlad noh haka 14 tarik Risaw (October) 2020.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u  iathuh ba mynta ka sngi, ki don  27 ngut ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid.
Ka jingwad jaka ban tei ia ka iing dorbar thawain ka jylla ka la shu bijai man ka por na Upper Shillong sha Khyndai lad, sha Barik, ha Taraghar ha Nan Polok haduh ba la khlem poi shaei shaei ruh.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh jong ka wat kaba khatduh (final round) ha la ïing la wan ban sakhi lang da palat san hajar ngut ki paidbah nongkyrshan.
Kane ka jingpoi thep vote ka la duna haduh 11% duna na ka jingpoi thep vote jong ki paidbah ha ka ilekshon MLA-2018 ha Jylla.
Ka jingïalang kaba ar sien jong ka Expert Committee la pynlong ha Shillong bad ha kane ka jingïalang la donlang ki ophisar na ka tnat Personnel jong ka sorkar Meghalaya.
Na ki 20 lak tam ki dawai pynbha symbai ia ki shynrang ba la thied da ka sorkar, ki don haduh 61, 000 tylli kiba la shu pyut eiei khlem pyndonkam.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u President ka HYC, South West Khasi Hills District, u bah Arbok Kharjahrin bad u Vice President ka HYC, South West Khasi Hills District, u bah Mandilous Nongbri ki la ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta u samla Maitshaphrang Kharwan-niang ha kaba ha kine ki khyndiat sngi un sa mih ban leit ïashimbynta ha ka Union Cycliste Internat-ionale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ka ban sa long ha Ladakh.
U Bah Manuel Badwar haba kren kum u kongsan, u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ka jingpule kam dei kum ka jingïamareh thong ne ka race ne haba ki la ïoh 70% ki la dei kita ki khynnah kiba stad tam hynrei ka dei ka bynta ban pynlong ïa ki khynnah bad ki samla pule ba kin pynkhlaiñ ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka projek ba 132 klur bad u kontraktor ba pyntrei ïa ka ruh dei uba pyntrei ïa ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kane ka jingïalang jong ka GTCC kan sa phah ïa ki kaiphod sha ka Organising Committee na ka bynta ban bishar bniah bad ban ïoh ruh ka jingmynjur ha ka por kaba biang.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ba kumba la mih ha ki khubor ka la pynsngewsih ia u, namar ba ki dei ki khubor kiba um shym la khmih lynti kumba la mih ba ka don ka jingor pait ha ka ARPA, hynrei u la long ba ka jingsngewsih jong u kam dei namar ba ka shuki , bad u la ong “Ngam bynnud ia ka shuki, bad ngam sngewsih, hynrei dei ka jingsngewsih ka jaitbynriew".
Ka Smit ka la rah phainal ha u snem 2016 bad 2018 hynrei ka shah rem ha ka phainal ha 2017.
Hynrei ki lad khubor ki la ong pat ba u Rijiju um sngew eiei bad un dang ia treilang beit ha kti ha kjat bad u myntri kam pohing u Rajnath Singh ha kiba bun ki bynta.
La iathuh ba ia u CM Jha la tohkit bniah mynta ka sngi ha katei ka ophis treikam, hynrei ym shym la ioh jingtip satia kaei kaba kitei ki pulit CID ki la kylli na u, hynrei la sngewthuh ba ka jingtohkit hi ka long beit thik halor kane ka kam university.
Kat kum u Nigel Jenkins u nongthoh ba pawnam na London u ong ba u Rev.Thomas Jones u la phet sha Calcutta ban lait na ka jingbehthong u Captain Harry Inglis da kaba shim ïa ka lynti kaba shatei.
katkum ka jingiathuh u C.M.ha Assembly.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75836 ngut bad napdeng kine 72199 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1311 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kine ki atiar ki kyntiew ruh ia ka bor ban tehlakam bad lap mardor ia ki jingpang bad kane ka iarap bha ha ka jinglut jingsep ban ioh jingsumar hadien bad kumta ka kyntiew ia ka bha ka miat jong ki briew.
“Nga la kyrpad ruh na ka Sorkar Pdeng ban thung noh ïa u Pro Vice Chancellor, Registrar, Finance Officer bad University Enigineer kiba la sah thylli ha North Eastern Hill University (NEHU) bad kumjuh ban thung noh ïa ki  200 tam  ki kam nonghikai bad ki nongtrei kiba lait thylli hapoh ka University", u la ong.
Mynta kim shah shuh ia ki kali ba kin iaid lyngba jong ka kper slasha.
Haba kren halor ka jingïakhun elekshon jong u, u Bah Sandondor u la ong, “Ka jingïalap elekshon jong ka ka ïeng ha ka nongrim jong ka HSPDP.Haba nga leit ïalap elekshon, ngam don por ban ïa kynnoh ïa kiwei ki kyrtong lane ban kyntiew ïa ka jingïashun, hynrei nga ong ïa ki briew jong nga kumno ba ngi lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka konstitwensi kum ha ka liang ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad ki jingshna ki jingtei.
La ong ba u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la pynlong bun tylli ki jingïalang ha Kench’s Trace, Laban bad Cantonment Area, da kaba kyntu ïa ki nongbud ban thep bad shon ha ka shap jong ka kot mynta kynti namar ka BJP kam pynïeng kyrtong.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong u la ai jingkheiñ ba ka Jylla ka duna pulit kumba 2000 ngut bad shen yn bud sa ka wat ba-ar ban pynrung kam pulit khnang ban pyndap ïa ki kam ba thylli.
Kane ka khleh lang ruh ba ka jingduna ban don ka jingsngewsuk bad ka mon.
U MLA ka Nongkrem, uba long ruh u nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP) u la ong ba nalor ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ ka mat kaba bud kaba ka seng kan dawa na ka Sorkar ka long ban weng ïa ki Chairman kiba la thung palat pud kumjuh ki ‘Consultant’ kiba long ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah.
U nam tam jong kane ka jingïalehkai u leit sha ka Silda Micresha Marbaniang jong ka WKHDCA kaba la kamai ron haduh 105 ron, nangta ka Abiezer Kharsyiemlieh ka la ïoh 5 wiket bad khur ruh ïa ka khusnam ‘player of the match’.
Na ka liang ki nong synshar shnong ki la ïathuh ba ka shnong ka la rai ba nangne sha khmat, tdot la khang ban ai wai ïing sha kiwei pat ki jaidbynriew kampher lada longtrai ïing da ki Khasi ne ki dkhar ruh.
U la iathuh ba ka Touchline ka la don kumba 70 ngut ki khynnah kiba ka la ai jinghikai bad kyrmen ba na kine, kin sa mih kiba tbit ym tang ha ka basketball hynrei ha ka phutbol bad kiwei ki jingialehkai.
Katkum katei ka notice u Henry uba dei u Chairman ka 2B’s Group of Companies, ula dawa ia u Dr Mukul ban siew ia kane ka bai mynrain khmat bad ban pan map hapoh ka 7 sngi lem kumta un mudui da ka mukotduma kam bymman (Criminal) bad Civil suit pyrshah ia u ha kashari.
Ka jingїaleh ka la long kaba shyrkhei- ka jingpait khlieh, ka jingpait jabieng bad ka jingmong jingmynsaw ka bym kai shuh.
Kumta na ka liang jong ka Seng ka kyrpad ïa ki paidbah ha Sohïong ba kin buh jingthoh mynno la thep pisa (recharge) bad lano ne katno sngi kan kut bad ban phah sha ka Seng ryngkat bad u number phone khnang ba na ka liang jong ka Seng kan leit rah sha ophis jong ka BSNL ban pynbteng biang ia ka jingtreikam kat kum ka validity jong ki ynda la lah ban pynïoh biang ïa ka network ha ka tei ka shnong.
Ki kyntien kiba la pynpaw ha kata ka jingïalang bad jingïakhih jong ki san hajar ngut ki long kumne- “Haba u Jisu… u la ïohi ia une u paidbah babun, bad ia ka mynsiem jong u la pyndap da ka jingsngewsynei ia ki…" (Markos 6:34) Ńiuma ka kyntien jingsngewsynei ka kut tang ha kaba ïohi bad ïohsngew ia ka jingshitom ki briew, ngi shu ïohi bad ïohsngew bad khlem leh ei ei pat ban ïakhun bad weng ia kita ki jingshitom.
U la ong ba ki don katto katne ki jingeh ha kaba ïadei bad ki nongshong wai.
Shillong:Hynnin ka sngi ka seng ABVP (Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad), Meghalaya jong ka Pynursla unit, ka la leh kmen ia ka jingdap 75 snem jong ka Ri India, da kaba pynlong da ka Tiranga Rally, ha kaba ki la rah da ka lama ka ri kaba don ka jing jrong kumba 100metre.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka Meghalaya ka la ïoh ban rung mynta sha ka Final Round jong ka 76th Men’ National Football Championship jong ka Santosh Trophy hadien ba ka la lah ban pynïakhaid da mar 2-2 kol bad ka Odisha, kaba dei ka kynhun trai haka ha ka jingïakhun kaba khatduh na ka Group-5, kaba long ha Bhubaneswar ha ka sngi sdang jong mynta u snem.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 28, EKH: 162, NGH: 26, RBD: 45, SGH: 17, SWGH: 08, SWKH: 32, WGH: 56, WJH: 86 bad WKH: 29.
U Pastor Muniya, u kam ba kitei ki pulit, ki la bthah ia ki, ba kim dei ban ai jingujor satia bad ki da ong “Pynbeit ia katei ka kam, da ka jingieid, kumba la ju hikai ha ka niam jongngi bad sa ejahar kham hadien, lada ka jia biang, kaba kum katei ka jingjia, hynrei ia mynta, sngap la ka sngap, namar ba ka don ka jingpynbor na shajrong ban sngap noh kumto" la iathuh U Muniya, ia ka jingbthah jong ki pulit.
U President Jaiñtia Students’ Union (JSU) Lawyerson War ula long kum u kongsan ban pynhap pyrda ïa kane ka sports meet haka jingiadonlang u Phadar Vimal Ray (Parish Priest), Headmaster Fr. Kitbok Lyngdoh Umlong bad kiwei kiwei.
Ki la iaroh ia u Rahul, Sonia da kaba pyrta, ‘Rahul Gandhi, Sonia Gandhi, jindabad’.
“ La rai ba hapoh kane ka por kata ka 6 tarik Rymphang 2023 ym bit ban sieh mawnongrim ne pynbeit pud bad ka jingshong bishar halor ka MoU kan la long biang" ong ka hukum ba la pynmih da u nongbishar Justice HS Thangkhiew.
Halor katei ka phang, la iathuh shuh shuh ba U  Director, NEIGRIHMS, ula lum ia ka jingialang jong ki tnat bapher jong katei ka hospital, khnang ba yn ioh ia ki sten/pacemakers lyngba ka Amrit pharmacy, hynrei namar ba ka HoD Cardiology kam shym la ia trei lang, kumta ym lah satia ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Sport Secretary- Hubert Dkhar 14.
Na ka liang kiba ha ing jong kane ka long kmie kaba dei na ka Shnong Mawlai Mawtawar, ki la kynnoh ba ka jingkhlad jong ine I khyllung ka dei na ka jingpynslem jong kane ka Hospital ban ai jingsumar.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ha ka kam saiñ pyrthei katto u la iaid ym pat ju don satia ban kren kumba kren u Bah Vincent H Pala u ba kren kum u briew u bym pat kot bor satia ha ka politiks.
Katkum ka jingong jong u, kaba sah mynta ka long sa tang ban pynheh ïa ka runway haduh 1900 mitar ïa ka Balurghat Airport.
Da ka jingphiah thymmai ia ki konstitwensi, ia ka Pariong, la pynkylla noh sha ka Mawthadraishan constituency.
U Kpa jong U Radhakrishnan, U Servapalli Veeraswami bad Ka Kmie jong U, Ka Sitamma ki dei kiba wan na ka long ing kaba duk ha kaba U Kpa u kamai ha ka tulop kaba rit eh.
Ko Trai shano Me mut ban leit;Me tip ko Trai ngan nym lyndet,Na Me dashisha ngan ym phet.
Nga pynsngew ruh ia kane sha ka shkor jongki Nongmihkhmat kum U Bah Ollan Singh Suin uba long MLA uba la mih napoh ka Party UDP lem kumjuh ruh sha u Bah Alvin K.Sawkmie uba long u MDC ba la mih napoh ka Party NPP lyngba jongka Mawsynram Constituency ba kin shimkhia da kaba ynwad ki lad ki lynti kumno ban weng ia ka jingeh jongki Paidbah jongka Constituency da kaba wanrah ki jingkyrshan katkum ki jingdonkam lyngba ki bor jongka Sorkar bad ban weng ia ka jingsngew Political Party (Ideology) da kaba ieng ban treikam katkum ka bynta hapoh ka phang ba “Khlem ka Party da Jinglaitluid halor ka Ri Synshar Paidbah (Partyless on Democracy)" katkum ka bynta ba donkam ha kaban wanrah ka jingsngewtynnad ia ki paidbah kiba long ki Nongjied ban phah shapoh ka Assembly ne District Councils ruh kumjuh.
La ring ïa katei ka jingrwai bad edit da u Wonderson Mylliemngap.
U Bah Hawson Khongsit, uba dei uwei na ki trai jong katei ka Krem, ula pynsngew ba ki nongshong shnong ha Mawlynnong, Goa bad ha kiwei ki Jylla, ki don kiba iohkam haduh 70percent na ka kam shang pyrthei bad u iathuh ruh, ba ula pynleit jingmut ialade, ha kine ki lai snem duna, na bynta ban trei ha katei ka kam kaba khring ia ki nongshang pyrthei.
Ïa ka jingialang la pynïaid da u Bah Masan War, Secretary Shnong Ïalong bad la ïoh ki kyntien pdiang na ka Kong Shimti Pale bad la pynphuh pynphieng ïa ka jingïalang da ki jingshad na ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit jong ka Dorbar Shnong Ïalong.
Ki la ong ba ka jingïajan jong ka BJP sha ki paidbah ka la pynlong ïa ki ban pynïasoh bad kane ka party.
Hynrei hadien ba la pynmih ia ka result u la pass, tangba u wan ha ka kyrdan kaba lai bad um shym la ioh shuh ia kane ka kam bad dei hadien kane u samla Kitbok u la pynlong da ka jingshahtngah naduh ka 6 tarik mynta u bnai kum ka dak jingpyrshah halor kane.
Na ka liang ki khynnah skul ki la leh burom ïa u Bah Africa bad kumjuh na ka liang ka seng Khasi Student Union (KSU) ba don ha Bangladesh ka la leh burom ïa u.
Haba iadei bad kane ka mat, ngim tip ia kaei ka jingmut, kaba don ha ka sorkar India, hynrei ngi tip shai ba kitei ki nongdie madan, lane ki nongdie dukan khutia, kim iapher eiei na ki nongbylla job card, ki nong bylla sngi; namar ba haba ki la shu bam bad shah set kut ha iing, la saw saw bnai, kumta ka bai  kheng jongki, ka la lut plain bad mynta ki pla jongki, ki la thylli lut bad kawei ka mat, kaba kitei ki mahajon rit, ki hap leh, ka long ba kin hap ban leit siew shwa ia ki ram ki shah jongki, kiba rim, ha shwa ba kin shim ia kiwei pat ki mar.
Ka kam pynkynriah ia ki Harijan na Iew Mawlong ruh kaba pynsam mut bha ia ki paidbah ba bun.
Hap ban adkar bad burom iwei ia iwei ha kum kane ka por khnang ban lait ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19", u la ban jur namar ka jingkiew ka khlam COVID-19 ha ka Jylla khamtam ha nongbah Shillong.
Ngi ngeit ba ki kur ki jait ki mih na ka Iawbei tynrai kaba long ka kmie nyngkong jong kawei pa kawei ka kur ha ka jait bynriew Hynniew Trep.
Katto katne ki jingbam kiba la ñiew kum ki jingbam ba kongsan tam na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingim slem.
Ha kaba iadei bad ka kyntien jong ka “Jingsuk" kaba sngewtynnad pat ka long ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki la pyndonkam da kawei ka buit ne ka approach ban pynlong iaka Shad Lakhempong ban ym kynthup iaki politicians.
U la ong ruh, lyngba katei ka jingplie paidbah ia katei ka Website, ym dei ba kan pynmyntoi tang ia ki nongwan shang pyrthei ba kin ioh jaka sha, hynrei ka pyniohnong ia ka MTDC bad ia ka sorkar jylla, namar lyngba katei ka Website, ka pynlong ba baroh ki khajna kim dei ban sepei, hynrei baroh ka khajna kan leit lut sha kaba dei ban poi.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïa ka skul Alpha bad khamtam ka jingmih ki khynnah kiba proh jabieng ka la wan rah ïa ka nam bad ka burom jong kane ka skul bad ïa ka District hi hi baroh kawei.
U la pan ka jingkyrkhu na ki blei hashwa ba un poi sha ka Indian Institute of Technology Guwahati.
Ki pyntip ba bun na kine ki karkhana be-aiñ la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai kala ïaid shakhmat.
Yn ym lah ban bhah kam bhah jam khlem ka ‘Roster System’ namar hap ban peit ba baroh ki kynhun kiba shah kynthup ha ka ‘Reservation Policy’ kin ïoh bynta lem ha ki kam ki jam jong ka sorkar.
Kito kiba ïoh ban kamai puk puk, ki la sei haduh lai saw tylli ki kali bad ym kham ïoh sngew shuh ba dang don kiba ud ïa ka jingduh kyrduh namar jan baroh la ïa ïoh kamai.
Ka ophis u Executive Engineer PWD(Roads) ula pynbna paidbah bala khang ia kane ka jingkieng kaba pyniasoh iaka shnong Laskein  Barato naduh Nailar 3 tarik haduh Naiwieng 30 ba kin shna bad maramot iaka jingkieng kaba la julor.
La kylli ruh “Hato Ka Lapangap kam hap seh hapoh Ka Elaka shilliang Myntang, ha ka jingshisha ngim dei wat ban khot pynjemdaw iaka Lapangap Khanduli kum ki “Border Area" namar kim shem la wan knieh iaka jaka jong ka Assam , bad dei ka Assam ba wan kyntur pud sha Meghalaya.
Hapdeng ka jingkyrduh um kaba ju jia manla u snem tang shu poi ka aiom tlang ki paidbah katei ka kyntoit khamtam ki kynthei ki ju ia kynduh jingeh namar bym don ka jaka saitjaiñ kaba biang.
Naka liang u Dr C Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïaka seng Samla Umsning kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki khun samla ka shnong kum shibynta ban ai mynsiem ïaki bad ban long ruh ka nuksa sha kiwei pat ki khun samla bad ki heprit kiba dang bud nadien haki jingpule, namar ka jingnang jingstad ha kane ka juk ba mynta ka dei ka atiar jong ka lawei.
Ngi ai khublei ïa u MDC uba la shah ban pyndonkam ïa ka ‘Make-Shift Camp’ jong u," u la ong da kaba bynrap ba haduh mynta, ka jingsumar ka la don ha ka kylla kaba 2 kaba kynthup ïa ka jingïasyllok.
Ha ka 24 tarik Nailur 2015, por 08 baje mynstep, u Sengbath bad ka kynhun runar jongu ki la rahbor ia u Vikas Singh  bad u nongkhaii jain u Kamal Saha ha ka lynti ba ki dang iaid sha Baghmara ha Panda Reserve Forest.
Ki khyllung ki lah ban don ruh ïa i jaka ba jem ha ka khlieh.6.
Ngi la duh ia u nongialam, uba aiti ia la ka jingim, na bynta ki paidbah.
Ia kane ka Jubilee ym pynkut ha ka 17 tarik u Nohprah mynta u snem bad ha baroh shisnem ka Balang kan rakhe ia kane ka Jubilee da ki program bapher bapher naduh ka Singing Festival, Bible Quiz, Debate, Sports bad cultural program nalor kiwei kiwei.
Ka KSU ka la pynrem jur ia ka sorkar halor ka jingpyrshang jong ka ban pynbiej ia ki paidbah da kaba wan ha ka dur jong ka roi ka par ym pat da kaba khuid ba suba.
Ïa ka Meghalaya Enterprise Architecture (MeghEA) Project la pyntrei da ka Planning Department jong ka Sorkar Meghalaya.
Ka KSU ka la ong ba kitei ar ngut ki nongmihkhmat paidbah ki la leit sha katei ka jaka ryngkat ki nong ialam jong ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited ban pyn phriang bakla ia ka jingsngew ki paidbah.
“Ngi la kwah ban pyntreikam da baroh ki tnad  ka Council da ka kor komputer naduh ka tnad Legislative, Executive bad Judiciary.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki MLA bad MDC Congress, ki la hiar ha Iongkhuli, ka la don ka jingiania kaba jur bha hapdeng ki MLA Congress na Ri Bhoi bad ki Pulit Assam, kata ka la jia namar ba ki MLA Congress, ki la bitar eh halor ka jingwan pynkhyllem ki Pulit Assam ia ki Post Ilektrik ha Iongkhuli.
Haba la kylli biang ia ka bai wai na ka bynta ka jingialang u bah Ardent la khein katno, u Pastor Phawa u la jubab ba na ka bynta katei ka jingialang ym don jingiakren dor, bai wai bad kam don ruh ka jingiakren ban ai ei, hynrei ka jingiakren ka kut tang ban pyllait ia ka madan.
Khnang ban lait na ka jingkiew stet kane ka khlam, ka Meghalaya ka la kyntiew ia ka jingtest sha ka 400 tylli ki test shi sngi bad 2000 tylli ki test shi sngi ha kaba iadei bad ka pool testing.
Ki dkhot jong ka HNLC ki hikai ia ki ban kren da ka ktien khasi sohra bad teng teng ki dkhot ki hikai ruh ia ki ha ki skul ban nang ban thoh bad kren khasi.
Ka Jongksha Grassroots Football Centre ka la lah ban pynïaid shaphrang ïa kane ka jingpynïalehkai lyngba ka jingkyrshan borbah ka Yess Meghalaya kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka sorkar Jylla kaba ju ïarap kyrshan pisa ïa ki samla kiba pynlong ïa ki jait prokram bapher bapher, kynthup ruh ha ki jingialehkai.
Ka jingjyndong jingmut jong ki katto katne lehse kadei kawei pat ka dawbah kaba pynlong ïa kane ka jaidbynriew rit paid jong ngi ban ïa pyrthuh noh ïa ki rongphong ba thaba na ri sepngi bad klet jynduh syndon noh ïa la ka jong.
“Ngi kyrmen ba ngin lah ban long ia ka elekshon hapoh ka hynriew bnai shwa ban kut ka por pynjlan ia ka GHADC.Ka por ban pynjlan ia ka Council kan kut ha 17 tarik Nailur myn ta u snem,", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Nyngkong.
Hynrei, ngam kwah ban kren than ïa kane hynrei ailad ïa ka aiñ ba kan ïaid ha la ka jong ka lynti," ula bynrap.
Shuh shuh, ki la ong ba ka rukom rep ïa u synsar ka long kaba suk bha, namar shisien ba la thung u neh da ki bun bun snem bad ynda la dep thung tang hadien ar snem la ïoh ban kheit lada ki dei ki jaka ba bha.
Shillong: Kawei ka trok kit dewiong, ka la kylla mynta ka step ha Shangbangla.
Watla lehse ki lah ban shna pyndep ban shna tang ïa u phlang artificial turf ruh, lehse katkum ki kyndon pynïaid jong ka I-League kam nym ïahap.
Yn ym ban ia ki khynnah ba ki dei ban pule kyrpang ia kano kano ka ktien.
Kane kadei ka sien kaba saw ba ïa ka jingïalehkai ba pynïaid da ka BCCI la pynlong ha Nongbah Shillong, kyntup shisien ka U-19 Cooch Behar Trophy bad lai sien jong ka Ranji Trophy.
Peit ha UP ha kaba kiba bun ki Muslim kila kyrshan ia u Modi bad ngim pdiang ia kane", la ong u bah Shibun.
Ki shithi ba ar sha ki Thessaloni bad ki Nongkorinth.
U la ong ba nangne shakhmat, ka KHADC kam dei shuh ban pdiang ïa kino kino ki Application Tang Jait lada ka kynthei dkhar ka la ïoh lypa ïa ka Jait Khasi kaba pynkylla lyngba ki Affidavit, Tangjait ne da kino kino ki rukom.
Ha u snem 2001,  ka sorkar ka la iasoi bad kaMS Associates ban pyn iaid ia ka khalai online lottery dakaba ka kompeni ka kular ban aiT.3 klur ha ka snem ba nyngkong sha ka sorkar.
Ha kaba kum ba 5,95,323.775 m etrik ton ladep ban lilam da ka CIL bad ka jingsdang ban pyllait ia ka shalan ia u dewiong bad kiwei kiwei na kito ki jaka buh ka la iaid shakhmat.
Ngin peitkai mynta la ka sorkar kan weng kam ne em ïa ki heh ka distrik kiba la pulom ban teh lakam ïa ka jingïakynad da ka lynti kaba jai-jai.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ïa kaba kum katei ka jingpass ha ka kyrdan SSLC ka long tang katei percent.
“Ngin leit ia kynduh ia ka sorkar, ngin ai por ruh ia ka, lada jia ba kam lah ban leh, ngin leh hi" bynrap biang u bah Ardent, uba la pynpaw ba na ka liang ka Council ka la sngew kut lad  bad ong ba katei ka kam ka dei ka kamram ka sorkar.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka HNLC kam donkam ia ka jingiatreilang bad ka sorkar India, hynrei kan ia khun beit na ka bynta ban ia pait noh bad ka India bad ban ioh la ka jong ka Ri.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Shibun u la ong, “Ka BJP kam nym buh kyrtong Myntri Rangbah lypa ha kane ka jylla namar ba hangne dang long thymmai bad kan sa jied ia uba biang tam hadien ka elekshon".
Nalor kata kaba kham sngewtynnad ka long ruh ba nalor ka jingshah jied jong kine ki 11 ngut ki rang ba thei iakhun kti, u Banbatjubab Khongwir u la shah jied syndon ban long kum u nonglamkhmat ne u kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri ban iakhun sha Kazakhastan.
“Kyndit noh Chief Minister, Conrad Sangma, lada kumne shano katta ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla", la ong utei u rangbah u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng haba iakren bad une u nonglum khubor.
Na ka liang u District Election Officer ka Ri Bhoi, u la pynjari da ki kyndon aiñ ha kaba la khang pyrshah ban pynïeng ne tah ïa ki lama ne ki poster ha ki jaka sorkar ne ki jaka ki riew shimet khlem da ioh bor na ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi.
Ïa kane la pyntreikam lyngba ki Autonomous District Council kiba ngi la ioh naduh ka snem 1952.
SHILLONG: Hadien ba ka sorkar jylla kala rai ban thung kam ïaki arngut ki nongïalam barim ka Non-Tribal Youths Union (NTYU) kum ki vice chairmen ha ki tnad sorkar ka jylla, ka KSU bad FKJGP kila ieng pyrshah jur bad kynnoh ba ki dei ki briew ba pyrshah riewlum.
Leit phah tuh na cyber tip te phi cancel.
Shillong:  U Executive Member, ba peit ia ka iew ka hat ka KHADC u  bah Jambor War ula ong ba katkum ka Market Regulation Act ka Council, ki Hima, Ki Elaka, Lyngdoh ne ki Raid kiba don iew, ki hap ban siew 10 na ka 100 ka jingmih jong ka Hima sha ka Council.
“Wat hapdeng ka jingbym iohlad bad ka jingbymdon laka jong ka jaka iasiat bad jingduna ki suloi iasiat (competition class weapons) kiba long kiba donkam ha kaba pynkhreh ia ki nongiasiat jong ka jylla na ka bynta ki jingiakop ia siat kiba bun ka Shooting Association of Meghalaya ki la lah ban jop bad ban wanrah takma bad wanrah burom ia ka jylla Meghalaya.
Hynrei, u Kumar u la kynnoh ba kitei saw ngut ki briew ki la iehnoh ïa ka jaka trei kaba don ha Pynursla khlem da siew ïa katei ka pisa kaba ` 3.13 klur sha u.
Kumba long mynta ki paidbah ki dang don hapdeng ka jingklumar jingmut bad dang bishar bniah bha ïa ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla bad ka rai ba kin ai kan long beit haba kut u 2022 ne sdang u 2023.
“Kane ka kynhun jong ki shipai ka la pyndonkam ïa ki buit bad pynkhlaiñ ïa ki rukom pyntreikam ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki arngut ki lehnoh ki bym shym la lah ban ithuh ba kin shah siat ïap, ha kaba katkum ka jingïathuh jong ki kaiphot kiba la wan na ka kynhun wad bniah, la ong ba la i kumba kine kiba la shah siat ki dei kiba nabar ri bad don bynta bad ki lehnoh HM ( Hizbul Mujahideen) kiba la pyrshang na ka por sha ka por ban pynrung tuh ïa ki lehnoh shapoh ka ri," la ong u nongaiktien jong ki pulit.
Ki ba la sakhi ki ong ba ka jingïakhih ka la long kaba shitrhem bha, bad kata ka jingïabeh dkhar ka la sdang naduh kito ki por.
New Delhi:U Akhilesh Yadav, uba dei u nongialam jong ka seng Samajwadi Party, ula iathuh mynta ka sngi, ba um pat shym la shah injek iada corona satia ialade bad u ong, ba un sa shah injek ialade, ynda haba kiba bun ki la ioh ia ka lad ban shah injek ialade, na katei ka jingpang khlam corona ha ka jylla Uttar Pradesh.
Shillong, Rymphang 01 : Da ki phew ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong u Bah HDR Lyngdoh, kyrtong ka UDP na Sohiong ki la leit ban pynïasoh sha ka NPP ha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Balang ha Umtyrñiut.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba shong ba sah ha kito ki shnong khappud bad kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, mynta ka sngi ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung, ka la phah jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyrpad ia u ba u dei ban phai khmat lem ha ka ban pynpoi ia ki kam pynroi jong ka sorkar Meghalaya sha kitei ki shnong khappud.
Kaba mut ki don la ka jong ka jingthmu ban pyndonkam ïa ki jaka ba ki la thied duh ym dei na ka bynta jong ngi hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki bad ki jait heh paid jong ki kiba lah ban ïa phngian kumba 10 ne khatwei ngut ha kajuh ka kamra.
Jowai, Ïaïong 20: Ka ophis jong ka General Manager District Commerce bad Industries Centre, Jowai hynnin ka sngi kala plie ïa ka ïew pyninam kaba la tip kum ka “34th District Level Industrial Exhibition" kaba ar sngi kaba la pynlong ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall (Madan dai Masi) Jowai.
Hangno shuh u nongrep,u nongkyndong uba ju im da ka rep ka riang un dang im( survive).
Narmar kata to ngin ia peitmat bad kyndit bynriew noh ban lait na ka jem daw jem rngiew bad yn ym dei ban sahkut “ha kaba la mlien la myllen bad la eh ban bthat ia u kynjri jong ka" bad namar ba ka por ka her ka mareh stet ioh poi sha ka ba ngin kum klet , leh lyndet bad ngin bret.
“Lada shu ailad ïa ki briew hapdeng kine ki ar tylli ki ri ban ïarung ïa mih katba mon, ka lah ban don ka jingktah ïa ka shongsuk shongsaiñ kaba lah ban buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah bad kaba lah ban pynthung ïa ka shongsuk shongsaiñ," ong shuh shuh u CEO.Shillong, Rymphang 25: Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP) ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Jylla Meghalaya ka long kaba donbok ba ka la pynmih hi ïa ki briew ban don bynta ha ka saiñpyrthei kiba hiar pateng na la ki kmie ki kpa jongki bad ka jingkynnoh bad kynthoh u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi kam don nongrim hano hangno ruh.
Kane ka longkmie ba la don ruh ar ngut ki khun ka dei ba shong ba sah na nongbah Shillong ba la tip kyrteng kum ka Tina Momin Das bad ka la ioh rah ia ka nam jingjop ha ka jingiakop kum ka thei bhabriew ha ka rynsan iakop ia ka Divalicious Mrs.North East India Universe 2019.
ong u bah Prestone.
Na ka liang ki nongpynïaid skul ki dei ban wan shakhmat ban pynsngewthuh kham bha ïa ki khynnah bad ïa ki kmie ki kpa khnang ba ka jingdon jong ki bos STEMS kan ym long lehnohei bad ba ka jingthmu ba bha kan poi sha ka thong.
U la ong ruh ban kynnoh ïa u nongïalam ka BJP, Bah Mawrie kam shym la don satia ka lynti ban pynshisha naba u la wanrah bun ki jingkylla ban pynkhie im ïa ka BJP kum ka parti ba don ka bor ban ïakhun da ka jingaiti jong u bad ka rai baskhem.
U bah Kimfa u la jop kum u MLA na Rambrai Jyrngam konstitwensi ha u snem 2018 na ka Congress hynrei u la shah sospon noh na ka party na ka bynta 3 snem ha ryngkat ki saw ngut ki MLA ka Congress.
Kiar na kaba leit sha ki jaka bun briew.
Kine ki maw nongrim kiba ula wan plie ki dei na ka bynta ban pynbha bad pynjyllih iaki surok ka shnong Jowai lyngba ka World Bank MITP na ka bynta 33 KM ha ka dor T.28 klur.
Ka jingthmu ba ngi pynlong ia kane ka tamasa ka long kum shibynta ban ialap pynneh pynsah iaka mariang.
Lai tylli ki parti kiba don ha ka liangpyrshah ki long ka TMC bad ka Congress mar 5 ngut katba ka VPP ka don 4 ngut.
U la jah ruh na ïing naduh ka 4 tarik u Nohprah, 2023 janmiet bad la ïohi khadduh ïa u ha ka por 11 baje mynstep ha ïew Mawkyrwat ha ka jingbuaid, ong ka tyllong khubor na ki pulit.
U Himanta Biswa Sharma, u la iathuh hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, ba ka Mukroh ka hap ha Assam ha ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District jong ka jylla Assam.
Ka 7 Wasa utd kala wan haka kyrdan kaba khliehduh 15 poin.
La kyntu ruh ia ki longkmie ba ki dei ban kiar na kaba kha ha iing hynrei ba ki dei ban leit mardor sha ki jaka ai jingsumar khnang ba i kmie bad i khun in ioh  ia ka jingsumar kaba paka tam eh mar ia kha.
Shillong, Jymmang 28: Ka Jylla mynta kadon sa san ngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei 3 ngut na East Khasi Hills District bda 2 ngut na Ri-Bhoi District.
Kane ka jingialang ka jong ki mynhynnin ka sngi, ka dei ban pynsngewthuh ia ki paitbah, ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka seng na ka sorkar Meghalaya, ban shna ia ki aiñ na ka bynta ban phah kam kyrpang 80 percent sha ki samla trai Ri trai muluk ha ki company shimet(private sector) kiba don ha kylleng ka bri u hynñiewtrep ban aikam aijam ia ki khun samla jong ka bri u hynñiewtrep.
Haba batai ïa ka jingmut jong “ka nongkhynraw" u bah Lyngdoh u la ong ba ka ktien nong ka mut ka bai nong bad khynraw kamut u/ka samla ki bym pat shong kurim.
Kumjuh na ka liang ki pulit ka Meghalaya ruh ki la kyntu ia ki paidbah kiba don sha ka liang ka jylla ba kim dei ban leit tur sha katei ka jaka kaba don hapdeng ka jingiapher jingmut.
Ka JSU War Jaintia ka ai khublei kyrpang bad ka iaroh shibun eh ia ki lai ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka SSLC exam bad ioh ia ka kyrdan Top 20 kiba kynthup ia  U Dimarkithmu Gayang na ka skul Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin uba wan ha ka kyrdan  5th Position na ka shnong Lamin, Amlarem Sub Division.
Ki samla bad ki nongshnong shnong ka thaiñ kiba sah ha kiwei ki bynta ka jylla bad ha sor lada ki wan ban thep vote ban kyrshan ïa ngi ruh ki tip hi ïa ka bai leit bai wan ngim don pisa kum kiwei ban siew bai kali bad pynkreh bos bad kane ka la dei lupa ka jingjop kaba don burom bad ngam artatien ba kiba bun ki samla bym don spah da kane ka nuksa kaba ki la ïohi kiba don ka thong ban shakri kin nud ban mih shakhmat ban tyrwa sha u paidbah," ong u Bah Manbhalang Thabah u kyrtong ka VPP.Shuh shuh haba ïakren bad u Bah Edmund Khongngai u kyrtong ka AITC u la ong, “Nga don ka jingïohi ba ki paidbah ki la angnud shisha ïa ka jingkylla ha kane ka kynti kaba mynta bad nga ngeit ki la vote ruh da kata ka nongrim ban wanrah jingkylla ai ngin ap ïa ka rai kaba u paidbah u la shim kaba ngin sa ïohi ha ka sngi ñiew vote.
“Ka jingialang kala rai da ka wei ka sur ban pynlong iaka strike kaba khlem buh por naduh 5.00 baje jong ka 6 tarik une u bnai bad ngin nym ai lad ïa kino kino ki trok kit dewbilat bad kit clinker ban ïaid ha surok bah," la ong u Nidamon.
U Arch Bishop, u la ong ruh ba kane ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang ka lah ban ktah jur ia ki paidbah bad ruh ka wan rah ia ka jing ma.
Lynter lynti bad ka kitjain ha ka khoh ki ia kylli ia pyrthew mar kylliang.
Ha ka jingkren jong u, u la kular ba un shimkhia ban pynthikna ba ka sorkar lyngba ka tnad Forest kan kham pynjem ïa ki kyndon kaba ka teh ïa ki par maw, namar kane kan pynïap thngan ïa kiba bun kiba im ja na kane ka kam.
Ha kane ka lympung yn shah tang ia kiba la kynjoh iaka rta 18 snem shaneng bad kiba la dep ai tika COVID-19.
Ki bsa bad ki pyndap ïa ka ïing ka sem tang da kaba shu im sngi tang na kaba khwai dohkha bad die ha ïew, ki don kiba shu leit tong doh tang ban ïoh jyntah jingber ha ïing.
“Ngim nym iadon bynta hynrei ngin shu ai ka jingkyrshan ba radbah ia ka jingiakhun ka Greater Phulbari Retired Teachers Association’, la ong u Bah Nongsiang.
Wat tang ha Laitkor ruh bun ki bym pat ïoh um ha ïing.
Haba kren hadien jong ka jingialang, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba mynta ka snem, ka Pradhan Mantri Awas Yojana ka long kaba donkam.
Na ka liang u MDC ka Mawphlang ba dei ruh u Lamphang ka KHADC, Bah Lamphrang Blah u la pynkynmaw ba wat u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ruh u la wan ban iuhkjat bad peit ïa ka jingitynnad jong ka Heritage Village kaba pynbit pynbiang bad pynitynnad da ka KHADC ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Hima Mawphlang.
U la ïathuh shuh shuh ba ki jingsiew na ka Judiciary lahdep ban lum katkum ka dor thymmai ba la kdew ha ka Court Fees Rules, 2019 ba lahdep mynjur da u Lat katba u la bynrap ruh ba ka Additional Office Building jong ka JHADC kumba la ïohi mynta ka don hapdeng ka jingtrei sa ban dep noh artad.
“Ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor hadien ka elekshon hynrei ka jingjop jong ki party kan sa pharia hapdeng bun", u la ong.
Ha kane ka jingjurip jong kila lap ba kane ka ktem ki pulit battalion kala donkam kyrkieh ban shna iaka iing kaba paka namar bala jot rathai ki tin sopiing bad haba slap ba phria ka jaw um lut, nalor ki ïing ruh la shu shna ki siej ki skhen.
Hynrei kam leilei haba ngi trei kino kino ki kam lada ngi trei da ka hok bad ka jingshisha.
Ki dieng lyntang ba pyndonkam dei ban da polish bad ai rong bha khnang ban suk ban pynkhuid.
Shillong: Ka Crime Branch jong ki pulit ka jylla, ki la shimti ia ka jingtohkit halor ka jingjia, kaba  ha Khliehriat, kaba kat kum ka Case No.09(03)2021.
Ïa kane ka map la ïoh ha u snem 1968, kaba la pyni ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh Jaintia Hills ym ha Block 1, la pynshai u Waheh Shnong ka Mukroh bad ula pynshai ruh ba ïaki khlaw shnong jong ka Mukroh la kam jubor mynta da ka Assam.
Haba kren ha ka jingïalang, u Unit Head jong ka company Star Cement Lumshnong, u Luxmiah Manjula, u la ong ba ka company ka ju pyrkhat man ka por ban kyntiew ïa ki khynnah pule bad ruh ban kyntiew ïa ki skul bad na ka por sha ka por ka company ka theh ki jingïarap ban kyrshan ïa ki skul, ïa ki khynnah bad kumjuh ruh ïa ki shnong ki thaw bad lyngba ka tnat CSR yn dang ïai bteng ruh ïa ka jingtheh jingïarap ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad ban kyntiew ïa ki khynnah skul.
Da ngim siew ruh ngi shah set patok bad kiba bun ki mar bad ki kam lei ki la dep ot lypa ki khajna.
Dei ka jingbymithuh ia u Jisu kum u Syiem jong ki (Jiw), ka la pyllong ia ki kat haduh ban pyniap ia ki Nongiathuhlypa (Prophets) jong u Blei ha Jerusalem.
Ai ba ka por kan wan, Nga khmih lynti ba lehse ha u bnai Jymmang, ngin lah ban ïohi ïa ka kylla ba –ar jong ka jingïakren pud".
Ka Jinglong-briew bashynna bha ka ïai neh hi watla ngi la pyndonkam ïa ki Buit ki Bor thymmai.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Ophis jong ka KJP Sepngi,Mission Compound,Shillong la don lang da ki kynrem ki lyndan jong ka Synod, kata, U Rev.D.Rymbai, Moderator Ka KJP Synod Sepngi,U Rev.B.K.Snaitang In-charge ka C.E.D.Department jong ka KJP Synod Sepngi,U Rev.N.M.Iangrai U Director ka Urban Mission bad u Rev.B.Syiem u ba la pyniaid ia katei ka jingialang.
U la ong ba u Land Recording Officer u dei uba la pynkupbor ban ai ïa ka No Objection Certificte na ka bynta ka Mortgage and Land Valuation Certificate bad ïa ka Non-encumbrance Certificate.
Yn sa plie paitbah ia ka mot dur jong ka jingrakhe artat jong ka seng ha ka sngi iap jong u Ma Ieid Hopingstone ha ka 26 tarik Risaw mynta u snem, ha kaba U bah Hoping, ula ialam, na bynta ka jingioh ia ka jylla ba pura, haduh ba 300ngut tam ki volunteer, kiba shah set byndi ha ki por ba ialam u Ma ieid Hopingstone.
Ia kane ki lah ban shna hi da ka nuit ka nier hynrei ha bun ki jaka ka shitom ban ioh nuit.
Ha ka jinglong briew, ki kum ïa thied namar ka dor ka long kaba tad.
Na kitei ki 650ngut, ki kynthup ia 47ngut ha East Garo hills, 8ngut ha East Jaintia hills, 220ngut ha East Khasi hills.
La ong U Mandal, ba ka kyrteng jong U bah Kyndiah, ka la dei ban don ha ki dak ksiar bad u iathuh ruh, ba katei ka dei ka kot, kaba la thmu ban pynmih, naduh ka por, ba u dang im utei u lamphang dorbar barim, hynrei ki don ki daw, ki bym lah kiar, kiba la khanglad ban pynmih ia katei ka kot ha kitei ki por, ba u dang don U bah Kyndiah.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip na ki bor pulit ki la pyntip ba bun ngut na ki samla kiba leit ban trei ha kum kitei ki par dewïong ba beaiñ ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad bun na kitei ki samla ki dei kiba wan na ki longïing longsem kiba duk ba kyrduh.
Ki dei kine ki dustur,  ym tang ki jong u khun Khasi, hynrei ki jong kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, kiba pynïapher ïa kawei ka jaidbynriew na kawei pat.
Shillong: Ha ka jingialang kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai u Dapoiwanmi Laloo u la rung hapoh ka seng PDF bad u ia khun ia ka elekshon MDC na katei ka seng na Jowai Central konstitwensi.
Ngi shaniah ha ka ‘Expert Committee’.
Nalor kine kiei kiei, kan don ruh ka jingduna ha ka jingpynlut namar ka jingiohnong kan long beit tang na ka bynta uto u kompeni shnong uba pyntrei ia kato ka kam.
Williamnagar, Naiwieng 11 : Dei tad hadien ba ka ïing bishar High Court ka la pynmih da ka hukum ba ki bor pynïaid ka MTC kim nud shuh ban shu lehkamkai bad hap ban siew ïa ka pisa jingïarap ba la kular ban siew sha ki lanot ba iap bad mynsaw kylla ka MTC mar hynniew lak tyngka.
Ka Dorbar Shnong ryngkat bad u Rangbah Shnong, ki la aiti noh ïa kitei ar ngut sha ki pulit ba kin pynlong ïa ka jingtohkit.
Ïa kane ka jingïalang la khot na ka bynta ban pynlong ha ka ban ïoh ban ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingbym shngaiñ jong ka jingwan her jong ki Drone ïa kiba la shah pyndonkam na ka bynta ban wan pynhap drok, ki tiar siat bad ki tiar pynbthei ha ki bynta khappud.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) kaba long kawei na ki seng ba don ha ka liang pyrshah sorkar, mynta ka sngi ka lah byrngem lypa ban yn ym ïashim bynta ha ka por ban  ai jingkren u Lat ha ka dorbar mang tyngka ka ban sa long shen jong ka dorbar thaw aiñ ka jylla, lada u kren da ka ktien Hindi khlem da pynkylla sha ka ktien English.
Hadien ba la ioh jingtip ba ki Khasi kiba sah ha ka shnong Nahar Punjee, Bangladesh ki don hapdeng katei ka jingeh ki seng trei mon sngewbha bapher bapher ba kynthup ia ka Seng riewlum na Bangladesh ka Bangladesh Adibasi Chattra Songram Porishad (BACSP), nangta ka nonghikai na University of Dhaka ka Mahamida Sultana, u Kollol Mustafa, u Muwdud Rahman bad u mizanur Rahman ki la wan ban ai mynsiem bad ban pynshlur ba ki don ryngkat bad ki paidbah katei ka shnong ban ia khun ban pyllait na katei ka jingeh jong ki.
Ka seng ka ong ba kan ïai bteng ban ïeng pdeng ne bym dei ban tuklar (status quo) haba ïadei bad ka bhah kam bhah jam kaba lah don ha ka jingmynjur hadien ba la ïoh ïa ka jylla na ki laingut ki shipara riewlum jong ka jylla bad ka kwah ban ai burom ïa ki riew ïaleh ban pynïoh jylla kiba la rai na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew ka jylla.
“Ka Sorkar kan sa tei ïa ki Rehabilitaion Centre bad ki Detoxification Centre bapher bapher bad ki Seng Trei monsngewbha kin sa ïoh ïa ka jingkyrshan song pisa ban ai jingsumar bad kner ïa ki kti sha ki nongdih droks ha ka Jylla" ula ong.
“Kine ki jingpynkylla ki long ki bym shai ha baroh ar tylli ki OM bad ka jingshisha ka long ba ym don kano kano ka jingbuh jingkheiñ kaba tikna ha baroh ki jingthungkam kiba la leh naduh 1972 haduh 2022," la ong u Bah Thomas.
Kat kum ka khubor ba ïoh lum, kane ka jingthylli ka pla pisa ka la sdang naduh u bnai Jymmang 2023 bad ka la bteng kat haduh mynta mynne.
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, U Conrad ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka sorkar ban thaw da ka NPP kan don 32-34 ngut ki MLA.Hynrei ula kyntait ban ïathuh ïa kiei ki MLA bad ki party aïu ki ban wan kyrshan ïa ka NPP.Haba kylli ïa ka HSPDP bad PDF, u Conrad ula ong, “Ngin ïoh 32 tam, ngin ïa ap bad ïapeit".
La jied General Secretary, ia U Phoni Dutta bad ki don sa 30 ngut ki dkhot ka Executive Committee nalor kiwei pat ki nong kitkam.
Shillong:Ki pulit jong ka Laitumkhrah Police Station, ki la bat ia ki 3 ngut ki samla kiba la donkti ha kaban ñiah khlem akor kaba la tynrah ïa ka kynroh maw ha Laitum khrah Police Point ha ka shiteng synniang jong ka 1 tarik u Nohprah.
Ka samla Dorothy da ka jingkmen ïa ka jingjop ka la ong ba ka don ïa ka jingthrang ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Kane ka jaka pule mynta ka pynïaid ïa kane ka kolej na ka bynta ka Ayurveda bad kawei ka kolej na ka bynta ka Homoeopathy ha ryngkat bad ki hospital ba ïadei bad kine.
Ka ICAR National Bureau of Plant Genetics Resources, ICAR -RC NEH, Umiam bad KVK, West Jaintia Hills kala ai jinghikai iaki nongrep halor- “Ki rukom pynmih bad tyngkai ia ki symbai" ha Ummulong haka sngi Balang.
Ka jingker ia u sainar, ka dei kaba jrong phra phut bad sa 10 phut ka pyngkiang, ha kaba ki don ki camera, kiba peit pyrman bha ia katei ka jaka.
Ym tang ki shynrang, hynrei wat ki kynthei Pnar ruh ki la synran lang ïa ki shynrang ban ïakhun pyrshah ïa ki Karbi da kaba siat da ki jri siat sim.
Shuh shuh na kaliang  u Bah Jame Sohbar u la ong ba baroh ki nong shong shnong kiba shong ha ka thain Shallang kim dei kiba im tang na kaba trei sorkar hynrei ki im ban bsa ia la jong ka iing  da kaba ki trei ia  la kam la jong bad kine ki kynhun kaikhlaw  kim ailad ia ka khaii ka pateng namar tang shu iohi ba la don pisa malu mala ki pyrshang ban knieh noh ia ka umsyep jong ki wei da kaba phah ia ki shithi dawa pisa lane rahbor bad don ruh ki briew ki jong ngi hi kiba ai jingtip sha ki kynhun kaikhlaw.
U Gomes, u iathuh ba ka niam, ka dei kaba kongsan bha ha u, ha ka mynsiem jongu, ha ka jingim jongu, hynrei u iathuh ba mynta ka jingsngew jongu ban shakri ia ka niam, ka la nang kham jur, na kaba ju long baroh shi katta.
Ia katei ka jaka la shna khnang na ki bynta ki nongrep ban buh ia ki mar rep kum u Phan u jhur bad kiwei kiwei de.
Kaba donkam eh ban nang ha kaba shet ia kane ka um pai ka long ban ithuh ha kano ka por ne ka kyrdan (stage) dei ban rah noh ia ka nar na ding lane ban tong noh ia ka um pai ban pynkhriat ba kan lang.
Kumta u Rangbah Shnong ryngkat ki nongkitkam ki la pynshai sha ki para shnong, ki para jaidbynriew ba katkum ka jingïathuh ki longshwa ka jingai kyrteng Mawsynram ka dei namar ki briew kiba sah shaneng ki ju leit ïew sha Bangladesh lyngba ka Hatmawdon.
Hynrei ki sordar ki la ong ba ki hap ban ia kynduh shuwa ia ki trai jaka shuwa ban sdang ia katei ka kam bad yn ai jingtip pat hadien ba la dep pynbeit.
“ Ka Commission ka la ai jingmut ha ka kaiphod ba ïa ki kyrteng ym dei ban pynmih paidbah khnang ba kan ym buh ïa ka jingim jongki ha ka jingma.
Isa 40:3 “Ka ktien jong uta uba pyrta, To pynkhreh phi ha ka ri khlaw ia ka lynti u Trai,to pynbeit ha ka ri kynjah ia ka lynti bah ia U Blei jong ngi “ la thoh ha ki snem 740 BC.Ka jingkha ia U Jisu ha Bethlehem ka dei ka jingwan pynkhreh bad ialap U Jisu ban ialam ia ngi sha ka hima U Blei.
“Ka sorkar pdeng ka la kyrshan bha ia ka jingdonkam ha kane ka liang bad ka sorkar ka la sngew dei ban pynjlan shuh shuh ia ka jingiateh bad kane ka kompeni sa hynriew bnai", la ong u Myntri Rangbah.
Ka la rai ruh ba ka sorkar ka dei ban pan jingbit shwa haba ka thmu ban shna ia kano kano ka jingden ia ki wah kaba heh.
Katkum ka khubor, kito kiba iathoh ha ki Balang ki lah ban shu wan rejister hadien ba ki la dep ioh ia ka syrnod iathoh.
Haba ki leit ban pynbit pynbiang ha ki bor ka aiñ ki Pastor ne rangbah balang kiba pyndep ïa katei ka jingpynbaptis, ki shem jingeh haduh katta katta.
Ka komishon, ka la rai ruh ban thaw ia ka komiti ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka  Supreme Court, halor ki jing ujor bapher, kiba iadei bad ka jingthaw ia katei ka phlim, khamtam ia ka bynta jong ki arngut ki nongshim bynta kiba la tip kum ka NTR Laxmi bad U Udyama Simham.
Ha ka sngi saitjaiñ ka Sohiong ka la shongshit bha namar ki Rally elekshon jong ki 3 party ha kaba la iohi ba ha surok, la dap da ki kali wah lama bad ki kali tem jingrwai bad la iohi ia ki paidbah ba ki kynhoi kynkiw ha ki bos, ki trok bad ki kali rit kumjuh.
U Chetia, ula ong ba lada ka Parliament, kan mynjur ia katei ka ain ban ailad ia ki rit paid, ba kin buhai shnong, kumta katei kan nang ailad ia ka ULFA (I), ba kan nang pynkhlain pynban ialade.
Ha kajuh ka por, utei u EM barim ka KHADC u la sneng la kyntu ia ki Daju kiba donlang ha katei ka sngi ba ki dei ban long kiba tip briew tip blei haba ki don ha ka kam jong ki ryngkat ka Uniform, u la pynkynmaw ba ki dei ban tip ba ha ka Uniform la thoh ia u nombar  jong ki bad lada jia ba ki leh kulmar ha Iew, ki tim sih tim sang  bad lada ioh jingujor na ki paidbah ba u ba phong ia uta u nombar u leh kum kitei ki kam, “Ka kyrteng jong u briew uba phong ia uta u nombar ka la don ha ka rejistar, bad un shah sloit noh na ka kam jong u" ong biang u bah Ban.
Mar mar la pynkit ïa ka met sha Civil Hospital, Shillong ban pynithuh bad ban leh ïa ka post mortem examination.
U la pyntip ruh ba ha baroh ha ka por ba la pynlong ia ka mock poll bad ha ka polling, 47 tylli ki BU, 34 CU bad 109 ki VVPATs la dep ban bujli noh da kiwei bad ia kiba la lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la leh khohreh ban iasoi ia ka soskular thok bad ka ANVC, khyndiat bnai shwa ka elekshon MLA.U la ong ba Dkhar ba ka jingiakren hapdeng ka kynhun u Sangma (Mukul Sangma), bad ka ANVC, ka la wanrah ia ka jingiasoi soskular ban wanrah ia ka jingpyniar ia ka Autonomous District Council ha Garo Hills.
“La pyndon ka jingïakren bad u kumba 7 kilometar hapoh jong katei ka park ha kaba la lap ïa ka Matcha Nokpante ne ka jaka ba shong jah thait u khla", la pyntip katei ka kynhun ba thwet ïa u sha kawei na ki lad pathai khubor.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ha katei ka jingiakop khwai dohkha, ki la don shibun ki rawon kiba la ioh sei dohkha na katei ka pung, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don uwei u briew, uba la leit rah da kawei ka dohkha ba kham heh sha ka jaka thew, pynban ha kaba kum katei ka por, la mih ka jingpyrshah kaba jur na kiwei ki rawon kiba la leit shim bynta ha katei ka jingiakop bad kiba la pynmih ruh ia ka jingkynnoh ba lah ban donkti lang bad ki nongpyniaid jong katei ka jingiakop.
Kumjuh ruh napdeng ki thei ialehkai ka ri, ka Manika Batra (WR39), mynta ka lah shah pynsah biang ha ka Bengaluru Smashers; katba ka nongkhur takma Rnong na ka Asian Games ka Manav Thakkar kan iai bteng biang ia ka kam shakri ka jong ka bad ka U Mumba TT.Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ka ban sa long kan sei madan ia ki hynriew tylli ki kynhun ialehkai; kata ka  Bengaluru Smashers, Chennai Lions, Dabang Delhi TTC, Goa Challengers, Puneri Paltan Table Tennis bad U Mumba TT.Kumta ruh ha ka prokram ba dang shu dep ha kaba iadei bad ka jingpyniakab jong ki nongpyniaid ki kynhun na ka bynta katei ka lympung ban sa long, ki kynhun ki lah ban jied haduh 2 ngut ki nongpyniaid ia ka kynhun jong ki bad ka jingphaikhmat mynta ka long na ka bynta ban thaw ia ka kynhun ialehkai ba hynriew ngut ki nongialehkai ha katei ka aiom ialehkai ka ban wan lyngba ka prokram jingpyniakab ia ki nongialehkai ka ban sa long ha Mumbai ha u bnai ban wan.
Kumta ngi iashong class-X ryngkat.
U Mynti u la ong ba u pdiang ïa ka UNLF sha ka synshar paidbah bad u la kitbok kitrwiang ïa ki ha ka jingïaid lynti jong ki ban wanrah pat ia ka jingshongsuk bad ka roi ka par.
“Lada ngi peit ha kane ka jingjied ia ki dkhot jongka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Meghalaya, ka UDP jop 12 , VPP ka jop 4 tylli bad HSPDP 2 tylli bad kane ka pyni ba ki paidbah ki noh sha ki seng sain hima sima riewlum.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad ka Koit ka Khiah kala phaikhmat mynta ban leit rung hi noh ha manla ki thliew ïing ha ki Shnong Nongkyndong ban ai injek tika Covid-19.
Ki bun buit shaba palat.
Kumta lada ki pulit kim don ia ki sakhi kiba khlain ki dei ban kiar na kaba kem ia ki dkhot jong ngi tang lyngba ka jingkdew jong u tower.
“Hadien ka jingshimti biang u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah duh ka ri India ha u snem 2019 ula ban jur ba ka la donkam ban pynbeit noh ïaka jingïakjia pud hapdeng ki jylla hapoh ka thaiñ Shathei Lam Mihngi (North East) bad naka liang u Myntri ka tnat kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ula shim ka jingkitkhlieh ban ïasyllok bad ki Myntri rangbah jylla ka Meghalaya bad Assam ban pynïaid shakhmat ïa ka jingpynbeit pud" ong u bah Ernest.
(2) Ka kynhun jong ki briew kiba la phah kyrpang na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Kawei ka mat ba u Kongsan u la ban bha ha kane ka sngi ka long ba ki draibar kim dei ban kit kyiad ha ki kali ba ki kamai, khnang ba kan long ka jingiarap ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba bha.
“Haduh80 percent ki ai kam ia ki briew ba nabar bad bad 20 percet ki ioh kam ki trai jylla", la kam ka KSU.“Ngi pyrshah ban ai NoC ia ki kompeni ban dang wan seng karkhana namar ba ki wan ban kular ai kam ai jam hynrei ki shu pynjot tang ia ka mariang, la  jot ki um ki wah, ka wah lukha ka la jot.
Shillong, Nailar 07 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) katkum ka jingbthah jong ka Athletics Federation of India (AFI) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ka jingïalehkai Javelin kaba hynñiew kaba la tip kum ka 7th National Javelin Day.
Barabor hi ka ju jia beit ba hadien ba la wan da ka sorkar ba thymmai ha ka jylla, ka Council kaba nyngkong kaban khih kan dei beit ka KHADC.Kumta, mynta ka kynti ruh kan jïa biang wat lada kam dei ka jingpynkhih ïa ka shuki kaba heh hynrei kan don beit ka jingpynkhih ïa ka shuki EM, ong ki tyllong khubor bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha kane ka jingleit buh jing dawa la iadonlang ruh da u President ka FKJGP Khliehriat Circle u Bah Michal Chyrmang bad u General Secretary u bah Fullmoon Nongtdu.
Ha Ribhoi  District 4 ngut ki dei na Baridua Ribhoi District uwei u dei na Bhoirymbong bad 2 ngut ki dei ki high risk Contact jong ki 2 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah.
“Phi dei ban don ka plan kaba biang.
Ki bor district jong ka Vidisha, ki iathuh ba 83ngut ki sadhu, ki la leit sha Haridwar, hapdeng ka 11tarik haduh ka 15tarik Iaiong 2021.
U K Khan Additional Advocate General u la kdew sha ka kaiphod ba khatar jong u Justice BP Katakey ha kaba ïadei bad ka kam tih bad khaïi beaiñ ïa u dewiong ha kaba kiba bun ki paragraph u la kdew ruh ïa ka jingdon ki karkhana thang dewiong beaiñ kiba khlem ïoh jingbit kiba la phah khang noh mynta.
La ïathuh ruh ba kitei ki kali ki kit shibun ki dawai, ki sari bad ki dur ïit kiba thmu ban khaii sha Bangladesh.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi kynhun ïalahkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah bna pynliem tang shikol 1-0 ïa ka Chutwakhu SC, ïa kane ka shikol na ka Sailung Ialong la thep da u rangïalehkai jong ka Dauru Pale ha ka 26 min jong ka kylla step.
“Lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane ka jingkular jongka, yn sdang biang ban pynlong ia ka jingiakhih", la ong u Bah Parein.
Jt.
Ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka rynsan ïakop ki kynthup ïa mar 2 ngut ki khynnah pule kiba mihkhmat na ka bynta ki skul sorkar bapher bapher iba don ha kitei ki ‘block’.
Phi ki ba don shajngai na ka block 1 ne block 2 sngew bha wat shuhun Kum ki ksew kohnguh ka khlieh kyrngah ka tdong  ngi kiba shong ha kane ka shnong te ki jingeh ngi mad mangi da long ka balah te wan ban Weng noh ia ki forest ki ba dei na Assam buh ki ba dei na maghalayà lem Kumta te lah ban ktah ia ka rep ka riang jongngi hangne border.
Katkum ka jinglap da ki dkhot jong ka RBYWO, la ong ba ki karkhana ot dieng beain ki nangbun nangbun ha manla ki bynta jong ka Distrik katba nangmih ki sngi bad kane ka jingbun jong ki karkhana ot dieng ka wanrah ruh ia ka jingjot bad ka pynsniew ruh ia ka Mei Mariang.
Nga buh ka jingkylli balei ka sorkar kam shym la khot ia ka jingialang jong ka State Security Commission la slem bha mynta nga la kylli ia kane bad la kren hapoh ka iing dorbar ruh, ki pulit ophisar kim dei tang ba ki hap ban peit ia ka shongsuk shong sain hynrei ki don ruh ia ka jingkit khlieh ha kaba shim ia ki jingtohkit.
Kumba ka paw mynta, kin don lai ngut ki kyrtong na ki party kiba don ha ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kata ka UDP, PDF bad ka NPP.Ka BJP ka la ong ba kan kyrshan ia ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
Na ka liang ka sorkar ka shim khia bha ia kane ka bynta ha kaba  la don ka jingialang bad ki tnad pulit, ki Deputy Commissioner, ka tnad transport, ki tnad marpoh kyndew ban pyntikna ba ka jingkhaii beain ia u dewiong kam dei ban don ha ka jylla.
Moscow: Lai ngut ki heh shipai ka Russia,  ki la shah pyniap ha Ukraine bad sa ki tup kiba la thoh da ki marka Z, ki la shah ieh khongreng, ha kiba bun ki jaka, ba ki la leit tur thma sha Ukraine.
Ka daw ka long ba haba wan u poi wir u poi hap, u shong thap u shong kynrong uba wan mih kum u sierlapalang, kine ki briew jong ngi ki da burom bad nguh haduh sympriah kjat ha kaba kat kaba ong ma u, ki ong kaba dei.
Hadien ka jingïalang la sam syrnod sha ki tnad treikam sorkar bad ki shnong kiba la shim bynta haki program bapher bapher jong ka World Environment Day.
Shisien ba la long kita ki shun thlong mluh thlong sying, don ka por lei ba wat ïa ka sur kren jong ki ruh ym kwah shuh ban sngew lane wat ban ïalap ïa ka kyrteng jong ki.
Kine ki 5 ngut ki ba shah kem ki dei kiba latip kyrteng kum u SS Sgt Maj Simanta Gogoi u SS.sgt Apurba Gogoi,u SS.sgt Maj Biraj Asom,u SS pvt Lakshyajit Gogoi,u SS.pvt sidharta Gogoi.
U President ka Party haba kren ha ka jingïalang pdiang burom u la ong ba kane kadei ka dak ba ka BJP ka la nang kiew arshah katba nang ïaid ka por da ka jingwan pynïasoh jong ki riewpawkhmat bad ki riewrangbah sha ka party.
Na ka bynta kiba la rangbah bad kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki surok ha Shillong ki long ka jingma ïa ka jingim briew," la ong ka High Court.
Shillong:Ka Khasi Hills Atonomous District Council (KHADC) ha ka jingialam u Chief Executive Member, u Bah Titostarwell Chyne ha ka sngi ba ar, ka 8 tarik u Naiwieng 2022, ka la plie paitbah ia ka jaka jngoh kai bad ka jaka bam ha ka shnong Wah U Tim Mawlong Sirdarship.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 12 ngut bad na kitei ki kynthup ia 11 ngut ha East Khasi Hills bad iwei ha East Jaintia Hills District.
Halor ka jingkynthoh u MP ka Congress na Shillong Bah Vincent H Pala ba ka jingpynïeng ïa arngut ki kyrtong kynthei da ka NPP kam dei satia ka jingpynkupbor ïa ki Kynthei hynrei dei ba kam don lad da kumwei pat, une u Nongïalam ka NPP ula ong ba ka party ka la pynïeng ïa ka Myntri Sorkar kum ka kyrtong namar ka lah ban ai ka jingïakhun kaba itynnad pyrshah ïa u Bah Pala.
Haba dei bad ka jingleit leh eksamin ki khynnah na ka liang ka ophis treikam ka DC ka la bthah ba ka ADMIT CARDS jong ki khynnah leh eksamin kan dei ka ‘Curfew Pass’ ia ki khynnah leh eksamin bad na ka bynta 2 ngut kiba leit bud ia ki.
Shillong: Ha ka jinglehkai ka sien ba nyngkong jong ka Women’s Senior One Day Trophy ba la pynlehkai ha Chennai, ka Meghalaya ka la duna kumba 146 run ia ka Vidarbha.
Haba ïakren bad uwei na ki heh sorkar u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u la ong “ Wat la ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang bun ki nongrep bad ka rep ka riang ka dei u bud lum jongka ïoh ka kot ha ka jylla hynrei ym ju don ki skhim ba kyrpang ban ïarap ïaki nongrep.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Cabinet uba khmih ia ka Tnat Power and New & Renewable Energy, u Raj Kumar Singh kum u Kongsan.
Ka Lei synshar ka hiar ka lap pynban ia u traw ba u siar buit.
Ha u 2018 kane ka kynhun ka la pyndep ia ka “Nothin’ But A Good Time" tour bad ka thup jingrwai ba khatduh eh ba ka la pynmih dei ha u 2002 kaba la ai kyrteng “Holly weird".
U CAG u la ong ba ha u snem 2010-11 haduh 2012-13 la don ka jingthied dawai kaba kot shaduh T.16.65 klur na ka bynta ban sam sha ki hospital sorkar, CHCs bad PHCs.
Nangta ia ka Balang St Dominic, Mawlai kaba la siew T.19.50 lak na ka bynta ia ka 45 sq ft kaba shi akar tam.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia shah pyniap une u Rangbah ba ithuh kum u Tellme Talang (31 snem) kala jia haka 29 tarik Jymmang bad la lap iaka met iap kaba thiah lyngktar ha jaka rep haka sngi kaba bud.
Shillong:Ki khynnah ka Shillong Lajong sa shisien pat ki la lah ban khur nam jop sa shisien pat ha kane ka jingiakhun ba saw jong ki khlem pat da shah pynliem teng shisien ruh ha ka jingiakhun ba la long myn hynnin ka sngi ha ka Hero Junior League, hadien ba ki la lah ban pynliem ia ka Guwahati Town Club da shi kol ha ka jingialehkai ba la long ha Nehru Stadium ha Guwahati.
Katkum ka jingia kren bad u Rupang halor kumno u sngew hadien ba la dep ia ka jingthep vote, u Pastor Basaiawmoit u la ong, “Haba la mih madan ban ia mareh, ym long shuh ban phai dien bad hap mareh ban poi sha ka thong".
Lada dei tang na ka bynta kata ka daw shlei um, balei ym iarap lada ki wan da ka jingtip bad jingsngewthuh, hynrei kam da dei kata ka shlei um, ka dei ka jingthmu lyndet ki riew shutia hui-hui, ban wan peit bad ban skut jaka da ka bor, kumba ki la leh ter-shi-ter sha kine ki thain Kamrup-West Khasi Hills.
Ha kane ka lehniam jingiatan Dieng Bhang, la jop ka Phang Nein kaba pyni (katkum ka jingngeit) ba u kba u khaw, ka rep ka riang kan kham bha sha ka phang Shathie (phang Nein).
“Kine ki party kiba kwah ban pyndam ïa ka MoU ka pyni ba kim kwah ban wanrah ïa ka lad ban pynkut noh syndon ïa kane ka jingïa-kajia pud hynrei ki kwah beit ban neh ha kata ka status quo – status quo – status quo," ong u Bah Prestone.
Shillong, Jymmang 19 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi Thohdieng ka la pynbna ban pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam thymmai nalor ba ka la rai ruh ban thaw da ka komiti halor ka Roster System.
Ki nongialam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) naduh ka Mamata Banerjee chairperson bad u Abhishek Banerjee General secretary, ki la ia kren bad ki nongialam jong ka parti ha Meghalaya bad phah ruh ka khubor sngewlem sha ki longïing longsem jong kito kiba ngat ha katei ka jingjia ba sngewsih, la ong u Dr Mukul.
Ka Department of Nanotechnology jongka NEHU kan plie ïa ka bynta kaba kongsan ha ka ban ïatreilang hapdeng kine ki ar tylli ki jaka pule bad ka skulbah NEHU ka la dep ruh ban buh ïa ka Center ban pule aka M.Tech and Ph.
U THLEN UM TREH ÏA U KYNJA DYKHAR!Kumne, lah ban ong ba uta u Thlen um lah ban bam ïa u Kynja Dykhar Lyngkien namar um tip um bna ei ei ïa kata ka Pyrkhat Khasi ba uta u Shñiuh ne Tyrsim ne Jaiñphong, lyngba ka Bor Jadu-myntor ksuid, ki lah ban kylla sha ka snam jong uta u Briew ba shah khap bad ynda uta u Thlen u la dep nguid ïa uta u snam-kylla-briew, ka Jingïap ka wanrong noh ïa uta uba shah khap.
Nongpoh, 20 Jylliew:Ki paidbah na ki 16 tylli ki shnong jong ka thaiñ Umroi, hynne ka sngi ki la wan sha ka jingialang ba la khot da ka Seng Samla Umroi Pyllun (SSUP), ia kaba la pynlong ha ïing dorbar jong ka shnong Umroi.
U la ai khublei ruh ia u MLA jong ki u ba la lah ban wanrah ia kane ka ambulance.
“Nga la ong ïa ki nongpynïaid jong ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), ba la da don kino kino kiba pynthud ïa ka jingtrei jong ka jingtei ka surok ki dei ban pyni lem sha ka khnang ban shim ïa ki lad ki lynti ba kan ym don ka jingpynthud ïa katei ka jingtrei.
Hadien katto katne por  ba la dep dihsha u Bah Deng ruh u mih noh nangta namar ba  la kem dum artat ka bneng.
“Lada ki nongthied doh kim treh thied doh, ki nongdie doh kin hap ban leh", la ong  u heh sorkar.
U la ong, “Kat kum ka hukum jong ka Ïingkashari kaba la shim bishar halor kane ka kam ka la ong ba u trai katei ka Complex u lah ban aiwai sha ki bar jylla ia ki dukan hynrei ka la bthah ruh ba kito kiba shong dukan kin hap ban shim ïa ka laisen khaïi napoh KHADC."“Ka Ïingbishar ha ka hukum ka ong ba kitei ki 9 tylli ki dukan kiba la shah khang ha ka 29.05.2014 ki lah ban plie tangba kin hap bud ïa ki rukom treikam kiba hapoh ka kyndon 7 A bad 7 B jong ka Khasi Hills District (Trading By Non Tribal) Regulation Act 1954 kaba mut ba kin hap ban shim laisen khaïi napoh KHADC," ong u Bah Rangkynsai Kharbuki haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki nongkitam jong ka party National People’s Party East Jaiñtia Hills District, kiba la jied thymmai, ki kynthup, u President, u bah Seiborlang Shadap (MDC Sutnga-Narwan), General Secretary, u Dr Sankey Shangpung ( MDC Bataw Lakadong ), Working President, u bah Joinriwell Pyrtuh, ki nongkitkam jong ka NPYF East Jaiñtia Hills District pat ki kynthup, u President, u bah Emlangky Lamare (MDC Narpuh Constituency), General Secretary, u bah Rio Shadap, ki Working President, ki kynthup u bah Defender Pakem bad u bah Kermiki Dkhar, Vice President, u bah Daiapherbha Lamare, Assistang Secretary, u bah Merary Sutnga.
Kane ka jingpynkylla niam ki phareng ka la phiah bad pharia ïaka Jaidbynriew arliang.
U don ruh u shñiuh uba lyngkot bad ba ïong bad u phong da ka patlun lyngkot ba rong grey bad ka sopti rong ïong.
Ka MPUF ka pynrem iaka BJP kaba la iuhroit ia ka hok longtrai jong ngi ki rit pait da kaba wanrah ia ka CAB.U Michal Chyrmang, President MPUF ruh ula dawa n aka UDP, HSPDP, PDF ban weng jingkyrshan naka MDA namar ba ka party kaba ialam ia kane ka sorkar ka NPP kala kylla sur bad shet ia u paidbah.
Ka Mawlai bye-pass ka jngai kumba 8km bad yn shah ban iaid tang ki kali shimet kiba wan na thain Umiam bad kan dei beit shi sien iaid  ne one way.
Kumta khnang ban kham ioh ia ka jingshai kaba kham paka, ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia ka Kong AB Lyngdoh, District Horticulture Officer ka Ri Bhoi District, ha kaba na ka liang ka Kong AB Lyngdoh, ka la pynshai ba kane ka project ba T.1.30 Klur, ka dei tang ka (trial) ne ka jingpyrshang hapoh lai snem bad mynta shi snem ka long bad shi snem ym long, hynrei ka report balei ym long mynta u snem ba um ai khun runners ym lah ban tip.
Shuh shuh kumba ki la ia kren bad ki nongthohkhubor ha kine ki sngi ba la dep ki la pynpaw biang ruh ia ka jingsiew kaba ka sorkar ka siew ia ki mynta kaba T.900 tyngka kawei ka booth, kata ka mut ba lada ki don hynriew ngut ne hynniew ngut ki ASHA kin hap ban ia sam ia katei ka T.900 tyngka.
U la ong ruh ba ka jingialang kaba la long dang shen ha ka nongbah Shillong ka la long kaba seisoh bad baroh ki ar jylla kila khmih shakhmat ban pyntreikam ia ki jingshim rai ba kongsan ha ka jingialang ka ban long ha u bnai Risaw u ban wan.
Ki nongseng kam lajong na kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya ki dei kiba la wan ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Chief Minister Start-up bad Corporate Social Responsibility (CSR)  kaba la pynlong na ka bynta lai sngi kynthih.
“Ha kaba nyngkong ngi sngew ban pynpaw biang kumba la pyntip sha phi kham hashwa ba ki 195 tylli ki longiing kiba shong ba sah ha Them Iew Mawlong, kiba ki dkhot ki longiing jong ki, ki lah ban dei ki nongtrei jong ka SMB lane kiwei pat ki Tnat sorkar ki dei ban ioh ia ki iingsah quarter na ka sorkar, kata tad haduh ka por ba ki dang dei ki nongtrei jong ka sorkar Jylla, bad ha ka jingbym don ia ki quarter ka juh ka ain ka dei ban treikam ia kine ki briew, kata ban ai da ka bai wai iing, hynrei ym dei ban pynkyrpang ia ki lane ban shna kyrpang na ka bynta jong ki," ong u nongialam ka Seng.
"U President ka party u ong ruh ba ha ka por ba ki ai tiket ïa baroh ki kyrtong ha ki constituency, ki la dep buh lypa ïa ka Sohiong kum kawei na ki constituency kaba ka party kan jop.
Haba tang ia ki kot thymmai ym pat lah ban pynbiang ha iew ha hat, mynta pat bluit mih sa ka sobjek Krammar ?? Sangsot ki bapli ki kmie ki kpa khamtam na nongkyndong kiba da hap ban wan kiew sor man ka por ban wad kot thymmai ban ioh pynbiang ia ka jingdonkam ki khun ki kti ha skul nalor ba ka ktah pat sa ia ka pisa pilain ha iing ha sem.
U Lat ka Jylla Phagu Chauhan ula pynbam smai ïa u Justice Vaidyanathan ha ka jingïalang pynbam smai kaba long ha Dorbar Hall jong ka Raj Bhavan, Shillong.
U la ong ba ka la don ka jingbuhthong ban pyndep ia kane ka jing pyntreikam ia ka biometric katkum ka jingbuh ka elekshon komishon.
Ki pulit kila ioh pdiang ia ka ejahar ha Sadar PS ba la ai da ka Sunita Das ha ka 26 tarik Naitung, 2016.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang, u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Sampath Kumar, u Chairman ka Infosys u Nandan Nilekani, u Chairman ka 10 Bed ICU u Srikanth Nadhumuni, u nongseng ka Karuna Trust u Dr Sudarshan Hanumappa bad u Public Health Expert bad Scientist u Nichiket Mor.
U Bah AL Hek, Myntri ka tnad ka koit ka khiah ula shimkhia ban wan jurip dalade ban shim jingkhein ïaka jingpynkhreh ki jaka sumar CHC bad PHC ban ïakhun iaka khlam COVID-19 ha West Jaiñtia Hills District ha ka sngi Thohdieng.
La pyniphuh iphieng ia kane ka shad da kaba pynlong ruh ia ka die ka thied, ka jingpyni ia ki tiar ba shna hi da ki Achik na Lum Garo.
Katei ka jingiai bteng jong ki pulit ka Chahlang ban khynra leh noh ha katei ka thain kadei ruh hadien ba ki suba GNLA hadien ba kila ioh phet krad na ki pulit ki la pyrshang ruh ban pynthut ia ki nongshong shnong jong katei ka thain da kaba rahbor bad shoh dusmon ruh ia kumba katto katne ngut ki nongshong shnong kaba la wanrah ruh ia ka jingshong syier jong ki paidbah katei ka thain.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai na U Covid 19, kim don satia mynta ka sngi, hynrei kiba jem, ki long 6 ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla.
Dangshen, u Naik u la kyllon hapoh ka kamra sum bad u la mynsaw ha ki bynta jong ka khlieh bad hadien kane la pynkita u sha jaka sumar ha Mumbai.
Haba kylli, “u don u pud ba ngi hap ban pyrkhat tang ban ailad ïa kino ki briew kiba lah ban plie ïa ki dukan hadien ka por 10 baje mynmiet.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba lada don ka surok kan ai jingmyntoi ruh ha ka liang ka ïoh ka kot jong ki paidbah ba bun balang namar kumba ka long haduh 80% hi ki paidbah nongrep na Warsanlyngdoh ki leit ban rep sha Kohtyllaw.
“Nga tip skhem bad phi ruh phi dei ban shai, haba ki briew ki kynnoh shi kynnoh ïa kata ka party ka mut ba kata ka party ka treikam," la ong u Bah John Kharshiing haba kren ha ka jingïalang na ka bynta ka kyrtong jong ka NPP ha Rynjah.
Na ka liang jong nga, ngan sa peit ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon" ong u Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang Kynhun Myntri.
Nongpoh:Kawei ka kynthei kaba dang 19 snem bad kaba la tip kum ka Nisha Nongbet, ka la khlad noh na sla pyrthei, kata hadien ba ka la shah dung da ka Tari ha uwei u briew, uba la tip kum u Bir Bahadur Thapa.
Ha kajuh ka por, u Bah Himalaya u la ong ba ka skhim ri dohkha ka sorkar ruh kam pat treikam bha namar ba ka thain Balat, Dangar kaba hap ha ka Mawsynram konstitwensi jongu, ki briew ki thied dohkha na Bangladesh bad wan die kylla sha India.
" Ka jingthmu ban thaw ia ka State Human Rights Commission  ka dei ka jingdawa kaba la kham slem jong ka MPHRC  naduh u snem 1996, ha kaba u Myntri Rangbah barim u  Salseng Marak u la ai ksai bad tyrwa sha ki Myntri Rangbah jong ka thain shatei Lam mihngi ia ka jingdonkam ban don tang kawei ka Human Rights Commission  bad kaba la pynduh pyndam noh ia katei ka jingtyrwa hadien ba la seng ia ka State Human Rights Commissionha ka jylla  Assam bad Manipur" ong ka kyrwoh na a MPHRC.“Ka rai jong ka sorkar ka dei ka dak ka jingpdiang sngewbha bad ka jingthaw ia ka State Human Rights Commission  kan kyntiew shuh shuh ia ka jingiaksaid na ka bynta ka jingithuh , ka jingkyntiew bad ka jingiada ia ka hok longbriew manbriew ha ka jylla.
Kane ka long ka sienjam bakongsan ba ka KHADC ka la shim namar kat nang mih ki sngi, ki kam sniew ruh ki la nang jyllei khamtam ka jingkynrei jong u drok.
Halor kane ruh na ka liang ka Council ka la rai ba kin phah maramot lut ha shwa ba kin pynlong ïa katei ka tamasa kaba ki la buh ban pynlong ha u Nohprah mynta u snem.
Ngi buh ka jingkyrpad ïa ki riewpaidbah ba kin long kiba husiar bad ba kin ai jingtip mar mar sha ki pulit kiba don hajan ka thaiñ jong ki lada jia ba ki ïohi ne lap ïa kino kino ki tiar kiba i phylla, ki song, ki tiar siat kiba tuid ha ka wah," la ong ka jingthoh kaba la wan na ki heh pulit.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba ia u tei u briew u ba la leh ia katei ka kam pap kam sang la tip kyrteng kum u Stasius Iawphniaw na ka shnong Mawsaw kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba katei ka khun ka la iathuh ba u Bah Nongbet u dang im ha ka por ba ka ktah ia ka met jongu ba thiah lyngkrang ha kamra ka iing ha ka por ba ka pynkhuid ia katei ka kamra.
Nga ruh nga kwah ban leit sah sha kane ka jaka  tangba ngan leh kumnoNg ruh kwh poi kata ItalyNga ruh nga kwah ban leit sha katei ka shnong ha Italy mano ban Islam lynti ianga, namar nga ba ngam tipsab……Nga ruh nga da kwah shisha phi, lada long kaba lah.
La pynmih ia ka hukum, ban tian bishar ia kitei kiba pynthut ia ka jing bishar bad la bthah ia ki pulit ka Delhi, ba kin wad ia kitei ki briew, kiba pynthut ia ka jing shong bishar.
U la bynrap “Na ka liang ka STP kan dang bteng ïa kum kane ka jingkynra na ka bynta ban khang lad ban pyndait ïa kum kine ki tiar ki ba long be-aiñ bad na kine ki jingïohkurup la ïoh ruh ban daiñ kuna haduh T.12 Lak tam tang mynta u snem bad ïa kane la aiti sha ka sorkar jylla.
Ka MLA ka  Sutnga Saipung, ka Kong Santa M Shylla, mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba ka la kyntu na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang PHC sha ka CHC, kumjuh ban tei ia ka PHC kaba thymmai hapoh ka constituency jong ka.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la leit iashim bynta ha ka “International Day of the World’s Indigenous People" ia kaba la khot pynlong da ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Multi Conventional Hall, NEHU, Shillong.
Ka jylla Meghalaya kan sakhi ia ka rai jong ki paidbah ha ka sien kaba khadwei ban jied ia ki MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023, kaban sa long tang kumba saw bnai eiei mynta.
" la phai ktien ka para“Ani jing eh rang jingnud kito te mo…" La ong u Bah Let“Peit kane ka jingthoh ruh u la ai uto u stad ain…" La sei ka para na pla ban ai peit ha la u hynmen“Te une u briew u la dep thew lypa sha jngai… Tangba katto te ngi dei ban husiar, nga ruh katba nga dang bat kum u Rangbah Shnong hangne, ngan ym riej sa peit ne… U briew aiu u bym don shuh ka jingsngewlem bad kumba um iakynduh kam shuh ym ia donkam shuh hapoh Shnong poh thaw.
Kumta, hakane ka jingthmu jong ka jylla Assam bad Meghalaya ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla ngi dawa jur iaka sorkar Assam Meghalaya ba ki dei ban pyndep noh ïakane ka kam re-transfer ïaka Block-1 jong ngi.
Ha East Khasi Hills ki don 27 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 2 ngut ki High Risk, iwei i ILI case, iwei i SARI case, 3 ngut kiba wanpha na shabar, 2 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Lummawbah cluster, 2 ngut na Madanryting cluster, 6 ngut na Nongkrem Nongthymmai cluster, 4 ngut na Nongrah cluster, iwei na Polo cluster bad iwei na Rynjah cluster.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kaba suk ban sngewthuh da baroh ki paidbah kiba nang thoh nang pule ym kum u Zenith Sangma, u nongmihkhmat u ba im sngi tang ban pynsyrwa ia la ka por ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah lyngba ka Iing Dorbar ba don burom.
Nalor nangta ban pynbeit ia ki jingbakla kiba don ha ka Aadhaar card lane ban pynrung thymmai ia ki jingtip, kum ka jingkynriah jaka shong bad kiwei, ka long kaba sohsat ia ki briew kiba duk.
Katba u Bishop Desmond Tutu jong ka Republic of South Africa u la ong, " Nga shaiong ngain ka Bible aiu kata ba ki briew ki pule ka ba ong ba ka niam kam iakhleh (kam don jingiadei) bad ka politiks".
La ong shuh U bah Tynsong, ba ka PWD, ka la buh ia ka monitoring system, ka dei kaba khlain haduh katta katta bad u ong ruh ba lada ki bor shnong, ki iohi, ba don kano kano kaba i artatien, sngewbha pyntip wut wut, ka la don ka cell kaba kyrpang.
" La ong u PanahKa Rida ka bym pat ju mad mynno mynno ia kata ka jingjia ka la shu kynmaw beit ia kaei ka ba la jia ia ka ha kata ka miet.
Ka mynsiem te ka da bha shisha, ka sbun bad ka don, ym tang ka wat u Kpa jong ka ruh…" La ban ktien biang u Bahnah.
Kat kum ka jingong jong ki, ka jingthmu pynlip bording biang ha kum kine ki por, kan sa ktah jur bha ia ki samla pule kiban sa iakhun ia ki eksamin bapher bapher naduh ki eksamin SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei ki ban sa sdang shen.
com, un pyrshang ban buddien ia ki nongjop ha kane ka elekshon, katba ioh khubor bad ngi kyrpad ia ki nongpule baieid jongngi, ba kin don bad ngi mynta ka sngi, da kaba peit thikna ia ka website naduh ka por 8baje mynstep.
Kane ka rai ban pynlong ïa ka jingïalang kala mih hadien ba ki kynhun ne Sengbhalang ki la kyntait ban ïashimbynta ha ka jingïalang jong ki kynhun sengbhalang kaba la buh ban pynlong ha Shillong.
Na ka liang jong ka Seng Samla Mawpharkhrew ka pynpaw ruh ïa ka jingkhublei na ka bynta ki para shnong kiba la ïa wan ban pynshngaiñ ha kane ka program kaba kyrpang jong ki samla kumjuh ruh ia ki kynnah kiba la ïa shimbynta shit rhem ha ka jingkylli jingtip.
Ka khubor ka ïathuh ba u phria ula pynjulor malu mala ïa u sla tympew, haki jaka rep jong ki nongshong shnong.
Khnang ban kham shai, shisien ba U Khlieh – Duh jong ka Ri India u la shem ba ka jingsynshar khadar hapoh ka Jylla ka don hapdeng ka jingma(kata namar ba ka jingbym iatrei lang bad namar ba ka kynja jingklumar ka don), une U Khlieh – Duh um banse khlem da pynbna ba un aiti noh ia ka jingsynshar – khadar jong ka Jylla ha ka Sorkar India ba kan nang pyniaid tad haduh ba ki jingkylla kin da mih hadien ka jingiapynbeit kaba thikna katkum ka jingdawa jong ka kam.
Ki la nang pyrkhat ba ki dei kiba ïoh kem jingpang bad la khot teng ruh ïa u Doktor ba un wan jngoh, ha kaba u Doktor ruh u la ong ba kum kane ka rukom jia bad ka rukom pang kam pat ju jia mynno mynno.
Kane ka long kmie ka la kyntu ia ki kmie ki kpa bad ki nongsumar ia kine ki khynnah ba ki dei ban sumar bha ia ki bad ban ieid ia ki palat ban ia kiwei pat ki khun jong ki namar ba kine ki donkam ia ka jingsumar bad ka jingieid ba kyrpang jong ki.
U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad Tourism ula plie paidbah iaka North East Regatta ha Umiam Water Sports Complex haka sngi Saitjain.
U la kren ruh shaphang ka jing iatrei lang bad ki kynhun nong shna tiar iada.
Balei nga ong ia kane, namar ba ki trai jong ki Pung Dohkha ki pynmih da ki dor bapher bapher ban wan khwai na ki pung jong ki kiba don kylleng sawdong jong ka ri Khasi-Jaintia.
Ka daw, namar nga kwah ban thoh ïa ki synñiang ba la noh.
Hadien ka elekshon, ka jing iakren, kan iaid stet bha bad ki jylla bapher ka dong shatei lam mihngi, namar ba ka dei ka jingkwah jong ka sorkar India bad ka seng BJP ha Assam, ong U Sarma.
Kaba khampher ka long ba u Bah Pala u la tam na Pynursla bad na Mylliem kiba dei ki constituency jong u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Ronnie V Lyngdoh kiba pyrshah jur ia u.
Ka dei ka thain ba bit bha u soh niamtra, ka kait, mynta la nang iap tram.
Ki stad komputor ki batai ba ia ki kam ki jam baroh bad ia ki jingmmut jingpyrkhat ,u briew yn pyniaid da kita ,ki kor ki bor ba ki khot ki artificial intelligence, kaba mut yn bsuh da ki kor ha ka jabieng u briew, bad ia ka jingmmut jing pyrkhat yn pyniaid da ki, bad ki buh thong ha u snem 2030.
Ka la maham tyngeh ruh ia baroh kiba donkti bad lada ki bor pyniaid kim lah ban pyn shitom ynda la kut ka jing tohkit, ka seng hi kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba katkum ka Ain ban rat diengkhong ia ki kruin kiba pyrshang ban pyn sniewdur ia ka pule ka puthi ha ka jylla.
Shuh shuh, u la pynshai ruh naduh ki nongtrei sorkar kiba trei ïa ki kam barit bad haduh ki kam kiba heh, baroh ki ophisar ki dei ban treikam na Shillong bad ym na Guwhati bad u la pynthikna ruh haduh mynta kam pat don kano kano ka jingshim rai ba yn rah noh ïa ka ophis treikam kaba heh ha Guwahati bad ka dei ban neh beit kumba long mynshuwa ba ka ophis treikam ka NEEPCO ha Shillong ka dei ban long ka Head Quarter, u la bynrap.
Haba ïadei pat bad ka jingpule na ka bynta ki kyrdan kiba kham shajrong, la ïathuh ba ïa ka Shillong Government College of Engineering la dep ban plie paidbah ha u snem ba la dep bad shen kan sa pdiang noh ïa ki samla pule.
Hynrei ki don ruh ki tienrapkhmat Nong kiba ym don ka ktien tynrai lane ki lah ban don ha kino kino ki ktien shnong na kiwei kiwei ki thaiñ ba khlem pat lap.
Lah ban kdew ba u bah Bindo M Lanong MLA/MDC barim u dei u nongialam ba hakhmat ka UDP na East Shillong konstitwensi ( Laitumkhrah-Malki) bad u kyrtong uba la shah rem noh ha u 2013 ha ka MLA elekshon katba u ban Neil Antonio War pat u dei u MDC ka seng Congress uba ia soh sha ka seng BJP, u Dr.Jemino Mawthoh MLA ka UDP na Nongthymmai konstitwensi katba u bahLatiplang Kharkongor pat u dei u MDC shimet na katei ka konstitwensi bad u bah Remington Pyngrope pat u dei u MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi katba u bah Banteidor Lyngdoh pat u dei u MDC shimet na katei ka konstitwensi uba la phet noh na ka seng Congress.
Ka Kong Pasqualina Lamare kaba long Program Associate jong kane ka porkam kala ong “ba kane ka long kum shibynta ban pynshlur ïa ki nongrep jong ngi kiba rep tynrai bad kumjuh ruh ban hikai ïa ki nongshong shnong ba kin bam ki jingbam ba tei met da kaba pyndonkam da ki jingbam tynrai.
U briew u wad ia u Blei.
Lane ïakhleh lut ia kine ki kam baroh ha ka juh ka por bad ka pateng.
Katba u Dev Rai (3/29) bad u Jeffre Chyrmang (3/34) ki la lah ban pynhap wiket na ka bynta ka EJH.Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha ka Zone 1 (Group-B), ka East Khasi Hills Cricket Association kan ïakhun pyrshah ïa ka West Jaiñtia Hills DCA.Katba ha ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa ka Tura.
Na ka liang ka NHAI ka la pyntip ruh ba ki don ki bynta jong ka surok na Jowai sha Khliehriat kiba donkam bnad maramot bad kumjuh ruh wat ha ki bynta ba kham sha khmat jong ka Sonapur tunnel ba ki don ki bynta ba donkam maramot.
U la ong ka jingmih ki youtuber kiba don ka jingthmu ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka ktah ïa ka imlang sahlang da kaba ïathuh thok khamtam ki paidbah ha nongkyndong kiba shida kiba shu ngeit haba ki peit ha mobile phone ïa kaei kaba batai lyngba kita ki youtuber kiba don jingthmu ban ïalam bakla.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Wahiajer SC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïaka Dulong SC, ïa ki kol na ka Wahiajer SC la thep ar kol da u Janario Phawa haka minit kaba 56 & 81.
U la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingwan iasoh u Bah Khan K Dkhar uba long teng u MLA/MDC barim ka Congress na Nongshken.
Shillong, 2 Naitung:Ka UDP ka la tangon jur ia ka sorkar jylla halor ka jingshah kem jong ki ar ngut ki tymmen na ka thain Langpih ha ki pulit Assam bad kine ki tym men ki la don ha kti ki pulit Assam naduh ka 15 tarik Jylliew.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo, ka la phah da ka jingthoh sha ki khyndai tylli ki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya.
Katei ka Elite Pathway Program ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka STAR Program, kaba la pynmih da ka sorkar jylla bad pyntreikam pat da ka Edge10 Group, ka kynhun na Australia ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, ban wad bad pyntbit ïa ki riew donsap kiba don ha ka jylla.
Ïa katei ka tnad thymmai jong ka Frank Motors (Showroom) kaba don Nongpoh la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Ivan Kharmon District Transport Officer ka Ri-Bhoi District, Bah Silvester Mynsong Rangbah Shnong Nongpoh, Bah Rayonald Kharkamni Secretary Nongpoh Town Committee, Bah Indonlang Passah trai jong ka Frank Motors bad kiwei kiwei ki riew rangbah na ka thaiñ Nongpoh.
Ka Sheila Dikshit, ka nongialam jong ka seng Congress bad kaba la shakri bun snem duh, kum ka myntri rangbah jong ka Delhi, ka la khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 81.
Hakane ka sngi, lasam ia ki khusnam (Achievement Award) sha ki khynnah skul jongka shnong kiba wan ha ka First Division haka SSLC / HSSLC bad kiwei kiwei pat ki Examination.
Ka Shlem, ka ai jingiarap ka ai khublei kyrpang ia baroh kito kiba don mynsiem ban ia noh synniang lem wat hapdeng kat kane ka jinghiran ka kamai ka kajih ha kane ka snem mynta.
U Buddhikota Subbarao, PhD ha ka jingstad nuclear, uba long ruh u Captain jong ka Indian Navy mynshuwa bad kum u advocate jong ka Supreme Court, u la shem ba ka Nalgonda uranium project ka la pynmih bun ki jingma kiba ktah ia ki briew jong ka district bad ha kiwei ruh ki jaka jong ka Andhra Pradesh.
Ki sample kiba ladep phah test ki long 1,36,932 bad na kine, kiba paw negative ki long 1,31,971.
Ka jingpang at bad tyrha ka don ïa ka bynta ba kongsan bha ha ki jingpang kum ka rheumatoid arthritis, type-1 diabetes bad jingpang klongsnam, kiba jur ha ka por Tlang kynthup ha UK.Kum ka nuksa – “Hapoh UK, ka jingkiew ki jingjia bathymmai jong ka jingpang type-1 diabetes ka jur bha ha u Kyllalyngkot, Rymphang bad Lber.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ha Iawmusang, Chairman, SEIL & Member BGIIM, Shillong u Atul Chandrakant Kulkarnin ula long u kongsan ha ka jingiadonlang u DC ka WJH u CP Gotmare.
Wymem khla wait de katni,Daboon ki sap snieh suri.
Lyngba katei ka prokram ai jinghikai ki shipai CRPF, la iohi ba ki la don da ki spah ngut ki samla wadkam bad khamtam eh na bynta jong kito kiba la dep ban thepkam ha ki tnat shipai, ki la ioh jingmyntoi shibun eh na katei prokram ai jinghikai ki CRPF, Polo Shillong, namar ki la ioh jingpynshai kaba bniah bha halor ki kyndon kumno ban ioh rungkam ha ki kam pulit ne shipai ba la ju tip kum kita ki Central Force, kiba kynthup naduh ka CRPF, CISF, SSB, BSF, ITBT, SSF bad Assam Rifle.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa ka jingshimkhia u MLA ka Sohra ban pynurlong ïa katei ka ïew, u la ong ba kumba ka thaiñ Sohra ka khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kumta ruh ki nongshong ïew ki dei ban shim kabu ban khring ïa ki sha katei ka ïew khnang ba kan nang kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ïa kine ki mar bam la sam hapdeng ka jingpynbeit ryntih da kaba bud pyrkhing ruh ïaki kyndon jingbthah ka sorkar khamtam ka jingïeng na jingjngai kaba shi meter iwei na iwei ne ka Social Distancing.
Shillong: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi IPS, u la pyntip ba u heh Ophisar Indian Forest Service u ba bat ia ka kam Conservation of Forest ka jylla u N.Luikham u la shim ia ka jingim ha u tyllai phasi ha ka step jong ka 13 tarik Lber 2024.
Un leh bad un kren kum u riew donburom u riew blei u riew donburom ha khmat ka Israel bad un ai lad noh ba ki Israel kin ioh pynieng noh ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem (Third Temple).
U Ma Thombor ula ong ba ïa kane ka kam khajia pud la iakren bun bun sien ha hapoh ka Executive Committee namar ka jingkynnoh baka JHADC kam shym la leh eiei halor u pud u sam.
Na ka liang ka Parish Pastoral Council jong ka Parish Barato ka la kyntu ïa ki Riewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla niam Jowai bad nabar ba kin ïa wan shim bynta ha kane ka sngi kum ka dak ka jingïakmen lang bad ainguh ïa u Blei ha kane ka sngi ba kyrkhu bad ainam ïa kane ka ïingmane ha ka kyrteng bad ka nam jong u Nongpynim, u Jisu Khrist, u Khrist u Syiem.
U la dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kidei ban ïakynduh mardor ban ïakren ïa kane ka jingjia.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka don ia ka jingangnud ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka nongbah kaba lah ban pynmih ia ki wain soh ne ‘fruit wine’ jong ka ri India.
Kiba khur ïa ka takma ksiar ki kynthup ïa u Kisan Bareh ha ka thup Pro MMA Feather Weight, nangta u Fivestar Bareh na ka thup Pro MMA Fly Weight, Juhpaujuh Nongtdu MMA Fly weight amature, Obadaiah Khelphung, MMA Strawweight amature, Eibiang Langstang MMA Amature Fly Weight, Fedrick Khongsit MMA Straw Weight, Shanlang Khongsit MMA Atom Weight bad Donbok Nongrum MMA ha ka thup kiba hapoh 15 snem.
Shillong:Ki Rangbah Shnong, ka thain Pyn ursla, ki pynpaw ia ka jingsngew shitom jingmut ha kine ki sngi, halor ka jingleit wad khaw bam, na ki dukan sha Shillong, ha kaba ki hap ban pynlut por baroh shisngi lynter, ban leit ap khaw, na ka bhah jong ki shnong jongki.
“Ka jingbun ki seng riewlum ha ki bynta ka Khasi Jaintia kan don jingmyntoi bah ïa ka party ha kine ki lum bad sa ka jingwan ka TMC ruhHaba la kylli haduh katno u ïohi ba ka don ka kabu ïa ka party ha kane ka elekshon ban wan, u Bah pynshngaiñ u la ong ba ki paidbah ki la lap ïa ka jingsohsat ha ka jingsynshar kiwei ki party ha kie ki san snem bad bun ki la sngew thngad bad kiba bun hi ki kwah ban ailad biang noh ïa ka Congress.
Ha kane ka jaka, u Tomar un plie ïa ka Administrative & Academic Building bad ïakynduh ïa ki paid nongrep.
Shillong, Risaw 28: Ki saw kynhun ba dang sah ha ka lympung lehkai kiba la rangbah kaba la tip da ka Samkhamti Veteran Cup, kin sa ïakhun mynta ka sngi ban ïaknieh rung sha ka final jong kane ka lympung.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP) Kmawanrum Unit, lyngba ka jingialam jong u samla Goldenstone Lyngdoh bad ka jingiadonlang ryngkat ki dkhot baroh, U President bad Secretary ka FKJGP Sawsymper Circle, ka la ioh ban sam ia u khaw bad u phan bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ia ki kato katne ki longing hapoh shnong, ba ha kum kane ka lockdown namar ka jingpang khlam covid-19 lane Corona Virus, bun na ki, ki duh ka bylla ka sngi.
Ka skhim ka thmu ban ai jaka rieh tngen, ka bam bad ki jingdonkam ba man ka sngi, ka leit ka wan kaba shngain ban leit mih sha iingshari bad ki jingai jingiarap ha ki kam kiba iadei bad ka ain sha ki khynnah kynthei kiba hapoh khatphra snem ka rta kiba la shah kyn tait da ka longiing long sem namar ka jingpun khun, namar ka jing shah leh beijot lane kano kano ka daw bad ki bym don ki lad ban kyrshan ialade.
Ula kyntu iaki bor sorkar ban shim khiah ia kane ka kam da kaba ai jingiarap iaki nongshong shnong khamtam ha kum kane ka por.
Baroh kine ki briew la aiti iaki sha ka tnad Infiltration bad ka KSU kala dawa ban pynphai mardor ia kine ki suba Bangladesh na ka jaka kaba ki wan.
Hadien katei ka jingpynbna la thaw ia ka kynhun jong ki doktor, na ka bynta ban wad bniah ia ka jingdon jong baroh kiba iap.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop thoh Essay & Drawing bad ha ka ïakop mareh Marathon.
By SKN“Baroh kiba pyndonkam ha kane ka khana, la ka long ki kyrteng briew, ki jaka, ka por bad kiwei ka dei tang ka jingring fur u Nongthoh.
Shuh shuh ki la ong ba ka BJP kam dei kaba shu leh na bynta ka saiñ hima, hynrei na ka bynta ki kam pynroi bad ban don ka suk ka saiñ.
Ïa utei u mawnongrim la buh da u Moderator ka Presbyterian Church of India (PCI), Rev.DC Haia ha ryngkat ka jingdonlang ki u Rev GS Lytan Administrative Secretary ka PCI, u Rev DS Sohkhlet Senior executive secretary ka KJP synod sepngi bad kiwei kiwei.
U Bah Foster Kharsahnoh Secretary ka Shnong Sohphoh, ula ong ba ka shnong ka angnud ban jop iaki jaboh plastic bad kila pyrshang ban buh ia ki dusbin ha man ki dong ki lad bad ruh ha shi lynter ka surok bad ka shnong baroh kawei kala nang ioh mynsiem hadien ba ki bor pyniaid jong kine ki skul, ki nonghikai bad ki khynnah skul kila tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban pynlong iaka shnong kaba khuid kaba suba.
Shillong: Kum shi bynta ban ia khun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ ha ka jylla Meghalaya bad ka pyrthei baroh kawei, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wanrah da ka “Meghalaya Prays" ban kyntu ia ki paidbah ka jylla lem bad ki paidbah ka ri India ban ia phylliew jing mut ha ki jing duwai na ka bynta ban ioh bor na u Blei ban rat dyngkhong ia ka jing pang ‘corona virus’ na kane ka pyrthei.
Ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ ha ki nongbah rilum jong ki san tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India kan long ka bynta kaba kongsan ban wanrah ka jingsuk ha ka rukom im ki briew jong ka thaiñ bad kan kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka khaii ka pateng.
Ha kane ka 6 tarik February 2021, ka jingknia Mass Iukharist bad ka installation ïa u Archbishop Most.Rev.Victor Lyngdoh kan long ha ka por 10 baje mynstep (10.00 AM) ha Iingmane bah lane ha Madan ïingmane bah ka Maria ka Nongiarap ki Khristan, Laitumkhrah Shillong.
U la ong biang ba ka jingdon ia ka ain bad ki rules jong ka Hima kan pynsuk ia ki Hima ha kaba u ai nuksa ba ka hima Nongstoin ka dei kawei na ki Hima ba ka rai ka High Court kam treikam satia.
Ki nongkitkam jong katei ka Committee, ki kynthup ia u Bah Taiwel Rympei kum u Chairman, u Bah Phol Makdoh kum u Vice Chairman, Bah Amberlight Masharing, Secretary, ka Kong Mistilia Dkhar, Asst.Secretary bad u Bah P.Sohtun kum u Treasurer lem bad kiwei ki riew rangbah.
Ïa kane ka kol la thep da u Kloi Rasmut (38).
Lah ban kdew ba ha ka sngi sdang dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ka MDC na Mylliem konstitwensi ka la pynpaw ha ka ing dorbar ba haba ka EC kam lah ban jubab ki EM ki ju ong ba kin phah notis, hynrei haduh ban da long dorbar biang sa kawei ruh ym ioh ia kata ka notis bad katei ka la pynlong ia ki MDC ban wanrah biang ia ka juh shi kajuh ka jingkylli.
jing.
Hateng, ngi ïohi ba ka sorkar ka pyndonkam da kiwei pat ki lad bad ki buit ban set ne khñiot ïa ki khubor kiba long pyrshah ïa ka ne kiba pyni ïa ki jingduna jong ka.
U bah Mawsor hadien bala wai ka jingialang plie ia u Mawnongrim mynta ka sngi u la leit iakynduh markhmat bad u MS Rao ban kylli ba ka dei shisha ne em ba dei ma u u ba la hukum ia u DC ban nyn thoh ia ka kyrteng jong u local MLA bad na ka liang jong u MS Rao u la jubab da kaba u ong Em bad u la ong ruh ba kam don kaba kum kata ka hukum bad u bah Mawsor u la ia kynduh ruh ia u DC bad u la ong ba “Phi la thok ia nga bad nga la sngewthuh ruh ba katei ka dei ka jingleh stad jong u DC ka Nongstoin bad nga la ong ruh ia u DC ba lada u kwah ban iatreilang nangne sha khmat um dei ban leh stad palat".
Ïa kitei ki Soh Trun ha ka jylla la ju rep khlem pyndonkam da kino kino ki kynja dawai, bad kane ka pynlong ban pynduna ia ka jingdon ki kynja khniang ha u soh.
Ki nongtrei jong ka National Highways Authority of India (NHAI), ha ka 26 tarik Rymphang ki la ïoh ban pyllait im ïa u wei u shrieh, uba la shah syllad kali hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha ki bynta ka shnong Umdihar ha Ri Bhoi.
Hapdeng ka jingiakren hapdeng utei u MLA, ki rangbah shnong, ha ryngkat ka jingdon ki ophisar na ka tnat PHE, ki nongialam shnong ka Shakhoikuna, ki la ai jingmut ba ki dei ban thaw thymmai noh ia ka tyllong umbam sha kawei pat ka jaka, khnang ban lait na kano kano ka jingshah pynjaboh ia ka tyllong umbam, namar ka dei ka jaka kaba ym don shuh kiba leit ba wan, ia kaba ki la leit jurip noh ha katei hi ka sngi.
Na ka liang jong u, u kyrmen ban jop ha kane ka kynti haduh 200 percent.
Haba phai sha ka jingïakhun phai ka jingïalehkai ba nyngkong kadei hapdeng ka Shillong Labet pyrshah ïaka Tyllilang Academy haka liang ki kynthei ha kaba ka Shillong Labet kala lah ban pynliem noh ïaka Tylli lang Basketball Academy da 54-40 basket.
kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup na u Secretary Shnong u ma C.Pohshna uba la ai khublei ïa ka seng FKJGP kaba long kloi ban tynrong lem ne pynsngew sha ki bor sorkar ha kaba ïadei bad kane ka jingeh, ula kren shai ba ka shnong ka kloi ban ïa snoh kti bad ka seng ha kino kino ki kam kiba ka seng ka leh.
U la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban khmih bniah ïa ka kaiphod tohkit halor katei ka jingkynnoh katkum ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner barim ka North Garo Hills.
U Nada, u ai jingiaroh ia ka seng, kaba iarap ia kiba donkam ha kane ka pakhang shnong bad u ai jingiaroh ia ki nongtrei jong kane ka seng, kiba pyn iasnoh ia ki paidbah, lyngba ka ‘sampark abhiyan’ bad ula iathuh ruh halor ka jing myntoi jong ka skhim Atmanirbhar Bharat, kaba la pynbna da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad U Nada, u sngew kmen shibun, ia ki paidbah ka Jylla, ha kaba ki la jer kyrteng da U Khaw Modi ia u khaw, uba la sam na ki dukan reshon.
Ka jingleh jong ka sorkar Assam ka long kaba ma shibun namar ka pyni ïa ka jingleh donbor jong ka halor ka khyndew ka shyiap kaba don hapoh u pud u sam jong kiwei pat ki jylla.
Kumta haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban sei ïa kitei ki briew na katei ka riat.
u la shong kurim ia ka Jesabel ka khun u Ithobaal u Syiem ki nong Sidon bad u la leit shakri ia u Baal bad u la mane ia u.
Ha ka snem 1964 u Justice J.C Shah u ong ba ka Riti Synshar kam shym pyndam ne pyndkut noh shi syndon ia ka rukom synshar-bishar kaba la ioh pateng na ka Sorkar Bilat bad kumta kane ka pynrem ia ka rai jong uwei pat u nongbishar, U Justice Vivian Bose uba shiphew snem mynshuwa, ha ka snem 1954 u ong ba ka Riti Synshar ka pyndam noh ia ka jingsynshar donbor bad ha ka shi khyllipmat ka pynkylla thymmai ia ka synshar ka bishar halor ka nongrim ba “ka mon bad ka bor u paidbah nongshong shnong ka long halor duh, bad ym don kyrdan, ym don bakhraw, ym don ba poh bad ym don jingiapher…" Ka Jinglaitluid bad ka Riti Synshar ka dei ka jingpyniaid bad jingpynkylla thymmai ia ka synshar ka bishar.
Katba ka Information and Publicity Officer ka tnad jngohkai pyrthei ka Kong Daphi Syiem, ka la ong ka sorkar Meghalaya ruh lyngba ka tourism policy 2012 ka la pynmih ia ki skhim na ka bynta ki briew kiba don jingmut shisha ha kane ka kam.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ngi dei ka madan thma.
Ha u snem 2016 u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka India (ha thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem), u la don bynta ruh ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem.
Kumta ruh u la ong ba kawei hadien kawei ka jingpyntreikam ia kane ka policy kan sdang namar ki dang don shibun kiei kiei ia kiba dang dei ban pyndep.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ka sorkar ka la aibor ha kane ka tnad ban thung ia ki nongtrei lada ki donkam, hynrei wat la ki bun ki nongtrei ruh kan buh ia ki nongtrei kane ka tnad ha ka jingeh lada ki briew kim bud ia ki protocol.
Ka jinglah ban pyniaid iew bun bha, ka dei namar ba ki nongthied, ki sngew tynnad bad sngewhun ia kane ka Scooter bad nangne shakhmat, ngin nang thawlad ban nang pynbha shuh shuh ban pynieid ia ki nongthied" ong U  K N Radhakrishnan, President bad CEO, TVS Motor Company.
Ki pulit ki la ong ba u Surender Sindhu, uba long u nongkhmih bad nongpynïaid jong ka kynhun khaïi drok, u la don ha Nalhar Chowk ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Moderator ka Assembly, Rev D Rymbai.
Da pha ngan pynlwet ia u kulai bad nongshong jong u…….
U Rupang, ula kylli biang, halor ka jingpynpep, ia ka jingialang kaba dei ban long ha iew Umroi bad halor katei, la iathuh da U MDC, ba ka la don ka jingialang, kumba shi taiew shwa jong ka 26tarik, ha iing jong U President jong ka MPCC, ha kaba la don lang U bah PW Muktieh President jong ka District Congress, U MLA ka Umsning, U MDC ka Jirang, ha kaba ki la pynbeit ban pynlong jingialang paidbah, ha ka 26tarik Lber ha Iew Umroi, ha ka por 11baje mynstep.
Ha ka Batesi TV ki paidbah ki lah ban ïohi ïa ki khubor ba man la ka sngi, bad ka prokram ki sur jingrwai ba la ai kyrteng ka Marynthing ha ka sngi u Blei bad ha man la ka sngi nyngkong jong ka taïew.
Ki hospital, ha ki phew snem mynshwa, la ju shim ba ki dei ki jaka ai jing sumar lane ki jaka ban iarap khlem peit shiliang, ia u duk u raitoi bad kito kiba  duk, ki ju leit beh bha ha ki hospital niam ban ia ki hospital sorkar, namar ba ki kham sngew shaniah ha ka rukom sumar bad nangta, ba ka bai sumar, ka long kaba jem bad ba lada duna pisa ruh, ka ju don ka lad ban wan siew pat hadien.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi ki la khlei la ki jutang ban im da ka jingim thymmai bad ban pynkut noh ia ka jingiaumsnam, hynrei tang hadien ar ne lai sngi ki la mih pat ki jingkynnoh ba ka la don ka jingdie tuh ia ki tiar siat sha ka GNLA.Shillong, 19 Nohprah:U Myntri Rangbah barim bad Nongaibuit ba rangbah ka sorkar jylla U Dr.DD Lapang mynta ka sngi, u la leit jngoh ia ka AW Thomas Home Jaiaw ba la pyniaid da ar tylli ki longing jong I Mr S Sohsley & Miss B Syiem, ha ka ba la ioh jingbit ban leit jngoh na u Rev.NS Phawa Administrative Secretary, KJP Assembly.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Nina Nair, Senior Vice President, HRD Head – India and Americas, [24]7.
“Na ka liang ka Deputy Commissioner,hynnin ka sngi hadien ka jingiakren bad ka seng ka iahap ia ka jingai jingmut ban pynkiew ia ka bai shongkali, ha kaba ka la iathuh ba kan sa phah sha ka sorkar ban ai jingmynjur bad mynta ngin ap sa tang ka jingmynjur jong ka Cabinet ngin sa sangeh noh ia kane ka jingiakhih" u la iathuh.
Nongpoh, 07 Nohprah:Da ka jingthmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong bad khamtam eh ha ki thain khappud Meghalaya bad Assam, ha kaba mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban shna ia kawei ka Iew khappud ha ka shnong Pamsohbar, ba hapoh ka Hima Mylliem Syiemship, Ri Bhoi District.
Shillong, 22 K’lyngkot: U nongialam  ka BJP Meghalaya u EK Sangma u la kynthah ba ka jingleit pan pisa khah khah ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng kam don jingmut satia namar ba tang ia ka pisa na ka NLCPR ka North Eastern Council (NEC) ruh kam lah ban iapynlut ban pyntreikam ia ki kam pynroi.
Mikah 7:10-17/ Isaiah 66:18 ka ong kumne: namar nga tip ia ki kam jong ki bad ia ka jingmut jong ki.
Ha ka jingsngew jong nga shimet, kane ka hukum jong ka sorkar lyngba ka DC ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang satia da ki paidbah.
U President, un sah ha Raj Bhavan bad mynta ka miet, un ia bam ja lang bad U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingdn lang U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ki MP ka Jylla, U Vincent Pala bad ka Agatha Sangma lem bad ki heh pulit bad ki shipai ruh.
U Bah Thomas Passah U la ong ruh ba ym shym la lah ban leh eiei ia ki 46 tylli ki snem ki ba la iaid, hynrei ban saindur ia ki 50 snem lane ki 100 snem ki ban wan ka dei ka bynta bad ka deiti ka jong ngi.
Kane ka Program PRIME ka ïarap ban ai bai seng da ka loan kumba 5 lak tyngka kaba lah ban kot shaduh ka 25lak tyngka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Bah Sniawbhalang, u President ka HITO, u Bah Donbok Dkhar u la ong ba lada ka sorkar kam pat don ïa ka ‘Policy’, ka dei ban ai jingïarap ïa ki khynnah skul kiba ‘pass’ bha ha ka jingpule bad kiba duna ha ka ïoh ka kot na ka bhah jong ka Chief Minister’s Relief Fund ne kino kino ki skhim jong ka sorkar jylla.
Katkum ka jingiathuh ki para marjan marpa jong utei u ba la iap ki la ong ba la ioh kem ia kitei ki khynnah rit ba dih dendrite ha ka por 8.30 mynmiet katba la wan pat ban sei na ing ia u Emanuel ha ka por 11baje mynmiet.
Ki la ïathuh ba ha kine ki sngi wat na ki jaka ba jngai kum na ki thaiñ Langpih, Riangdo bad kiwei kiwei ki jaka, ka dor ka mur jong u synsar ka bit ka biang bha bad kane ka pynphuh mat na ka bynta ki nongrep na kine ki jaka kyndong jong kane ka District.
Ha kane ka sngi kyrpang la wanna ban ïa shim bynta lang da u Myntri ka jylla ba dei peit ïaka Animals Husbandry and Veterinary Department u bah AL Hek kum u kongsan haka jingïadon ryngkat lang u Bah Bijoy Lyngdoh, MFS, North Khasi Hill Social Forestry Division, Ri-bhoi District, Kong M Khongjliew Superintendent of Fisheries Ri-Bhoi, Kong B Rani, Principal ka St.Joseph Academy of Nursing, ki samla pule ka St.Joseph Academy of Nursing, Bah S Diengdoh Rangbah Shnong Umtrew, ki Seng Samla Shnong Umtrew, Seng Longkmie bad kiwei kiwei ki riew paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka jaka ha Upper Shillong ba la kam da ka Kur Kurkalang, ka jubab RTI na ka tnat Forest ka pynpaw ba kane ka khlaw ka dei jong ka tnat Forest and Environment bad kam dei ka Revenue Land.
Donkam ban don ruh la ka marka ne ka Brand name bad ka license la la ïoh na FSSAI khnang ba ki paidbah kin tip ïa u shynrai jong phi bad ruh ba kin shaniah ïa ki jingbam jong phi.
Shillong, 17 Rymphang:Halor ka jingdawa jingshai jong ka UDP, na U bah PN Syiem, ha kaba iadei bad ki 9tylli ki mat, kiba iadei bad ki kam pyndonkam bakla ia ka pisa ha Khasi District Council; hynrei ka jubab kaba ki ioh, ka long “Ha kane ka jingialang (PDF), la shim ia ka rai ba ki MDC ka UDP, kin leit pynsngew sha ka Party jong ki ia kitei ki mat".
Na Meghalaya u Deputy Chief Minister ka Jylla, u Sniawbhalang Dhar, CEM JHADC ma Thombor Shiwat, MLA Sutnga Saipung Santa Mary Shylla bad u DC, SP ka East Jaiñtia Hills kiba ïadonlang, na Assam pat u Myntri sorkar u Chandra Mohan Patowary bad u MLA Lakhipur Kaushik Rai nalor u DC, SP ka Cachar bad kiwei kiwei kila ïadonlang.
Ka jingpyllait im ïa kine ki nongleit jingleit ka la long da ka jingïarap jong ki shipai ka kynhun Trishakti Corps jong ka tnat Indian Army ha kaba ka la ïai bteng haduh ka janmiet jong ka sngi Balang bad baroh ki nongleit jingleit ki la shah pynkynriah sha ki jaka ba don jingshngaiñ bad kine ki la ïoh ki jaka sah, ki jaiñ syaid, ki jingsumar bad ki jingbam kiba khluit, la ïathuh shuh shuh ki shipai.
Ha ka jingjurip da u Nongthohkhubor U Rupang, ia katei ka jaka Talasi mynder ha Byrnihat, kaba dei ruh kawei na ki jaka talasi mynder kaba la slem bha ha ka jylla, la lap ba katei ka jaka talasi mynder ka dang don hapdeng shibun ki jingduna bad kata ka long naduh ka jaka treikam ki briew kiba ap ha katei ka jaka, ka rukom khynra ia ki nongleit nongwan (bar jylla) lem bad kiwei kiwei.
U Deputy Commissioner & Chairman, District Rural Development Agency, West Jaintia Hills District, Jowai u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong jong ka West Jaintia Hills District ba ka jingpynrung kyrteng Aadhaar (Aadhaar Enrolment) kyrpang naka bynta ki khunlung ba dang 0-6 snem, ki khynnah, samla lud, ki long kmie ba armet bad ki longkmie ba dang al buin kiba ioh jingiarap na ka Scheme ICDS ka la sdang naduh ka 31.5.2023.
“Bha ba khun suki ban ia kaba kdiah jubor", la ong u CEM.Halor ka jingther ki dkhot liangpyrshah ba u leit ban iakren bad ki daju, u Bah Nongrum, u la ong, “Ha ka por elekshon, phi pan vote na ki daju, ynda la dep elekshon phi mut ban ong ki daju kiba poh.
Ka FKJGP ka buh ruh ia ka jingkylli: “Mano bad shano kita ki site engineers jong ka tnad PWD ki don haba la bynshet ia ki ban monitor ia ka quality of works".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, uwei na ki nongshong shnong u la ong, “Ka jingdheng kali ka sah kumjuh ha ka por ba nga leit thiah bad haba nga khie".
“Ngi ong ïa ki nongrep ba watla ngi la shah ban pyndonkam ïa ki dawai sboh hynrei ngi kwah ruh ban ong ba lada lah ki dei ruh ban pyrshang ban pyndonkam da ki sboh ba ki pynmih hi katkum ka buit ka bor ha ka jaka ban pyndonkam da kitei ki jait sboh ba don ki chemical," la bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka kyrwoh, ka kdew ruh ba ki don haduh 33% ki nongshong shnong ka Meghalaya ki kren ïa ka ktien Garo ne Achik bad ka ktien ka la poi ruh sha ka kyrdan Doctoral haba ïadei bad ka pule puthi.
Ka tarik ban jied nongmihkhmat la buh ba kan long ha ka 16 tarik u Rymphang.
Ka la kyntu ia ki paidbah ban shim khia ia kum ia kane ka jingpynlong ia kane ka tamasa khnang ba kan ym long tang ka jingiapyni nam hynrei kan long ruh ka jingmyntoi bah ia ki paidbah bad ki nongrep jong ka jylla.
"  La kylli ka Kmie“Bad I Kongthei Daplin …" La iathuh ka khun“Ka biang khun sa pyn siew ruh katto katne ha iing …" La ong ka Kmie“Hooid to Mei…" La kohnguh ka KhunKumta hi hadien ba la dep lut ki kam ki jam ka bamja step noh bad ka sa khreh ban mih noh.
Ka jingialang ka la iarai ruh ba ki ophisar ki dei ban pyntip sha ka sorkar ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban shah pyndik da kaba pynduh ia ka um, bad kiwei ki jingdonkam.
Tang para briew ruh ym dn jng ia map…u corona lei u bym lah bn iohi shaei yn map ia ngi.
Hynrei lait na kaba shu thnum bad ïathuh khana para mangi, ngim kloi satia ban ïa ieng radbah kum ki paidbah kiba don ka jingkit khlieh bad lait mudui saha kata ka Lok Ayukta.
Hynrei ha kum kine ki por ka lad ka plie bad phi lah ban shet iaki jingbam kiba phi kwah lem bad kiba haiing hasem jongphi baroh.
Haba pynshai bad ther kylla ïa kito kiba ju kynthoh palat ïa u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, bad uba kiba la kynnoh ïa u ba um leh ei ei halor ki kam pynroi ha Mawhati konstitwensi, ki nongïalam ka NPP Mawhati, ki la mih shakhmat ban pynshai, da kaba ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban leh shibun na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
“Kane ka la iuhroit ia ki dorbar shnong, ia ki rangbah shnong kiba la pynkup bor katkum ka 6th Scheduled jong ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Pasi bad bynrap ba ka District Council kaba dei peit ia ka riti ka dustur ka dei ban leh ei ie halor kane.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban long kaba khuid bad kaba kitkhia lada ka kwah ban wanrah ia ka jingiakren.
Ïa katei ka jylla la ïalam da u MLA ka Mizo National Front’s (MNF) u Zoramthanga kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2018.
U nongthoh khubor, u lap ruh ba mynta ka miet, ki don da ki phew phew ngut ki samla, kiba teh jain iong, na la ki khmat bad kiba iaid ha ki dong bapher jong ka Mawlai bad kiba don bynta ha ki kam thang shaka kali bad ha ka jingpeit, la iohi, kumba kiei kiei, kim shym long satia kiba ishngain, haba peit ia ka jinglong jingman ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawlai.
Katkum ki dur bad video ba la pyn saphriang da ki paidbah na Morocco, la iohi ia ki ïing mala kiba la khyllem bad julor bad ki jingtei kiba la twa bad hap sha madan hadien ba utei u jumai uba jur u la leit ban pyn khñiuh ia katei ka ri ha katei ka miet, ha kaba ki paidbah ki la shu ia phet ruma bad phet na ki iing ki sem jongki ha ryngkat ka jingiam- lynñiar jong ki khun rit jongki ha katei ka miet.
Hynrei long pynban da khongpong.
U Bah Metbah u la kyntu ruh ia baroh ban don ia ka mynsiem jong ka jingiatylli, ka jingiaieid jingiaburom markylliang bad ka mynsiem ban shakri ia kiwei pat na ka bynta ka jingbha jingmyntoi jong ka ri bad ka jylla.
La ioh ruh ki jingpyni jingmut na u Shri Mihir Shah, u dkhot ka  Planning Commission ka sorkar India.
Imat ka jingkrensih ruh kalah dang kiewkyrdan lang bad ka jingstad bad ka jingpawnam jongki, hynrei imat ymdon kiba shim khia īa kane.
“Hadien ba nga la shimti ia ka khet, nga la lum ia ka jingialang dang shen ha kaba ngi la rai ban pyndam ia katei ka jingthaw kyndon jong u syiem barim bad ngi la ai jingthoh sha ka KHADC ban ioh ia ka jingmynjur", la ong u Paiem Baldwister.
Haba ai jingkren u ma Frederick Synnah ula ai ka jingkhublei ïa kitei ki ar tylli ki Organisation kiba don ka mynsiem ban shakri ïa ki briew kiba don ka jingduna ha ka liang ka ïoh ka kot.
Ha kawei pat ka bynta, kum u President uba dang shah jied thymmai, hadien ba u President barim u Bah Dari Dunai, ula pynpaw ba ula bun ki kam bad ba long Adviser bad kiwei pat ki seng bad ula ong ban aiti noh shawei ia ka kam President bad da ka jingiasngewthuh jingmut lang, na ka liang u Bah Aiborsing Iawphniaw ulah pdiang ban ialam ia kane ka seng kaba dang shu suit shor thymmai.
Nga la shimti ïa ka shnong Sder, Mawmang bad Mawsohmad ha East Khasi Hills District.
De Shyrmang 23.
Marwei marwei lehse kin ym lah ban thaw sorkar, hynrei lada ki iasynrop lang ki lah ban poi sha ka thong.
Hynrei kito kiba iohi, ki la thikna ba ka dei ka sopti PPE bad ki la pyntip mar mar sha ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki nongtrei ka koit ka khiah, ki la leit ban knieh ia katei ka sopti na utei u briew, ha kaba ki la thang noh hangtei hi hajan iing.
U la ong ba ong ba ka BJP kan ujor ia ki kam ka sorkar u Dr Mukul sha ki paidbah ban kyntait shi syndon ia ki kam jongka, bad ban jied ia ka BJP ha ka elekshon 2018 ha kane ka Meghalaya.
Sa shisien ban ia angnud ban nym thut ka kamai ka kajih ka jong u, ba kan bha ka kamai ka kajih bad ba yn kham ioh ruh ia ka lad ban kynshew kyndiap.
Ka jingrung kyrteng ka Nongkhardot ha Mawkhar ka la pynbitar jur ia u Bah James Ban Basaiawmoit MDC jong ka, ha kaba u la ieng ban pyrshah jur ia ka jingmih kyrteng katei ka shnong kaba ki thoh ka Nongkhardot ‘A’ , Nongkhardot ‘B’ bad u la phah ban pynkylla sha ka Khliehshnong bad Pdeng shnong bad u la ong ruh ba kam ju don kata ka Nongkhardot ha Mawkhar.
Ula kyntu ia ki paidbah ban pyrkhat bha shwa ban ai ia ka rai, ioh kin sa babe kylla hadien.
Ka jingmlien ban pule kot dei ban sdang naduh ba dang sdang ka jingim ban heh ban san.
Lah ban kdew ba wat u Myntri Rangbah Mukul Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowel Lyngdoh ki la kren shai ba ka sorkar kan thaw beit ia ka ain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong namar ba ki ain district council kim long kiba biang.
Ka jingkhyllem u CEM bah Teinwel Dkhar ha ka jingiatynjuh bor mynta ka sngi, ka dei namar ka jingshet kylla ki 4 ngut ki MDC nalor sa u chairman.
“Ka khubor ka long kaba shai ba kaba donkam ka long ban don ka jingiakren" la ong u Bah Paul.
Ka shnong trai jong ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba na Mawtari Thaiang bad dei na ka jing lynshop arsien jong ka khlam Cholera & Dysentery ha ki shnong Pamphlang, Ïamkhon bad Mawtari ba ka jingïap ka lah ktah palat ïa ki 16 iing ha kito snem 1958 & 1960.
Kane ka Shnong ka jngai tang kumba 45km na Mirza, Assam, ong shuh ka kyrwoh na  U Chairman, Ka Dorbar Ki Khleh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep.
Ka jinghiar ka ïoh ka kot ka la ktah naduh ki nongbylla haduh ki nongkhaïi, hynrei ka AITC ka la buh ïa ka thong ban weng ïa kitei ki jingeh.
Ex-Rev K.LangrinIa kitei ki kyntien la shim na ka jingiathuhkhana u Aesop u la ai kyrteng ‘U Nongkhmih pyrthei bad ka tymmen’.
Ha kajuh ka por,u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kan rakhe ruh ia ka Meghalaya Day ne ka sngi kha ka Meghalaya ha ka 21 tarik ha ka rukom kaba shongkun bad iphuh iphieng.
U Ardakirang Rymbai ula kamai 30 ron (5×4 bad 1×6) katba u Rainbow Phawa bad u Conard R Sana jong ka Khliehtyrshi Sports Club ki la ïoh ban pynhap mar 3 wicket na ki 4 overs.
Ka SRT ka la pynlong ia ka Dorbar kyllur jingmut jong ka halor ka phang ka ai jait kpa ka dei ka hok nongkynti u rangbah bad la pyngiaid ia katei ka dorbar da u bah Shining Warjri u Shongphang Shongpadiah jong ka dorbar.
Shillong: Ka jylla Meghalaya ha ryngkat baroh kawei ka ri India mynta ka sngi ki la rakhe ia ka “National Milk Day,"  ha Soso Tham Auditorium ha ka ba la rakhe ia kane ka sngi man la u snem jong ka 26 tarik u Naiwieng, kum shi bynta ban kynmaw ia ka sngi kha jong u Dr Verghese Kurien.
Halor ka phang ka shongkkha shongman khkem pat dei por, u District Child Protection Officer ka West Khasi Hills u la ong ba ka shongkha shongman khlem pat dei por ka dei ka daw kaba kongsan kaba wanrah ïa ka jingpait jingpra jong ka ïing ka sem, ka jingmih ki khynnah ba shang makia ha surok, ki khun anna bad kiwei kiwei.
Shillong, K’lyngkot, 12: Ka jingshah siat ïap da ki suloi jong ki Pulit ka Assam ha Mukroh ka la dap 53 sngi pura mynta ka sngi ba thoh ïa kane ka jingthoh.
Shuh shuh utei u President ula buh ka jingkyntu ïa baroh ki samla pule kiba dang shu dep ban ïakhun ïa ka Class XII Examination mynta u snem ba kin pynrung kyrteng ïalade ha ka Common Entrance University Test (CEUT) khnang ba kin ïoh bteng ïa ka jingpule ha ki kyrdan Bachelor Degree.
Shillong, Jymmang 25:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam Himanta Biswa Sarma, ula kular ban bthah noh mardor ïa ki Pulit ka Assam ba kin sangeh ïa ka jingpynibor ha khappud bad ka West Khasi Hills District khnang ban nym hehka jingkulmar.
U la bynrap ruh ba  la jan dap arphew snem bym shym ïoh ïa ki jingïarap ba la ai sha ki Adhoc School, katba ïa kiwei ki jingdonkam kum ki jingïarap ïa ki jingdonkam, maramot ïa ki tiar ki tar, sam ei ki riam skul (Uniform) na ka bynta ki khynnah pule bad kiwei la ïoh da ki skul SSA.“Ngi kyntu ïa u Myntri ban peit ïa kane ka kam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka jingtyrwa ban kyntiew sha ki Deficit System khang ban ïoh ïa ka jingsiew kaba ïaryngkat na ka bynta kajuh ka jingtrei",u la ïathuh.
Nongpoh, Jylliew 13: Kum shi bynta ban dang ai jinghikai sha ki paidbah halor ka hok jong ki khyllung ki khynnah ba kim dei ban shah banbeiñ ha ki ïing ki sem ne ha ka imlang ka sahlang, ka World Vision India, Ri Bhoi ADP hynnin ka sngi baar jong ka taiew ka la rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum kata ka ‘World Day Against Child Labour’ kaba dei kata ka ïaleh pyrshah ban pynduh jaid ïa ki jingshah banbeiñ ne ka jingshah thombor jong ki khyllung ki khynnah.
Ki long kipor kiba u dieng dymbur u khie lung, ka lyiur ka la jan.
Hynrei, kam don satia kano kano ka jingpynshisha ba la siew ïa ka pisa da kaba pyni sakhi na ki Receipt.
U Farhan u la poi ryngkat bad u Director katei ka phlim u Shujaat Saudagar.
La pynkhreh ba ka rukom pahara kan long ha ki lai syrtap, ka bynta ba shapoh ne kaba nyngkong duh yn pahara da ki CAPF bad ïa ki bynta ba shabar kata ka syrtap ba ar bad ba lai yn pahara da ki bor pulit ka jylla.
La leit rah ia katei ka met ha Civil Hospital, Shillong.
Nongpoh, Jylliew 14: Ka Umroi Constituency People’s Forum mynta ka sngi kala mih shakhmat ban dawa syndon da ka lynti ïaid kjat (Footpath) ha rud surok Shillong Bye-Pass naka National Highway Authority of India bad kumjuh ruh ka sorkar jylla, namar ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong utei u surok bad jur ruh ka aksiden kali kaba la wanrah ruh shibun ka jingduh noh ki mynsiem briew naka por shaka por.
Shillong, 15 Rymphang:Ka jingrakhe sngi Valentine ha ka nongbah Shillong, ka la khampher ha kaba ka sengbhalang, ka Thma U Rangli (TUR) ka la shim ia ka bynta ban pynphriang ia ka khubor ban pyrshah ia ka jingthom ia ki kynthei, da kaba ialap paidbah ia ka jingdonkam ka ktien ‘mynjur’ hadien ba ka jylla ka la sakhi ia ki kam thombor ia ki kynthei bad ki longkmie ha kine ki sngi.
Ha katei ka jingleit jurip ka BJP ka la lap ba baroh ki jingpynkhreh ki la biang nadong shadong na bynta ka jingwan u Modi lashai ka sngi saitjaiñ.
Une uba la shah kynnoh u la phone ha ka Landline Number kumta mynta ka la don ka jingkhmih bniah ïa ka ‘number’ ba la pyndonkam da u runar.
Haduh mynta, ka Haryana ka don 964 ngut ki briew kiba ioh ia une u khniang, katba ha Kerela ki don 642 ngut kiba ioh ia une u khniang.
Kumba ka paw ka PFR bad ka Laitkor ki dei ki kynhun kiba la lah ban thep palat ar phew kol tang ha ki ar tylli ki jingïalehkai.
SHILLONG: Ki samla pule NSS (National Service Scheme) Unit jong ka Lady Keane College, Shillong kila rakhe ïaka National Road Safety Week ne ka taiew ban rakhe ïaka jingshngain ban ïaid ban ieng ha surok.
Kane ka iew ka plielad ïa ka jingïadei hapdeng ki jaid bynriew bapher bapher bad ka jingpynneh ïa ka riti distur.
Ki nongkitkam ki kynthup ïa u president Korbar Nongpluh, Vice president J.Khongwir, Secretary S.Kharshiing, Jt Secy HS Thabah, PR Thabah, B Nongdhar, J Umdor, B Sten, K Khongwir, B Nong shlong, M Khwai kynthup ïa phra ngut ki dkhot.
Don bun ki jingmyntoi ia ka jaitbynriew haba ka ka ktien ka rung ha katei ka komishon.2.
Lah ban kdew ruh ba kane ka jingïalehkai, ka long kum shibynta ban jied ïa ki khynnah ba kin ïoh ban rung ha ka District Level bad ka dei ruh kawei na ki lad ba ki khynnah skul kin ïoh ban pyni ïa ka jinglah jong ki ha ki kam ïalehkai bapher bapher bad da kata ka lynti yn sa jied ïa kiba kham kynsai ba kin sa mih khmat de ha kiwei pat ki jaka.
U Myntri u la pyntip ruh ba ki la don kumba 33 tylli ki skulbah kiba shim bynta ha katei ka Games kaba long ha ka jylla.
Ha katei ka sngi ki heh jong ka BJP na Mairang Mandal ki la ai ruh ka jingpynshai shaphang ka rukom treikam jong ka party BJP bad halor ka jingong ba ka BJP ka khang bam doh masi na ka liang jong kitei ki heh kila ong ba katei ka jingong ka long tang ka nia ban pynthame, bad ia katei lada ka long ha kano kano ka dur ruh dang lah ban iakren lane ia pynshai ym ba ka shu leh da ka bor.
Balei ba nga ïai ban ba donkam ban pynsngewthuh khamtam ïa ki longkmie bad ki kynthei shaphang ka jingdonkam ban pynkhuid ïa ki wah ka long namar ba haba ngi leit pynkhuid ïa ka Wah Umkaliar kaba ha Nongmynsong ngi ïohi bad lap ïa kiei kiei kiba sngew lehraiñ ban ïathuh ruh.
Khnang ban lah ban pynmih ne pynkhie doh na ka bam ba bsa ia ki sniang ha ka rukom ba kham ioh nong, donkam ka jingkhleh kaba biang ia ki symboh jingbam bad ruh ban bsa ia ki ha ka rukom kumne harum:-Ka kyndon ai jingbam symboh ia ki sniang :-Ka rta Ka jingkhia (Kg) Ka bhah/Jymma Ka jait jingbam1 -2 bnai 5 – 12 0.200-0.500 Kg Ka jingbam khyllung2 – 3 bnai 12 – 18 0.500-1.000 Kg3 -4 bnai 18 – 25 1.000-1.250 Kg Ka jingbam nianglud4 – 5 bnai 25 – 35 1.250-1.500 Kg5 – 6 bnai 35 – 55 1.500-2.000 Kg6 – 7 bnai 55 – 70 2.000-3.000 Kg Ka jingbam pynsngaid7 bnai 70 Kgshaneng shaneng 2.500-3.000 KgKa sniang lung khun 2.500-3.000 Kg 200 gm na ka bynta iwei iwei i khun sniangKa bhah ai jingbam ia ki sniang ka long katkum ka jingheh bad jingkhia ka met.
Halor kane, ka CSWO ka wer ka khot ia baroh ki sengbhalang, ki nongialam shnong, ki nongtrei sorkar kynthup jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, ki nong ialam niam bad kiwei kiwei ban wan iashim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ha katei ka sngi ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep na madan Iewrynghep haduh 2 baje janmiet ha phyllaw ka Additional Secretariat.
Kane ka dukan die mar bam kaba la tip kum ka Grocery Shop cum Rural Outlet kadei jong ka Iainehskhem Village Organisation kaba la kyrshan da ka District and  Block Mission Management Unit Meghalaya State Rural Livelihood Society.
I Meiieit Kmoin ba la dap  75 snem ka rta na ka shnong Shngimawlein kaba hap ha  South West Khasi Hills District, i la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba i la ïoh ïa ka jingjop da kaba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakop mareh Veteran Above 55 Years 10K Run jong ki kynthei ha ka Sohra International Half Marathon kaba la long ha ka 30 tarik u Nailur 2023 ha Sohra ha kaba i la lah ban pyndep ïa ka jingmareh ha ka por kaba long 51 minit 37 sekhon.
U bah Myrthong, u iathuh ba ka Seng, ka la shimti ia ka jingkitkhlieh ban peit ban sumar ia katei ka krem, hadien ba ki dkhar, ki la byrngem, ban leit ujor sha Kashari, na ka daw, ba ki ju pynwit eh ki Sengbhalang, ha ki jinglehniam jongki, ba ki ju pynlong man la u snem.
La pynskhem ia u kum u president ba thymmai haka sngi Palei haka jingialang kaba long ha Bosco Pnar kaba don ha Salini Colony, Jowai.
Good news RupangNga sngewtynnad ia Kane ka khubor Jong phi sngew BHA sent lem ianga haia dei bad ka jing I’m khristan.
“Ka ishu khappud ym ioh ban iakren namar ba ngi la hap ban leit bran bran sha Assam namar ka jingjia" la ong u Das ha ki nongthoh hadien ba la mih na kamra u Chief Secretary ka Meghalaya.
Nongstoiñ, Jylliew 10: Ka resol jong ka Meghalaya Board of School Education jong ki class X bad XII kaba la pynmih mynta ka sngi ka la pynkmen ïa baroh ki nonghikai, ki khynah skul kiba la pass bha bad ki kmie ki kpa, namar ki la ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shi snem.
“Kum shibynta na kane ka jingpyrshang, ka Sorkar kan sa pynbun ïa ki jingtei ba kongsan ha khappud da kaba pynkha kham bun ki Integrated Check Point (ICP) ha ryngkat ki Land Custom Station bad ki Border Haats" ula ong haba kdew ba la nang pynjanai ruh ïa ka jingpynïasoh surok na Dawki-Bholaganj bad Tura-Dalu nalor ka jingbuh ïa ka Integrated Check Post bad Border Haats ban pynkhlaiñ ïa ka kamai ka kajih ki nongshong shnong.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri ka jylla u bah AL Hek ula ong ba ki khun sniang ba sam ka sorkar sha ki nongrep, ka long ba ki hap siew pynkhuid ia ka ram kaba ai por haduh 8 snem.
Kane ka dei ka sienjam ba kyrpang ba la sdang hapoh ka presidency jong ka India.
Shillong, 24 Jymmang:Ka jingiatai halor ka Village Administration Bill(VAB) ka KHADC ba la khot da ka Thma u Rangli (TUR) kan long ha ka 26tarik ha ka por 2 baje ha Don Bosco Youth Centre.
U Das u la ong ka seng ka la buh lai tylli jingdawa kiba kynthup ban ai jingiada ia ki nongtrei Petrol Pump khamtam sha rilum Garo, ban siew bailutksan sha ki dkhot ka Association, kiba la shah siap iap naduh u snem 2010 bad ban kem ia kiba donkti ban siat iap ia u Bittu bad pynngat ia ki ha ki kyndon bapyrkhing.
Hangne ki mih ki jingkylli ki ba bun ki ba kongsan, hato ngin lah mo ban kam trai ia ka khyndew ka shyiap ka jong ngi?, hato ngin lah mo ban kam trai ia ka pisa tyngka kaba ngi la pyllang ha ki bank? hato ngin lah mo ban kam trai ia ki certificate pule puthi jong ngi kaba ngi la ioh shwa ka 31 tarik December 2014? ioh ka sorkar ka ong ba kine baroh ruh ki long beain lut namar ngi la ioh/pyllag ia ki ha ka por ba ym pat pynskhem ia ka citizenship jong ngi.
Kiba ïadonlang ryngkat ha kane ka sngi plie pyrda ki kynthup ïa u bah A.L.Bareh, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah K.L.Lyngdoh, Chairman Football Committee jong ka MDSA ki Nongkitkam jong ki Sports Club, u bah Khrawkupar Shangdiar, Secretary Football Committee jong ka MDSA lem bad ki nongkitkam ka MDSA bad ruh ki paidbah nongkyrshan.
Ha kane ka jingïa kynduh ka Forum nalor ba la ai da ka jingthoh kaba bniah bha ryngkat ki shithi kyrshan na ki spah tylli ki Shnong ba hap ha ka Shella Bhalaganj C&RD Block bad ka Khatar shnong- Laitkroh C&RD Block, la ai ruh ïa ka jingpyni ha ka Screen ïa ka map jong ka Sohra kaba dei ban ïoh kum ka District thymmai.
Ka Meghalaya kam lah ban pynurlong sa kawei ka kabu ha kaba ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la kut da kaba thep mar 1-1 kol.
U la kyntu ia ki samla pule ban trei minot khnang ban pynlong ia kane ka pyrthei ka jaka kaba bit bad kaba biang ban im ban sah.
Kawei na ki atiar jong ka Indian Air Force; Eastern Air Command (EAC) ka peit ia ki kam ha ka jaka kaba heh.
Haba kat kine ki post kiba heh ki lah ban bat bad ban long ki khlieh nongsynshar,kan eh aiu tang ban don bynta ha ka Executive Dorbar jong ka Shnong.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul la wan ban pynhap pyrda noh ïaka mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang ka Sr.
Ka JAC kala pynpaw ba kane ka projek kan ktah iaki shnong kiba sharum ka Wah Umngot kumjuh kiba shaneng ka Wah Umngot namar ba dei kane ka wah kaba basa ja iaki, khamtam naka kam jngohkai pyrthei.
Kane ka kompani ka sngewthuh shai ba baroh ki khyllung khynnah ki dei ban ioh lehkai ia ki Barbie naba ki long ruh ki khun mynriew kiba itynnad bha.
Ka jinglap jong ka AIMO, ka lap ba ka jing pynduh pisa lem bad ka jing pyntrei kam ia ka(GST), ki long ki daw bah kiba ktah ia kitei ki karkhana rit, ong ka  AIMO.Ka kaiphod, ka iathuh ba ki kam kiba la pynduh noh ki long 43 percent ha ka khaii pateng, 32 percent ha ki kam ba rit, 35 percent ha ki jingtrei kam lajong kiba rit bad 24 percent ha kito ki kam kiba shu long pdeng.
Kane ka jinglah ban thep ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Jylla hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih (coach) ban ym ailad ïa ka liang pyrshah bad ha kaba kut ka la khur syndon ïa ka jingjop.
Ka tnat shipai na Israel ka iathuh ba dei kitei ki 3 ngut ki lehnoh jong ka Palestine kiba ther kuli nyngkong sha ka kynhun shipai ha ka por ba ka kali ba ki shong ka leit iaid lyngba na Nablus bad hadien kata, ki shipai ka Israel ki ia pynphai kylliang tad haduh ba ka jingiasiat kan da kut hadien ka jing kyllon iap jong kitei ki 3 ngut ki lehnoh ka Palestine ha katei ka jaka.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u Kyrshan Pamshong, President Shillong Lok Sabha Youth Congress, Rajesh Lapang, President Ribhoi District Youth Congress, Fernandez Dkhar, Secretary Shillong Lok Sabha Youth Congress, D.Daminot Sylliang, President Mawhati Block Congress Committee, Charles Marngar, Secretary Meghalaya Pradesh Congress Committee, Otril Pamshong, Working President Mawhati Block Congress Committee (MDC barim ka Mawhati) bad kiwei pat ki nongialam ka seng Congress.
Nongstoiñ, Nohprah, 30: Ka election MLA ka la ha jan bad ka lyer jong ka jingïalap ban pynksan ïa la ki seng ka la sdang ban beh kat shaba lap bad ha man la ki shnong ki thaw, ha kaba la ïoh sngew bad ïohi ruh ba shibun ki briew ki la sdang khohreh ban pynkhreh ne shut pynnep ïa la ki reng ban mih madan ha u snem 2023 na ka bynta ka election MLA.Haba pyrshang ban buddien la lap bad ïoh jingtip kyllum lang ba na baroh kawei ka jylla ka don shisha shibun ki jingkylla, ha kaba ki briew ki rung ki mih na kawei ka sem sha kawei pat, khamtam eh ki nongïalam kiba kham hakhmat na man la ki seng Saiñ pyrthei bad ka la long ruh kaba eh ban ïa bishar la mano ban dang neh bad mano ban kyllon, mano ban poi sha ka thong bad mano ban pulom.
Kane ka jingkhlad kyndit jong ka, ka wan rah ka jingduh nong kaba khraw bha ïa ka Sengkhihlang bad kumjuh ïa ka bri u hynñiew Trep hynñiew Skum hi baroh kawei, kane ka longkmie kadei kaba shimkhia bha bad kaba pyndep hok ïa ki kamram jong ka, kiba ka Sengkhihlang ka bynshet ha ka khamtam ha ki Lympung heh jong ka Sengkhihlang lada dei sha ki thaiñ Ri Pnar, Ri War, Ri Bhoi ne Ri Khasi kane ka longkmie kam ju kynran dien satia ban trei ïa ki kam kiba la bynshet ha ka.
Dngong u peit khmih lynti iaka jingwan ka Rida na klas.
Da kaba leh kumne kan ai mynsiem ïa ki khun ban lait na ki jingsniew namar kin wan ban ïathuh bad kum ki nongpeit nongsumar ngi lah ban ai jingïarap jinghikai halor kata.
Hynrei ki la leh la ka bynta bad ki la ïeng skhem bad ïakhun pyrshah haduh kaba kut ka rta jong ki.18.
Haba leit jurip sha ki thaiñ ba mad ia ka jingshlei um ha Anbyon County, u Kim u la ong ba katei ka thaiñ ka long ka bynta kaba la kham shah ktah jur tam eh ban ianujor bad kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ioanis 4:21.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Timothy u la ong, “Wat la kim pyrshah ia ka NPP hynrei kan bha lada long ba kin nym iakhun bad ban shu kyrshan ia ka NPP, namar ba lada ki buh kyrtong kan long kumba iakhun paralok".
Nongstoiñ:  Ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri Muliang bad ka HYC Nongtrei Area Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Readyfernandy Sunn u ba dei u In-charge jong ka HYC Mawshynrut Circle ba long ruh u Publicity Secretary HYC West Khasi Hills Unit, mynha ka sngi Saitjain jong ka taïew ba la lah, ki la hiar sha ka shnong Ranighnat kaba don sha ki thaiñ khappud jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
Na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills, kim shym la shongthait bad wad ia ki ba don kti ha kane ka jingthombor bad ha kine ki 3 taiew ka la lah ban lum ia ki sabud ban  ithuh ia ki briew ki ba donkti ha ka ne kam.
Haba iakren bad u nongthoh khubor ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u samla Armstrong Sohshang u la ong ba ka jingpyrshah jong ka seng ia katei ka kyntien ‘ Sonapahar’ ka long namar ba katei ka kyntien kam dei ka kyntien Khasi ha kaba kiba bun ki nong shong shnong jong ka thain kim sngewtynnad ban jer ne khot da katei ka kyrteng iaka ka thain, bad haka jaka jong katei ka kyntien dei ban pyndonkam bad thoh noh da ka kyntien Mawshynrut ha man la ki ophis sorkar kaba dei ka kyntien ka ba iahap bad kit jingmut ia ka thain hi baroh kawei.
Ka jingthwet bad jingkem ïa baroh ka dang ïaid shakhmat.
Ham jngai I mynsiem mi na I, Ah Kiang Nangbah emlang wa I; Pynioo Ia I ki lad ki luti, Kam wa kwah mi na kitu ki sngi.
Ngan bun ki thied ha phi, Nga pynmih ia ka doh haphi, Ngan tap ia phi da ka snieh (skin) Ngan tian mynsiem ha phi, Te phin sa im….
Ki pulit ki la ioh ban kem ia uwei na ki nongniah jong ka kali pickup bolero  u ba kyrteng u Jahangir Alam, 22 snem ka rta kat ba kiwei pat ki nongniah jong jong kine ki kali pick up bolero  ki la phet krad noh na kane ka jaka.
Kumta ka jingmih ha ka tyngka shisnem shisnem ha ka ri Khasi-Jaintia na u phan ka long kumba shi milian (million) tyngka lada khein ha ka dor tad kumba Re.1.8-0 shi mon.
Hynrei ka jingshah lehbeiñ jong ki briew jong ka ri Jaiñtia ha ki bor synshar jong ka sorkar phareng, kaba la ktah ïa ki riti ki dustur, ka jingbuh khajna, ka jingjia ha Ïalong ha ka sngi saitjaiñ jong ka 21 tarik 1860 ka la pynlong ïa kiba bun ban ïaleh pyrshah ïa ki bor synshar jong ka sorkar phareng bad dei ha u snem 1862 ba la jied ïa u Kiang Nangbah ban long kum u nongïalam ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng bad ïa u Kiri Dhar ban long kum u nongmih khmat bad u nongaiktien (Spokeman) jong ka Jaiñtia Durbar.
Nongstoiñ, Ïaïong 30: Kawei ka longkmie kaba la tip kum ka kong Streamilda Syiemlieh na ka shnong Langja ryngkat bad ka kynhun jong ka, ki la kynnoh ba ki paitbah shong kiba shong ha katei ka thaiñ kata naduh Ktiehthawïar, Khyllemsangrin, Umthlu, Langja, bad Mawri ki la shu shong beaiñ bad ki rep ki riang, ki thung ki tep, ki trei ki ktah khlem da pan jingbit na ka kaba dei ka trai khyndew.
Phi kwah ban thiah sngi khyndiat haba phi sngewniun ka met, hynrei phi hap ban pynbor ialade ban khie dangstep.
Ia kane u Myntri u la pynbna ha ka jingialang ba la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong, ha ka jingiadon lang u Myntri ka tnat Bording Abu Taher Mondal, u Chairman ka MNREDA Rupert Momin bad kiwei.
Ka EC ka Kur Syiemiong Kpoh MEBA ka pyntip ba hadien ba kala tohkit bad bishar bniah bha ïa baroh kiei kiei kiba ïadei bad ki kam tang jait, kynthup ïa ki kot ki sla, kumta la aibor ïa u Kñi jong u Suraj Syiemiong ba dei u kpa u “Kendrick" ba shong ba sah ha Umiam Block-II, Ri Bhoi District, ban pyndep ïa ka jingtang jait ba la buh katkum ki kyndon ka KHADC (Khasi Social Custom of Linage) Act, 1997.
Kumta, na ka liang ka Synjuk ka kyntu ia ki paid Garo ba ki dei ban don ia ka jingburom kaba markylliang bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia u DC ka Ri Bhoi, ba u dei ban pynskhem ia katei ka jingbtah na ka Hima Mylliem, namar ha ka jingshisha hi ka long ba ki Garo kim lah ban long Rangbah Shnong, hynrei ki dei ban long tang kum kita ki Rangbah Shnong, u la bynrap.
Ban thaw ruh ia ki Task force ban peit kyrpang ia ka jing shalan bad die tuh ia u dewiong bad ban pynthikna pat ba yn pyndonkam da ki juk stad saian ban tih dewiong.
Kawei na ki phone number jongu, la ju sngap tuh bha, naduh u snem 2018, ong ka webiste The Wire.
" Ka AJYWO, ka la dawa ruh na ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban nym ai NOC ia ka Sorkar Jylla ban pynpoi ia ka lynti rel hapoh ka East Jaintia Hills District, bad la kyntu ruh ia ka JHADC ban iasnohktilang bad ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla hapoh ka District bad ka Jaintia Hills hi baroh kawei ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynpoi lynti rel hapoh ka district kaba ym pat donkam mynta.
Lah ban kdew kaba kum kane ka jingmana ka la treikam ruh ha u Naitung 2018 hadien ba la shem ba ka la don ka jingai dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Ha katei ka jingïalang la ïadon lang ruh u Bah Sylvester Nong-tnger, Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Dr P.N Chyne, Joint Director ka Health Services (SS), Kong J.M Umdor, Asst Commissioner ka Sohra Civil Sub-Division, Bah P.B War Nongbri, Assistant Director ka tnat Sports and Youth Affairs bad u Bah Finely L Pariat, Organising Secretary ka Sohra Run bad uba long ruh u General Secretary ka MSOA nalor kiwei pat.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah R.Wanniang, Joint Secretary Planning bad kiwei kiwei ki tnat jong ka KHADC, ka jinthmu Council ka long ba ïa kane ka shnong yn pynheh bad pynjanai shuh shuh ha ki snem ban wan bad, yn buh ruh sa ïa ki ïing jong kiwei kiwei ki himakhasi ki bym pat don hangthie.
Ka jingiateh Franchise ka dei kata ka rukom iateh kaba aibor ia ki Company wai ban don ki hok, wat ban ai wai kylla sa sha kiwei pat ki nongwai barit (Sub-lease), nalor ba ka lah ban leh ruh katba mon ban pyniaid khlem jingpynwit na ka nongai wai, na ka bynta ban poi sha ka jingthmu ba iateh.
Haba kylli, u la ong ba ki trai jaka shabar ka ‘alignment’ jong ka surok kim pat ioh jingsiew satia.
Shuh shuh, ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba 90 na ka 100 ki khynnah ki pule ha ki kolej private lane ki bym dei jong ka sorkar.
“Sa 82 tylli ki karkhana yn ai jingiarap ha ka jinglut kaban long T.38.89 lak.191 tylli ki karkhana ki dei ha Prime Minister Employment Generation Programme kaba la ai kam 662 ngut ki briew", la ong u Myntri Rangbah.
Ia kane ka jingjied nongkitkam thymmai la pyniaid da u Eddystone Shylla, Observer uba la phah da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Lah ban kdew ba ha ka por ba u nongthohkhubor u poi sha katei ka jaka la iohi ba ha jrong katei ka iing ki kynroh ki la pait pdang bad ki la ang la i kumba kin sa hap noh bad la iohi ruh ba ki don ki iing paki dulan ha katei ka jaka kiba la or pait bad kiba buh jingma ia ki paidbah.
Ka shong ha u khun bynriew ban pyndonkam ïa kata.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Amitabh Bachchan, ula kren diaw mynsiem shi katdei, ba um shym ioh ban ia don lang bad ka lok jongu, ka Jaya Bachchan, khamtam haba ka dei ka sngi kha jongka, namar ba ka sahkut ha ka pakhang shnong ha Delhi; mynta pat sa U Sanjay Dutt, uwei na ki khlur ak phlim, ula kren diaw mynsiem shi katdei, haba u hap shong hi marwei ha la iing ha Mumbai, namar ba ka lok jongu ka  Maanayata lem bad ki khun U  Iqra bad U Shahraan, ki sahkut ha kine ki sngi ha Dubai na ka daw jong ka pakhang shnong.
Kumban shu pyntip ba lada katei ka PHC kan urlong, kan wanrah jingmyntoi ym tang ïa ka shnong Nongkynjang.
Ia katei ka kam thombor ruh, la kam trai bad shim jingkit khlieh hi da ka Islamic State (IS) ha kaba katei ka kynhun ka la ong ba ha katei ka jingjia, ka leit ban khynra bad ban thombor ruh ia uwei u heh jong ka Paksitan uba don ha katei ka nongbah Kabul.
Ha kane ka iakob pynisap la jied tang laiphew tylli kiba tbit tam kum ka kynhun lane kiba shimet kynthu bad san tylli ki Wild Card Entry.
Kane kan ktah jur ïa ki 2.3 million ne 23 lak ngut ki nongshongshnong ha kane ka jaka kaba ka jingheh jong ka, ka long tang kumba 41 Km la lynter bad 10 Km ka pynkiang.
U myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la wanrah ïa kawei ka jingmut kaba donkam bha ha kine ki sngi ban ïathir bad ka la dei ban leh ïa kane, bad kata, ka long ban pyllong noh ïa ka elekshon shisien san snem ha baroh kawei ka ri naduh ka MLA, MP ruh kumjuh khnang ban lait na ka jinglut phut, ka jingsyrwa kai ka por, ka jingthut ki kam pynroi bad ban pyllait na ki kynrum kynram baroh.
U Phadar Sangma ha ka 17 tarik Nailar, u la ong ba kan don ka jingialang ha Tura ha kaba kan don ka jingiaid motor bike na ka bynta ka jingsuk.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jing ia siat kaba jur bha ha ka jaka ba ki don ki arngut ki ehrang, hajan kad liengsuin bad kumjuh ha katei ka dukan, kaba don sha mihngi jong ka nongbah Paris.
Ïa u Monkiru Chyrmang la aiti noh sha ki Pulit jong ka Ladrymbai Outpost da ki dkhot ka VDP, ka Dorbar Shnong Mookhep bad ka JSM.Ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit ïa u Monkiru Chyrmang, u la phla ruh ba u dei ma u uba la pynïap ïa ka Kong Lita ha kawei ka jaka ba long khlaw da kaba shu ksih na u ryndang.
Hadien kane, u Nizam jong ka Hyderabad um banse ban pyniasoh bad ka ri India lyngba ka Instrument of Accession bad ka Instrument of Merger bad ka ri India.
“Kaei kaba donkam ka long ka jingshim rai bad nga la dep ban pynshai sha ki paidbah ba ngin ym shim rai lane ban leh da ka bor ban wanrah ïa kane ka projek lada ki paidbah babun balang ki pyrshah bad ki sngewkhia halor kane, ngin ïaleh ban ïakren pynsngewthuh ïa kita hashwa ba ngin pynïaid shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Ka Hynñiewtrep Ïewduh Association ha ka Sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynsngew ha u ïa ki jingeh kiba kum ki nongïew ki mad khamtam ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongshngaiñ, ka jingwanrah ïa ka jingshai kum ka bording bad ka jingkhuid jingsuba hapoh ïew hapoh hat baroh kawei khnang ba ki kam sniew kiba bun kin nym ïohlad ban nang kharoi.
U Bah George, u iathuh, ba ha ka 25tarik Nohprah 2021, ki don ki nongtrei jong ka tnat khlaw ka sorkar Bangladesh, kiba la pynjulor ia ka bri tympew jong ki Khasi, kiba shong ba sah ha Moulvi Bazar District.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba jur na u MLA katei ka thain u bah Titos Chyne bad kumjuh ruh na kiba bun ki sengbhalang, ia ka jingkhot pynrung kyrteng thep vote u SDO  ( Civil) ka Sohra Sub-Division, Sohra ia ki bar jylla,  na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u la phah wut wut da ka jingthoh sha u SDO ba u dei ban pynsangeh noh shisyndon bad hukum ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh ha man la ki shnong ki thaw, ym ha Sub-Division.
Ki pulti ki lah ban shimkhia bad pynshitom ïa kiba donkti, maham ki heh pulit.
Ia kane ka jingrakhe ba la pynlong halor ka mat “Role of Cooperative Marketing in India: A five trillion Dollar Economy and Sustainable Development Goals," kaba la pynlong da ka Tnat Cooperation ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd, Rural Finance Shillong, bad Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Projects (Megha-LAMP) of Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Hynrei na ka bynta kito kiba dang trei dang ha ki khyndiat snem kan long ka jingduh jingmyntoi lada ki shim ia kane ka VRS namar ki dang don bun snem.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka Resubelpara TMC ki la jied ruh ïa u Pildash Marak bad Sengjrang Sangma kum u President bad Secretary jong ka Resubelpara Block Trinamool Congress Committee.
Nalor kata u la ong ruh ba ka puta ka tem mynta ka la iapher shibun na ki por kiba mynshuwa nar mynta ki la don ki lad jingstad teknologi bad ki rynsan aijinghikai ha kane ka bynta.
Ki don shibun kiei kiei kaba pynlyngoh ia nga shaphang kane ka khlam.
Na ka liang DC ka tei ka thaiñ bad ki bor district ki la kular ban phah siew pyndep lut shuwa ia ki ba dang sah, hynrei haduh mynta ka jingpyntrei ka nang iaid shait shait  wat haduh ba ki bor shnong ki la leit buh ia ki kyrteng ki briew bad ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor, hynrei ym pat ioh jingsiew eiei ne ym don dak eiei kiba phah jingtip sha ka shnong ne ki trai jaka.
Ki la don palat 1500 ngut ki khynnah na Manipur ka jylla kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad ban leit pynrung kyrteng ha kiba bun ki skul kiba don ha Mizoram, la ïathuh u heh sorkar jong ka tnat pule puthi ha ka jylla.
Haba ïadei bad u pud u sam bad ka Assam, ka la ong ba ka sorkar jylla ka don jingmut baskhem ban pynbeit noh bad ka Assam bad kaba dei ka jingïakajia kaba lah sahteng bha bad mynha ka 20 tarik mynta u bnai baroh arngut ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ki la kynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka sorkar Pdeng ha Delhi ban pyndep shwa ïa ki 6 tylli ki jaka ïakajia, ka la ong ba nalor kitei, ka Koit ka Khiah ka la long kawei pat ka mat ba kongsan ba ka jylla ka la kiew bha.
Kiba bun ki MLA ki la shubun kam ha ki kam shimet hynrei ngi klet ban tei ïa ka lawei.
Namar kitei ki jingeh, ka seng ka dawa na ki bor ba dei peit ba kin pynbha noh marmar ia kane ka surok khlem da pynslem shuh shwa ba ka aiom lyiur kan wan.
“Ngi sngewdiaw halor kane ka jingleh bym suidñiew ki network kompani namar ka don jingmut aïu ïa ki ban pynïeng kine ki tower khongreng khlem ka network.
Shillong: Ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC) jong ka 19th Shillong South konstitwensi, hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA kan leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh ia u myntri iada ri ka sorkar India ban ia kren ba ki shipai ki dei ban pynphai biang noh ia ka madan Kyrkit sha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei ia ki madan Sports jong ka jylla bad jong ka Laban Sports Club khamtam ban ioh pynkhreh ia ka National Games 2022.
Ki shnong kin iarap pynbeit ruh ia ki rukom plie bad khang ia ki iew ki hat bad ki dukan, katkum ki jingbthah ka Sorkar bad ia kiwei-kiwei ki jingialum briew shane-shatai bad kum kine ki jait kam ha la ki shnong ki dong.
Ka khubor ka ong ruh da ka jingtrei shitom ka tnat pulit, ïa utei u briew la lah ban kem noh ha ki khyndiat por jong katei ka jingjia.
Kumta ka Riia haba ka sngewthuh ba kan hab ban leit sha iing ka Deisy ka la kham pynstet noh ka treikam trei jam.
“Ngi khmihlynti ba kiei kiei kin sa kylla ynda la shong jingïalang lashai ka sngi," u la ong.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba ka jingdap 25 snem jong ka Seng Samla Shnong Mawten kam dei shuh kaba dang lyngkot ha ka jingïaid lynti hynrei ka dei kaba la jrong bha bad kaba la phuh samla bha.
Ngi hap ban bishar bniah ïa kane ka mat.
Ha u snem 2018, u Cuadrat u lah shimti kum u nongpyniaid bahakhliehduh ka BFC  ha kaba u lah ialam ia ka kynhun  baroh kawei sha ka jingkhur trophy kaba lai sien kynthih ha ka Indian Super League (ISL) ha ka aiom ialehkai jong u snem 2018-19.
Mynta, ki MP, kiba la shah beh shipor, ki la poi sha ka 141 ngut.
Hynrei ma phi ki sniang phi shah pynbieit ha u mynder ba un ioh jaka bd kan poi ka por kin pynduh noh ia phi ha ka shingi.
Une u nongïalam u la pynshai da kaba ong ba um ju leh shilliang ïa ka Madanriting.
Kiba bun na ki nongñiah kali Maxi cap bad ki Bus STPS ki la pynpaw ruh ba wat la ki hap ban mih kamai hynrei kam don jingmut namar ïoh eh 1 tyngka, 2 tyngka namar ba la shah ktah palat na ka jingshah pynkiew dor palat ka petrol bad diesel.
U la kit bok kit rwiang ba kane ka kynhun kan dang lah ban kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
U Bahnah ruh u iathuhkhana shaphang la ka jinglong duk ha iing ha sem bad dei kata ka daw ba u rai ban kiew bylla noh sha sor katba ioh.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban pynthikna ba kan don ka jingkhuid ha ka thungkam", la ong u Bah Hek.
Shillong, 5 Rymphang: Haduh 1484 ngut ki nonghikai SSA napoh West Khasi kim shym la ioh ia ka tulop jong ki la saw bnai lynter bad ka dang iaid mynta san bnai.
Ki Israel myndai ki tah da ka snam khun langbrot ha ki shawkad jingkhang ban lait na ka khlam, ma ngi to ngin synreit da ka snam U Jisu uba long U Khun langbrot batlem jong U Blei.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang u Conrad u la pyntip ba ka projek shna surok na Rongram-Dadenggre bad Phulbari ka dei kaba la shah iehbeiñ la bun bun snem, hynrei u James Sangma u la phah pyntrei biang ïa kane ka surok ba thymmai ha ka jingmang tyngka ba kot T.80 klur.
U Erlend Ness, uba dei u nongkiew lum uba na Norway, u iathuh ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam corona, tangba u shait u khlain ialade.
Kane ka prokram kalong ki dak jong ka jingpynurlong ïa kine ki jingkular.
Kine ki kam ba lait ïa kaba la pynlong interview thep kam ki kynthup ïa ka kam District Mission Coordinator, Gender Specialist, Specialist in Financial Literacy, Accountant Assistant, Data Entry Operator bad Multi Tasking Staff.
Ki pulit haba pynlong ka jingtalasi ki la ïoh kurup ïa san tylli ki synduk sabon ba la thep drok heroin ba khia 68.08 gram, kawei ka scooty ML05-Q-1031, kawei ka mobile phone, ka driving licence bad kawei ka pla.
Ki lai ngut ki BJP MDC jong ka JHADC kiba kynthup ia u ma Lakhon Biam ma Krison Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh ki la lap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council haduh Rs.2,50,00,000/- tyngka (ar klur san phew lak tyngka) da u CEM ka JHADC Jowai.
Ha ka kyrdan HSSLC (XII-Arts Stream) kila don haduh 2 ngut ki samla pule kiba la rung haka kyrdan First Ten kiba dei ruh na ka juh hi ka skul kita ki long u Dajied Kynsai Sungoh uba la poi ha ka kyrdan 4th Position bad u Thehsbun Kyndait ha ka kyrdan 7th position na ka Little Flower Higher Secondary School Ummulong WJHD.Kane ka jinglah jong kitei ki ar ngut ki samla pule ban poi shakhma eh kala long kum ka burom kaba khraw eh ïa katei ka skul Little Flower Higher Secondary School Ummulong, kumjuh ïa ka shnong ka thaw, ïa ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei, la ong ba ha ka 25.05.2024 une u briew u la pynpaw ia ki dak shah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdain da kaba sdang ban leh klumar bad hadien ba la ialam noh ia u sha Civil Hospital, Nongpoh ha katei hi ka janmiet, bad hadien la pynkynriah noh sha MIMHANS Shillong ha kaba la pynbna ba u la dep khlad.
Da kaba pynkut ka jingkren u kyntu ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki liang baroh dei ban don ‘ka jingïatylli kaba long ka bor, ka jingïaishah ka long jingjop bad ka jingiohi jngai kaba wanrah ka jingphuh jingphieng’.
Kane ka jingiaioh thep ba marshi kol kala neh haduh kaba kut jong ka jingialehkai tad haduh ba naka liang u referee u la rah shaka jingiashut tie breaker.
Nongstoiñ, Nailar, 13: Ka Nehru Yuwa Kendra Sangathan kaba hap hapoh jong ka Ministry of Youth Affairs and Sports, sorkar Indïa, ha ka sngi saitjaiñ ka 12 tarik Nailar 2023, ka la pynlong ïa ka District level ‘Yuwa Utsav’, halor ka phang ‘PANCH PRAN’ ha Khatsawphra College, Mairang, ha kaba bun ngut ki khynnah samla pule napoh ki skul bad kolej kiba don napoh jong ka District, ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram.
Kumta ki buh ka jingkyrpad ïa ka ophis Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) jong ka Mawkyrwat Division ba sngewbha ban pyrkhat lem na ka bynta ki paidbah.
Na ki jingthoh la shem ba naduh kane ka snem 1921, ka Seng ka la don la ka jong ka Riti treikam (Constitution) kaba teh, kaba khum ïa ki dkhot jong ka Seng.
Ym don te ban kylli kumno ka NHAI ka ai lad ia u contractor ki riew paralok sorkar ban Maramot iei Bailey Bridge kum ito ha Byrni ba la shna naduh 1920 bad ha ki 1990 la shna da Dewbilat paka.
Nalor ka kong Macdalyne, la pdiang sngewbha ruh ia U  Martin M.Danggo, uba dei u lamphang dorbar barim bad U MLA barim jong ka  Ranikor Constituency bad U bah Manstudy Nongrem, MDC barim ka Langrin Constituency.
Ha ka Killers of the Flower Moon  la ak lang ruh da u Robert De Niro, bad la pynmih da ka Apple.
Mawkyrwat, Jylliew 27: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 hapoh madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Ha ki snem ba u dang long u Myntri Rangbah ruh, la ju bun napdeng ki nongialam ka Seng Congress ruh ki ba ieng ban pyrshah ia bun ki kam ba iadei bad ka roi ka par ki briew ka jylla.
Haba ïa nujor bad kito ki nongïalam jong ki jylla kiba mynshwa, kine kiba mynta te ki long jai jai shisha (cool customers) wat hapdeng ka jingklang ka ding ruh hateng hateng, ki ïai pynjem.
Haba mynjur ia ka jingdawa ka kong Grace ban phah tohkit ha ka CBI u bah James u la ong ba ka long kaba dei eh ban phah tohkti ha ka CBI bad na ka liang jong u ruh un iaid sha ki bor bahalor halor ka jingpyndonkam ia katei ka pisa ka sorkar pdeng kaba ka EC kam don jingtip eiei.
Haba kren halor ka jingsniew ka surok, kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ïa katei ka surok bad lyngba katei ka surok da ki phew tylli ki shnong ki pyndonkam ha ka leit lyngba jong kane ka surok.
Ha ka liang ka vote u la ong ba ia mynta katei ka seng ka dang  ap jingtip na Kolkata bad kan pyrshang ban ailad ia ki paidbah ban vote lyngba ka SMS kaba ki dang ap jubab na ka Telecom, hynrei lada jia ba ym ioh lad kim banse ban pyniaid da ka Coupon.
“Kane kadei ka jingshim kabu namar ïa ka kam kaba phi hap ban ïoh 40000 ne 50000 tyngka hynrei la shu siew pat ïa ki kum ki nongtrei casual kaba ki hap pat ban trei ïa ka kam kum ki nongtrei ba pura.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingshad Khasi tynrai, nalor ka jingkren jong kiwei ruh ki heh ka bank.
Lada ka Building Bye Laws ka la treikam sha ki nongkyndong kam dei ban ktah pat ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongkyndong namarba ka jingpyrshah jong ki paidbah ha ki snem ba la leit noh ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ba pyrkhing da ka MUDA ha kito ki por ka dei namarba ki sngewthuh ba kin hap ban siew da ka dor kaba rem hynrei hadien ba ka Sorkar Jylla ka la aiti sha ka Autonomous District Council ban pyntreikam tang ha ki Scheduled Area kiba bun ki Dorbar Shnong ki la pdiang sngewbha ïa kane ka aiñ.
Haba iathuh shuh u myntri, u la ong ka case lah dep ban buh, u briew u ba shah kem u hap ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, u la ïathuh ba ha ka por 1:30 mynsngi, ki khubor ki la saphriang ba ka la don ka jingpynkylla niam jubor ha ka ïing ba don u Pastor bad u Tymmen Basan.
“Ha ba ngi ong ki rit paid kamut ha ka jinglong jait bynriew, ha ka jingngeit bad ha ka ktien ka thylliej,ngi ia khun ha ka Ri kaba don 1million tam ki jait bynriew ki ba ianujor bad 30 lak tam ka jingbun briew jong ngi"u la bynrap.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Ma Puramon Kynjing President Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Seinraij bad ka jingpule ïaka kaiphot (report) na u SP Lyngdoh General Secretary Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij.
U ong ruh ba lada ka sorkar ka mynjur ïa ka jingdawa jong ki kan buh jingeh haduh katta katta khamtam lada baroh ki nongtrei sorkar ki bym don jaka kumjuh ki nongrep ki bym don jaka ki mih paidbah ban dawa jaka lang na ka sorkar.
Une u Mawbynna u ba jrong kumba 12 phut ei ei ka dei na ka daw jong u jumai ha u snem 1897 u la thiah kynriang, ha kane ka jingkhynniuh jumai bah ka la pynlong wat ia ka krem Tirot ruh bad ki kamra kiba u Tirot Sing u pyndonkam, ki la dam syndah noh.
“Ngin sa ïohi ïa kiei kiei kiba kham bha ka jingshaniah ha lade kumba ngim pat ju ïohi mynno mynno ruh hynrei kaba donkam ka long ban minot bad ban ïatreilang," u la ong.
Ka iingmane Muslim, kaba la shah pynjot thiaw ha u jumai ha Balaroa, kaba don ha Indonesia.
Shillong, 27 Risaw:Ka UDP Shillong city ka la pynpaw ia ka jingsngew shaiong ngain ban iohi ba ki kali saw (SPTS) kiba pyniaid ka sorkar ban kit briew ha nongbah Shillong, ki la kylla pyut pynban ha jaka set.
Shillong, Naitung 01: U Bah Herlambok War, u Rangbah shnong ka Mawlai Iewrynghep u la shah jied kum u President bathymmai jong ka Mawlai Town Dorbar ha ka jingïathep vote ba la pynlong ha Iew Nonglum ha ka sngi Saitjaiñ.
U Myntri lem bad kiwei kiba ai jingkren ki la ai ka jingïaroh ïa ki jaiñ Muka bad ki kam ba ka Khneng ka pyrshang ban kyntiew shaphrang ïa kane ka kam ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong, 01 Rymphang:Ka Hill State People Democratic Party (HS PDP) Sohryngkham – Mawryngkneng Area kan pynlong ia ka jingialang ha ka 4 tarik Rymphang, 2017 ha ka por 4:00pm janmiet ha ing Dorbar Mawryngkneng   (Pdeng-shnong).
Ia kine ki skhim sorkar pdeng, la bei pisa ha ka jingiabhah lang kaba 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
U robusta imat u kham lah ban shah ia ka jingshar ki dieng kham bha ban ia u arabica, kata lah ban thung ia u arabica ha ka bri ka bym don dieng bah ei ei.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Digvijay Roy uba kamai 59 ron.
Shillong, 22 Iaiong:Lada jia ba un khang u dewiong,kumta ki ar tylli ki District Council jong ka Khasi bad ka Jaintia District Council, kin lah ban shah khang khyrdep noh.
Kitei ki kynthup ia 5ngut, kiba dang shu ioh thymmai.
Ka jingduh-jingjulor ka la long da ki phew ne spah klur tyngka ha ka snem 2020 bad ngin duhnong biang da ki spah klur tyngka ha kane ka wat ba ar jong ka khlam.
Hynrei haduh mynta ym pat tip satia sha kano ka jaka ka Sorkar kan pynkynriah ïa jaka pyllang jaboh namarba ka Marten ha Mawlai Mawïong ka dei kaba la pyllang jaboh la kumba 85 snem naduh u snem 1938 bad kane ka jaka kam long shuh kaba biang ban bret jaboh.
Haba pyrshang ban kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong ne em ha u 2023 na Mawshynrut, don kiba ong ba tang ban lait na ka jing shah khylliap lama bad ka jingshah pynduh ïa ka party lada pan tiket da uba kumno kumno ruh yn ai beit bad ki la ong ruh ba ki nongkyrshan ruh lada shu antad haduh ban da pou ka election 2023 kin dang don palat san hajar ngut.
U la ong ruh ba na ka liang u bah Sanbor u la ju iakren bad ki nongialam ka BJP bad kumjuh u la ju pynpaw ruh ha u myntri rangbah halor kane ka bynta.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka samla Phibankyntiew Sun bad u samla Wanboklang Kurbah, 20 snem ka rta ki la jah rngai na la ïing naduh ka 20 tarik, Nailur, 2023.
Kane ruh kum kawei ban pynsuk ia uwei pa uwei u breiw ha manla ka jingdonkam bha.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84804 ngut bad napdeng kine 83268 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki waheh shnong baroh ki pynpaw ia ka jingsngewdiaw ia ka jingleh khlieh shrieh ka Sorkar kaba kut ban pynbna tang ha ki lad pathai khubor khlem da leh pat kaei kaei ruh bad ka jingbym suidniew ka sorkar ia ki ud ki jingiam jong ki nongshong shnong.
Kumba la ïathuh da ki heh pulit, la ong ba la suba ba ki la don kumba arngut ki briew kiba la ïap bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jingjia kaba la jia, hynrei haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lah ba pyntikna katno ngut kiba la mynsaw bad kiba la ïap ha ka jingjia ki don, namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
“Lada peit ïa ka para 2 jong ka Resolution jong u snem 1972 ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy ka kdew ba lada don ki snem kiba kiwei kino kino ki jaidbynriew kim lah ban pyndap ïa ka kam bathylli yn thung pat ha jaka jong ki da kiwei pat kiba lah ban pyndap hynrei ïa ka bhah jong ki yn rah sha u snem uba bud ha kaba ha kata ka snem kaba bud ka jingpynrungkam kan long ruh nalor ka bhah ba la mang lupa (40%) ryngkat ba kato kaba la rah na u snem uba ladep," u la bynrap.
Ym ban shu jied mat lah, ym dei ban shah shah pyn thame bad shah ialam bakla lyngba ka bor jong ka pisa, lyngba ki jing pyn dih buaid bad ki wei ki wei ki , ki rukom pyn thame ki bym shong hok.
Katkum ka rukom ka dorbar ka dei ban long man ka hynriew bnai bad lada shim na ka dorbar mang tyngka kaba la dep ha u bnai Lber, ka dorbar ka dei ban long ha u Nailur ba la dep hynrei ha u Naitung, ka sorkar ka la dep khot ia ka dorbar kyrpang kaba shi sngi halor ka Goods and Sevices Tax (GST), kaba mut ba ia ka dorbar hap ban pynlong pat haduh u Nohprah.
Ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki ar tylli ki team kan long mynta ka sngi Saitjaiñ.
Katba na ka liang u Bah John F Kharshiing haba ai jingkren shakhmat, u la ai khublei ïa ka Sorkar Jylla kaba la bteng ban ai jingkyrshan pisa ïa kane ka prokram bad kumjuh ruh lyngba ka jingïarap ka sorkar da ki scolarship na ka bynta ki nongïalehkai ka Jylla kiba jop takma ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Hynrei ki la bthah ba u Bah Donbok u lah ban leit marwei ban leit ai jubab hakhmat ki Pulit bad ba ki dkhot kin ïapra noh.
Ia katei ka jingiaiaid paidbah ban pyrshah ia u Bah Wording Nongrum, uba la kam ialade ba u dei u Sordar ka Shnat Raid Tynring, la lamkhmat da u Bah Nover Sumer, Chairman ka Synjuk Dorbar Pyllun Hynriew Shnong, nangta u samla Aristotle Nongspung, President Seng Samla ki 6 shnong, ka Kong Orda Mary Lynshing, ka Secretary Seng Longkmie ki 6 shnong, u Bah Orky Kharumnuid, Rangbah Shnong ka Mawkynring lem bad shibun kiwei pat.
Ka Kong N Shylla Project Coordinator HWH SURE, kala ïathuh ba ha kane ka ïing sah yn pdiang ïaki nongpang kiba la pyndep ïaka jingshah sumar na Sanker lane MIMHANS shwa ba kin leit phai sha la ki ïing ki sem jong ki.
Ki trei bad shakri hok naduh dohnud ïa u paidbah salonsar khlem shah shiliang watla ki dei na ki Constituency bapher bapher ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Forensic Science Lab, u Bah Prestone u la ong, “Nalor ka jingpynkhlain ïa ka rukom treikam ki pulit, donkam ruh ban pyntreikam ïa ka Forensic Science Lab donkam ban buh shuh shuh ïa ki tiar ki tar bad ïa ki briew kiban pynïaid ïa kane ka Lab"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïatai sani, ha kaba ïadei bad ki Police Outpost, Police Station ki jaka sah jong ki heh pulit bad kiwei.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Rev.Dr.Edwin H Kharkongor, Secretary ka Forum la ong, “Ka KJCLF ka ithuh bad burom ïa ka jingjam kaba khraw bad ka jingïaid kaba skhem jong ka HNLC ryngkat ruh bad ki artylli ki kynhun kiba ïadon bynta, bad ka duwai na ka bynta ka jingjop jong kane ka jingpyrshang kaba donkam.
Ka Joint Action Committee kaba iatreilang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) bad ka Meghalya Trucker Union (MTU) kila rai ban bteng iaka jingiakhih sangeh kit mar tad haduh bala pynbeit ïaka dor ba thymmai ki trok.
Shillong:Ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2021, la sakhi ia ka jingleit jong ki spah ngut ki nongdie dukan bad ki nongshong dukan ha Iewduh kiba la leit ban ai ia ka dawai injek tika hadien ba ka ophis jong u Syiem Mylliem bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la bthah ia baroh ki nongshong die dukan ha Iewduh ba kin mih shakhmat ban ai ia katei ka dawai tika, ha shwa ba kin ioh biang ka lad ban plie ia ki dukan ki jong ki mynta ka taiew khnang ba kan long ka lad jingiada na ka bynta ka jong ki hi.
La iathuh ba ha ka jingshisha, la don lain gut kiba donkti ban leh ia kane ka kam hynrei kynthup ka kynthei hynrei ki la phet krad noh mar ia syniohi ia ki pulit ka Excise.
Ha kane ka sngi shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la ïoh jingkren lyngkot na i Dr Badap War khun Bah Jerlie E Tariang (Bam Kwai ha Dwar Blei), na u Rangbah Shnong ka Lummawbah bad khadduh na u Bah N.Thangkhiew u Kongsan ha kane ka sngi.
La ong ba u bakha jong u Gadru, uba ju ïa sah lang bad u Gadru hapoh British Columbia jong ka Canada, u la ialeh katba lah ban iarap pynpoi noh kloi ïa ka met jong u Gadru sha ki bahaiing- hasem bad sha ki kmie-kpa jong u kiba don hapoh India.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip wut wut kila leit sha katei ka jaka bad hadien ba kila pyndep ia ki jingdonkam bad hadien bala pyndep ban leh ia ka post mortem kila aiti noh ia ka met jong i tei I heprit sha kiba ha iing na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
Ki pulit ki la pyntip ruh, ba u Aramos Pasam, u la shah kem teng ha ki pulit halor kane hi kajuh ka case ha kaba u la thok ban ai kam ia ki samla bad shim ruh da ka pisa kaba la kot da ki phew hajar tyngka.
Amlarem K’Lyngkot 09: U Electoral Registration Officer ula pyntip paidbah ba ïa ki list ong ki nongthep vote ha ka Draft Electoral Roll ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency la dep ban pynkhreh katkum ka jinglum jingkheiñ haduh ka 01-01-2024 katkum ka Registration of Electors (Second Amendment) Rules, 2022.
U Dr.Kharshiing u la ong, ba lada jia ba ka Woodland kan shah weng noh ka laisen jong ka ban buh snam kan don ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongpang.
“Ha ka por ba ka Nagaland, ka ioh ia ka Jylla ba pura, ka Dimapur, ka de hapoh ka Assam bad la weng noh ia ka na ka jinglong trai jong ka Jylla Nagaland bad na ki kyndon treikam jong ka Sixth Schedule bad ym shym la tip, ba naduh mynno la kynthup biang ia ka ha u pud ka Jylla Nagaland".
Ka Delhi, ka don mynta ia  27,007 ngut kiba dang shah sumar bad sa  59,992 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Kane ka long kaba donkam eh ban sngewthuh namar ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi bad ha ri India baroh kawei u nongrep um da suidniew eh ia ka um pynjhieh ka masi ne jong kino kino ki jingri.
Kane ka jingkit bun ïa ka shini ka dei namar ka jingkiew dor bad ka jingjngai palat ka lynti.
“Tang ban ioh ia ki kot ki sla jong ki jaka paata na ka Dorbar shnong, ki paidbah ki hap ban ai pisa ia ki Rangbah Shnong bad ia ka Executive Committee.
Katkum ka hukum la khang pyrshah ruh ïa ki trok ba kin kit palat ïa ka rynïeng jong ka body kali bad ban pynthikna ruh ba yn ym don ki maw ki ban hap na ki kali ha ka por ba kit ïa ki.
Ha ka riti ka dustur ngi la shem ka jingkylla kaba kham kongsan ka dei ka jingpyrshang halor ka jingai jait kpa napdeng kiwei de.
Ha ki snem ba la leit, ki la don palat 20 hajar ngut na Meghalaya kiba la pyndep ïa ka D.El.
Tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 8 ngut kiba iap.
Haba  kumta ka jia,  hangno  kein   ngin buh  iaka lawei  ka ri haba   iaka ngap ka dud  la sei lut  haba  ki briew   la jong  pat la pynhikai  tuh da katei  ka  pisa   pliah   ha ryngkat   ka byrsieh   lyngba  ka shongkha   khleh.
U ma Wailad ula khot ruh ïa ka jingtreilang jong baroh ki Waheh Shong bad ki paidbah ha ka jingïadei bad ka jingwanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka sor Jowai.
Ka long ka bymdon jingmytoi ei ei lada shu aiti ia kane ka kam ha ki briew kiba khmih lynti tang ia ki grant bad ia ki jingioh myntoi na ka Department jong ka Atomic Energy.
"Ka la ong ruh ba ka distrik hapoh ka Jylla ka bym donkam shuh ban pynpoi dohkha na shabar ka dei ka South West Garo Hills namar ka la lah ba kyrshan hi dalade ïalade ban pyndap dohkha hapoh ka distrik.
Shwa kane, u MLA jong ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “Ym ju don satia u paralok ba shirta lane u nongshun ba shirta ha ka kam sain hima sima.
“Lydia balei mo ka jia kumne?" La kylli u Hep“Ngam tip Hep…" La jubab ka LydiaU Hep u la kylla dur bad u la artatien bha namar u sngewthuh ba dei ha ka sngi ba u wan u Bah Let ha iing.
Ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi ka la pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba lai sngi ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka Mawkhar SC da kaba pynïalehkai ïa ki Presbytery kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KJP Synod Sepngi ka long shi bynta ban pynmih pisa ïa ki project kiba bun kiba kum ka JK KJP Synod Sepngi ka don.
“Kaei ka daw ba pynlong ia u Minister ban sngap man man ka pynlong ia ngi ban sah ha ka lyngngoh", u la ong.
“Ka kmie te ka kmie shisha phi ka siat na sohpdung" ai jingiaroh u menkpa.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba nalor ba ki kali ki la shim ia ka dor bathymmai ba la pynbeit da ka Sorkar, ki hap ban thep passenger ruh kat kum ka jaka ba dei ban shong(capacity), kata 2 ngut na bynta ki autorickshaw, 4 ngut na ka bynta ki local taksi, 5 ngut na ka bynta ki tourist bad 7 ngut tam na ka bynta ki sumo.
Haba la kyrkhu kyrdoh ia ka ingskul ba thymmai, ka dei ka lad ka lynti ban wan rah ia ka jingnang jingstad, ka jingtip briew tip blei ha ka shnong baroh kawei ryngkat bad ki marjan marpa jong kane ka thain baroh kawei.
Ia u MP sha Rajya Sabha la jied da ki MLA jong ka ïing dorbar ka jylla.
Shillong, 12 Nailur:Haduh mynta la ioh jingtip ba ka jingshim phom tiket Congress ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 ka la iaid shaid shaid.
Ia ki PHH yn pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem da donkam siew dor.
Hapdeng kitei baroh, don ki kynhun kiba pan da ka jingthmu kaba shisha, khnang ban ïoh pynshai sha ki paidbah ïa kaei kaba la buhrieh ne leh lyndet da u MLA ha ki samoi treikam ba san snem jong ki.
Ym dei ban tyrwa kyiad ïa kiba kum kita wei ba ki dei kiba kum kita (kiba imsngi ha kaba shu apthap ïa ka ioh dih ei) kiba mlien ruh ban dih shongshit, ban dih sarong bad ruh ban kob sarong.
Ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna ba ki don ki dkhot ba lapait na ka GNLA kiba thmu ban thaw ktem ha ki thaiñ ka Nangalbibra, South Garo Hills,kumta ki la hiar sha katei ka jaka ban leit khynra.
Shillong, 6 Nailur:Ka kynhun ba ialam da ka seng Congress ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la tip kum ka Garo Hills United Alliance (GHUA) ka la shim kabu bad ñion ia ka seng NPP kaba ialam ia ka kynhun synshar da kaba ia snohkti lang bad ki nongtrei jong ka GHADC kiba dang ia khih mynta namar ka jingduh tulop kaba 10 bnai.
“Lada biang ka jaka sumar ym tang ba kin ïoh sumar tang ha Pynursla hynrei wat ka dheng kali ha sor ruh kan duna da katto katne namar mynta phi donkam tang ban leh X-ray ne ka test barit eh ruh phin hap wan beit sha Shillong" u la ong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh ka la rung phainal hadien ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 2 la 1 ha ka jingïakhun semi phainal kaba nyngkong jong ka lympung ïalehkai phutbol 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha King Fahd Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia mynta ka sngi ka 1 tarik Lber.
Ka kong R.Pasah, ka la kren shaphang ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan kaba dei kawei na ki jingialap ne campaign haka ri India kaba la pynbna naduh u snem 2020 kaba dei kawei na ki prokram ban tehlakam ïa u drok, ka la ong ba donkam ruh ban don ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki tnat kumjuh ruh kiwei kiwei ki kynhun trei mon sngewbha lane ki society ki ban ai ka jingiatreilang bad ka tnat Social Welfare kumjuh ruh bad ka tnat pulit ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad ka la bynrap da kaba ong ruh ba“Kum ki dkhot jong ka imlang ka sahlang ngi dei ban don ka jingkitkhlieh ban iada ban lait na u drok bad ruh ban long kum ki nonglam khmat (agent) ban wanrah ïa ka jingkylla ban dup poi sha ka thong, kata ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok"U Sub Inspector, S.Buam, u la ai ka jingkren kaba bniah bad pynshai ha kaba ïadei bad u drok ba ki don ruh ki jait drok ba la prescribed da ki doctor ki bym dei kiba beaiñ bad ki drok kiba beaiñ pat ki dei kum ki Heroin, Opium, ki Ganja,ki Cocaine bad kiwei kiwei, u la batai bad pysnhai ruh halor ki aiñ Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) Act 1985, kaba dei ka aiñ kaba na ka bynta kito kiba khaïi ïa ki drok bad ki jait jingdih kiba pynbuaid, utei u heh pulit u la kyntu ïa ki khynnah bad ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang ban dup lah ban rat diengkhong ïa ka jingsniew u drok uba wanrah ruh ïa ka shong syier ha ka imlang ka sahlang bad kyntu ba lada ki lap ïa kino kino ki jait drok ne ganja ba kin sngewbha ban pyntip da kaba phone ha u Help Line Number 100/112.
Tangba kata kam don jingmut shuh ban dang ïathir namar ka kam ka la dep bad ki paidbah Sohïong ki la ïoh ïa u MLA bathymmai.
Ki briew bad ki kor ha kane ka jaka ki dei kiba hap ban sei lut ia ka bor bad ki sap.
Balei ban ïaleh khluit ka por ka dang don lada phi ïohi ba uta uba shah jied um ai ka jingshakri hok, jied noh da uwei ne pynjop don burom ïa u kyrtong uba phi kyrshan mynta bad lehse u bym pat poi sha ka thong namar ki jingpynkulmar kin ym poi shano shano ruh bad kin ym wanrah kino kino ki jingmyntoi ruh.
Kawei pat ka bynta ba kongsan ka long ba ka ktien ka dei ban snah ha ba kren, thoh ne pule; lym kumta ka lah ban long ka ba lymbiang ban kren, thoh ne pule lada shu kylla ktien jubor na kiwei pat ki ktien bad kumba la kdew ba ka ktien pdeng ba dei ban nujor ka dei hi ka ktien phareng.
“Ngan ñiad ïa ki ummat jongphi kiba duk ba kyrduh da ka bor ba u Blei u pynkup hangi ki nongmihkhmat ba phi la jied.
“Dei ban ai ha ka mon laitluid ki sorkar jylla ban rai la kin pdiang ne em lada wanrah ia ka CAB", la ong u bah Sanbor.
Na ka liang ka Mawlai ka la thikna ia ka jingiakhun ha ka semi final hynrei ka kyrdan kaba ka ieng ha ka jaka kaba 4, lehse ka dang lah ban kylla.
Kiba kum kine ki la jia bad kin nang jia katba nang iaid ka por namar ym don jingteh lakam na ki bor sorkar, ki bor District Council, Hima, ki Raid, ki shnong, ki kur bad ki longiing longsem.
Ka khlieh jong ka daka ksiar,ka shadem ki ksangti,daka rupa.
Kadaw ka long ka jingtrei donbor jongka pop ha u briew.
“Ngim lah ban ai ka jingshaniah ia ka tnad pule puthi ka jylla namar ba kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad ka la don ki khep mynshwa ruh ba ka la phiel ban pyniaid ia kum kane ka eksamin", u la ong.
U General Secretary katei ka seng pat u bah Witting Mawsor u MLA ka Mawshynrut u la ong ba ka HSPDP ka la rai ban ia kynduh ia u Lat bad ban ai da ka jingthoh ryngkat ki jingbatai bniah ia u shaphang ka kam Parliamentary Secretary ha kane ka jylla.
Haba wanrah ia katei ka rai, na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap u Bah Titosstarwell u la ong ba lyngba kane ka rai jong ka iing dorbar kin phah sha ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB, 2016 kaba kane ka sorkar BJP ka thmu ban pynlong ain mynta.
Hynrei ka sorkat ka la neh tang shi snem.
?" La buh jingkylli biang ka RidaU Panah u la sngap jar shiphang bad u la rkhie kek kek.
da la iap te ai nam beit wat lada dei u sohpyut ruh.
G.I.Jane 2, can’t wait to see it (Jada nga ieid iaphi bad ngam lah ap slem ban nym iohi iaphi)".
Ka Dolly, ka iathuh ba ka la im, ha ka dih, la 35 snem kynthih bad kam ju dih dawai satia ha kine ki phew snem.
U la shimti kum u kapten ha u Naitung, 2008, bad ïalam shaduh ka semi-final ïa ka Portugal ha ka Euro 2012.
Kumta, yn iakren ia ka kam rep, kam ri dohkha, ri yiar, ri sniang, ri masi, ri blang, ri muid, seng karkhana bad kiwei kiwei ka long lehnoh ei khlem ka khyndew.
“Ngi kwah ban kren shai ba ka long kaba shisha ba ngi pdiang ia ka jingpyrshang jong phi ban wanrah ia ka suk ka sain ha GaroHills hynrei ngi la pan por kham bun ha ka jingialang kaba long mynshwa halor kane ka kam", la ong ka shithi jong kine ki seng ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ka thain Khappud, ba ki dei ban pyrkhing kumba ki la leh ha kito ki por ba sdang ka Lockdown, ha kaba ki nongialam shnong ki la trei shitom shisha na ka bynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih kaba laitlan.
U la ong ruh ba kam dei kaba suk ban pyntyllun ïaka kam wat hadien bala ioh jingbit na u Dr DD Lapang bad ka iing ka sem ban shna ïa u motdur bad kum ka kynhun hi ka kynduh shibun ki jingeh, hynrei kum ka kynhun ka ai ka jingsngewnguh pat sha u Blei ba kala lah ban kynduh shibun ki briew kiba la kyrshan met bad mynsiem ïa katei ka jingthmu jong ka seng.
Kane ka jingkhapngiah ka la wanrah ruh ka jingsniewduh jong ka nongbah Shillong.
Na ka liang jong u Oh  u iathuh ba ka Seoul ka dei ban iaisah bad kaba iar ha kaba iadei bad ka jingthmu na ka bynta ban pynlong ia ki katto katne ki lympung ialehkai lada ka  jingiadei ka long kaba seisoh bad kaba lah biang shibun lada ka por ka iia kan poi.
Ka MPCC, ka pynrem jur ia kitei ki jingleh jong ka BJP, ka bym don tynrai eiei ha Meghalaya bad kaba pyrshang ban rung na kyrpong iing ha ka Jylla bad ka seng Congress, ka ong shuh shuh ba kito ki jingpynbna, ki long tang ki jingialam bakla ia u paidlang jong ka Jylla, ha kaba U Narendra Modi ula shu thok ia ki nong India, kum ka jingkular ban wan rah biang ia ka pisa tuh na shabar India bad ban ai kam ia 2 klur ngut ki samla khlem kam.
Shillong, 12 Risaw:Ka dei ka sngi sdang jong ka dorbar jong ka Khasi District Council bad ka dei ruh ha katei hi ka sngi sdang ba U MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi u bah Adelbert Nongrum u la ïam pait dohnud ha ïng Dorbar mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi u CEC u la pynbna ruh ia ka election sha ki iing dorbar thaw aiñ ki jylla ba khynthup ia ka Arunachal Pradesh, Sikkim, Odisha, Andra Pradesh kiban long lang ha ka juh ka por bad ka election MP.Lada phai ka jylla Meghalaya  u Chief Electoral Officer jong ka Jylla u DR.BDR Tiwari ha ka 16 tarik u Lber, 2024 u la pyntip ba ki nongthep vote ha Meghalaya haduh une u snem 2024 ki don 22, 17,100 lak ngut ban rai ïa ka lawei san snem jong ki kyrtong na Shillong bad na Tura ha ka eleshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024.
“…na ka liang ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la khot ïa ka jingïalang bad ki nongïalam jongka Union sha ka miej jingïakren ha ka 22tarik u Naiwieng ha ophis treikam jong ka haba ïadei bad ka jingsangeh treikam jong ki," ong ka shithi ba la phah da ka tnad sha ka Union ha kane ka sngi Nyngkong.
Ïa kane ka thma la tip hadien kum ka “Nongkhlaw Massacre", lane ka jingpynïap ba shyrkhei ha Nongkhlaw.
Meanwhile, no clear picture has emerged on who authorised the circumcision.
Shillong, 30 Nailar:Ha kine ki sngi la mih ki jingbymshaniah ia ka jingtreikam ki mashin thep vote (electronic voting machine) ha kaba la don ruh kiba phah ia ka jingujor sha ka tnad election commission ka India halor ka jingtreikam jong ki mashin.
Ka HLC ka la mynjur jingiarap pisa shuh shuh na ka sorkar pdeng kaba T.1,816.162 klur sha san tylli ki jylla na ka NDRF.Ka jingphiah kalong kumne harum:-T 520.466 klur sha ka Assam, T 239.31 klur sha ka Himachal Pradesh, T 941.04 klur sha ka Karnataka, T 47.326 klur sha ka Meghalaya, T 68.02 klur sha ka Nagaland.
Kiwei pat ki rai kalong ban dawa naka sorkar ban pyllait iaka hok jong ki nongtrei bylla lyngba ka Meghalaya Building and Other Construction Welfare Board, kam ki Scheme Education Scholarship, Death Benefits, Pension bad kiwei kiwei.
U Guillermo del Toro  u la pan jingkyrshan na  ki ba bun ba lang ha kaba iadei bad ki phlim Animation ha kaba u Guillermo ha ka jingwan shim bynta ha ka Oscars kaba la long ha ka sngi U Blei u la ong ki phlim Animation ki la sdang kham iaid bad kwah ruh ba da ka jingai jing kyrshan jong ki nongpeitkai yn dang kham iohlad ban pynmih kham bun shuh shuh ia ki.
Ka bai rung ha katei ka sngi kan dei 500 tyngka.
Ki kam baheh kyrdan ha Secretariat, kata, ki ophisar IAS, kiba bun kim dei ki Khasi lane ki trai muluk.
Kham ha shuwa ia kane u Purno ryngkat bad u khun jong u, u Conrad Sangma uba dei ruh u myntri sorkar barim ka jylla ki la ia kynduh ia ki heh ophisar jong ka tnad Water Resources ba kyn thup au Additional Secretary u Dr.Amarjit Singh ban ia kren na ka bynta katei ka projek.
Kitei ki laingut ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tyngshainbor Nongbsap, 26 snem, u Rocky Shylla,27 snem bad u Edison Nongrum,28 snem, kitei ki lai ngut ki la rah bad pyndonkam ruh ia ka kali kaba utei u bar jylla u niah  hynrei ki pulit kiba la buddien ki la ioh bat ia ki ryngkat bad ka kali na Mawpdang, kitei baroh 3 ngut ki la shah kem, ia thuh ka khubor pulit.
Ha North Garo Hills ki don 7 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Jowai, K’Lyngkot 27 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Sabah Muswang SC kala long syndon ka lahduh haka lyngpung ïalehkai ‘Republic Day Cup’ Under-13 Football League Tournament Final 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid District ka WJH ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Dongmihsngi.
Ka Maharashtra, ka don mynta 10.7 lak ngut kiba ioh pang khlam corona bad hynnin ka sngi, ki don 17 hajar ngut kiba ioh pang bad hadien kata, ka bud sa ka  Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Karnataka bad ka Uttar Pradesh.
Nga thoh wat hapdeng ka jingpang COVID namar nga sngew khia palat ia la ka jaitbynriew Khasi-Pnar, kaba nga da ieit thep mynsiem.
ai, kaba long ka kompani kaba lam khmat ha kaba ïadei bad ka jingai jingshakri ha ka liang ban don ka jingïakren ïa kaba la leh lyngba ka AI, dang shen ka la pynlong ïa ka tamasa ba lai sngi lynter na ka bynta ki nongtrei bad ki bahaïing hasem jong ki ïa kaba la tip kum ka ‘Summer Carnival Shillong 23’ ha ka jaka thymmai jong ka [24]7.
La ioh ruh ia ka jingpule khana lyngkot da u Secretary jong ka Club, u Samla Pynskhemlang K.Masynting shaphang ka jingim jinglong une u rangbah Pilat ba ka club ka ai burom ha u, uba dei ruh u nongseng ia ka skul Lumjingtip Secondary School Mawshun kaba mynshuwa la ai kyrteng ka Lumjingtip M.E.School Mawshun.
, ban kyrpad iaka secretary ban pynshisha iaki kot ki sla naduh ka Land Holding of Certificate/Non-Encumbrance Certificate/ NOC bad Valuation Certificate bala ai sha ka bank da kitei ki lai ngut ban shim ram.
Bah Monarch ShabongKumba ka la paw bha ha ki kotkhubor, ha ki khyndiat taiew ba ladep; ngi iohi, ba U Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong, ula kwah ban nang pynshit shuh ia katei ka mat bad kata, ka long, da kaba u leit jngoh ia ka Jri Kyndeng ha ka Sngi Saitjain, ha kaba u da kam trai ba katei ka jaka, ka hap ha u pud u sam jong ka Karbi Anglong District Council bad ba u da pyni, ba katei ka jaka ka hap ha ka Council, naduh u snem 1951.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki samla pule kum ki dkhot jong ka Academic Council (AC), u general secretary jong ka NEHUSU u samla Banpynbiang Riang u la ong ba u VC u la mynjur ban ailad ïa ki samla pule ban mihkhmat sha ka Council.
U la ong ba kane ka jingkam lypa jong u, u nang mut ba ki paidbah ka West Khasi Hills District ki dei ki biej ban shu ngop beit ha ka NPP.Hynrei, ki paidbah ka West Khasi Hills ki dei kiba stad bad ki la dep ïohi kaba kum kano kane ka party NPP bad kumno ki MLA kiba don ha ka ki long bad ki treikam.
Rs 100 plan will offer 1,362 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 10GB data.
Katkum u John Ruskin, ka spah ne ka lum spah ka dei ka bynta jong ka synshar hok bad ka bishar hok.
ïa ka jingtei ïaka Land Port Dawki la ai jingmynjur da ka High Level Empowered Committee (HLEC) jongka Ministry of Home Affairs ha ka 4 tarik u Rymphang 2016 bad latei ïa ka Land Port ha ka jaka kaba don 23 akar.
Ha kawei pat ka khubor ka sorkar Maharashtra, ka la mynjur ban pdiang ia 25 tylli ki liengsuin ba kin hiar ha katei ka nongbah bad nangta sa 25 tylli ba kin mih bad katei kan trei kam naduh lashai ka sngi.
La ioh ruh ka jingkren bad ki jingpynsngewthuh na u kongsan ba la shemphang bad ba la iaid lyngba ha kane ka bynta, bad  U Bah B.B Shabong, ha kaba  u la pynshai halor katei ka phang kumno ban iada ban ban lait na kine ki jingdih pynbuaid.
Bad ha ka sien ba ar ka Mawlai ka khlem pynlehnoh ei shuh ha kaba u Manbha Ïawphñiaw uba la wan ban bahkhlieh khlem da pynlehnoh ei u la pynrung beit jlang ïa ka bol shapoh kol.
Ki pulit ki la ong ha u bnai Kyllalyngkot ha ka por kumba 3 baje janmiet, u Extra Assistant Commissioner ka Khliehriat u Bah G.Warjri u la lap ba ki nong bylla kynthup u Satrim Munda, Md.
Ha ka jingshisha ia u Bah Himalaya la dei ban pdiang burom da u Bah Lapang, hynrei namar ba um don ka met kaba koit ba khiah, u la hap ban pep noh bad la aiti ban leh da u Bah James Lyngdoh.
“Bah Pyndap Saibon bad ka kynhun jong phi, to ngin ïa don lang kum kawei ka ing ka sem bad ngin ïa long rangbah, sngewbha shim ïa kane kum u kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor ban shimkhia ba ha ka 17 tarik, ha ka por 3:30 bajengin ïakynduh ha iing jong nga," ong u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kumba la pynshisha la ong ba ïa kane ka Call la leh da uwei u runar uba la shah rai pynrem ha kaba ïadei bad ka kam pynïap briew, u Jayesh Pujari ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kantha, ïa uba la shahkem na ka patok kaba ha Belagavi, kaba don ha Karnataka, bad u la shah pynngat hapoh ka aiñ UAPA.U heh  jong ka tnat pulit ha Nagpur u la ong ba ka kynhun NIA ka la buh da ka jingmudui ha ka jaka treikam jong ka kynhun ha Bengaluru bad Mumbai ha kaba la hukum ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Nga sngew ba ki dei ban ap halor kane namar kam long kaba suk ia ka sorkar ba kan shu weng noh ia baroh kine ki case khamtam lada dei kiba la chargesheet bad kiba la shim bishar hapoh ki iingkashari namar shisien ba la dep chargesheet ka shong pura ha ka rai jong ka kashari," ong u Bah Kharkrang.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Lada um lah ban pynshisha u dei ban weng noh mardor ia ka MPDA pyrshah ia u nong ialam ka seng hapoh 48 kynta" kaba mut ia U Bah Arful Kharbani President jong ka HANM, West Khasi Hills.
Ka All India Primary Teacher Federation (AITF) ryngkat ka jingiatreilang bad ka kynhun ki nonghikai Primary na ka jylla, ha ka shatri jong ka All Meghalaya Primary School Tea cher Association (AMPSTA).
ba u Bah Hek u ladep mynjur ïa ka kyrteng jong nga bad u Bah Kharkrang ha ka shithi DO na ka bynta ban aikam bad ïa ka shithi la phah sha u Myntri Rangbah.
Haba la kylli halor ka rta jong ki, u Ksiang ka HNLC, u la ïathuh ba kine ki san ngut kidei kiba la don ha ka rta kum ma u hi la kumno kumno 40 snem shaneng.
Shillong:  Ka kynhun seng bhalang ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka la dawa tyngeh ba ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pan beit da ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ban khang lad ia ka jingwan rung beain bad ka jingioh long nongshong shnong ki briew nabar ha kane ka jylla.
Ki shem jingeh ban kyllur namar ka iar-eh ka lyngkha sain hima sima jong ka Ri.
Haba kylli halor ka jingtreikam jong u MLA Bah Mohendro Rapsang, u Bah Paul ula ong ba ki nongthep vote ka West Shillong ki dei ki nongbishar kiba biang.
Ka la ong ba lada kum ka jaitbynriew ki sngewthuh ia ki jingma, ki dei ban ailad ia ka, ba kan leit iasaid ha Parliament bad ban iakhun ia ki jingdawa ka jaitbynriew ha ka sorkar BJP kum ka MP.“Ka la don ka jingkynnoh bun bha ia nga ha kine ki sngi, ba nga rung BJP ba la shah thied dor rem hynrei ka dor ka jaitbynriew ka dei ka bym lah ban thied ne die", ka la ong.
superstationTo kynmaw phim long u Jisu phim lah ban leh kumba leh u Jisu.
Kumta ha ka taïew ba la dep ki nongïalam jong ka Seng longkmie shnong New Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka kynhun pahara shnong (VDP), hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip ba thikna ba ki don ki nongshong shnong na ka kyntoit Mawpun ki la pynlong ka jingpynap shrip, kumta ki la ïoh ban bat noh ïa uwei u nongkhaïi kyiad beaiñ u ba la tip kyrteng kum u Donald Syiem 43 snem ka karta.
Ki ba ñiah trok ki la ong ruh ba ha kane ka sngi ym don dukan ja, dukan sha kiba don hajan bad kiba bun ki dukan ruh ki khang, ki la pynpaw ka jingsngewsih namar ki bor district ki khlem shim khia ban pyntip lem lyngba ki pathai khubor ne ki social media ba yn bat No-Entry bad ong ba kane ka dei ka bym pyrkhat lem ïa ki nongñiah trok kiba duk ba suk “hooid ngi ki nongñiah trok ruh ngi sngew thuh hi ba kum kane ka ju jia hi ngi tip ïa ka ta, hynrei ban shu bat no entry pat naka bynta ki wei ki wei ki program ki la dei ban ai jingtip shuwa lyngba ki social media namar ba kum ha kine ki sngi bun ki dukan ruh ki khang bad don ruh ki jaka kiba jngai bha ki dukan, kane ka buh jingeh ïa ngi kiba ñiah trok" pynpaw ki nongñiah trok kiba sahkut No Entry ha Umtyra.
Lyngba kane ka skhim ka sorkar kan ïarap 15,000 tyngka shi hectare ka jaka ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ka la mang 50 klur tyngka shisnem ban ïarap ïa ki shnong, ki kynhun trei lang bad ki nongrep kiba ïada ïa ka mariang.
Ha kane ka mang tyngka ka khubor kaba pynkmen ka long ia ki MLA ka long ba la pynkiew ia ka MLA skhim na ka T.2 klur sha ka T.2.5 klur uwei u MLA bad ka jingpynlut baroh kala kot sha ka T.136 klur shi snem.
“Hynrei, kat haduh mynta ym pat shym la don satia kino kino ki kynhun ki ban shim ia ka jingkitkhlieh ha kaba iadei bad katei ka jingbthei bom," u la ong.
Dei namar kane ka daw ba kane ka kam ruh ka la sahkut noh katto katne por.
Shillong, Ïaïong, 19: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Baar ka la ïakynduh ïa u Principal Secretary jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u GHP Raju bad ban mudui pyrshah ïa ka jingjur shaba palat ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad ki muid na khappud ka jylla Meghalaya sha ka Ri Bangladesh.
Kane ka jingiakhun final kaba long ha madan shnong ka Panaliar haka sngi Saitjain.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ki paidbah ka Mairang ki dang don ka jingshaniah ha u kum u nongïalam, ha kine ki snem kiba la dep bad u don ka jingkyrmen ba ha kane ka kynti ruh kin ai ka jingkyrshan kaba pura, khamtam da ka jingwan ai jingkyrshan lang jong kine ki wei pat ki nongïalam na ki wei ki seng ka ai jingkyrmen shuh shuh.
Ki nongkitkam ba pura jong ka KSU Pahamlapong bad Pahamsohthri Unit ki kynthup ïa u Samla Bankitbok Syiem kum u President, John Lyngdoh vice President, Kyrshanborlang Khymdeit Secretary, Balajied Syiem Education Secretary, Faster Khymdeit Organising Secretary, Risham Khymdeit Sports Secretary, Nangbanjied Nongrum Encironment Secretary, Balajied Lyngdoh Office Secretary lem bad kiwei kiwei ki dkhot.
“U la leh bha shisha ia ki paidbah, hynrei sniewbok noh ba u don hapoh phatok" u la ong.
Ym donkam pynpra ïa ka vote shane shatai lada ngi la isih shisha ïa ka sorkar MDA.Ai ïa ka vote jong phi sha ka Congress.
Hynrei la ïoh khubor ba kin don ki paidbah bad ki nongïalam jong ka Party kiba lah ban leit synran lang ïa u President ha kane ka jingleit shong shah thngan jong u hakhmat ka Shlem treikam ba heh duh jong ka sorkar Meghalaya.
Ka koit ka khiah ka dei kawei na ka spah bah ha ka longbriew manbriew bad kawei na ki jinglong kaba donkam bha na ka bynta ban ïaineh ka koit ka khiah ka dei ka jinglehkhuid.
“Ka Jylla Meghalaya ka dei kaba duk tam napdeng ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi namar ba la jyrsieh ka bamsap bad ka sorkar kam nud ban ïathuh ba ka pla tyngka ka long kaba thylli bad ka sorkar kam don pisa bad ka sorkar MDA ka la pyntyllun ïa ki kam tang da ka ram," la ong u Bah Ardent.
U nongthoh khubor, u iohi, ia bun bah ki trok, kiba kiew ba hiar sha katei ka thain, ba kynthup ia kiba iaid suda lem bad kiba kit mar ruh kumjuh.
Kumban shu pynkynmaw, ka UDP ka la jop 11 ngut ki MLA ha kane ka elekshon mynta ka samoi.
Ki don 7 kynhun kiba shim bynta ha ka parade bad ka jingrakhe ka long ha madan jongka Nativiti Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Tiak u nongthohkhubor u la rung sha katei ka jingialang bad marsien shong tang kumba katto katne minit la sngewthuh ba ha katei ka jingialang hi ki la ibit ia u Pastor PBM  Basaiawmoit, uba ialeh mynshwa na ka tiketHSPDP, ban phah sha katei ka lympung.
U nongïalehkai jong ka Meghalaya u Jaskirat Singh Sachdeva u la ïoh 100 ron (century) ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Odisha ha ka sngi kaba lai kong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy match.
Baroh ki mashin EVM, ki thep vote sha ka seng BJP".
Ha kaba ïadei bad ka jingkhyllem kane ka kynroh, ki paidbah na Tura ki la kynnoh ba ka don ka jingtrei torti ha kaba kam don ki nala kiba biang ha ka madan bad ka um ka la sahkut ha madan.
Hadien ba lah dep ban thep kyrteng ha ka 7 tarik Rymphang kum u kyrtong jong ka BJP na Mawsynram konstitwensi, u Bah Himalaya M.Shangpliang, uba dei ruh u MLA barim ka Mawsynram uba la jop ha u snem 2018 na ka tiket Congress, u la ong ba u sngew skhem ban jop biang mynta ka kynti bad ong ruh ba mynta ka sngi tang ban shu wan synran ïa u ha kaba wan thep kyrteng ki don haduh 3000 ngut ki nongkyrshan kiba wan na kylleng ka Mawsynram.
Haba ngi phai na ka Bible, ngi ainguh ia U Blei ba u David kum u Syiem ha kito kito por u la jop ia ki thma pyrshah ia ki nongshun jong u.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ha Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong ka NPP, u la jop na katei ka Konstitwensi, hadien ba u la khur 12690, katba u Bah Adrian L.Mylliem, kyrtong ka Congress, u la ioh khur tang 11067 vote, hynrei kiwei pat ki kyrtong kim lah iakot bad kitei ki arngut.
Hadien ba u la ïadon bynta ban ïaid ïa ka Football League naduh u snem 2000, u la shah jied ban ïasoh hapoh ka Select Group kaba long ka kynhun ka ban jied ïa ki rephri na ka bynta ka Premier League, FA Cup League Cup bad ka Football League.
Ka jingthmu jong katei ka kampeiñ ka long ban pynlong da ka jingphah eksamin ïalade ba lait ei ne free medical check-up, ha kaba lah ban ong hangne ba katei ka prokram ka la pynleit jingmut ha ka ban pynduh jait noh syndon ïa ka jingpang Tuberculosis(TB), lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan.
Ha katei ka jingkhlong biang ia ka metiap la wan ban leh ia ka post mortem da ki kynhun ki doktor bad la don ryngkat ruh ki majistor bad na ka liang ki pulit.
“Kumba ju long man ka por, nga shait phun ia ka manla ka sngi, hynrei ha ka step kaba bud kata ha ka Sngi U Blei ha ka por 10 Baje mynstep nga la phun biang, hynrei ym don shuh kiba shim (Pick Up), kumta ter ter nga bteng ban phun ym ioh shuh bad dei tad hynnin ka sngi Ba-ar, u Lyoh uba dum ula wan ban tap ia ka iing ka sem, hadien ba ngi la ioh jingtip ba ka khun ka la khlad noh" ong ka kmie jong katei ka samla.
Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AFSDI) ka la pynbeit ban pynlong biang ia ka Shillong Run- 10K, 2023 ha ka 12 tarik Nailar 2023 por 5:30 mynstep ka ban sdang na  Parking Lot, Polo.
Shillong: Hadien shi taiew ba u la shah shoh ha ki runar ha ka shnong Mawlai Nongpdeng uwei u rang bah u la khlad noh mynta ka sngi ha NEIGRHIMS.Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Antistone Rani, 39 snem karta.
Ka sorkar jylla ka la iatehlok bad ka UNICEF na ka bynta ban iatreilang ban kyntiew shuh shuh ha kaba iadei bad ka “Early Childhood Development Programmes" ha kane ka jylla khnang ban pynthikna halor ka jingheh jingsan bad ka koit ka khiah jong ki khunlung khynnah.
Ki daw ba ki mih noh na ki seng jong ki bad wan ban pynïasoh bad ka BJP ka dei namar ba ki la duhnoh ka jingshaniah ha ki nongïalam jong ki seng barim jong ki hapdeng ba ki nongïalam kim shym long kiba tibt bad ka jingduna ban ïohi jngai halor ka jingkyntiew ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
Youth President-Embhahlang Syiemlieh, Secretary-Hamletson Dohling, President Farmer Wing-Remington Pyngrope, Secretary- Roland Nongrum.
Hynrei ïa kane ka hukum la tynjuh bor noh hapoh ka ïing Bishar Meghalaya High Court lyngba ka writ petition (No.293 of 2019).
Kiwei pat ki EM ha katei ka bhah kam u CEM ki kynthup ia u bah Antonio War , MDC Laitumkhrah u bat ia ka tnad pla tyngka bad ka Arts and culture katba u bah Lamphrang blah u ioh ba bat ia ka tnad Elaka bad Revenue.
Shisha, ngi long ka pateng kaba iohi ia kine kiei kiei ia kaba ka ktien u Blei ka kren.
Ka Mawphlang ia mynta la mihkhmat da u Bah Kennedy C Khyriem na ka Congress uba la pynliem ia u Bah JA Lyngdoh na ka UDP ha u snem 2013.
Mynta ka sngi la don lang ruh u ma Pyrkhat Shylla Chairman Sur U Paidbah Ka Bri Hynñiewtrep West Jaiñtia Hills bad ka kong P.Phawa.
Ka rilum Jaiñtia ka don ïa u dewiong, ka don ïa u mawshun, ka don bun ki karkhana bad kumta dei ban pyndonkam hok ïa kaba u Blei u la ai.
Lada ngin bishar pynngam jingmut ïa kane, imat la don ka thut, ka kjut, ka ring ka pajut, na shabar.
U laong ba ka party kan nym don bynta ha ka jingshah thngan hynrei ka dei ka mon shimet jong u bah Nongrum kum u working president ka party.
Sa kawei pat ka jingmlien kaba sniew jong ngi khamtam sha nongkyndong, ka dei ka jingthang pathar ia ki khlaw ki bthap.
Um ngeit ruh ba ka ri America ka la bun tam ki nongpang bad nongiap khlam corona, u ong la shu pynheh da ki ophisar sorkar jong u.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u Rev.Fr.Alphonsius Rongrin, na u samla Benjohnson Lyngdoh, President ka MCSEPAC Youth bad kiwei de ki ‘riew Rangbah kiba la ai mynsiem ïa baroh ki kynhun ïalehkai kynjatbol kiba la wan shimbynta ha ka 1st Memorial (L) Rowell Lyngdoh Knockout Football Tournament 2022 kiba don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la ïoh ïa shimbynta.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka sngi balang jong ka taïew hadien ka jingplie ïa ka jingtei ba thymmai jong ka Phlangkynshi LP School u la leit ban jurip sa ïa ka ïing skul jong ka Phlangkynshi Upper Primary School kaba don ha shnong Phlang-kynshi, South West Khasi Hills District.
Une u briew ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 25.11.2022 bad ula khlad noh ha ka 02.12.2022 ha ka por 4:10 mynstep.
Na ka liang u CEM uba dei ruh na ka party UDP, u la kubur ba ka Reservation ka don ha ka mat treikam jong ka da kaba ong, “Ha kaba ïadei bad ka Reservation, na ka liang ka party ruh ngi don la ka jong ka bynta, namar ïa kane ruh ngi la rai ban ïakren".
U Dr.Sangma u la kdew ba ha kine ki 5 snem ba la leit, ka la don ka jingkiew kaba jur haba ïadei bad ka jingkhaïi, ha kawei ka liang kaba plie lynti da kaba suk na bynta ki nongpyndonkam.
Ha katei ka sngi sam jingiarap kaba la long mynta ka sngi ha Mawkhar Christian Higher SecondarySchool,  ka kong Juliana Umdor ka District Programme Officer,  ICDS ka la long ka kongsan, la don ryngkat u trai ka kotkhubor Rupang u bah R.M Shabong, u Chairman ka komiti iarap baduk u bah Jied Kurbah, Secretary Babu Kular Khongjirem, Babu D.Rngat u dkhot katei ka komiti.
Ka la ïathuh ruh ba kan ïakynduh biang ïa ki nongïalam ka MEMRIWU ha u bnai Risaw, 2023 ban ïakren halor ki jingtyrwa bad kumjuh ruh ban ïada ïa ka kam jong ki nongtrei ynda la shimti thymmai da kiwei pat ki kompeni ïa ka EMRI-108.
Katba ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka Shillong Lajong ka la pynliem ïa ka Rangdajied United da 3-0 kol.
U la ong ba ha ka jingiakren u myntri PWD u la ong ba ym shym la lah ban pyndep kloi ia katei ka kam namarba ka sorkar jylla ka dang hap ban ap pisa na ka sorkar pdeng bad kam don pisa nalade , u la ong ruh ba u myntri u la ai ka dak kaba jyrngam ba shen kitei ki shnong kin sa ioh surok rong noh bad na ka liang jong u ruh u la ong u hap ban iai shah namarba ha ka jingtreikam ka shimpor ia ka bui, ba kan iaid lynti na kawei ka kamra sha kawei pat.
U la ai mynsiem ruh ba kim dei ban sngew lehraiñ haba trei ïa kano kano ka kam.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun NEHUSU ka la ïoh ïakynduh ïa u VC ban dawa ban shimkhia da kaba pynshitom pyrshah ïa u Das, khnang ban lah ban pynbiang ïa ki kyndon jong katei ka jaka pule.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dileep chandan u la kren shaphang bun kiei kiei kiba ki nongthohkhubor bad ki nongtrei ha ki lad pathai khubor ki ioh jingmyntoi ha kiwei pat ki jylla kynthupka Assam kaba ki nongthohkhubor kim shym la ioh ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka khajna jong ka kyiad na ka 40% sha ka 37.5% katba ka bai kit kaba la shim 25% la pynhiar biang sha ka T.2 tyngka kumba long mynshuwa.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka kali, ka don ia u number  AS 01 DK 5958 bad ka dei ka kali, kaba pynieng hangtei ha rud surok.
Nalorkine kin don ruh sa ki Terminal Point ha kaba yn tei haduh 9 tylli ki tower kiban tei ha ka jaka kaba heh 251.17sqm.
Haba la kylli ïa katei, u Shangpliang u la ong kumne, “Ym don kano kano ka jingpyn thikna kum ïa kane, namar ba nga tharai ba phi dei ban kynmaw ha ka por ba nga ïasnohkti bad ka seng, nga la dep ong lypa ba nga ïasnohkti khlem don jingthut.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Commissioner and Secretary ka tnad, Pravin Bakshi ryngkat ka jingdonlang kiwei kiwei ki ophisar ka tnad.
Katba ha Khliehriat pat ka ophis u DSO kan rakhe ia kane ka sngi ha Dkhiah West Sports Club Hall, Khliehriat.
Katba ka kol ka Lumpyrtuh la thep da u Telme Rymbai haka minit kaba 33′.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingïakhih da kaba shah thngan ba la khot da u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Bah Charles u la ong, “Ngim kwah ban ong eiei ïa kaei kaba kiwei ki seng ki leh.
Ka seng KSU Umïam Circle ha kane ka sngi ki la leit ruh ban khynra naphang ïa kitei ki bar jylla bad na ka liang ka seng ka lap shibun ba ki bar jylla kiba wan bylla ha kitei ki Karkhana kim don ïa ki kot ki sla bad kim pynbiang ruh ïa ki kot ki sla kiba dei katkum kai kyndon ba la buh da ka sorkar.
Shillong, Nailur 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula ñiew ïa ka jingkynnoh u Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma lyngba ka dur ba u (Conrad) don jingïadei bad u briew uba shah kem kum u nongkhaïi drok ba shyrkhei ha ka jingïoh kurup ïa u droks ba hynriew klur tyngka ha Mizoram, kum ka kam ba kam kai khait bad ka bym don nongrim satia.
Ka kamai jong U Musk mynta ka long  $188.5 billion, kaba long palat da 1.5 billion ia U Bezos, uba la bat ia katei ka nam lahduh, naduh u Risaw 2017.
Namar ki la kdew shai ba kaei kaba jia ha Nongstoiñ bad ha Mawthadraishan kan ktah ruh ia ka Rambrai Constituency na kaba u Bah Pangniang un ialeh, kan ktah ia ka Mairang, ia ka Mawkyrwat, ia ka Mawshynrut bad ia ka Ranikor ne Langrin Constituency ruh.
Halor kane u Dr Donkupar u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka ai pisa duna, ka sorkar jylla ka dei ban thawlad ban sei na pla lajong na ka bynta ki paidbah.
Ki paidbah nongshong shnong ka thain Mowkaiaw Constituency khamtam ki shnong kiba hap iaid lynti na u surok na Lad Mooshrot sha Laskein kila pynpaw iaka jingkmen ba mynta ki la khamsuk ka leit ka wan hadien bala dep ka jingmaramot paidbah iaka surok kaba la ieh ka PWD khlem maramot.
U nongthoh khubor mynhynnin, ka sngi Hatmajai u la ioh ban leit swait ha jaka pynhap ba kit pynhap mar bam ha FCI Mawlai Mawroh, la iohi bun ki trok kiba wan ba mih ki ba kit bad pynhap ia ki mar bam bad ki mata.
Shillong:U Hon’ble Mr.Justice Shivaji Pandey, retired Judge jong ka Patna High Court u la shimti kum u President ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (MSCDRC), Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai, 2021.
Ha ka por ba u Jisu u dang don ha kane ka pyrthei, u la kren ha u Nikodimus kaba ong – “ Lymda kha pat ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hima u Blei.
U Conrad la ong ïathuh ruh ba ki (MoP/NEEPCO) kila kyrpad ruh ban pynsangeh noh ïa jingai bording ba ju ai ei haduh 12% sha ka Sorkar Jylla.
Bad ia ka “Jaintia Kingdom" hadien ba la dkhat noh ia ka jingsynshar Syiem ha Jaintia, u phareng u la buh da ka kyrteng “Jynteah Hills"(Non-State).
Lah ban kdew hangne ba ka jingrwai elekshon jong ka VPP ka Kongdeng Kongnah kaba la thaw da u Bah Smiling bad rwai da u Samla Skhem Myrboh bad ïa ka jingput jingtem la pynbiang da u Samla M Nongsteng ka dei ka jingrwai elekshon kaba ïaid ïew tam ha kaba la sakhi naduh ki khynnah khynlung, ki tymmen ki san ki samla samhoi ki la kyndeh mysiem ïa kane ka jingrwai ha kaba wat ki briew kiba na kiwei ki ri bad ki jylla wat la kim sngewthuh ïa ka jingmut ki kyntien hynrei ka don ka jingsngew tynnad bad sngew shoh mynsiem haba tem ïa kane ka jingrwai.
Ka Meghalaya kaba don ha ka Group- C kan pynkhreh ruh ia ka jing- iakhun kaba ar pyrshah ia ka Odisha ha ka 30 tarik bad ia ka Sports Authority of India (SAI).
“Kumta ha kito ki khlaw bah, kiba hap ha ki riewshimet ne jong ka shnong, ki hap ha ka jingpeit jong ka District Council kiba la khmih lynti ba kin noh synñiang lang ban tehlakam ha ka jingpynmih beaiñ bad pynïaid iew beain ïa u rnga," u la ong.
“Te kumta, ka HPC kan sa pynlong biang da ka jingïalang bad baroh ki nongshong shnong jong ka Them Iew Mawlong ban ïakren halor ka jingïalang ba mynta hashwa ban ïakynduh ïa ka sorkar jylla," bynrap u Gurjit Singh.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka Cabinet ka la pdiang ruh ia ki sngi shuti ba la wan rah da ka General Administration Department of Goverment of Meghalaya na ka bynta u snem 2021.
Ki paid riewngeit ka Balang Katholik Nongpoh Parish ki la leh burom ruh ïa kane ka sngi khuid da kaba pynlong ïa kata ka jingïaid lynti Diengpha ban puson halor kata ka jingshah sah narphna u Jisu myn ar hajar snem mynshua bad kum ki paid riewngeit ki la leh riew blei da kaba pyndep ïa kata ka jingleh pusa ïa ka jingïaid lynti u Jisu naduh ba la sdang nan pynshitom bad pynbah ïa ka Diengphna haduh ban da poi halor u Lum Kalbari ba la sah Narphna ïa u Jisu.
no 88373-49702.
Lada ngi la lah ban pynkhlaiñ ïalade, ki bor kiba nabar ruh kin hap ban burom bad da ka jingbym banse, kin hap ban ai ïa ka kti kamon ka kti kadiang ban nang pynskhem shuh-shuh ïa ngi ha kane ka jylli.
U la pynkynmaw ba ki ïingsah lyngba ka skhim PMAY la dei ban pyndep hapoh 95 sngi hynrei wat hadien 5-6 snem, katto-katne na ki nongïoh myntoi kim pat ïoh ïa ka ‘installment’ kaba nyngkong haduh mynta.
Haba ïeng ban wanrah ïa ka ‘Point of Order’, u Bah Basaïawmoit u la ong ba kan ym dei ban don kano-kano ka jingïatai ha kiba kum kine ki mat ïatai ha ka por ba pynsngew ïa ka.
Katba u Badonnam Mylliem-ngap bad u Ram Najiar ki la khur mar 3 wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
Kane ka jinglaitluid ban kynthih party katba mon ka lah ban ïalam pynban sha ka jinglaitlan ka synshar-khadar ym  shuh ka jinglaitluid kumba pruid dak ka Independence Day jong ka ri India.
U Kiren Rijiju, uba dei u myntri kam ain jong ka sorkar India, ula iathuh ha Parliament, ba ka 22nd Law Commission, kan peit ia ki jyrwit jyrwat bapher, ha shwa ba kan pynurlong ia ka  jingpyntreikam jong ka UCC ha ka Ri hi baroh kawei.
Ha kane ka jingjied Waheh Shnong kaba la hap ban pynlong arsien la wan ban sakhi da ki dkhot jong ka Village Court jong ka Elaka Amwi, ki Officers ka JHADC bad ki bor Pulit.
