La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Sordar Shnong Mawpdang nalor kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ricky Majaw Information Secretary ka seng haka jingdonlang u Samla Gabriel Sun Education Secretary bad u Samla Precious Khymdeit, Secretary ka Nongpoh Circle u la ong ba hadien ka jingleit ïakynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi, naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam ha kaba u la pyntip ruh ba u la dep ban phah pynlong ka jingtohkit haki Magistor bad u dang ap ruh ïaka kaiphod naka tnad PHE bad Food Inspector halor katei ka jingjakhlia ka um ba ki khynnah skul ki hap bad dih bad kiwei kiwei ki jingeh ba mad da ki khynnah skul kumba kala paw pyrthei hadien ba kila don ruh ki khynnah kiba kem pang bad leit sha ki jaka sumar bad don ruh kiba la leit phai shala ïing.
Sa iakynduh pat Monday mo" ong u malik“Nga lah miet kein malik ba marwei lei kumne lah sngewkynjah.
Wat la ka dor ki marbam mardih bad ki tiar ki tar ki kiew sted man la u snem,ka tulop jongki pat ka neh sah kumjuh.
Ki shnong ba hap hapoh katei ka Outpost thymmai ki don baroh 20 tylli,kiba kynthup ïa ka Barato, Mukroh, Saba, Maitdeiñ, Ïongkynshur, Ïongkwang, Thangraiñ, Khliehsniriang, Shilliangmyntang, Thadsniñ,Thadïalong, Musiaw, Samatan, Moobandu, Latymphu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap,Sowkhlieh &amp; Bhaiñ.
Te katba ki nangleit kita ki paidbah ki la sdang ia pyrta bad iaroh ia u Blei da ki sur bajam ki da ong – “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai! Ka jingsuk ha bneng, ka burom ha kiba jrongtam eh.
U Saibormiki Passah u khur 3 wicket ai kamai 17 ron, u Puraki Shadap Passah u khur 3 wicket ai kamai 24 ron bad u Chwamiki Ryngkhlem u ïoh 2 wicket ai kamai 7 ron ha ka jingkawang bol ba mar hynñiew over.
Ym lap ba iohsngew ba ka Gratia ka la ioh syrnod na ka jaka training bad ka dei kaba 3 napdeng kiba tbit tam.
Ha kane ka jingïakynduh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka seng ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam hapoh ka Wahkaji PHC, kata naduh ka jingbym biang jong ki dawai dashin, ban thung sa uwei u doktor, ban pynbiang shuh shuh ïa ki nongtrei kum u Pharmacist bad kwei kiwei, ban pynïoh sa kawei ka kali Ambulance.
“Kano kano lah ban pynbeit lyngba ka jingiasyllok.
“To to da lah dep thet sa kynmaw la ki kamram kamram" ong u kpa bad leit thet noh.
Mynta ha kane ka jingpynling ding kaba mynta, ki nongkyndong, ki shu iohi kai ia ka ding, tangda ki khyndiat kynta, katba ha ka nongbah Shillong ruh, ka ding ka meh bad ka lip, da ki phew phew sien, ha ka shisngi, ha kaba ka jingpynlip ding, ka la poi da ki phew phew kynta ha baroh ki dong jong ka nongbah Shillong.
Hynrei kam long kumta, nga kwah ban ong hangne ba kane kam dei kata ka jingpang sniew kaba phin lehraiñ ban ïathuh briew, yn nym don uta u ban peitpoh ïa phi hynrei ka long tang shipor ba ngin hap ban pynjngai iwei na iwei pat.
Ha kane ka sngi kaba ar, la lah ban pynlong haduh 78 tylli ki bouts bad ki rangiakura na kylleng ka ri ki la khmih lynti ban ialehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat jingiakhun bad ruh ban khur takma.
Ka nam Hero of the Match ka leit sha u Samla Bantip Khongnoh, Top Scorer sha u Samla Phuldon Khongmalai bad ia ka nam Best Goalkeeper sha u Samla Lari Lamin.
Halor ka jingkynnoh ba u long jemnud na ka bynta ka NPP, u Pala u la ong, “Nga long jemnud na ka bynta baroh ki party.
Shillong, 18 Lber:Ki nongkitkam jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) hapoh ka jingialam jong u MLA u Bah Em bhahlang Syiemlieh kila ujor ha u Chief Secretary ka Sorkar jylla u Bah Barkos Warjri uba long ruh u Chairman ka MeECL mynta ka sngi halor ka jingkiew ka bai thang ding kaba palat.
Mynta ka sngi haduh kumba 35 tylli ki dukan bar jylla la ioh ban jurip  bad kiba bun hi ki trai dukan ne ki nongtrei bylla kim biang ki kot ki sla ba donkam.
U MLA jong ka Jowai, Bah Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Working President jong ka NPP Meghalaya, u la ong ba u la jop ïa ka ilekshon da ka jingieid jong ki paidbah ym da ka bor jong ka pisa.
Ngin poi sha kawei pat ka bynta.
U Bah Lanong u la ïathuh ruh ba napdeng ki jylla shatei lam mihngi ka ri, ka jylla kaba bun tam kiba ïoh ïa une u khniang jingpang ka dei ka jylla Mizoram kaba long 2.34%.
Nalor kane, kawei pat ka mat kaba u angnud ka long ban wanrah ia ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba bad kaba iaid beit iaid ryntih, la ong u Paiem Ricky.
Ka Dr.Lyngdoh ka la kren ïa katei ha ka jingïalang paidbah ha kaba ka la kyntait ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, ka jingtyrwa kaba la long ka sobjek jong ka jingangnud na bynta katei ka jaka da ki phew snem mynta.
Shuh shuh u la ong ba ka seng kan iakhih haduh ban da ioh jingjop bad lada ka Sorkar kam sngap ia ki jingiakhih ba jai jai ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban iakhih.
Ha kato ka por khyndiat eh ki briew kiba tip ïa kane ka jait jingïalehkai khamtam eh ki kmie ki kpa jongka namar ki dei ki nongkyndong kiba dang dun ha ka jingnang jingstad.
Halor ka jingbymïahap ha ka jingdon u dewïong ba la dep tih kumba la kam da ka Sorkar Jylla bad ka jingkhmih bniah ba la leh da komiti peitngor ka ïingbishar hapoh ka jingkhlieh u Katakey, u la ong ba u la dep pyntip sha ka ïingbishar halor katei ka bynta.
Ha Meghalaya mynta ka jingduk ka la nang kiew (37 na ka 100 kiba duk tasam bha lane ki BPL).
U Blei hi Uba don ryngkat bad phi.
Na ka ling u bah P N Syiem u la pynskhem ba ha u snem 2023 ka jingia khun election jong u kan long na ka Pynthor umkhrah Constituency ym dei na Mawsynram.
Haba kren ha ka jingialang, u MDC ba rim jong ka Bataw, u bah J.R.Pyrtuh, u ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba kin ïa treilang kum ka kynhun ban kyntiew ïa ka party NPP ban wanrah ïa ka jingjop bad kum ki samla jong ka thaiñ ba kin don ruh ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw, u bah Pyrtuh u la ai jingmut ruh ba kan bha ban thaw noh da ki Unit bapher bapher ha man la ki shnong khnang ban dup pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam.
Jowai, Jymmang 02: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha kaba peit ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang ka “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" mynta ka sngi kala hiar sha ka Wah Umngot (Water Supply Scheme) ban jurip dalade ïa ka rukom tan ïa ka umbam na katei ka Wah sha ki nongshong shnong ka sor Jowai.
Ngam tip, bad nga dang pyrkhat ban thaw ïa ka kynhun.
Ka tnat pulit hapoh ka jingpeit jong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, ka dei ban kham trei tyngeh ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok khnang ban ïada ïa ki samla bad ki khynnah.
Namar ka jingdon jong ki khunlung ki khynnah bad ki longkmie, na ka liang jong ki pulit ki khlem leh satia da ka bor ban pynpra ia ki paidbah.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People ( FKJGP) West Khasi Hills ka la  pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ki pulit Assam ki la kem ïa 2 ngut bad thwet ruh ïa ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara, ka shnong kaba la shah pynhap sha Assam mynta la katto-katne taïew.
Ha kane ka jingiaseng la pynithuh ruh ia ka Assistant Minister ba dang shu ordain shen ka Kong Riona Nongbri.
Hadien ka jingïaid paidbah la pynlong ruh ka jingïalang lyngkot ha ka shnong Umtangar ha ka jingdonlang naduh ki nongïalam ka Western Ri-Bhoi Dorbar, nongïalam ka Hima Jirang, ki nongïalam seng bhalang bapher bapher, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kajuh ka por, ka KHNAM  ha ka jingialang jongka Central Executive Committee (CEC) ka la pynpaw ia ka jingthrang jongka ban long nongpyniasuk hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ban weng noh ia ka kynrum kynram kaba la mih ha ka ARPA.Shillong, 31 Nailar:Bun bah ki briew kiba la leit ban thoh ia ka eksam kam jong ka Meg halaya Public Service Commission (MPSC) ha kane ka sngi Saitjain na ka bynta ka kam Primary Investigator/ Computer ha ka tnad Directorate of Economics and Statistics, ki la sah kale namar ba ym don ba wan ban pyniaid ia ka eksamin.
Kino kino kiba kwah ban tih uranium ki dei ban pynshai ïa ka daw bad khamtam eh ki dei ban lah ban pynshisha ba kan ym ktah ïa ka koit ka khiah, ïa ka mariang, kan ym don ka jingduh ïa ka kyhydew bad ka jingphet wir jong ki briew.
U Dr.Kharlukhi ula ong ba na kaliang u MP Scheme jong u ym pat lah ban kular eiei ban pynioh jingiarap iaka shnong Moosalyngkat, hynrei un pyrshang ban iakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynioh lyngba ka Chief Minister Development Fund.
Ka India kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ba ar pyrshah ïa ka Nepal ha ka 24 tarik, katba ka Pakistan ïa ka Kuwait.
Ha u kyrwoh bala phah kine ki rangbah kila pynpaw “Da ka ne nga sngewbha ban khot in phi ki Para Kur Khonglah sha ka jingialang jong ka Seng Kur Khonglah na ka bynta ban seng iaka Seng Kur Khonglah Pyllun ha baroh kawei ka Ri Khasi Jaintia etc.ka ban sa long ha Amlarem War-Jaintia ha ka Tarik 21.10.2023 ha ka por10.30 am.
“Ngi la tong khnang ia ka um ba sam sha ki briew da ka GSWSS, ban pynshisha la ka um la pynkhuid bha ne em shwa ban sam sha ki paidbah nong pyndonkam" la ong u Bah Passah.
U la ong ba ïa ki nongjop ha ka jingshna ïa ka shap kin ïoh ran ia ka khusnam da ka song pisa ba 10,000/-Tyngka bad ïa u nongjop ha ka jingshna ïa ka video pat 20,000/- Tyngka.
Ka ïarap ïa ki khynnah ban don ka jingangnud, ka jingkwah ban beh sha ka thong.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 105 ngut.
Ïa ka nam lahduh ha katei ka sngi pyni sap, la ïoh ban rah da u Aibanjop Marweiñ kum u ba long ba nyngkong, u ba la pyni ïa ka jingleh Jadu.
Ki KSU na Umsning Circle, ki la leit ban iarap ia ar-tylli ki longiing kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 kiba don ha ka shnong Lumroman Umsning, katba ki dkhot na Sohlait Thymmai Unit, ki la leit ban iarap ia ki briew kiba don ha katei hi ka shnong, kata na ka bynta ban iatynrong lem ia ka jingeh kaba la mad da kitei ki longiing.
Ka jingjop ba ka Sindhu ka la lah ban khur na katei ka jingiaknieh rung quarterfinal ka long ka sienjop kaba 13 jong ka pyrshah ia ka tei ka nongialehkai na Japan ha kiba bun ki  lympung ialehkai  ba ki lah iakynduh.
Ryngkat ki saw wicket kiba u la khur ha ka inning kaba nyngkong u ne u rangïalehkai ba 23-snem u ba la shahjied ban ïakhun ha ka Ranji na bynta kane ka jingïalehkai, u la pyndep da kaba khur 12/129 bad khur syndon ïa ka nam Player of the Match.
Shillong,25 Iaiong:Bun ki shnong ha ka thaiñ Ri—War Mihngi kiba la shongdum mynta da ki taiew namar ka jinglip ding ha katei ka thaiñ.
Une u engineer ula ong ba ha kane ka skim ki shnong ki hap ban buria tang 5 percent ka jinglut ba kin sngewtrai iaka skim.
Ka jingpynkhreh jong ka Laskein CHC kala iaid shakhmat bad ki dawai ki dashin ban sumar ia ka jingpang COVID-19 ki bym jur eh (mild symptoms) bad ka oxygen dang ioh tang kumba 5 tyndong ryngkat bad ki sut ki but PPE.Ka JSU kala ong ba kane ka Laskein CHC kaba peit da ki phew tylli ki shnong, ka don tang kawei ka jingthiah ba kyrpang (isolation ward) bad kala kyntu iaka tnad ka koit ka khiah bad phai khmat sha katei ka jaka sumar bad ban pynbiang iaki jingdonkam baroh ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Adolescent Health Counselor, Khliehriat Civil Hospital, ka kong Daphihi Pasah, u Supervisor, Office of the District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah P.S.Dkhar.
“Ka khubor sha ki samla ka long, phi dei ban sngew sarong ia kajong, ia ka spah ba don kyrhai jong ka hyndai, ki ktien, ki jingngeit.
Halor katei ngi la leit ban kynduh ia u, hynrei um shym la jubab ei ei bad kane ka la pynbitar eh iangi ka kur, pynpaw ki nongkitkam ka Kur Suchiang.
(v) ban ai ha ki nongtrei nongbylla ia ki hok jong ki baroh kaba kynthup; (a) ka por trei kaba phra kynta shi sngi (b) ki shuti (k) ban kyrshan bai dawai bad bai sumar pang, ban kyrshan bai skul bad bai kot ia ki khun (vi) ban plie ia ki skul bad hospital paidbah kiba biang ki doctor, ki nongtrei bad ki tiar sumar pang kiba bha bad paka tam.
Haba kren bad u Rupang, u Bah Adel bert Nongrum u la pynpaw ïa ka jing sngew bynñiaw ïa ka jingleh jong ka sorkar ïa ki nonghikai namar ka pynkheiñ im-im peit-peit ïa ka kular kaba ka la ai sha ki.
La pynpaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong tam ha ka khana ka PM POSHAN (Mid day Meal), kata naduh u snem 2002 ïa kaba la sdang pyntreikam ïa ka da ka Sorkar jylla Meghalaya ba kin ioh lut iaka bai bylla (Honorarium) mynta haduh une u bnai November (Naiwieng) jong une u snem ’23, kata T.2000 tyngka tang na ka bynta shiphew bnai ha ka shisnem (T.1100/ na ka bhah ka Sorkar jylla bad T.900/ bnai na ka bhah ka Sorkar Kmie) ïa ki Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Michael Kharsyntiew u la pynkynmaw ïa ka Governing Body jong ka Hospital shaphang u synñiang u bynhei ba ka Trust ka la noh sha kane ka Hospital kaba la kot haduh 3 klur ha kine ki san snem ba la leit noh.
U DC ula ong ruh ba namar ka la don ka jingkynnoh ba la mih ba kane ka jaka ka dei kaba la pyndonkam kum kawei na ki jaka khaii droks, kumta ki la pan ia ka kaiphod na ki Pulit bad hadien ba la pynthikna ia kine ki kam, khlem da peit ia ka hukum ka Ïingkashari kaba pynsangeh tang ia ka jingkyndang ia ki ïing, kan ym khang satia ban shim ia ki sienjam ha ka ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha katei ka jaka.
Ka Rangdajied ka la iakhun tyngeh ban niom shakhmat hynrei ki nongap dien ka Sutnga ki la ieng shkem ban kyrda na ka jingshah thep kol.
Ka seng ka la ong ba kam don ei ei pyrshah ia u MLA barim bam kwai ha dwar u Blei, hynrei kim lah ban pdiang ia kane.
Ka jingdon ka sosaiti ka pyllait na ka jingshim kabu ki bank, ki nongairam.
Kumba don ka jingong kaba ong, “Ka kam ka kren jam ban ïa ka ktien", kumta ruh ka paw shai kdar ha kane ka jingkem drok ha Meghalaya.
Kiwei kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr Manjunatha C, Secretary, A.H & Veterinary Department, L S Shangpliang, Director, Dairy Development.
Ka samla ba la leh bha bad wan shakhmat ha ka jingpule English kalong ka Tuberlin Jyrwa ha kaba na ka liang ka center ka la ai sngebha ïa ka da ka memento.
Hamar pdeng ka shiteng taiew (hapdeng ki 3 snem shiteng ba nyngkong bad ba ar) kan long ka por ban pynhap ia u soitan sha khyndew.
Shillong, 28 Jylliew:Lashai ka sngi, ka kynhun rwai jong ka Hoobastank, kaba na California, kan ai ia ki jingrwai jongka, naduh ka por 3baje nohsngi ha madan Polo.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba bud, ka Newhill ka la jop da 2-0 kol ïa ka Chyrmang Wah.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba kam pyrshah lada U MLA, u ai jingiarap ia ki paidbah, lyngba ki skhim, hynrei kaba ka seng, ka pyrshah ia kito kiba wan pan account number, namar ka dei ka kam buit tuh jong kiba kwah burom ialade, ong ka kyrwoh jong ka seng.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul u la ong ba ka jingbuh ban don ki jaka kiba ïaid beit tang ki briew kadei kaba don ha kiwei kiwei de ki jylla jong ka ri India.
U la ong ba kine ki briew kiba nabar jylla ki wan trei kum ki Gramin Dak Sevak (GDS) ba la thung da ka Post Office.
Ha kane ka case, la pyndonkam ïa ka Ayushman Card jong ka kmie na ka bynta baroh arngut, ka kmie bad i khunlung.
Ha katei katei ka jingialang la donlang da u Bah Mayrald Born Syiem, Presient ka Congress ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u MLA ka Nongpoh, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, u Bah James S Lyngdoh, Working President ka Meghalaya Pradesh Congreess Committee, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Balajied Ranee, kiwei pat ki heh nongialam ka Party Congress bad ki nongialam ba hakhmat ka party ha Ri Bhoi.
Ha ka 30tarik pat, u President ka TMC Bah Charles Pyngrope u la wan ban donlang kum u Kongsan uba la banjur ïa ki samla pule ba kin don ka jingkitkhlieh ban pyni kaei kaba bha ha ka imlang sahlang.
Katei ka iing, ka dei ha ka shnong Balakhwa, kaba don ha ka thain Jirang, ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Kham ha shwa jong kata, U bah LG Nongsiej, u lamphang ka dorbar KHADC, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jong U Bah PN Syiem sha U Lat ka Jylla, hadien ba ula phah ia ka shithi iehnoh kam mynta ka sngi.
Ïa katei ka iing la plie paidbah mynta ka sngi da u Father Joe Pareira, Kripa Foundation Founder Trustee, haka jingdonlang ka kong RM Kurbah Secretary ka tnad Health and Family Welfare Department, ka kong Emy Kharshandi District Social Welfare Officer, Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katei ka jingjia, ka paw pyrthei, haba uwei na ki riew paidbah, ula pyndonkam da ka social media ban thad madan ia utei u pulit, uba kren mobile bad nangta uba niah kali ar shaka.
Ka ktien u Blei (Bible) ka iathuh ba ka nongshun kaba khadduh ia u briew dei ka Jingiap.
Naiwieng:Namar ka jingsniew shaba palat jong ka surok Shillong-Dawki khamtam ha ki thain Pynursla, ka Sorkar Jylla mynta ka la bthah ia ka NHIDCL ba kan maramot noh mardor ia kane ka surok ha ryngkat ka jingpyntrei thymmai ia kane ka surok.
Kum uwei na kiba ia don bynta ha ka kam synshar shnong ha nongkyndong nga dap da ka jingsngewkhia ha ka mynsiem haba nga ioh jingtip ba ki la don ki rangbah shnong kiba shim kabu ha ki sngi jong ka lockdown.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Lai Shnong Area Unit ha ka 26 th January (Kyllalyngkot) 2021 kala pynhap pyrda noh ia ka 1 st FKJGP Lai Shnong Area Knock-out Football Tournament 2021.
U la kren shaphang ka jingpeit bniah jong ka Sorkar Pdeng ban wad bad pynmih ïa ka umphniang bad ka Natural Gas khnang ba ka India kan lah ban pyndap ïa la ka jingdonkam bording, bad u la ong ba ka kam ban kot sha ka thong ban khleh haduh 10 % ka ethanol ha ka petrol ka dang ïaid shakhmat.
Na kata ka daw ki kwah ban ïaleh elekshon khlem da khwai ïa ki briew da ka pisa.
Hadien ba u la thied ïa utei u mrad naka liang utei u rangbah u la pyntip noh sha ka tnad Wildlife Nongpoh naka bynta ban wan shimti noh ïa utei u mrad bad ban pynlait im bad sumar ïa u ba un ioh ban leit phai biang sha ka jaka shong jaka sah ban lait naka jingshah pyniap da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba kim dei ban pyniap pathar ïaki mrad ki mreng hynrei ban pyntip sha ka tnad Wildlife naka bynta ban ioh pynlait im ïaki.
Shuh shuh, ha katei ka shithi ba la ujor sha u EE ka tnad PHE, Umsning, ki nongïalam ka Seng HITO Raid Myrdon ki la pynpaw ruh ba ka seng kam hun satia ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka skhim ba la trei torti da u Contractor ha kaba haduh mynta ki paidbah ki dang mat ka jingkyrduh um ha kitei ki shnong bad kum ka seng ka kyrpad jur ïa u EE ka PHE Umsning ba un phah tohkit ïa kane ka kam ba lada lap ba katei ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM kam biang satia dei ban leh ei ei ïa u Contractor ba u hap ban pyndep pura ïa katei ka skhim khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah ban ioh ïa kata ka umbam umdih kaba biang ba pura kumba la mang da ka sorkar pdeng, ki la bynrap.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba ym shym la don mano mano na kitei ki kynhun kiba lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ban ïoh pynkhihjar.
“Ka ophis jong ka tnad Forest bad ka District Council ha Rani Jirang kim lah ban tehlakam ia ki dkhar kiba wan tih khyndew ne tihmaw bad ki shu peit kai ia ki trok ba iaid ha surok.
Laïoh ruh ïa ka jingkren na ka Balang Sohïong, nangta na ka Jingïaseng Kynthei bad ka Jingïaseng Samla Balang Sohïong bad kumjuh ruh na iwei na ki khynnah skul barim jong ka skul, iba long iwei napdeng ki lai ngut ki khynnah skul ba la pass ïa ka eksam Matrik nyngkong eh na kane ka skul.
Ngi sngewnguh ba ka Ashraya Hastha Trust kala kner ka jingïarap na ka bynta ban puid, ban ai jinghikai bad ban ai ïa ki tiar ki tar kiban ïarap ïa ngi ba ngin lah ban sumar ïa ki hajar ngut ki khynnah kiba donkam ïa kane ka lad ai jingsumar ha ka rukom kaba shngain.
Wat buh ïa kiei kiei kiba long bih ha ki ha ki bitor ba la dep pyndonkam.4.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ka dor ban siew ha ki Tollgate ka don da ka categories rate ha kaba lada kin hap siew T.160 lane haduh T.180 kim dei ban ujor, namar ban pynbha ia ka surok donkam haduh T.700 klur bad kane ka dei ka dor ba la pynbeit da ka sorkar pdeng ha baroh kawei ka Ri.
Jowai, 17Jylliew:Ki ar tylli ki seng bhalang ha ri lum Jaintia Hills, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Hynniewtrep National People’s Federation (HN PF) ki la kyntu jur ia ka sorkar jylla ban pynneh shwa ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills na ka bynta ka jingmyntoi ka District.
Ki la ïathuh ruh ba kiba sam pisa ym dei tang kawei ka Party, hynrei la jan baroh ki Party ki la sam pisa lait noh tang iwei ar ki Party ki bym sam pisa hi tdot.
Ki pulit ryngkat bad ki majistor ki la leit sha ka Bihari Collony kaba don ha Lapalang  ban peit ia ki iing kiba la kynnoh ba la shna beain ha katei ka jaka.
Ki saiantis na  South Africa, ki lap ia kitei ki jingshisha, da kaba scan ia ki shruh kiba hyndai bah jong u briew.
La ong ba utei u samla uba la khlad noh, u dei uba la tip kyrteng kum u Rishanlang Muktieh (25) na ka shnong Sohkyndur Ri-Bhoi, ha kaba la ong ba katei ka jingjia ba sngewsih ia utei u samla, ka la jia ha ka por 5 baje eiei mynstep, kata ha ka por ba u thmu ban leit tam diengiap, na ka bynta ban thang bad ban ia pynsyaid ia ki para ba iadon kamram (Duty) ha katei ka step.
