Shillong, Naiwieng 20 : Ka United Democratic Party (UDP) kan ïa syllok lang shwa bad ki nongïalam ka party baroh ha shwa ba kan rai bad jied ïa u kyrtong ban mih aireng na ka party ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ki nongshong shnong jong ka Wuhan, ki kam ba ka khlam coronavirus, ka la pyniap ia 42hajar ngut ki briew, tang ha katei ka nongbah, ong ka khubor ba la pynmih da ka Daily Mail bad katei ka jingkhein, ka tam  haduh shiphew shah, na kaba la ai da ki bor sorkar jong ka China.
Sa kawei pat kaba ka KHNAM ka la pynpaw ka jingsngew diaw ka dei halor ka jingkynnoh jongu, kaba u bah Process T Sawkmie u la pynkhein ia ka kular kaba ki la khlei ha khmat u mot Tirot Sing  khyndiat sngi shuwa ban sdang ka elekshon MDC.Ka KHNAM ka la kam ba katei ka jingbam smai hakhmat u mot Tirot Sing ka dei ban shakri hok ia ka jaitbynriew bad ban ym kyntiap seng shawei bad ia katei ka kular u bah Pyndap u la ong ba la leh ym ban pynthame ia u paidbah, hynrei ban pyni sha u paidbah khnang ba ki nongialam ka KHNAM kin shynrain khmat ban kyntiap seng namar ba ym shym la don ka ain ha District council kaba pyrkhing ia ka jingkyntiap seng.
Nalor ba ka tulop ka la tam lypa da ki phew shah, ka sorkar ka dang ai shuh sa ki jingmyntoi bapher bapher.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa u Principal Secretary jong ka tnat Revenue & Disaster Management – Gyanendra Dev Tripathi ba un shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynkhreh ïa ki briew jong ka NDRF bad SDRF ha ki jaka kiba kham shong syier, khamtam ha ka thaiñ Dima Hasao.
U Blei u la pynthymmai pat ia ka Israel mynta nadong shadong, ki long kiba tbit ha ka ka jingialeh thma, ki don ki tiar thma ba shyrkhei, ki don ka jingstad kaba tam ha ki liang baroh,  ha ka Science bad Technology kajuk mynta, bad ka la long kawei na ki Ri khrawbor ka Pyrthei, (World Super Power).
PC, na ka bynta ban khang pyrshah ban iaid kino kino ki trok ki trok kitkhia ba kin iaid na ki surok shnong, kiba kynthup ia ka surok na Mawmaram- Mawmih- Ladumsaw-Byrwa bad shaduh Sumer, nangta pat ka surok na Umrit-Umling ne sha 20mer, namar kan sa ktah ia ka Jingkieng Lailad.
Katba ki kyrtong kiba thymmai pat kin sa wan ban pan jingkyrshan ryngkat ki jingkular ba kin shakri kham bha ïa ki nongmihkhmat ba ha shwa.
Ha ka jingiakhun jong ka U-16 Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la shah pynliem da 474 ron ha ka Maharashtra ha madan ialehkai ha Kadapa, Andhra Pradesh.
Hadien ka jingjop ka jingshalan ia u Soh Niamtra ba la tip kum u Khasi Mandarin  ha u snem ba la dep, na ka liang ka tnad ka Rep ka riang bad Farmer’s Welfare jong ka sorkar bad ruh ka Meghalaya Basin Management (MBMA) dang shen ka la plie ia ka lad khaii kaba haduh 1.3 ton u Soh Trun sha ki ri Middle East.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia bad jingsngewsih kaba jur halor ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai ba la dep.
U bah Jyndiang haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingshah beh ki MDC bad ki nongialam jong katei ka seng ka dei namarba ki leit ia soh noh sha kawei pat ka kynhun khlem da kynjoh ktien na ka Party bad katei ka jingleh jong ki ka long pyrshah ia ka riti synshar jong katei ka seng.
Hynrei kam kut tang katta, la iathuh shuh da U Ma Hambertus, ba nalor ka mar, kaba la don ha surok, ka dang don shuh da ki lak ton, ka mar, kaba don ha khmat jong ki krem, ba la tih lypa, ha u bnai Iaiong bad u bnai Jymmang bad u bym pat shym la pynpoi sha surok bad uba donkam ban kit da ki kali Four Wheel, kiba shait iaid sha ki surok khlaw.
Kane ka mut ba ka jylla kan sa sakhi biang ïa ka sorkar synrop ha kaba baroh ki parti kiba ïadei jingmut kin ïasynrop lang ban ïathaw ïa ka sorkar ha ka 2 tarik Lber kaba dei ka sngi niew vote.
Kumta, haba la kha ia u Jisu hapoh ka por ka hukum, u la dei ruh ban shah shipor ia kata ka hukum, kata ka long kumne: “Te ynda la dap ka phra (8) sngi ia ka ban ot sher (the time to circumcise) ia u Jisu, ka kyrteng kaba la lah ai da uta u angel shwa ban pun ia u ha ka kpoh" Loukas 2:21.
Ka Rachoita Das ka wan haka kyrdan ba nyngkong hadien ba kala ioh marks 477 bad u para klass u Akash Paul ula wan ba ar ba ioh marks 471.
La ong ruh ba ha katei ka por la don ruh ki ba ïohi ïa katei ka jingjia ba itei I khyllung bad ka kmie kila thiah ha phyllaw, kila pyrta shnong bad mar mar kila pyrshang ban leit ïarap ban pynlip ïaka bording hynrei kaba sngewsih ka long ba kitei ki 2 ngut ka kmie ieid ryngkat bad ka khun ksiew kila khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Tura, K’lyngkot, 19: Ki Pulit jong ka Tura Police Station ha ka sngi thohdieng ki la kem ïa uwei u briew uba la rung jubor hapoh ka Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura bad pynjulor ïa katto katne ki bynta jong ka madan mareh sports.
Ka UDP na thaiñ Khatarshnong ha Sohra, ka la sei madan ia kane dang shen, ha kaba ka la kynnoh ba u MLA u bah Gavin M Mylliem na ka PDF, u la leh sting bha khlem da trei ne bthah ia ki nongkyrsha ka PDF ba kyrshan ia u Dr Jemino.
Katkum ka Rule, ka jingpynsangeh shipor ïa ka Rule lah ban wanrah da ka Parliamentary Affairs hynrei naba nga ladep ban ai ïa ka rai, kumta ka rai jong nga ka dei kaba kut" ula ong.
Kumba juh long manla ka snem ïa kane ka jingpynkhuid (Cleaning Drive) la ju leh haka 2 tarik u Risaw hynewi kane ka sngi kala hap ha ka sngi U Blei, kumta la pynbeit ban pynlong mynta hi ka sngi Thohdieng 30 tarik.
Ha katei ka sngi naka liang u MLA ka Nongpoh u la sam ruh ïaka Work Order naka bynta ban pynbha bad pynheh ïaka iing dorbar haka shnong Umden Manipur haka jingdonlang ki nongïala shnong, ki longkmie bad la ioh ruh ban aiti ïaki shuki sha ki longkmie nalor ka jingkular ban wanrah shuh shuh kiwei kiwei ki kam pynroi ha katei ka shnong naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka jingiada ia khyndew ka shyiap jong ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo pat ki ADC ki tlot palat.
Ha ka Lah Sngi U Blei, U Rahul Bose, ula thoh ha ka twitter, ba ula shah khlieh dor haduh T.442 na bynta ar tylli ki jait, ha kaba la khein lang ruh bad ka GST, ka bym dei satia ban buh dor ia kitei ki kait.
“Nga kyntu ia ki nongrep synsar ban long kiba ia tylli ba kin lai ban shah khniot dor ha ki nongkhaii bad ba ki dei ban bat ia ka dor ka mur namar nga tip ba u synsar u don la ki jong ki kyrdan haba iadei bad ka jingbha kata uba nyngkong, ba ar bad balai bad ki nongrep ki pyniaid katkum ka dor," la ong U Myntri kam rep kam riang.
Katkum ki jingdawa ba ka UDP ka ieng , la sngewthuh ba ka lad ban pynbeit ia kitei ki kynrum kynram bad ban pynneh ia ka ARPA ka dei sa tang ban bujli CEM noh da uwei pat ha ka jaka u bah Ardent, kaba ma u ruh u la kren shai mynta ka sngi ba um kwah ban long ka daw, lada jia ba ka ARPA kan pra.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki poi sha ka  2,334, kiba iap ki la poi sha ka 160ngut bad na kitei ki don 11ngut kiba iap ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka UDP, ka kwah ruh ban don ka jing ia pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, da ka jing ia beit bad ia sngewthuh jingmut, da kaba ia ai bad ia shim na baroh arliang.
Kumta kane ka ïai bteng na uwei u snem sha uwei pat bad kumta kito kiba tbit ki shu kut beit tang ha ka jingdeng medal rong stem ryngkat ka syrnod khlem da poi pat shaei shaei.
U Bah Pyniaid haba kren halor kane, u la ong ba na ka liang ka jong ki kim donpor ban kynthoh ïa kiwei bad um don daw hi ruh ïa kiwei, bad ong ruh ba kaba donkam ha ka jingïaid lynti kum ka jaitbynriew kadei tang ka jingïatreilang, “Ka jingkynthoh nga ngeit ba kan nym poi shaei shaei ruh".
Hynrei ban sah ka nam im ka kyrteng jong u Lum Shyllong bajrong tam ha ka Bri u Hynniewtrep la pynkylla kyrteng bad la tap lubri noh da ka Iewduh, ka kyrteng barim sha ka shnong Shillong ban sah ka nam u Lum Shyllong naduh u bnai Jylliew 28 (Thursday) 1866.
“Shen kin sa phah ïa ka kaiphod halor kane ban ïathir ïatai sani para ma ngi bad lehse yn sa rah ruh ha ka Kynhun Myntri kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam," u la ong.
“U Bah Hek u dei u Myntri ha ka sorkar ha ka jaka ba un kren ïa ki kam ka party ka dei ha ka jingshisha ban peit pyrman bha ïa la ka tnat ba u bat ba ki jingtreikam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih," u la ong.
U nongniah jong ka kali, u kam ba katei ka pisa, ka dei ban leit siew bai nong ia ki nongtrei maw, kiba don ha kaei ka jaka, tangba um shym la pyni satia ia ki kot ki sla, kiba dei na bynta katei ka jingsiew bai nong.
Ïa katei ka jingrwai, la pynbit pynbiang da ka kompeni R.Suchiang Music &Art Recording Studio, ïa ka make up, la shimti da ka Klumi Mawrie.
Shillong:U Myntri ka tnat Bording u AT Mandal ula ong, ka sorkar ha ka jingbym banse bad ka la pyn treikam ïa ka jing pynlip ïa ka bording ilektrik, namar ka jingduna um ha ki wah ha ka jylla.
U la ong ba ha u snem 2013, ka KHADC ka la pynlong ia ka Monolith Festival kaba nyngkong ban pyni sarong ia ka jingriew spah ka kolshor ha ka liang ka shad, ka put ka tem bad ka bam ka dih.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Roles Kariang u la ong ba ki nong Mawlyngbna ki la bat kumba saw san ngut ia u bah Restin katba uwei pat u la thew siat da ka jri na khmat jong u bad u la pyllait sbak, bad ka snam ka la phlei na ki khmat jong u, u la ong ruh ba donbok ha katei ka por uwei na ki  para nongrep  ( nong Thyllaw) u la lait phet bad u la leit ban ia thuh briew sha shnong.
Don kiba rai da ka jingbym hun, don kiba rai hadien ba shah pynthame, don kiba rai da ka jingshongshit, bad don ruh kiba rai da ka jingkitkhlieh.
Hynrei, na ka liang u Vice President ka KJBW, u la ong ba ia mynta, ka dor ka mur ha iew die masi ha Khanapara, ym pat sngewthuh sngewthaw bha, hynrei ka kham biang haba ianujor bad ki por mynshwa.
U la ong ruh ba u la ïoh biang sa 5 klur ka skhim na ka NEC na ka bynta u snem 2022-23 bad lyngba ka jingïakhun jong u, katei ka skhim kan sa neh baroh shirta bad lada long MLA sa mano mano ruh kane ka skhim kan wan beit hynrei ka shong pat sa tang ha ka jingbuddien.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ka leit ka wan, u bah Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi, u la ong ba tang shu lah ban pynkynriah noh ia ka Secretariat na Shillong rim sha ka Shillong Thymmai, kan sa pynlait ia ka jing sahkut kali la kumno kumno sha ka 30-40 percent.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President FKJGP War Jaiñtia Circle bah B.Mukhim, General Secretary bah Kynsai M Khonglah, ma Marhok Myrboh General Secretary FKJGP West Jaiñtia Hills District.
Yn pynshlur ia man ka jylla / distrik ba kin sdang ia ki “Bal Bhavan" kum ki bording school ha ka por mynsngi, ba kin iashim bynta ha ki kam ba iadei bad ka jingsaindur, ka jingiohkam bad ka jinglehkai.
Katba na ka liang ka Phramer u Ïaineh Suchiang bad u Ebormi Laloo ki la khur mar 4 wiket na ki 7 over bad 5.1 over.
Shillong: Uwei u Samla ia u ba la tip kyrteng u Ajay Kharhujon, u ba shong ba sah ha ka shnong Umeit Ribhoi District u la shah shoh shah tied ha ki briew ki bym shym la ithuh kyrteng haduh ba un da khlad noh na ka sla pyrthei ha ka 5 tarik Naitung 2023, ha Nazareth Hospital Shillong.
Lah ban kdew hangne ba ha u snem 2018 ki don haduh 14,576 ngut ki nongpang kiba la shah sumar, kata 9,554 kiba la shah bat, bad 5022 kiba shu ai dawai lane phah sumar noh shawei.
Da ka jingshahniah ïa ki paidbah, u Modi shwa ban pynkut ïa ka jingkren u la ong, ‘ha kane ka kynti, u syntiew lotos un phuh ha Meghalaya.
U Bah Synrem u la ong ba hadien ba ka sorkar ka la dep thung kam ka hap ruh ban siew ïa ki.
Ki nongpynïaid ïa ka MG-24 ki la aid aw ba ka jingslem ka bam kadei namar ka jingpyrkhing ïa ka leit ka wan namar ka jingwan ka President ban plie ia ka MG-24.
Ka um ka la tap ïa kumba 14091.90 hectares ka jaka rep ha ki distrik kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
Philosimai Syiem, Assistant Teacher, Nongkrem Govt.
Ka kyrwoh khubor, na U bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police, ka iathuh ba ki la don bun ki riew paidbah na ka thain Narpuh, Shymplong, kiba kynthup ia ka seng EJNC – CEC, HYC, STIEH, KSU bad FKJGP bad kitei ki la dawa ba ki dkhot jongki, kin ioh ban don bynta ha katei ka jing pynsngew paidbah, jong ki bor District ka East Jaintia Hills; hynrei namar ba ym shym la shah, kumta ka la don ka jing ia pyni bor bad ka la poi sha ka jing pyndonkam da ka bor malu mala, ban pyn thanda ia katei ka jing ia pyni bor.
Ia kane ka eksam la tip kum ka Compartmental Examination kaban long naduh u 2015.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Kharkongor ula ïathuh ba hadien ka jingïoh pdiang ïaka jingujor, naka liang u District Election Officer (DEO) ula phah ïaka kynhun Flying Squad ban leit tohkit.
Ka Moolamanoh kala kamai 12 poin, ka KWYWSC kala kamai 10 poin, katba ka Thangskai bad ka Rymbai Wahshnong kila kamai mar 8 poin.
“ Ka long ruh kaba biang eh lada pynshong dor ïa ka jingsiew bai lutksan da kaba pynshong nongrim ïa ka rta jong u ne ka briew ha ka por ba iap.
Katkum ka jingong u Bah Rowel ka ain kan iaid kumba ju dei ban leh ha kaba kan ioh ia ka jingmynjur na u Lat bad kan sa treikam tangba shisien ba ka sorkar ka la rai ban pyntreikam naduh katei ka sngi, kampher wat lada u Lat un mynjur hadien katei ka tarik ruh tangba ynda ka la treikam, yn khein beit naduh katei ka sngi.
Nongpoh: Ha ka sngi ba u samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, u la wan ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong 8 tylli ki shnat treikam ka KSU kiba hap ha Nongpoh Circle, u la ban jur halor ka jingthmu ka sorkar ban sdang biang ia ka jingpyntrei ia ka lynti rel sha ka jylla bad uba la pynpaw shai da kaba ong ba ka KSU kan nym ailad ia ka lynti bad lada ka sorkar ka kwah eh ia kata ka lynti rel, ka la dei ban pynkloi shwa ia ka ILP.Utei u nongialam ba hakhlieh ka KSU, u la ong ba ka KSU ka pyrshah ia ka lynti rel naduh ki snem 1980 bad haduh mynta mynne ruh ka dang don ha ka nongrim ban pyrshah beit bad da lei lei kam lah ban pdiang ia ki jingpynbiej ka sorkar.
Nongpoh, Nailar 22: Ki nongïalam jong ka HYC Ri-bhoi District kila pynpaw ka jingsngewbynñiaw halor ka jingpynsah teng jong ka sorkar ban pyndep noh ïaka Residential School haka shnong Mawtari Myrdon ha kaba katei ka skul mynta kala kylla ïingjah bad dap da ki sañium hadien ba ka sorkar kala ieh shrah la la kumba 10 snem bad naka liang ki nongïalam ka seng kila leit ruh ban jurip dang ha kine ki khyndiat sngi.
Kumjuh ruh ka kyiad ka dei kaba pynduna ka jingtreikam ki dawai ba dih ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
Ha kaba ïadei bad kane, ngi khot bad wer ïa ki nongshong shnong kiba ieid ïa ka shongsuk shongsaiñ ban ïasnohkti lang ha ka jingïaid rally ba jar jar na ka bynta ka jingsuk ha ka jylla Manipur, ong shuh shuh u Bah Lyngdoh.
Haba kynthah ïa ka TMC bad ïa kiwei kiwei ki party kiba shong ha ka liang pyrshah bad kiba pyrshang ban pyntieng pynsmiej ïa ki kynhun Khristan da kaba pynphriang jingtip ba lamler shaphang ka BJP, une u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u la ong kane ka jia namarba ki don ki seng saiñpyrthei kiba shim kabu kum ka TMC ka bym lah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka jingwanrah ïa ki kam pynroi.
Ha Ri Bhoi jong ngi, shisien ka la don ka jingkyrduh bam.
Hato kane ka dei ka kam ba bha? kylli u Shira.
Kitei ki ar ngut shi paralok, ki la leit da ka kali maruti Alto 800 ka ba don ia u number ML11 1038.
Ka la buh jing kyntu ia u myntri rangbah jong ka ri ba u dei ban tehlakam ia ki pulit jong ka jylla, ba kin tyngkan ia ka bor bad ai jingbthah ruh ba kim dei satia ban pynkheiñ kyndon ha ki jaka ba la pahara ki shipai, khnang ba ban lah wanrah kloi ia ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla na ka jing bhalang jong baroh.
"U la maham ruh ba ka JNC ka la pynkhreh ban shim da ka sienjam ba tyngeh lada ka Sorkar Jylla kam sangeh noh ban phohsniew ïa ka lynti Rel ban pynpoi sha East Jaiñtia Hills.
Lada ki kyrtong ki wan sha ngi, ka jingkylli kaba nyngkong ka dei ban long – Hato phi don mo ka jingpyrkhat sani bha kumno ban kyntiew ïa kane ka jylla khnang ba ki khun ki ksiew jongngi kin ïoh ïa ka lawei baphyrnai? Kumno phin leh ïa kata? Hato kaei kaba phi kular ban leh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla? Kumno phin ïarap pynïoh jaka thaw ïing ïa kiba khlem jaka? Kumno phin ïaleh ban pynmih kam mih jam na ka bynta ki samla?Lada ngi nud ban buh ïa kitei ki jingkylli nga ngeit ba ngin ïoh ïa ki nongthaw-aiñ ki ban sa kyntiew ïa kane ka jylla jongngi.
La don kiba la pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingsngew halor jong kane ka bill.
“Na ki sakhi, ngi lap haba ngi bat ïa ki trok bad ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ngi lap ba ka pisa ba la lum ka por haduh 1 lak na ka bynta ki trok 14 shaka, 16 shaka kiba kit haduh 60 ton.
Kane ka long ka jingsdang kaba biang eh bad da ka jingkyrshan lang ki nonghikai bad ki kmie ki kpa, ki samla pule ki da sngewtynnad bad kmen bha ban ïoh jingpyntbit lyngba kane ka prokram Ka Lawei.
Ha kane ka sngi la plie da U Bah HDR Lyngdoh uba la long u kongsan bad ba dei peit ia ka Transport Depart ment la iadonlang ruh U DTO U Bah H.F.Khongsit, Bah Embhah Syiemlieh MLA ka Mawlai Constituency Bah Erwin Syiem Sutnga ha ryngkat kiwei kiwei de kiba la ia wan ban synran lang ha katei ka sngi.
Haba kren haka jingïalang paidbah ba la long ha Ampati, u Banerjee u la ong ba ha kane ka elekshon, ka jingthep ïa ki syntiew shijur jong ka TMC kam mut tang ban pynrem ïa ka NPP hynrei ban ai jingsneng ruh ïa ki.
Kumjuh u general secretary ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah u la ong “Ha ka jingshisha ka long kaba suk, namar ba ka shong ha ka sorkar ka kan weng ne em ia ki jingpynngat".
Ia kane ka Bill la pynmih  ha ka Gazette jong ka jylla Meghalaya haka 25 tarik  u Rymphang 2005.
U Myntri Rangbah u la ong, ha ka por ilekshon ka jingïakawang ktieh ka long na baroh ki liang bad kaba baroh ki leh ym tang ka BJP, hynrei kiwei kiwei ruh ki dkhot ka sorkar synrop ki kynnoh shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka NPP bad ïa ka sorkar MDA-I, “hynrei ka ilekshon ka la kut bad ïa ka rai la ai.
Ki pulit ki la kem ïa lai ngut ki briew kiba la buh da ki jingthoh ha ki Poster kiba kren pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar ha ka sngi jong ka jingleit jngoh jong u sha Bengaluru ha ka 18 tarik, Naitung na ka bynta ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah.
Dei halor kane ka bynta ba ka sorkar ka la thaw ki lad ki lynti ban hikai bad pyntbit ia ki khun samla lyngba ki kyrdan pule bad sap ba ki don ban ioh pat ka lad ban kyndoi jakpoh lyngba ka Skill Development Program.
U la ju bat ruh ia ka kam President Shillong City jong ka seng BJP.Halor katei ka jingrisaiñ jong u-u la ong ba um don daw eiei ia ka BJP hynrei kumba ka long mynta u la ong ba kam don shuh ka jingiajan para nongialam bad ym shym la pyntip eiei ia u shaphang kino kino ki kam ha ka Party bad dei hadien ba u la iohi ba ka seng NPP ka kiew bha un sa leit ban pyniasoh noh sha ka seng NPP ha ka taiew ban wan ryngkat ki nongkyrshan jong u.
Jin lada u Blei u kohnguh bad mynjur tang ia ka jingkwah jong ki Khristan, u la dei ban ym ai slap shuh ia ki jaka bym don Khristan.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingbym don nonghikai jin haduh lai bnai.
Ki khubor ki ïathuh ba kane ka jingïakren ka lah ban kham shim por namar kin don ki nongkitkam ka TMC ki bym kwah ban leit pynïasoh sha ka seng BJP, hynrei la sngewthuh ba lada ki saw ngut ki MLA ki lah ban shim ïa ka rai kan nym don shuh ka jingpyrkhing hapoh ka aiñ kyntiap seng.
U kongsan u la kren ruh halor ka sngi kyrpang jong kiba duna ha ki dkhot met lane ka World Disability Day kaba la rakhe man u snem ha ka 3 tarik u Nohprah ha shi tyllup ka pyrthei bad u la kyntu jur ïa baroh ban ym ñiew poh ne ban beiñ ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ban ym iuh roit ïa ka hok ka jong ki.
Katkum ka jingong u bah Charles, ha ka jingsynshar paidbah kano kano ka party kaba don bun eh ki MLA ka bat ia ka shuki Lamphang hynrei kampher lada ioh kiwei ruh.
Mynta haba don ki radbah, ka politik kawang kylliang da ki nongbud ka dei ka tamasa ba brai tam.
Ki trei ki ktah kim don jingthut khyndiat ruh.
Kumta yn sa pynpoi pat sha ki paidbah lyngba ki Post Office ne BLO.Te kumta ki paidbah ki dei ban leh ïa kaba donkam ha ka por ba biang.
U Saleng u la ong ruh ba ym don ILP hapoh ka Jylla, ha kawei ka liang kaba lah ban ïada na kane.
Kitei lain gut ki la phla ia katei ka kam ba ki leh bad ki la phla ruh ia ka kyrteng u Jerome Ch Momin ba u dei u briew uba la ai bor bad hukum ia ki ban die tiar siat sha u Sohan.
Ka la ong ba ia ki jaka ha them metor bad ha kiwei ki jaka, ka sorkar kam nud ban leh kumba leh ia ki Khasi bad kane ka pyni ba ka dei ka sorkar jong ki heh spah kaba shu nion beit ia kiba rit.
Halor baroh ki jingpynshai kiba u Pastor Phawa u la ong “Ka kyndon jong ka Assembly ka long ba ym lah ban shim ia kano kano ka rai marwei hi, hynrei ka rai ban shim ka shong ha ka Executive Committee jong ka".
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Stephan Kharkongor (Socio & Cultural Secretary H.Y.C-USC), Samla Gee Mawlong (General Secretary H.Y.C-U.S.C) uba la kren maitphang halor ka jingthmu bad ka jingshim jong ka Seng ia kane ka Sienjam ban sam sha baroh ki draibar kali bad khatduh eh la ioh ia ka jingkren bad jing ai mynsiem na U Bah Peter.
U nongthoh khubor, u la ia iohlad ruh ban kynduh bad ban iakren markhmat bad ki saw ngut ki nongshong dukan ha Iew Shallang kiba dei ki bar Jylla kynthup ruh ia ki ar ngut ki kynthei kiba la ngat ha ka jingshah pynjot ia ki mar ki mata bad shah pynap suloi ruh na ka khlieh ha kaba kila phla ruh ba katei ka jingkynnoh pyrshah ia kitei ki pulit SF-10 kiba khlem phong uniphom ka long kaba shisha.
Shillong, 19 Iaiong:Ka National People party (NPP) kan sa sei paidbah ia u kyrtong ha ka 22 tarik mynta u ban iakhun ha ka elekshon shiteng samoi na Tura Paraliamentary constituency.
/ Ephesos 5:25-32.
Balei kim wan shakhmat ban pynshai ia ki paidbah ia kane ka jinglip ding ilektrik kaba la palat liam? Ngi ngeit skhem ba u Power Minister bad ki heh ki hain jong ka Power Department kin shah shkot ia kane ka jingud ki paidbah bad kin sdang pyni noh da ki kam.
Katkum ka jingong u Ao, ka party ka la bthah ruh ia ki nongtrei ban iarap ia kito kiba shem jingeh, ki bym ioh ia ka skhim, wat la ki dei hok, wat ban pyniarap ia ki bym don Aadhaar ban ioh ia ka skhim.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 801ngut  bad kiba iap, ki long 9ngut, ha kaba 7ngut, ki dei ha East Khasi hills, mar iwei ha Ribhoi bad ha West Jaintia hills.
