U leit sah ha Dr H Gordon Roberts Hospital, Shillong, ha ka 24tarik Iaiong 2021 bad ula khlad noh, ha ka 7tarik Jymmang 2021, na ka daw ka khlam covid.
Shillong, Lber, 16: U Sanbor Shullai, u MLA cum Chairman MCIC ka 19th South Shillong Constituency, u la leit ban jurip lang na ka bynta ka jingtei ïa ka surok PWD kaba pynïasoh na Main Entrance Gate jong ka Arts and Culture kaba ha Rilbong (Raid Laban) shaduh ka surok jong ka Rilbong Community Hall bad shaduh ka lynti jong ka Umshyrpi ka surok kaba mynta jong ka PWD Road Rhino Museum Rilbong Shillong.
ïa kane ka hukum la phah sha baroh ki jylla bad ki union territory ki ban long election kata sha u Chief Secretary bad sha u DGP ka jylla.
Kiba la ioh ban pynkhyllem ia ki nongtied ka Vidarbha ki dei u Dippu Sangma da (1/17) bad u Charak da (1/19).
Ïa ki arngut kiba la mynsaw jur la pynkit noh mar mar sha Tura CHC ban ïoh jingsumar, katba ïa ka met jong u Dechrang T.Sangma la pynkit noh sha ka jaka buh metïap ha Ampati DM&HO.Shillong, Jylliew 19: Wat la u slap u la ther la kham bun sngi ha kane ka jylla khamtam hangne ha nongbah Shillong hynrei ka Dam Umiam ka dang duna um sa kumba 35 phut ei ei ïathuh ki bor pynïaid ka MeECL.Ki la ïathuh kat haduh mynta ka jingkiew ka um ka dang long tang 3180 phut hynrei namar ba slap baroh shisngi ka lah ban poi sha ka 3186 phut ruh haduh mynmiet bad donkam ba ka um kan kiew haduh 3220 phut kat haduh ban ïoh pyllait ïa ka um.
Katei ka seng ka la buh jingkylli ruh ia ka tnad pulit ne ki bor ka ain balei ba kim leh eiei ia u ma MB Rymbai CEM barim ka JHADC halor ka jing donkti jong u ban bamklop iaka pisa paitbah kaba la palat 2 klur tyngka ha kine ki khyndiat snem kiba lah leit.
’ Ha kane ka jingialang ka Kong Ampareen ka la pynlong ruh ka jingjurip ia kiba bun tylli ki stall kiba dei ia ki mar bam bapher bapher ba la shna bad pynmih lyngba u sohphan.
Nalor katta, ka por ka la donkam wat ïa ki Seng samla bad la ki Dorbar Shnong ban sdang ban buddien ïa ka jinglong ka jingman ki khun samla ha la ki shong ki thaw, ha kaba tang shu ïohi ïa ki dur khmat kiba kham ipher, donkam mardor ban khot bad ban sdang ban ïa syllok janai bha bad ki samla ha shwa ba kin shah shong kulai ka jingim dih drok.
Ka KAS ka pynpaw ïa ka jingsngew nguh bad ka jingkhublei ïa ka Sorkar Jylla naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Shri Conrad K.Sangma, u Myntri ka Department Arts & Culture, Bah A.L.Hek bad ïa baroh ki Ophisar jong ka Department kiba la kloi ban pynïoh ïa ka kamra treikam na ka bynta ka Society, ong ka kyrwoh na U Dr PR Kharshiing, General Secretary, ka KAS.Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba I sangsot, uwei u khynnah samla lud ba dang 15 snem ka rta, u la duhnoh ia la ka jingim katba uwei u khynnah ba hapoh ka 12 snem ka rta u la mynsaw jur hadien ba ka scooty kaba ki shong ka la iatakhuh bad kawei ka trok hajan jong ka skul St Edmund’s School, Shillong.
Ia ka metiap jong ka tei ka longkmie la aiti noh sha ki bahaing hadien ba la dep ban leh ia ka ba donkam baroh ha ka ba la pyndep ia ka jinglehniam lehrukom hynnin ka sngi ha ka shnong jong ka.
“Nalor kata ngi dawa ruh ban pynshitom pyrshah ia kito ki briew kiba pynsaphriang ia ka video ha ki rynsan social media.
Namar bun ki dukan ba ki ju leit shim tiar kum ki nar rod bad dew bilat ban pyntrei ïa ki footpath, ki pung tong um, ki jaka sait jaiñ bad kiwei kiwei, ki la shem jingeh ban kyrshan, namar ka jingbym lah ban siew ïa ka pisa bad kim don pisa shuh ban leit thied tiar kham bun.
Ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat khnang ban lap ïa ki daw bad ban ïoh kem ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam runar.
Shuh shuh u la ïathuh ba kumba long haduh mynta ki la don kumba 2 tylli ki jingujor ha kaba ïadei bad ka jingpynkheiñ ïa ka model code of conduct.
U Bah Tynsong ula iakren ruh bad u Chief Secretary ka jylla u M S Rao ban pyndep noh kloi ïa kane ka kam bad ban ai jingiarap kat kaba donkam ha kaba pynpoi ia ka kotsada shon khubor na Assam sha Meghalaya.
Ki nongrep jong ka East Jaintia Hills kila pynpaw ba kila shem jingeh ban rep ba duna ka jingioh iaka sboh shyieng bad u symbai ba bala dep oh dor duna ka tnad ka kamrep hapoh ka district.
Kumta ka iing bishar ki la pynskhem ia u Pnar, u War bad u Bhoi ba ki long ki Jaintia bad la pynskhem ia ka jinglong Jaintia jong ki ha u snem 1970.
Nongpoh:Ha ka 04 tarik mynta u Bnai, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla ba deipeit ia ka PWD building, Fisheries & GAD, u la leit ban buh Mawnongrim ha shnong Umtrai, na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School (EM RS), ka skul Building kaba yn sa tei noh shen bad kaba la pyn mang pisa haduh T.28 klur da ka Ministry of Tribal Affairs.
Ym tang ba ngi la long Khristan te ngin ioh beit ban bsut sha ka hima u Blei, hynrei, tang uta kein uba leh ia ka Mon u Kpa jong nga uba ha Bneng" Mathaios 7:21.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla ki la pyntip shuh shuh ba u Loliam Latey Lowang u dei uwei napdeng ki runar u ba la lait phet na ka patok ha ka 7 tarik u Nailar, 2013 ha kaba ki la don ruh haduh 6 ngut kiwei pat ki koidi kiba la lait phet ha ryngkat bad u.
U Director General jong ki pulit jong ka Jylla u Dr.Lajja Ran Bishnoi IPS u la pynkup burom ïa kane ka kynhun ïalehkai phutbol hapoh ka ophis treikam jong u hapoh police headquarter kaba don hapoh Secretariat Hills, Shillong ha kaba u la sam ruh ia ki syrnod sha ki nongialehkai.
Ki heh hain kiba kynthup ia u Kongsan u Bah HDR Lyndoh Myntri ka tnad Cooperation, u Symbud Kongsan u  Bah Hector Marwein Principal Secretary, u Chairman ka MCAB u Bah WK Kyndiah bad kiwei kiwei de kiba la kren da ka ktien phareng ha kane ka jingialang.
Kane ka long daka jingthmu ban tehlakam hi noh iaka jingsaphriang u corona virus hapoh ka thain namar ka sorkar ka la Phiel ban leh iala ka bynta.
Ki khynnah skul ki don ki point jong ki.
U SP ka  West Garo hills u   Mukesh Singh  u la ong ba ki pulit ki dang buddien ia ka tei ka kam ban kem ia kiba donkti u la ong ruh ba ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara da kaba iaid kylleng kylleng da ki kjat bad ki kali pulit, hynrei haduh mynta ym pat shym la lap dien eiei.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar ula weng iaka micro containment na ka iing jong u ma Harness Papeng kaba don ha Dongmihsngi Jowai, hadien bym don shuh kino kino ba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19.
Haba iadei bad ka rukom thaw jingrwai, u la iathuh ba ban shna ia ka jingrwai kam da mut than ban shu shna tang ban dep rukom, hynrei ka dei ban don pat ia ka jingmut bad kaei pat ka jingmut jong kine ki jingrwai.
Ha katei ka jingplie pyrda, la sakhi da ki heh ophisar bad ki nongtrei jong ka Raj Bhavan ba la lam khmat da u Commissioner bad Secretary jong u Lat, u Dr.B D R Tiwari.
La pynngat ia ka ha ka NDPS Act bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit, la lap ia ka jingshisha bad la pynngat ia ka bad la rai pynrem da ka Kashari.
“U rangïalehkai na Israel u la mynjur ïa ka jingïateh kular ka ban kut haduh u 2028, kaba mut ba u la lah ban pyndep ïa baroh ki jingdonkam kum ka international clearance bad ka work permit," la pynpaw ka Spurs kat kum ka kyrwoh.
Ka MVSA ka don kumba 250 ngut ki dkhot ha ka jingiaid lynti jongka kaba ar phew snem naduh ba la seng ha u 1979.
Nongstoiñ, Jymmang 25: Katba nang mih ki snem ka jingpyndonkam bording ka la nang kiew ha baroh kawei ka jylla bad ka la don ruh ka jingdawa na baroh ki shnong, la ki dei ha ki jaka sor ne jaka kyndong ruh, ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïa ka bording katba lah na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Ban pynshlur ïa kiba bun ki samla pule, u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla u la pynbna ban ai khusnam da ka ‘Laptop’ ne song pisa ïa kino-kino ki khynnah hapoh ka 2-Jowai Constituency kiba rung ha ka ‘Top-20’ jong ka eksamin SSLC.Ïa kane u Wailadmiki Shylla u la pynbna haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang sam khusnam ïa ki khynnah kiba la ‘pass’ bha lyngba ka jingïarap na ka ‘SSLC Free Coaching Program 2022’.
Shillong, Jymmang 11: Ki Saw ngut ki MLA jong ka Seng Voice of the People Party (VPP) kin leit rah jingthoh ha u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ha ka sngi Palei ban dawa ba dei ban pynsangeh shuwa ïa ka jingkhot pynrung kam katba ym pat dep pynbeit thymmai shuwa ïa ka Reservation Policy.
Ha kane ka jingiashong kyrain la wan iashim bynta ki seng kiba don tnat ha kane ka jylla na ka kylleng kane ka dong mihngi nalor ki sengbhalang kiba don ha kane ka jylla.
Hangne ki mih ki jingkylli ki ba bun ki ba kongsan, hato ngin lah mo ban kam trai ia ka khyndew ka shyiap ka jong ngi?, hato ngin lah mo ban kam trai ia ka pisa tyngka kaba ngi la pyllang ha ki bank? hato ngin lah mo ban kam trai ia ki certificate pule puthi jong ngi kaba ngi la ioh shwa ka 31 tarik December 2014? ioh ka sorkar ka ong ba kine baroh ruh ki long beain lut namar ngi la ioh/pyllag ia ki ha ka por ba ym pat pynskhem ia ka citizenship jong ngi.
Ha ka 30tarik Nohprah, 2010 ka tnat kam poh iing, ka la pyllait shisnem, kaba dei naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2011, na katei ka jingkhanglad ia ki briew kiba na bar ri, ba kin rung sha  Manipur, Mizoram bad Nagaland.
U Iainehskhem Lyngkhoi ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka SWKH 44 run naka 34 ball.
Shillong:Ka North East Student’s Organisation, ha ka jingialam jong ka seng KSU, mynhynnin ka sngi, ki la pynlong ka jingialang ban shong kyllaiñ myngngor, ha u mot jong u Kiang Nangbah kynthup ia ka seng KSU, HITO, FKJGP, HANF, JSU, RBYF, kiba la iawan ban ia shim bynta ha kane ka sngi ban pynsngew ia ka sorkar ha kaba iadei bad ki mat jong ka jingdawa, ha kaba ki rit pait ki donkam khnang ban iada ia la ka jong ka jylla bad ka dong ka thaiñ ka lam mihngi hi baroh kawei.
ïa kine ki daw ngi khot ki daw kemikal.
Kumta naka liang ka seng ka wer paidbah ha katei ka sngi naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie longkpa bad ki khun samla ban mih paidbah kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingleh mynthi ka sorkar ïaki paidbah ba shong ba sah ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
Ka juk kan sa poi ba bunbah ki ban stad hi(self knowledge) khlem ka jingpule bad jinghikai bad kin iohkam hi ruh thik thik wat lada kim leit pule ruh kum ka kam niah kali,(driver),mistery,khaii pateng,shong dukan,thaw bad thain jingthain,shet jingshet,etc.Mynnin ka sngi pat,ka sorkar India lyngba u Controller of Examination (National Board) u la pynbna ban pynsahngeh(postponed) ia ki public Exam ha ki kyrdan pule class XII (at the National level) bad la kansel(cancelled) syndon ruh ia ki class X Exam jong ki Central Board baroh na ka daw jong ka jingkiew sted jong kane ka jingpang Covid ha ka sien kaba ar(second waves).
Kumjuh ruh u nongialehkai na Spain  u Mohamed Katir u la lah ban ialehkai bha na ka bynta ban khur ia ka jngjop ha ka 5,000m ha ryngkat bad ka jingtam shakhmat ia ka rekod ha ka pyrthei  da 12:52.09.
Kawei pat ka jingpang ka dei ka jingpang synjor ka pla khun, namar ka khynnah ka lah ban kha ha ka por ba ym pat dap pura bnai ne 9 bnai (pre term labour) bad I khyllung I lah ban duna thew, namar bunsien hi, ki khyllung kiba kha dap bnai ki dei ban tam ia ka 2 kilo shiteng, hynrei haba ki khynnah rit ki kha khun, bunsien la ju shem ba ki khyllung ba ki kha ki duna bha ia ka kilo, kaba ki don tang kumba 2 kilo ne 1 kilo tam, ka la bynrap.
Ka jingpeitngor ïa ka pisa ka dei na ka bynta ban pyntikna ba ka jingpyndonkam ïa ka MEPRF kan long kaba biang, bad ha ka rukom kaba shai bad khuid na ka bynta ban pynbha pat ïa ka mariang ha ki jaka ba la shaktah namar ka jingtih dewïong, ha kaba la donkam ruh ban shim ki lad ïada ïa ka mariang kynthup ka jingïarap ïa ki briew kiba shahktah namar ka jingtih dewïong.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la ïashim bynta ruh ha ka Mumbai Marathon ha u snem 2019 ha ka jingïakop mareh ba 45km kaba dei ka jingïakop ïamareh kaba jngai tam.
“Nga ladep ban pynsngew ruh wat hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ hynrei na ka liang ka Sorkar kam shym la patiaw eiei ruh em.
“Baroh ki prokram kam pynroi bad ki kam ïarap shimet jong ka Sorkar lem bad ki Policy baroh kin long lehnoh ei lada ki samla ki dei kiba ngop ha u droks.
" La pyntngen I NiakhaKumjuh I Kmie jong ka ruh ka la pyntngen noh ia la ka Khun…La pynkut ktien ban shaniah ha ka Rida ba kan leit shim phom hi bad la ki paralok na Synod Kolej ha ka sngi ba bud.
Ha kajuh ka por ruh ka Forum ka kyrpad ia ka jingialam U Blei ia ki briew jong ngi halor ki jingdawa jong ki Seng bhalang na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla jong ngi, khnang ba ia ka jingmanbha bad manroi jong ka jaidbynriew jong ngi yn nang kyntiew bad pynskhem.
Balei kine ki nongkhaii be-ain ki ioh lad? Mano ba la ailad ia ki? Hato kine ki nongkhaii tuh ki don jingiadei haduh katno bad ki pulit ka jylla khamtam bad ki shipai iada pud (BSF)?Ka khubor ka ong ba bun ruh ki heh nongialam sengbhalang ki donkti halor kane ka kam.
U la ong ba ka tnad DoNER  kam don ki nongtrei ba biang bad namar kata, ki skhim pynroi bunsien ki slem bad ki sahkut.
Hynrei bunsien hi, u nongrep u shah khñiot beit ha ki bor jong ka ïew haduh ba ki nongrep bad ki nongri jingri ki bret ïa la ki mar rep jong ki sha surok kum ka dak ka jingpyrshah.
Kitei la iathuh ba ki la wan lang bad ki samla pule kiba na Kerala bad la iathuh ba kitei ki la hiar khyndew ha kad liengsuin ha Kolkata ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2020.
Ki lad ki lynti ban ioh ia la ka kamai ka kajih, khamtam eh ia ki lad ki lynti ban seng ia la ki jong ki kam ki jam, kat ban lah ban ai kamsa ia kiwei kiwei de.
Shillong 14 K’lyngkot:Ki pulit ka Pynursla ki la ioh kurup haduh 92 tylli ki masi na ki san tylli ki trok.
Lada ngi sngew ba la ka Hima ngi kheiñ la la ka jong ka Ri bad la ka kur ngi kheiñ la ka jong ka jaitbynriew, te hangta la kulmar bad kan mih shibun ki ri bad shibun ki jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep, hynrei kam long pat kumta ngi dang ïateh kur ngi tip ïa ka kheiñ kur kheiñ kha, ta ka daw ngi long beit kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Da ka mynsiem, kaba sngewieid bad sngew kmen, nga la rai ban bud ia ka lynti iaid jongphi bad ban shongthait noh na ka jingialehkai.
La ioh lum jingtip ruh ba ia mynta ka jingiakren ka dang long hapdeng u bah Lamphrang Kharbani, bah Airmarshall Diengngan bad u bah P.K Raswai, kitei ki rangbah ki dei kiba la kham ioh bun vote ha ka elekshon MDC ba la dep, u bah Diengngan u la wan ba-ar, bah Raswai balai bad u bah Kharbani ba saw.
Kat shaba phai ki sohsat bad duhnong suda.
Ha ba kum kine ki por ba pur stet ka corona ka donkam ia baroh ba kin sumar bha bad bud thik pa thik ia ki kyndon ba ka tnat ka koit ka khiah kala buh bad la ai jinghikai, kum ban ia jngai iwei ia iwei, ban sait ia ki kti, ban deng ia ki mask khamtam ha ki ja ka paidbah.
Ka khubor jong ka People’s Liberation Army, ka iathuh ba katei ka jingsiat, ka dei ia ki namding, kiba lah ban her jngai, ha kaba la siat ha ki katto katne ki jaka, jong ka Taiwan Strait.
Kitei ki 46gut, ki kynthup ia  29 ngut ha Tihar bad 17ngut ha  Mandoli.
Hynrei u la ong ba ha u 2013 kyndit ki shipai ki la sdang ban tei kynroh khlem ka jingtip ki bor district hynrei ma u bad ka dorbar shnong ki la leit ban pynsangeh.
Ki dei ban tei shuwa ïa ka jingïadei jong ki bad ki paidbah.
Naduh ka snem 2006, ka Sorkar Jylla ka la dep bhah kyrpang 2% na ka bynta ki nongïaleh sport ha ka thungkam thungjam ha ki kam Sorkar, katkum ka hukum No.PER AR 150/88/152 dt 30/10/2006.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) Nongstoiñ hadien ba ki la ioh jingtip, halor ka jingdon jong ka kali kit drok ka ban iaid lyngba ka Nongstoiñ WKH, kila pynlong ïa ka jingpynap shrip ban ioh kem ïa katei ka kali.
Nga kyntu ia baroh ki briew, khamtam ki samla, ban pynkhlain ia ka PM – Surya Ghar: Muft Bijli Yojana da kaba aplai ha ka – pmsuryaghar.
Katei ka dulan kaba kynsai tam jong ka China, ka dei kaba la tip kum ka   Jade Spring Hill, ong ka kotkhubor Ming Pao, kaba la pynmih na Hongkong.
Ngi ju ïohi ba ha ki jingïakhun ki bashyrkhei, ki nongïalehkai kim ju klet pat ban pyni ïa kata ka mynsiem ba lada jop ne rem, ka jingpihuiñ kame dei ban don.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Christo Nongsiej u Sordar ka shnong Miangbyrkong, u ba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary ka Managing Committee u la ong ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 1992 bad katei ka skul ka la ioh ruh ia ka jingbit ban long kum ka Adhoc na ka sorkar Jylla ha u snem 2002, hynrei hadien ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynbiang ia ka jingsiew na ka liang jong ka skul Managing Committee, ki la pynkylla noh ia katei ka skul sha ka SSA kata ha u snem 2011.
Ka la kyrpad ia ka SDO ba kan ban shimkhia lem halor kane khnang ba kan ym don kano kano ka jingsma iwtung bad kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingpang bunjait bad kaba ktah ruh ia ka iaid ka ka ieng ki paidbah ki ki ba dei iaid lynti na katei ka jaka.
Ki lai tylli ki jingthoh ki long, ka kopi jong ka ejahar ba la ujor da u Vice Chancellor sha ki Pulit ka Tura ha ka 14 tarik, mynta u bnai, ka kopi jong ka kaiphod ba la lum da ka Internal Fact Finding Committee halor kane ka jingjia bad ka jingkular jong u Vice Chancellor ka NEHU ban shim ïa ki lad ki lynti, ban pyrkhing mardor ïa kino kino ki kam pohdor ba pynisaitmet da kaba pyntreikam ïa ka UGC Anti-Ragging Laws, bad ka jingpyntip lano ki Pulit kin ai ïa ka kaiphod tohkit.
U Bah Pala u la ong ba ka Sorkar Pdeng ka donkam ïa ki Resolution na ki Council bad ki Jylla shuwa ban wanrah ïa ka jingpynkylla haba bynrap “namar kata, hapoh 5-6 bnai, ngin lah ban shim ïa ka rai khamtam ïa ka ilekshon u Rangbah Shnong, ïa ka hok u paidbah ha ka riti bat khyndew ka long kaba kongsan ïa ngi ban ïada bad kyntiew ïa la ki jong ki briew".
JOWAI: Ka Raid Amwi Jarain lyngba ka jingialang kaba la long ha ka 19 th Kyllalyngkot (January) 2020, ka la rai ba dei ban pynthymmai ia ki kot ki sla jong baroh kl jaka kl puta jong ka Raid ia kiba la sam na ka bynta ban shna ïing (Residential Purpose) sha ki khun ka Raid bad ruh ia ki jaka kiba la die sha ki bymdei ki khun ka Raid khnang ba ka jingpyniaid ia kine ki jaka kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Ka kong P.Syiem na ka shnong Mawïawet, ka la ong ba ha ka shi snem ka ju kamai palat phew hajar tang na kaba die syiar bad mynta u snem ka jingwan lynshop ka khlam kaba la sdang ha ka taïew ba nyngkong jong une u bnai Rymphang, ka la sar lut plaiñ ha kaba palat shispah tylli ki syiar bad ba lah heh bad kiba dang rit ki la ïap lut khoit.
Ngan pyrshang katba lah ban ai ka jingshakri kaba bha sha baroh, da kaba ngan wanrah ïa ki thong kiba nga lah don, kata la ka long ha ka roi ka par, ka ïoh kam ïoh jam, ka rep ka riang, ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei kiba I donkam".
Na ka jingsdang ban dawa ïa ki hok jong ki khynnah bad samla pule, kum ka “scholarship", ban shna pynbha ïa ki jaka pule kot bad ka jaka sah ki samla pule, ka KSU ka la ïaid ka lynti kaba jlan bad ka la san ha ka dur ka dar.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka bos ka dei kaba don ia u number AS-09C-7349, ha kaba ka la mih na Guwahati ban leit buh ia ki samla pule kiba thmu ban leit thoh Exam ha Tetelia’s Province College, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka bos kit samla pule, ka la leit ban tynrah beit ia u Divider jong katei ka surok bad kaba la wanrah ruh ia katei ka jingjia ba sngewsih.
La pynshit pyn shngaiñ ia kane ka sngi da ki jingshad na ki dkhot jong ka Village Organisation Bataw bad kiwei kiwei.
Kumta ka seng bad khamtam ki nongïalam ki dei ban dawa na ka Sorkar ban theh bun ki jingïarap, ban pynheh ïa ki kam rep kumjuh ruh ha ki kam ri jingri, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Hynrei ki bor pyniaid ki la iathuh ba ia ka daw jong katei ka jingpluh, ym pat lah satia ban tip tikna bad kumta ki pulit ki dang wad bniah bad tohkit ia kito kiba sahwai sha ka bynta ba sha jrong duh jong katei ka hostel.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, u la pynkynmaw ba ha ka 19 tarik u Jylliew 2023, ki pulit ka East Jaiñtia ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nongkhaïi drok kiba la tip kyrteng kum u Biaklian Guite bad u Imliakum Longkumer, napoh petrol pump BMS, Nongsning katba ki dang wan da ka kali Tata Winger kaba don ïa u Regn No.NL07-T-0815 ha kaba ki pulit ki la ïoh ban kurup noh na ki ïa u drok Heroin uba don haduh 2.738 kilo.
Hadien kumba ar snem, ka thma ka la kut bad la ia soi ia ka jingїateh kular kaba la tip kum ka Treaty of Yandaboo ha ka 24 tarik February 1826.
New Delhi, Lber 14 : Ka High level Committee kaba peit halor ka jingpynlong lang ïa ki elekshon ha kajuh ka por ba la thung hapoh ka jingïalam jong u Ram Nath Kovind, President barim jong ka India, ka la ïakynduh ïa ka President jong ka India, Droupadi Murmu bad aiti ïa ka Kaiphod.
Ha kato ka por, ka la don ka jingthmu ban tei ïa kane ka shlem hajan ka shnong Darugiri ha East Garo Hills, bad ka NEEPCO ka la pynpaw ba kan shimpor kumba lai snem ban pyndep ïa ka jingshna ïa kane ka shlem.
U la iathuh ruh ba la phah ruh ka jingbthah ia ki pulit ba ki dei ban iaid pahara bha ha khyndailad bad na ka liang ka Anti Human trafficking unit ki ju leit ban jurip ia ki hotel ki ba suba ba ka don ka jing iakhaii met.
Kine ki jingbam ki long kiba donkam ban bam da kaba husiar bha.
U Bah Lening Bareh, President jong ka MCA u la ong ruh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingïakob ka long ban jied ïa ki nongïalehkai na ka jylla sha ka lympung 20th National MTB Championship kaba yn pynlong da ka Cycling Federation of India.
Shuh shuh u SP u la ong ruh ba ka dang kloi palat ban pyniasoh ia kine ki jingjia kawang petrol bom bad kino kino, kata haba jubab ia ka jingkylli la kine ki jingjia ki don jingiadei ne em bad ki jingshah kem ba dang shen jong ki dkhot sengbhalang.
Ha ka jingpynim pat ia u Lasaros, u Jisu u hukum ia ki para shnong bad ki para marjan kumne “pyntyllun noh ia u mawkhang" (Ioanis 11:39).
Shri.Daiapherbha Lamare,Secretary,Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC).
Kate ka jingtei ka dei kaba la buh mawnongrim ha u snem 2016 ha ka jinglut kaba T.9 klur tyngka.
Ki nongbylla kiba trei ha ki nongbah kum ha Delhi bad ha kiwei kiwei ki nongbah ki iaid kjat da ki spah kilometar ban poi sha ki shnong trai kum sha jylla Bihar, U.P bad sha kiwei kiwei ki jylla.
Ha ki 24 kynta ba la leit noh tad haduh ka por 8:30 baje mynstep jong ka sngi Balang, kane ka shnong kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District ka la ïoh pdiang ïa u lapbah uba jur haduh 811.2 mm.
Ban pynïaryngkat kyrdan ïa ka Jylla Meghalaya bad ki Jylla kiba shabar kiba la paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei bad kiba kham khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba nabar ri kam pat ïahap kyrdan satia namarba ka jingwan shang suwari jong ki briew kiba nabar ka ri India sha kane ka jylla Meghalaya ka dang duna haduh katta katta haba ïanujor bad kiwei kiwei ki Jylla hapoh ka ri India.
Haba kheiñ kyllum pat kat kum ka sur ba mih na ki nongrep, ka jingeh kaba ki ïa kynduh hakhmat eh nalor ba ki la rep shitom, ka dei ka jingbym don ka dor jong ki jhur ki jhep ha ki iew ki hat ba ki hap ban die tad bad bunsien ka dor jong ki mar rep ba pynmih da ki nongrep kim don dor ka dei kawei na ka daw ka jingwan tuid jong ki jhur ba wan na shabar ka jylla.
Ha ryngkat ka jingkren ïa ki kyntien ban ai jingkyrshan ïa ka seng Congress, u Riyaz u la pyndeng syntiew ha ryndang u Reddy, ha ka khun jong u ka Sowmya bad kiwei pat.
Katei ka rai jong ka tnat kam dewiong, khlem pep, kan mih ha ka jingshong bishar jong ka Supreme Court, ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba yn iakren halor ka rai ban weng noh ia ka jing khang tih dewiong ha ka Jylla.
