La kynnoh ruh ba ha kiba bun ki shnong la shu pynbor ban soi kyrteng ba la dep ïa ka kam ha kaba ym baroh ki longïing ki la ïoh ïa ka um.
U la ong, “ha rilum Khasi-Jaiñtia, ngi khmihlynti ban jop 14 bad ha rilum Garo Hills ban jop 16.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, kawei ka trok ML05G9528 ka la hap sha riat ha katei ka jaka haduh ba lai ngut ki mynsiem briew kila duh ei katba ar ngut, ki la mynsaw jur.
“Lada ka sorkar ka don jingthmu ban pynpra noh ia kane ka ba dei tang kane ka jaka pyntbit ia lade ha kine ki jait jingialeh kai kan buh jingeh ia ki khynnah “u la bynrap.
Ki don ruh ki riew rim kiba la ju im ha ki kam ïalehkai sport la palat 20 ne 30 snem mynta, ki la pynpaw kane ka madan ka dei kaba ki la ju ïalehkai naduh ka por jongki, ha kaba ka dei tang ka madan ktieh bad ki da pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw kumno ngin kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport lada ki khynnah kim ioh ïa kita ki madan kiba la bit la biang kiba dei katkum ka juk ba mynta.
Ki ban jur beit ba ki khynnah kin hap ban shong da ki bos ba la pynkhreh.
Namar ba kum u paidbah ngi beiñ ïa la ka jong ka iktiar, kine ki shakri-paidbah kim lehraiñ shuh bad ki wan shi wan, ki phuh samrkhie, ki kylli la ngi ïadap-ïabiang ne ïoh ngi donkam eiei, ryngkat bad ki kular thymmai.
Nga sngew ba ka jingpynjaboh ka kham jur na ki karkhana".
Ngim dei ban ñiewbeiñ ïa ki nongpang,Ïarap katba lah to pyrshang.
Ka samla Basukshisha Kharkongor kaba la ïoh rah nam lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa ba 30,000 tyngka ryngkat ka khusnam Skendrowell Syiemlieh Award, ïa ka nam ba ar la ïoh rah da i heprit Arlene Ïawphniaw iba la ïoh 20,000 tyngka bad ka khusnam Rana Kharkongor Award bad ïa ka nam ba lai la ïoh da ka samla Albaqueen bad Peacefully kiba lah ïoh ïa ka song pisa kaba 15,000 tyngka bad ka ka khusnam R Waroh Pde Award.
Ka jingthep vote ka long ban pynkylla ïa ki MLA bymman, bymlarkam, bym trei hok, kiba leh shiliang ïashah liang, ki bym nang thaw Aiñ, kiba alhia Jaituh, kiba bamsap bampong, kiba haram, kiba hangamei, kiba thok ba thak, kiba buaid tanglang, awria, buaid bor bad kangar peisa kiba ijli tam bad kiba shetkylla ïa ki paidbah nongjied.
U Balen Thubru, President ka JCCTA, ula ong ba ban pynpoi ia ki mar ki mata ha kylleng ka jylla bad sha bar jylla mynta kala ktah bha namar ba kiew dor ka umphniang petrol bad diesel.
Nalor u Wanlambok don sa uwei pat u heprit u ban leit lang ban iakhun ha ka category 33 kg haduh 35 kg uba la tip kyrteng kum u Bankhmihlang Lyngdoh Nongpyiur.
“Kane ka dei kawei na ki mat jingduwai kaba don ha ka Jingduwai u Trai kaba ngi pule ha ka Gospel u Mathaios 6:9-13.
U Jisu u la leh shibun kiei kiei.
Shillong:U bah John Kharshiing mynta ka sngi u la leit ban kynduh ia u Incharge Elaka jong ka KHADC u bah Pyniaid sing Syiem halor ki mat jong ka Hima Mylliem State ha KHADC.Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah John Kharshiing u la ong “Ka jingmih na ka Hima Mylliem ka long da ki phew klur hynrei haei ki ta ki jingkhein jingdiah ki don, da ki phew snem kam don jingkhein ia ki jing mih na ka Hima Mylliem  ym don jing khein ka ba shai ha ka wat kito ki 48 ngut ki kur kiba long  myntri ruh bun na ki, kim don jing tip.
Ka Sohra Combine ka kamai tang 85 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Mangkara Diengdoh uba kamai 27 ron na ki 23 ron.
Shuh shuh u ong ruh ba u ktah haduh katta katta ka mynsiem ban ïohi ba uwei na ki heprit ba koit na katei ka jingpang u la wanrah artad bad u syntiew ha ka por ba u rung shapoh.
Ban leh iakane kalah ban wanrah iaka jingiabishni ne jingiaisih hapdeng shipara.
Shillong, 26 Naitung:Ka HYC ka la ong ba ka ain Detection and Prevention of Benami Transaction Act kaba ka sorkar jylla ka la pynbha ka don kyndon ne em ban pynshitom ia ki para riewlum kiba leh benami bad kumjuh ia ki MLA/ ki ophisar kiba leh benami ha ka kyrteng jong kiwei pat.
U la buh ryntih shriak kumba pynbeit tiar ïing ki khynnah samla bad kiba die dukan.
Ka Kong Wahlang ka long ba kum ka nongïashim bynta ha ki rynsan ïakob ’thei bhabriew katei ka rynsan bad ka jingïaid lynti jong ka, ka la pynlong ïa ka ba kan long ka briew kumba ka long mynta.
Kumba ïuh tdong bseiñ, ki paidbah ki la ïoh jingtip mynta ka step ba u Bah Titos, uba dei u MDC ka UDP na Sohra konstitwensi, u la shah pynkhyllem na ka shuki CEM.Na ki jingkren jong u Bah Titos, la sngewthuh ba une u rangbah nongïalam u la shah shet kylla ha ban da biang, bad na ka liang jong u ruh, u la ong ba kijuh ki MDC kiba u ieid ki la dung ïa u nadien.
Halor kane kala don ka jingujor da ka PIL da u Steid Dkhar naka bynta ban bishar biang ïa ki kot ki sla (Original Documents) haba ïadei bad ka jingdonkam ban ïoh jaka biang naka bynta ban pynheh ïa ka Kad Lengsuiñ Umroi.
U Sudhir Kumar, u dei u ophisar IAS, uba la sdang trei ia ka kam, naduh u snem 1987 bad ula leit sha ka thanat pulit ha  Gardanibagh, ha ka por noh sngi hynnin ka sngi, hynrei, la pynap kai ia u, haduh saw kynta, ban ioh ia ka jingthoh, ba la ioh pdiang ia katei ka ejahar.
(Mt.4:1; Lk.4:1-2)"…la ialam noh ia u da u Mynsiem sha ka ri khlaw…ba yn pynshoi ia u da u soitan.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet hadien ba la ka jah na la iing  bad la wad ia ka baroh shimiet bad mynta ka sngi la lap ia ka met jong ka kham pajieh na ka iing jong ka ha kawei ka pynthor kba kaba don ha Rudshnong.
Hooid ka long ka kam kaba eh namar nga hap ban leit sha kylleng ka jylla hynrei ngan pyrshang ban ai ka jingshakri kaba pynhun ïa ki paidbah bad ngin sdang shwa na ka Parila bad ngin sa peit sa shano ngin leit biang.
“Nga la dep tohkit, bad nga dang pynkhreh ia ka kaiphod ban phah sha ka directorate lashai", la ong u Dr Barthakur.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka EKHLTWA, Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ha ka jingkynduh ïa ka DC kaba dei ruh ka Chairman jong ka Regional Transport Authority ki la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ïa katei ka hukum.
Ka dei ka jingїaleh bad jingїakhun ba radbah ban wanrah bad pynurlong ia ka bneng hangne ha khyndew.
Lah ban kdew ba u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka jingialang ha Motphran ha ka 12 tarik mynta u bnai u la pynbna paidbah ba ka Council ka la thung ia u ophisar ka Council ban long kum u nongshim ia ki jingujor ban wan da ki briew na Iewduh halor kino kino ki jingeh khamtam ban pynpeitngor  ia ka jinglong jingman ka Iewduh.
Ka khubor na utei u nongialam BJP ka la ong biang “Hato kane kam pyn ia ka jingkhim mynsiem ne ka dei ka jingisih ia u Modi ne ioh dei ka jingtieng ioh ba ka BJP kan suh thied ha ka jylla?, ne ka dei ka jingisih ia u duk u suk, kane ka skhim ia ai ia u bol light u ba 9 wtts ba bam duna ka bor ding tang ha ka dor T.70 tyngka uwei ryngkat ka warranty kaba haduh 3 snem.
Kine ki kali IEC ki la thmu ban ai jingtip ïa ki briew shaphang ki skhim bapher bapher kiba ai jingmyntoi ïa ki briew bad ruh ban khring ïa ka jingïashim bynta jong ki briew ha ka jingngeit ha ka “Jan Bhagidari" ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam pura jong ki skhim.
U Bhalang u la shu pyrkhat ba kata khlem pep kan dei beit ka jingiapher ha ka kyrdan jingpyniaid lane ba iapher ki bor pyniaid.
Ka KSU lyngba kitei ki jingtip ka pynbna ba katei ka rukom jied samla pule jong ka sorkar jylla ka long kaba bakla shibun, kaba iuhroit ïa ka hok jong ki samla pule kiba dei ki trai jylla ym tang ki Khasi hynrei wat ïa ki bym dei khasi kiba sah ha jylla bad kaba shu leh buit tuh bad leh donbor da mano re mano," ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng, Samla Donald V ThabahShuh shuh la kam ruh ba ka seng ka lap shibun ki jingduna ha kaba ïa dei bad ka thup Open Category.
Halor kane ka kynrum kynram na ka liang ka dorbar Shnong ka la trei shitom ban pynbeit na ka por sha ka por, la ong u Secretary Shnong haba pynshai sha ka kynhun tohkit kiba la hiar mynta ka sngi sha katei ka shnong.
U Bah Wahlang u la kubur ba ka KHNAM kam don kano kano ka tnad ha rilum Garo namar ba ka dei ka party ba la sain dur ban iakhun beit tang ha Khasi bad Jaintia hynrei, u la ong ba u MP ka Tura haba u don ha parliament u don ka jingkitkhlieh lang ia ka jylla Meghalaya.
Ka um ym ba ka shu dap tang ha ki surok hynrei ka la tuid shaduh ki ingbriew bad  ki dukan jong ki briew ruh.
“Wu! nga thait phi lah tip ioh ngat ha nga hi" ong u Rangsan bad u peit ia la ka mobai kum u bym mon sngap ia ka jingiakren.
Nalor U Major David Manlum, ki don sa lai ngut kiwei pat ki shipai, kiba la mynsaw ha ka jingialeh bad ki don ruh 4ngut ki ehrang, kiba la iap ha katei ka jingialeh pyrshah mynta ka step, ong u heh duh ki pulit Nagaland, U LL Doungel.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba hadien ba la pynmih ïa ka OM kaba la dep ban pynkylla haba ïadei bad ka Roster, ka jingkhot ban pynrung kam ha ki tnat treikam bapher bapher ruh kan bteng biang.
Shuwa kane haka prokram haka por mynstep, u Wailadmiki Shylla MLA Jowai ula long kum u kongsan ha Mynkoipyrdi Iongpiah.
U la iathuh ruh, ba ki pulit ki mut,ban wan wanrah jubor ia ka kong Bindas da ka ba ong, ba kin rah ban sumar ia i.
Hynrei ha kajuh ka por, ka jingpynlip ding ka dang bteng ha ka jylla watla kane ka pung kaba bsa ding bun tam ha ka jylla.
Shillong, 21 Nohprah:Ka kynhun rwai kaba don lain gut ki dkhot kaba la tip kyrteng kum ka ‘Tarik’ kan pyllait paidbah ia ki thup jing rwai jong ka ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Savio Hall, Laitumkhrah hangne ha nongbah Shillong.
U President Rodrigo, ula kynnoh ia ka jingmutlop jong U Blei, halor ka nongrim, kaba ki ong ka pop tynrai, kaba don ha ka jingthoh jong ka Baibl.
Shillong, 08 Naiwieng:Ki paid riewngeit ka Balang Katholik da ki hajar ki la iashim bynta ha ka jingiaid paidbah Eucharist mynta ka sngi, ha nongbah ban pynpaw ia ka jingngeit ha u Jisu Krist  ha Christians Cathedral Parish, Laitum khrah.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka jia ha ka nongbah Idlib, la iathuh da ki lad khubor.
U la bynrap shuh shuh “Ia mynta hi ka sorkar kan ym lah ban thung ia ki kum ki nonghikai sorkar namar ba ngin hap ban bishar bin pa bin".
U bah Metbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jingangnud jong ki ban iarap lem ia kiwei ki Constituency ha Ri lum Jaiñtia kiba kynthup ïa ka West bad East Jaintia Hills.
Dei ki borblei ba thaw hi ka mariang salonsar ba ki kynthei ki kham jemnud bad jemmet jemphad ha ba nujor na ki shynrang ba kham domriang bad ehmet ehphad.
U Myntri un ïakren ruh bad ki nongïoh jingmyntoi ha nongbah Shillong.
Namarkata, ko Khun ka Ri to da pynheh mynsiem,Wat ai ba ka Pyrkhat ‘sngewpoh’ ïaphi kan pynliem;Naba ‘ïa lade’ tang maphi hi ba long kynrad long syiem,Ym da kaba phi pyrthuh khyllew ne bad kiwei pynïasyriem.
The Office of the District & Session Judge, South Garo Hills , Baghmara.5.
Kumba paw mynta, ha manla ki District ka jingdon jong ki Seng treimon sngewbha la ka long na kano kano ka Balang ka la ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki paidbah nongkyndong kiba dang don sah ka jingbiej jingbym tip ïa ka thoh ka pule bad ki seng treimonsngewbha jong ki riewpaidbah kiba phaikhmat ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ki shnong nongkyndong.
La kem ia kitei 2 ngut na kawei ka ing briew na ka shnong Dobu katba ki dang rieh tngen hangtei.
“Ka la don ka jingthmu jong u bah Antonio bad u bah Enbin ban leit peit ia katei ka jaka, hynrei  ka la sahteng na ka jingjia aksiden u bah Enbin  ha ka por ba pynlong ia ka tamasa Monolith" ong u bah Ardent.
Namarkata ngi ïohi ba ka Sorkar ka la pyndonkambakla ïa ka IPC 171 tang ban pynkbum ïa kiba kren namar ki Hynñiewtrep bad ka dei ka jingleh donbor jong ka Sorkar," ong u kyrwoh ba la phah da ka KHNAM lyngba u Vice President u Bah Thomas Passah.
Ka Cell kan sa pynlong ïa ka Gender Sensitization Trainings bad ïa ki jingïathir nia ha kaba kumno ki Pulit kin ïakhun ïa ka jingshah khaii jong ki briew ha kaba yn sa pynlong ha ki jylla bad ha ki District.
“Ngin pynkhlain ia ki Kashari shnong, lada don ka jingtuh syiar, tuh blang, ne iania na ka buaid tanglang, lah ban shim bishar da kine ki kashari shnong", la ong u bah Bindo.
’Ngi pynrem jur iaki runar kiba pom bad dung pynmynsaw ia u Rangbah Shnong jong ngi hakaba kim don shuh kata ka mynsiem jingiatiplem bad ki bymdon ka jingsngew para briew shuh’ la ong u Samla Emmon Chyrmang President KSU Jalaphet Unit.
Kumba ka paw ka kyntien “ Pud" ka long kaba donkam tam bad kham khraw ha u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad ha u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban ïa ki hok jong ki briew kiba sah ha khappud.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, tang iwei i nongpang ila ïoh pat ïa ka jingkoit bad ym shym la don kiba iabit thymmai.
Kane ka pyni ba ka don beit ka shong sang ha man ki jaitbynriew.
ka sorkar kala iarap ia ngi da kaba ai ia ki instructions,to ngin siew kylliang da kaba ngeit ia ka jingong ka sorkar,wat nym leh pyrshah…ka dei na bynta ka jingbha jong ngi hi baroh.
Ki khynnah skul kiba la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah ki la rah ïa ki plakad kiba thoh, “sangeh noh ka jingïaumsnam ha Manipur,", “ka khmat namar ka khmat kan shu pynmatlah ïa ka pyrthei,’ “ka jingsuk mynta, ka jingsuk lashai, ai ba ngin ym pynngam jyllop ïa ka pyrthei ha ka jingsngewsih," “to ngin kdup ïa ka jingitynnat jong kawei pa kawei ka lariti bad ka jingngeit ban pynkha ïa ka jingsuk," “sangeh noh ka thma.
Kumjuh ruh 58 percent ki kynthei kiba armet kiba don ha kane ka juh ka rta (15-49) ki ïoh jingpang duna snam.
U la ong ba na ka bynta kito kiba kwah ban dang weng kyrteng ialade, yn dang pdiang haduh ka 3 tarik mynta u bnai ha ophis jong ka KSU ha Jaiaw bad ha Mawkyrwat ha South West Khasi Hills naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
Ki  riew paidbah kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka jinghikai kin pynpoi ia ki kyrteng jong ki ha lane shwa ka 27 tarik une u bnai hapoh ka 5 baje janmiet lane ki lah ban phah lyngba u WhatsApp No.9436394363.
Ka jingleh don burom ba khatduh ia ka met ka jong i, yn pynlong ha ka 25 tarik u Nailar 2020 naduh ka por 10 baje mynstep ban sdang na ka iingsah kaba don ha Diwon bad yn pyndep pat ha u Lum Jyntep ka Balang Presbyterian Diwon.
Ki nongialam jong ki jylla bapher bapher na kawei kapor sha kawei ka por ki ia pyrkhat kumno ban pynia tylli ia ki seng riewlum baroh bad ruh kumno ban pynia tylli ia u paidbah bad kane kala wan ban urlong mynta ka kynti lyngba kane ka jingjied ia u kyrtong iamon lang ha kane ka ilekshon MP.“Haba ngi la ia tylli mlon kawei kala kylla long pynban ka bor bah kaba la pynkhlain ia ngi ki Seng Riewlum khnang ba kiwei kim pat kin nym lah shuh ban ialeh pyrshah" ong u Dr.Donkupar Roy.
Ka tnga kaba nyngkong jongu, ka dei ka Reena Dutta bad ka tnga kaba ar jongu, ka dei ka Kiran Rao.
U la ong ba kum ka seng kam kwah ba ka Ïewduh kan long kum ka Khanapara, ka Jorobat, ka Byrni ha kaba ki Khasi kim don shuh hynrei la shong die dukan da ki bar jylla suda kiba la knieh ïa ka pliang ja jong ki Khasi.
Ka Balang Rympei ka dei ka balang hapoh jong ka Balang ha ka kyrdan longiing longsem.
kita kita kita.
Shillong: Ki sengbhalang bapher na ri Tura ba kynthup ia ka GSU, FKJGP, ADE bad  AYWO ki la dawa na u  Deputy Commissioner ka West Garo Hills ba un khang noh syndon ia ki 3 tylli  ki dukan jong u Vivek Agarwal bad kiba haing jong u namarba kitei ki dukan kim don ia ka laisne khaii jong ka GHADC.Ki lai tylli ki dukan ba kitei ki sengbhalang ki dawa ban khang ki long ka GLR Pharmaceuticals, ExcelCare bad kawei pat ka dukan Hard Ware kaba dei trai da u Manoj Agarwal.
“Nga la pyrta jam ia ka kyrteng jong u Helpful ban ong ia ki wat pomwat pyniap hynrei kim shym la sngap satia.
Katba u Panah pat u ap shong beit khui hangta harud dpei.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba U Conrad, u dei ban shim khia ia kane ka kam bad ba um dei ban shaniah nadong shadong, tang ha ka jingiarap ka Delhi.
Ha kane ka sngi la synran lang da ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youths Front (HNYF), Mawkyrwat Circle bad kumjuh ruh ki dkhot jong ka Mawpud Area Unit.
Ka Shatai kala pynkheiñ hukum bad khlem suitñiew ïa ka sneng ka kraw ba la mana tyngeh ban ym bit ban kheit ia u ‘tiewlarun, tat haduh ba ka la ngat ha ka apot ban shah thar ha u shiah bseiñ, uba ka la pun ha la kpoh lajong khlem da tip.
Halor kane na ka liang jong u GMTD ula kular ba un pynbteng biang ïa ka jingtreikam (services) jong ki kat kum ka sngi kaba kin kut (validity).
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka kynting pisa, hynrei ka la shimti ban kawang bol shwa.
Hapdeng kane ka kam kaba khraw ka kam ieit ri jaid bynriew, ka Ri ka laduh noh syndet syndet ia u Riew khraw Riew ieit jaid bynriew ka Ri jong ngi.
Ka jingiap ka la wan namar ka pop.
Ha ka por ka por ba ngi don ha ka sorkar, ngi la kyntait mardor ia ka", la ong u bah Prestone.
Ha ba phi ïoh ïa kano kano ka jingpang ïabit, ki khñiang jingpang ki barit bad bymlah ban ïohi da ki khmat ki lah rung ha ka met jongphi.
Kumta dei halor kane ka jingshim kam jong ka Council ba ngi na ka liang ka seng ngim bamse ban leh hi ia kaba donkam," ong ki nongialam ka Seng.
La rai ban thaw ïa kane ka forum halor ka nongrim ban ïeng ïaleh ïaki jingeh kiba ïa ka East Jaiñtia Hills District.
“Kylli ka riti dustur, jubab ka niam, namar ba ka niam ka dei kaba im ha kaba ka jingngeit Blei ha u Khasi, ka la longdoh longsnam", u la ong.
"“Ka PIL ka long hadien ba nga la ïohi bad lum jingtip halor ki jingpynbna da ki tnat treikam bapher bad bor pynïaid distrik ba kiba ym pat shim tika ki hap ban shim ïa ka test, kata ban sei ïa ka kaiphod negative na ka COVID-19 shisien ha ka 10 sngi bad 14 sngi ruh," u la ong.
Ka jingïakhun haka 01.12.2023 kan long hapdeng ka R.Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Moolamanoh SC bad ka R.Wahshnong SC pyrshah ïaka Khliehriat West YWSC.Shillong, Nohprah 04: Ka kynhun ki rangïalehkai Under-16 jong ka Meghalaya ki la mad ïa ka namrem ba nyngkong ha ka lympung Vijay Merchant Trophy (multi-day match) ha ka Sikkim da tang 29 ron, watla kata ruh ki la don katto katne ki player ka kynhun kiba la seisohbha ha ka tied bad ruh ka kawang-bol (bowling).
U Dr Celestine Lyngdoh, MLA ka seng Congress na Umsning konstitwensi, u la leh ïa kaba bha tam da kaba pynmih syndon ha Ïingdorbar Thawaiñ ba ka don sa kata ka ‘High-Level Tribe’ nalor ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo ha kane ka jylla.
Shillong, Jymmang 21 : Ka jingïalehkai ka la pynshongshit bha mynta ka taïew ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023, ha kaba baroh ar ki team ka Mawlai bad ka Ladthadlaboh ki la khur jingjop ha la ki jong ki group hadien ba ki la mad nam rem ha ki jingïalehkai ba lah dep, kata ka Mawlai na ka Shillong Zone bad ka Ladthalaboh na Jowai Zone.
Kane ka jingïalehkai ka la poi sha ka jingïa shut penalty khlem da ïoh ïa ka extra time bad hangne ka Assam ka khlem da lah ban thep ïa ki kol bad ka Sikkim pat ka la ïoh ban thep lai kol na ki saw sien ba ka la kynjat ïa ka penalty.
“Nga khot nga wer ia ki khynnah skul ban peit bha bad ban pynleit jingmut haba peit ia ki phlim kiba don jingmut khnang ba phin ioh ia ka jingmut bad ia ka khubor kaba bha kaba lah ban iarap ia ka jingim jong phi", u la bynrap.
Ka long kaba sngewsih shaba palat ban iohi ia ki khynnah pule jong ka jylla jong ngiba ki sah ha ka umdum, ba lano kin ioh ban thep kyrteng (Register) ban ioh bai bam (Scholarship) la ka dei ia ki ban dang thep thymmai ne ki ban pynthymmai (Renewal).
"U Sharath Kamal ba la 39 snem ka rta u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban wanphai biang sha nongbah Shillong.
