Tang ki jingeh wei ba ngi la ia kum bakla naduh na sdang, kumba la kum ia bakla ia ka SRP.Kane ka long ka jingiohi haba bishar ia ka rukom ai jait khein jait kaba noh shiliang kaba shu shim tang na ka kmie ha ri Khasi jongngi kan sa kylla ha kawei ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka centre kaba nyngkong, yn tei ha ka shnong Jongksha kaba hap ha East Khasi Hils na ka bynta ki jingthung bad jingrep, katba sa kawei pat ka centre yn tei ha Dawagre kaba hap ha East Garo Hills na ka bynta ki soh.
Ula ong ruh ba ka Sorkar kan pynkup ïa ka dur thymmai ïa ka State Library Complex baroh kawei bad kan buh ruh ïa ka Cineplex lem bad ki rynsan ban leh drama bad kiwei kiwei.
U bah Bremley, u iathuh shuh shuh, ba haba u leit biang sa shisien ha u snem 2009 bad ha katei ka por, u iathuh ba kiba bun ki kynroh kiba la sdang twa, namar ba la shu shna torti ia katei ka jaka tep ia ka jaboh Uranium bad u iathuh shuh shuh ba kam don ka jing maramot kaba biang bad kumta katba nang iaid ka por, ka la nang twa katei ka pung set jaboh Uranium bad mynta, ka la jur shuh shuh ka jingtwa bad ka jing orpait jong katei ka jaka set ia katei ka jaboh.
Ïa ka shithi la phah sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi bad kumjuh ruh sha u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka por ba u Zoramthanga u la leit ban jngoh ïa ka nongbah Delhi hapdeng ka 25 bad 30 tarik u bnai Jymmang, 2023.
"U ong ruh ba la bunsien ki la kdew ban pynbeit ïa katei ka jingeh kadei lyngba ka jingïakren bad ruh lyngba ka jingpdiang ïa ka mynsiem ban ai bad ban shim bad ruh ban burom ïa ka hok jong iwei pa iwei i nongshong shnong jong ka thaiñ.
Halor kane ka jingjia, u  Shri Mukul Islam u la ujor ha ki pulit ba ha katei ka sngi ki runar bym tip satia ki la rahbor ia katei ka khynnah kaba khlem lapdien haduh mynta.
Ki samla pule shynrang bad kynthei na ka thaiñ Ri-War Pynursla kiba pule ha ki shlem ai jinghikai bapher-bapher ha ka Lah Sngi U Blei ki la wan ban ai jingkyrshan ïa u President rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit uba shong shah thngan hakhmat Additional Secretariat ban dawa khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Haba  don ka jingkhuid hangta u don U Blei; haba don U Blei hangta ka jingkhuid ka paw.
Namarkata, u la ai mynsiem na ka bynta ki nongpynïaid ïa kane ka lympung ïalehkai ba kin nang ïai ïa pynlong ïa kum kine ki jaid jingïalehkai khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki para samla jong ka don ka thaiñ ba kin nang kiew ha ki kam ïalehkai.
Ki nongkren baroh ki la pynpaw ia ka jinglong ba kyrpang u bah HS Shylla naduh ba wan lam ia ka sorkar lai lama kum u riew paidbah, kum u MLA u la leh bun ki kam bad kum u CEM ula wanrah ia ka Clan Bill ban tehsong ia ka jaidbynriew bad bun kiwei kiwei ki kam ba u la leh ban im ka kyrteng sah ka nam.
Ia kane ka Map, la khap bad pynwan dur tang da ki dieng Fucus bad Melaleuca bracteata ba la thung kyrpang hapoh ka shnong.
Ki pulit Assam ki la kynnoh ba kine ki samla ki mut bad thang ïa ka jingkieng Umler bad dei na kane ka daw ba la kem.
Ha ka jingiakhun ha Madan Shnong Mawshun hapdeng kitei ki ar tylli, ka long shisha ka jingiakhun kaba itynnad ba mar kat juh bor hynrei ha kaba kut ka jingialehkai ka Maitshaphrang XI ka la ioh rah ia ka nam lahduh lyngba ka 1 kol na u Mankupar Rymmai uba la ioh rah ruh ia ka nam best player jong mynta u snem.
Ka BJP te kam long ka seng kaba bha lada ngi ki khasi ngin kynmaw noh ka jing Shah thombor ia ngi ki khasi ruh kala ap hajan.
Shuh shuh ula kren diaw ‘wat ki nongrep hapoh ka jylla kiba la dep ban rep da ka umsyep ïa ki mar ki mata hynrei kila hap ban leit khaïi pat ha ki por mynmiet da kaba ai nuksa ïa u sying, u synsar, u rnga, shynrai bad kiwei de balei kane ka jia? U ma Nehimaya ula buh jingkylli bad kane ka paw ka jingjur palat ka jingbam sap jong ka sorkar kaba la hap ban lute naphang bad ban lum khajna na ki nongrep ha ki lynti ki syngkeiñ da kaba pyndonkam da ki pulit.
Educational Qualification:- Graduate in Arts with a B.Ed degree from a recognized University.
Ka la kynnoh ruh ba ka bor shnong ym tang ba ki tait shnong ia ka hynrei wat ia u khaw reshon (BPL), bad kim shah shuh ban trtei bylla na ka skhim NREGS  ki la pynduh naduh ba ki la rai ban tait shnong ia ka longing jong ka.
Ha kane ka jylla jong ngi, ngi snem ba kiba bun na ki nongshong shnong kim ju ud ju nam than ynda kiew dor.
Halor kane ka phang u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u Nongialam ka Liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem, ban kylli na u , aiu ka Liang pyrshah ka la leh ban pynpaw ba ki dang pyrshah, bad haei katei ka kam ka la poi, u bah Pynshngain u la ong ba ia mynta ka Liang pyrshah ka dang peit kaei kaba dodnkam ban leh, bad ia mynta na ka liang jong u um pat nud ban ong eieie halor katei ka kam,"Ngi dang peit ia kaba dei ban leh, ia mynta ym pat nud ong eiei" ong u bah P.N Syiem.
Ia kane la iathuh da ki nongialam ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBA – JAC) hadien ka jingwan iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla haka sngi ba Ar.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Ryngkat bad ka ri India baroh kawei, ka West Khasi Hills ka la rakhe ïa ka Republic Day kaba 75 snem jong ka ri da ka jingkmen, ka jingsarong bad ka jingieid.
La ïathuh ba na ki bor pynïaid kin ym lah ban pdiang ïa ki jingshah byrngem ïa ka jingim ba lui lui kitei ki nongtrei.
Te u Myrsiang ula jubab “Hooid Syiem kadei kata, hynrei nga u ba rit bor te nga tieng, namarba nga ïohi tang ka dien rung suda katba ka dien mih pat te ymdon".
Shuh shuh ia kitei ki jingthoh la iohi ruh ha kylleng ka shnong Mairang Mission bad kumjuh ha ka Shnong Pyndengumïong, ki shnong kiba hapoh ka Mairang Civil Sub-Division.
Une u MLA ka VPP na North Shillong u la ong ruh ba lada ka sorkar ba mynta ka pulom ban ai ïa ka jubab ba tyngeh pyrshah ïa ka jingkynthoh u Myntri Rangbahduh ka ri kaba u la kren ha ka 24 tarik Rymphang bad ki jingkren jong u Myntri ka Sorkar Pdeng kaba u la kren ha ka 16 bad 17 tarik Rymphang, kan pynlong ïa ki paidbah ka jylla ba kin shim ba ki jingkynnoh halor ka bamsap ka long kaba shisha.
“Nga kyrmen ba kane ka sienjam ba ka Meghalaya ka shim kan long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla kumjuh ruh ïa ka sorkar India ban pyrthuh lang," ong ka MLA na Amethi, Uttar Pradesh haba ïaroh artad ïa katei ka jingpynlong jong ka Meghalaya ïa katei ka lympung.
Kumta ban twad jingmut bad ruh ban wad ki lad ki lynti na ka liang jong ka seng ka la leit sha ka jylla Sikkim kaba dei kawei na ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba kiew bha ha ka kam jngohkai pyrthei.
Katba u Bah J.A.Lyngdoh, u Vice President u la kam ba kine ar ngut ki la rung sha ka BJP, hynrei na ka liang u president u Bah Shibun Lyngdoh, uba synran lang ia ki sha Delhi, u la ong ba ki shu kular ban sa rung pat hadien.
Kat kum ka jingthmu, baroh ki seng ki long hi ban wanrah ka jingmyntoi naka bynta ki babun balang bad ban trei naka bynta ban kyntiew bad peit ïa ka jingbit jingbiang jong kano kano ka bynta ha ka imlang sahlang.
U nongïalam ka UDP u laong ba u Chief Adviser u ïai ban ba u angnud ban ïakhun na Nongkrem ka bym dei hi ruh ka Constituency jong u.
Katkum ka jingïathuh jong ki riew rangbah bad longkmie kiba lap, la ong ba itei I khunlung I dei I ba la shu pynkha jubor da ka kmie namar la ong ba I dang don la kumno kumno 5 ne 6 bnai na ka kpoh jong ka kmie.
“Nga la kut jingmut ban iaid shakhmat bad kane ka jingiakhih.
U la kyntu ia baroh ki paid ka Bri u Hynniewtrep ba kin kylla thiah kylla dem bad kin duwai ba kate ika Bill kan ym treikam bad u la ong ba lada jia ba ka Rajya Sabha kan mynjur ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki dei ban long kiba la pynkhreh ban ia khun ia ka thma bah ban iada ialade.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba bynrap halor kane, u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la pynduh ia ka jingthung adhoc ha ki tnad sorkar bad ia kane la leh da ki sorkar ba na khmat hynrei kumba a paw, kane ka kam kam shym la trei kam satia namar ba ka jingthung adhoc ne kontrak ka la nang iaid haduh kine ki sngi.
Kane ka hukum kan ym treikam iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei ka DC Ophis bad kiwei ki shakri sorkar kiba dei peit iaka ki kam ba donkam u paidbah.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi kan sdang naduh ka por 10:30 mynstep bad kan dei ruh ka sngi ba ki nongep na baroh kawei ka jylla kin ïa kynduh lang ban ïa kren bad pyrkhat ïa ki jingeh ba ki nongrep ki ïakynduh.
Sa shisien pat une u rangïalehkai shakhmat u la leit phai biang sha Cyprus bad ha kane ka kynti u la soi bad ka klob first division ka Pafos FC.U la ïoh ban mihkhmat na ka Pafos ha ki 21 sien ïakhun bad u la ïoh ruh ban thep kol ha ka aïom ïalehkai 2015-16.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ki khubor ki la saphriang ha Mawlai ba ka kong Sarita kan kyrshan ia u MLA ba mynta u bah Embhah Syiemlieh, hynrei kham hadien la saphriang ba kan kyrshan ia u bah Teibor Pathaw, hynrei mynta pat ka rai kaba shai ka la mih ha kaba ka la pynbna ba kan ia khun da lade hi.
Ka ECC ka la ai por ia ka Sorkar bad ia ka bor District 5 sngi ban khang kyrdep ia baroh ki kharnana be-ain kiba ym duna ia ka 30 tylli eiei.
Ïa kane ka jingong u la pynpaw haba ai kren ha ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong u ha Mawkyrwat namar ïa ka ktien la jong ne ktien khasi la ju ïai pyndonkam naduh dang rit bad kim klet noh ïa ka hynrei ki dei ban burom ïa ka bad khnang ba kin long ki samla ki ban kiew ha ka ktien ka thylliej ne ka thoh ka pule bad ba kin lah ban ïa nujor bad kiwei pat samla pule na kiwei ki distrik hapoh ka jylla Meghalaya ne shabar ka jylla.
Lada ki shong ha ka liang pyrshah kumno kin kren pyrshah ia ka sorkar? Ki la don bynta lang ha kita ki kam bymdei.
Ki nongïalam ka KSU ki la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingsynjor jong ka aiñ ban pynshtiom ïa ki nongkhaii drok ha kaba wat kito kiba la snar bha ha kane ka kam ki kloi ban lait na phatok.
U Rev Fr Lamin u la ong ruh ba na ka liang ka Parish ka la shimkhia ruh ha kaban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong, ba kin ïaleh katba lah ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ba la ïalam da ki long shuwa.
Ka SNSBH, ka pynsngew ba lada ka sorkar Jylla, kam shym la shim ia ki lad ki lynti, halor kitei ki mat, kumta ka Synjuk, kam don lad da kumwei pat, hynrei kan leit sha u paidbah, ban pyni ia ki jing bym lerkam jong ka sorkar Jylla.
Lyngba kum kine ki jingpyrshang ka Avenues ka pynpaw ia ka jingkhmih lynti ban ioh pynbha bad pynrung shuh shuh ia ki jinghikai ki ban pynkhreh ia ki khynnah samla ka jylla jong ngi na bynta ka lawei jong ki la ka long ha kano kano ka liang lane jait kam ruh.
Ka don bha, ka jingkynnoh, ba ka jingshah rem jong u kandidet Congress na Tura, U Daryl Momin bad nangta sa ka jingialeh pyrshah jongu, ia u kandidet Congress na Shillong, ka la pynmih ia ka jing ia kynad, kaba jur hapdeng ki MLA Congress bad kumta, kiei kiei, kin lah ban long, ba un lah ban shah pynhap shuki, ha kano kano ka por, lane ba un lah ban weng myntri noh, ia ki katto katne ngut, hadien ka dorbar Jylla ka ban sdang naduh ka 6tarik Jylliew 2014 bad ka ban kut ha ka 16tarik Jylliew 2014.
Ka North Liberty HSS kala wan haka kyrdan balai bad ba phra bad ka KJP Synod Mihngi HSS haka kyrdan ba hynnriew.
Shillong:U District Magistrate ka jylla, ula hukum lyngba ka kyndon 144 CrPC, ha kaba ia ki Petrol pump ba kim bit ban die petrol, diesel sha ki paidbah ba wan thied da ki bitor lait tang ia kiba wan da ki kali.
Ka Israel ha ka Sngi U Blei, ka la kam ba ki shipai jong ka ha ka jing-leit hiar thma bad jingleit tur sha Gaza Strip, ki la ioh kurup ia shibun ki tiar siat, tiar pynbthei bad ki kuli na kawei ka skul Kindergarten kaba don hapoh Gaza.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 421 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4273 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Eugene u la ong ba kum ba ki paidbah ki la wan ban pynpaw ia ka jingkyrshan haduh ha ing ba un ia khun elekshon, kumta ula kular, ba un lah ban buddien ia ka kam ka ba u kpa jongu, u la leh.
Shuh shuh u la ong, ki khynnah ‘Scouts-Guides’ kiba leh bha ha kane ka ‘Rajya Puraskar Testing Camp’ ka ban long ha State Headquarter, Shillong naduh ka 19 tarik haduh 25 tarik Jymmang, 2024 kin ïoh ruh ïa ka khusnam na u Lat ka Jylla kaba ju ai man u snem ha u bnai Risaw (October) bad ki khynnah ‘Scouts-Guides’ kiba ïoh ïa kane ka khusnam kin ïoh lad ruh ban ïashim bynta ne pynkhreh ban ïakhun ïa ka ‘Rashtrapati Award kaba dei ka Award kaba heh duh jong ki khynnah Scouts-Guides hapoh ka Ri India ka ban ai da u ne ka President jong ka Ri India.
Hynrei, la kyrpad ruh ia ki nongrep kiba trei ia kine ki kam, ba kidei ban bud thikna ia ki jingbthah ban iada ialade bad kiwei de na kane ka jingpang.
Kaei kane? Balei ka sorkar kam peit da ki khmat kiba shisha?" ong ka kashari.
Jowai: Ki lad khubor ba dang shu ioh, ki iathuh ba u Ma Moonlight Pariat u la jop da kaba suk kum u Chief Executive member ba thymmai jong ka Jaintia Hills District Council.
Ngim tip kaei ka jingïadei jong ka Reliance-Jio bad ka tnad PWD jong ngi.
La iathuh ba kiba bun na kiba ioh pang ha  Sir Ganga Ram Hospital, ki dei kiba dang samla bad kiba la dep injek ruh ialade.
Na baroh 6tylli ki jylla yn jied 25 ngut ki players kila ong.
Kum ha kata ka rukom ka jingkwah jong u khun ka kham palat na kata ka jinglah jong u kpa jong u ban ai lane ban pynïoh.
Ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Mawsawa ki la don haduh 4 ngut kiba iap na ka daw ka jingbam tit bad kitei kiba la iap ki kynthup ia ar ngut ki khynnah rit katba ia kiwei pat kiba don haduh 7 ngut la pynkit mar mar sha jaka sumar.
U la ai ksai ba kan long kaba ma ban long MDC bad MLA ha kajuh ka por hadien ba la treikam ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled kaba dang don mynta ha ka sorkar pdeng.
Ïa kane prokram la pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society ryngkat ka jingïatreilang bad  bor pynïaid District ka East Jaiñtia Hills, ka shlem treikam District Medical & Health Officer (DMHO) bad kiwei ki tnat treikam sorkar ka East Jaiñtia Hills District.
Haba twad jingmut balei um leit phai biang sha ka HSPDP, u bah Blanding u la ong ba kam kam iahap shuh ka jingpynbeit kumba la iakut mynshwa.
“Lada ki nong shong shnong ki sngewtynnad ia ka party kin ai ia ki vote jong ki ruh sha ka party jong ngi bad ngim ju thied lane ia leh election da ka pisa"la ong ka Deborah Marak.
Ka seng hadien ba ka la shong, ïatai bad ïathir sani bha ka la mih shakhmat bad 8 tylli ki jingai jingmut bad ïa kine yn sa phah pat sha ka komiti ba kyrpang ka Sorkar halor ka bhah thung kam bad ka ‘Roster System’ ba la khlieh da ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ba kynthup ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Pohhali Dulong bad ki khun ka Niamtre ban sumar ïa kane ka jingtei khnang ban tyngkai iaka jinglong kyntang kane ka jaka niam khnang ban pynneh pynsah iaka riti ka dustur bad ka niam ka rukom.
La kynnoh, da ki MP, ia katei ka jingleh u Johnson, kum ka partygate.
Nalorkata u la ong ba ka jingtrei tang dep bad ka jingtrei torti jong ki kontrak, ka pyni shai ba ka don ka jingbamsap kaba jur bha.
Ngin pynurlong ïa ki 10 kular ka TMC na bynta ka Jylla, pynbiang ïa ka jingkyrshan pisa sha ki kynthei jong ngi bad ki samla bad wanrah 3 lak tylli ki kam," u la ong.
Haba iakren bad ka tnad elekshon ki la iathuh ba ka shnong ki la wan ban ujor ha ki ia ka jingpynrung kyrteng ia kitei ki shipai hynrei na ka liang jong ki la ong ba ka kamram jong ki ka long tang ban shu pdiang tang ia ki kot ki sla bad ka jingpynrung kyrteng ka shong ha u DC ban peit ne ban bishar.
Lah ban kdew hangne ba u GS barim ka HNLC, u la shah siat ïap ha ïing jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik u Nailar 2021.
Ha kane ka sngi, la don lang u myntri ka koit ka khiah ka jylla  uBah AL Hek bad u principal ka College, u Dr D Wanswett nalor ki samla pule bad ki nonghikai.
La ong ba namar ka jingbym don shuh ka jingshai bording, ka la pynlong ia ki khynnah skul ban shem jingeh ban pule kot, namar mynta ka eksamin shiteng snem ruh ka la jan.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la ïoh ban kem ïa uwei u briew hynnin ka sngi hadien ka jingsaphriang jong ka Video, kaba la long 77 sngi hadien ba la jia ka jingjia.
Lyngba ka jinghiar shuki jong U bah Mylliem, la iathuh, ba kin dang don shuh sa shibun kiwei pat, ki ban hiar shuki lang ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ha kaba baroh ki don 18ngut ki Parliamentary Secretery, ha kane ka sorkar jong U Mukul Sangma.
Kiba bun pat ki tlot ka jingsngewthuh bad ki shah lynsher ha ki jingpynsarong pynkhyllew mano-re.
Shillong:  U Jitendra Singh, myntri ka tnat  Development of North Eastern Region (DoNER), mynta ka sngi, ula kren shai ba ka jingweng noh ia ka artikel 370, kan nym don jing ia snoh eiei ruh em bad ka article 371, kaba dei ka article, kaba iada kyrpang ia ka jinglong jong ka thain shatei lam mihngi.
Na ka liang ka ophis treikam ka Managing Director ka East Khasi Hills District Cooperative Milk Union ka kyntu ia ki paidbah nongthied ban pyndonkam da ka rukom siew pisa ‘online’ lada thied ia ka dud ‘Megha Milk’.
Halor katei ka jingïoh khur takma, kitei ki arngut shi para kiba dang ha ka rta ba 15 snem ki la shah pynkup burom ha u Bah M Kharkrang (Retd IPS) uba dei mynta u State Executive Member bad Spokesperson jong ka BJP ha ka jingïadonlang u Bah Shri Daniel Diengdoh President BJYM Shillong City bad u Bah Dayo Sutnga President BJYM 17th North Shillong.
Ka jingsynjor bad ka jingpeit thliew jong ki katto katne tylli ki dieng ilektrik kiba la pynïeng ha ka shnong Mawthir ha West Khasi Hills ki la buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah.
U Aneesh Sangma na Tura, Garo Hills u la wan ba nyngkong ha ka kyrdan SUV da kaba pyndep ha ka por ba 1.05.65 katba ka Nochie Aranchimiksa M Sangma ka la jop ha ka kyrdan jong ki kynthei ha ka por ba 1.42.25.
U bah Titos u la ong ba u pyrshah jur ia kane bad u la ong ba ka Majai ka dei ka bynta jong ka Hima Sohra naduh ki por ka sorkar phareng bad ka Hima Sohra ka la ioh ia ka Majai na ka jingiakylliang bad ka sorkar phareng, ka Hima Sohra ka la ai ia ka sorkar phareng da ka Saitsohpen katba ka sorkar phareng pat ka la aida ka Majai.
U Bah John ula pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad ka jingsngewkhia halor ka jingmih tang ki kyrteng kum ki nongïoh jingmyntoi katba ha ka jingshisha kat haduh mynta kine ki 14 ngut kim shym pat la ïoh satia.
Kata kan long ka por ba ki Jiw ne Israel kin ithuh bad pdiang ia u Jisu kum u Messiah.
Ha u prah long live bah arden we r with uOne combined policy for indigenous peoples of the state.
Ia kane ka kol la thep da u Jesta Ngirsim 51′.
Ki khynnah ban leit ia shim bynta ha ka U-14 Indian Round na ki shynrang ki long: Devraj Mohapatra, R.Bipin, Abhijan.
Shillong: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi ka la mih madan ha baroh ki bynta jong ka sor bad shabar ka sor Shillong ban pyrshah ia ka jingmushlia bad ban wan thombor ki mynder-ri, khamtam ki briew kiba dei na ka jaitbynriew Bengali kiba la sdang ban kynshoit bad ban pynmih ia ka jingiakynad sngewpher jaitbynriew da kaba kynnoh sniew ia ka jaitbynriew Khasi halor ka ishu Ichamati bad kumjuh ha Tripura bad ha Mizoram.
Ka jingbun briew ka duna bad ka bam ka pahuh bad ki briew ki im suk im saiñ.
“Ka sorkar ka la kwah ban pynlong ka jingïamir jingmut bad ki nongïalehkai halor katei ka mat jingdawa jong ki.
Kadei ruh ka jingshisha ba lada jia ba ka sorkar kam rai kloi ïa katei ka mat, khlem artatien ka jingkhih win ki kynhun kan bteng bad kan ktah ruh ïa ka lyer elekshon.
Ïa katei ka sienjam ban mih paidbah bad pynlong ka jingïakhih ka dei halor ka jingkuman jong ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ban pynioh da u surok ba bha mynta la bun phew snem ba ki paidbah ki hap ban ïaid lyngba ka khohruh khohram.
Nongpoh: Wat la u MDC ka Jirang um da pynpaw paidbah eh ia ki kam babha kaba u la iarap ia ki paidbah hapoh ka Konstitwensi, hynrei ha ka jingshisha u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, u la leh ia shibun ki kam babha bad kata ka long ban iarap ia ki paidbah kiba iakynduh jingeh ha kine ki sngi ba la leit noh, kata ha ka por ba don kane ka Lockdown ha ka ri hi baroh kawei.
U samla Nongrem u la ïathuh ba u Bah Prestone u la kular ba ka Sorkar kan sa thaw da ka Subdivisional Level Coordination Committee ka ban khlieh da u SDO (Civil) ka ban kynthup ïa ki shipai BSF, ki Pulit bad ïa ki Rangbah Shnong na ki shnong khappud khnang ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh.
Halor kane ka pharshi ba u Jisu u la kren to ngin ia ring dur kumne:1.
“Ngim shym la tei tang ia ki jaka aijingsumar bad ia ki jingdonkam kiba katkum kane ka juk, hynrei ngi pynleit jingmut ruh ha kaba iadei bad ka jingpynbun ia ki doktor bad ki nos.
Kane ka la wan urlong lyngba u Hardik Singh (5′), Mandeep Singh (11′), Lalit Kumar Upadhyay (15′), Amit Rohidas (24′) bad u Abhishek (54′), katba u Jung Manjae (17′, 20′, 42′) u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ka South Korea.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Klaindingstar Wahlang 18 snem ka rta kiba dei na ka shnong Lumpyngngad, katba u wei pat la tip kyrteng kum u Jokendarful Syiem 24 snem ka rta na ka shnong Nongrangoi kaba don marjan bad ka shnong Lumpyngngad.
