Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Laxi Tamang jong ka kynhun Sikkim ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 3 hynrei ka jingtbit jong ka thei ïalehkai ka Arunachal, ka Kai Rumi ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka kol tang hadien 9 minit.
Ha ka jingïadei bad ka tarik bad ïa jaka pyllong jingïalang yn sa pyntip paidbah ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan namar ia kane ka rally pyrshah ia kine ki nongpyniap briew yn ia snohkti lang bad yn ia treilang da baroh ki seng Kamai kali ki ba don ha poh ka Jylla Meghalaya.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Additional Chief Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad elekshon, U Prashant Naik, u la ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka NERPAP ka long shi bynta ban pynlong ia ka elekshon kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jingbakla bad ka jingleh thok ha ka por shim bynta ha ka elekshon.
Shillong, 17 Nailur:“Ko sorkar wat heh tang ka tyngam, hynrei pynbeit noh ia u pud u sam, ka dei ka kam ram jong ka sorkar ban iada ia u pud u sam, ka khyndew ka shyiap bad ia la ki briew lajong", la ong u President jong ka HANM sengkmie bah Lamphrang Kharbani ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi.
Baroh lang katei ka Assembly ba nyngkong jong ki Khasi States ka la don 88 ngut ki dkhot.
Ka ri baroh kawei, ka tip, ba kine ki ain, ki thew ban pynkhie spah ia ki 2-3 ngut ki nongkhaii ba heh" ong U Rahul.
Ka kmie ka dei ka nonglum ka nonglang ka nongkynshew kyndiap, ka nongshet nongtiew, ka nongsumar sukher, ka nongpeit nongkhmih ia ka iing ka sem ia ki khun ki kti.
Phi ïohi ba bun na ki MP ba la kham rangbah, ki shah pynduh tiket bad wat ïa kiba bun ki MLA ruh kim ailad satia.
Kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 3,53,68,372 ngut baroh.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ka Badminton ha ka kyrdan Men Double u Inar Kyndiah bad u Roskil Challam na ka tnad PHE kila jop ïa u Peter Lamare bad u Rimilan Passah na ka tnad DM&HO kaba long da 21-9, 16-21 bad 21-17.
Hadien kane, la pyntip noh sha ki pulit ka Anti Narcotic Task Force ( ANTF) kiba la leit ban shimti noh ia utei u drugs katba ia kitei ki saw ngut la ialam noh da ki pulit.
U Parvin u la ong ba ka jingdon ka NEEPCO ha Meghalaya ka wanrah bad ka ai shibun ki jingmyntoi ïa ka jylla bad ki paidbah nongshong shnong bad dei namar kane ka sorkar jylla ruh ka ïaleh katba lah ban ïatreilang bad ka NEEPCO ban pyntrei shibun ki projek haba ïadei bad ka tnat bording.
Ka jingwanrah ia ka substation kaba hehduh ha ka thain kan wanrah ia shibun ki jingkylla.
Ki surok shnong kiba ka dorbar ka la khang ban rung ki long kaLad Petrol Pump, Lad Mawlaidong, Lad Bye Pass ban rung sha Mission, Lad Iew, Lad Lwang bad Lad Pomlahier.
U Superintendent of Police ka West Garo Hills ula pyntip ba ki Pulit haba tohkit ïa kane ka jingkam, kila lap ïa kine ki lai ngut bad ki la kem ïa ki na kylleng ki jaka ka West bad North Garo Hills.
Halor kane ka seng ka la phah ïaka kyrwoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren bad u Himanta u Myntri Rangbah ka jylla Assam ba umdei ban kren laplah kumne da kaba kam ei ïaki shnong bad ki jaka kaba hapoh Meghalaya kiba don ha khap pud bad ka Assam.
Ka jingai jingiarap haba iadei bad ka ain ka kanun (legal aid), ai jaka sah ba katto katne por (temporary shelter), ka jingiasyllok ne jingkynpham ha kaba iadei bad ki jingeh/ pyndik haka jing mut jingpyrkhat/ bor pyrkhat (Psycho-social Counselling).
Shuwa ban bitar kan bha shibun Lada was shuwa ia ka daw.
Te ban wan ma nga ym long, nga ruh dei u President te, ngam tip, ha jaka ban iakren ha kine ki rynsan, hynrei na u rangbah bym poi pyrkhat u kren ia kata", la ong u bah Metbah.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki paidbah kiba wan sei ïa ka bai bylla na katei ka tnad kynshew pisa, ki hap ban ïeng da u lain man la ka sngi bad lada dei ha ki sngi ba bun briew, ki hap ban ap baroh shi sngi.
Baroh shi katta ka jingkam ki briew na shiliang sha shiliang ka la long da ki jhaj bad ki lien grit.
Hadien jong ka jingïakynduh jong ki myllung, ki nongrwai ba paw bad u nongïaleh laitluid, u Muzafar Hussain Bakul, Ka seng Anyodhatra Sahitya Sansad ha ryngkat ka Alokkito Protidin Anyodhara ki la khot sngewbha pat kine ki arngut ki myllung na Meghalaya ban don lang ha ka jingrakhe ïa ka sngikha jong u myllung bakhraw ka Bangladesh u Sharkar Mahbub ha ka 16tark Lber 2018 ha Engineering Institute, Dhaka kaba la ai sa kawei pat ka khusnam ïa ka Prof.Streamlet Dkhar “Ka Honorium Crest" na ka bynta u synñiang ba snah sha ka thoh ka tar.
Haduh khyndai ngut ki briew ki la iap ha ka jingther kuli ki Pulit ha u snem 2005 katba ki paidbah ki dang ïakhih ban pyrshah ïa ka jingphiah noh ïa ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban thaw bad pynthymmai biang ïa ki Regional Committee ki ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla ba-ar.
Kitei ki shipai, ki don baroh ha East Khasi Hills District.
U tei u nongai ktien ka party Congress u la kynnoh shuh shuh ba kane ka sorkar kaba mynta ka la shna ia ki kyndon ha kata ka rukom ba kiwei kin nym lah ban thep tender bad tang kawei ka kompeni kaba lah ban thep bad ban pynthikna ba ka dei ban ioh ia kane ka kam kontrak.
Katei ka nongiasyllok ka Meghalaya AIDs Controll Society ka la batai bniah ruh shaphang utei u khniang jingpang bad kumno u ioh ban pur ha ki briew,  bad u dei ruh u jingpang ba don jingiabit lyngba ka buin ka kmie sha i khun, ki juh ki nar injekshon bad kiwei pat ki rukom iabit.
Halor ka jingtyrwa jong u Bah Ardent ban ïalam ban leit ïakynduh ïa ki bor sorkar, u Bah Wanstep, u la ong ba u pdiang sngewbha ïa kane bad na ka liang jong kiba la wan ïakynduh ïa u kin sa ïakren bha ha Shnong bad khamtam eh ban pynbiang ïa ki kot ki sla kumba la bthah da u Bah Ardent.
Amsterdam Arena-Netherland, Risaw 14: Ka kynhun ïalehkai phutbol bar ri jong ka France ka la ïoh ban pynthikna ïalade ban rung sha ka lympung ïakhun ki ri ka dewbah Europe ha u snem ban wan (Ruro 2024) hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Netherland ha ka jingïalehkai kaba la long shabar nala ïing, ha Amsterdam Arena.
U Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ka CM Elevate, ka sorkar ka buh thong ban shna kam 50 hajar tylli ha ka jylla ha ki san snem ban wan.
Kat kum ka jingïathuh jong u Sub-Divisional Magistrate (SDM) ka thaiñ Bishalgarh – Binoy Bhusan Das u la pyntip ba ha ka sngi Balang kaba la dep, ka Joint Border Haat Management Committee ka la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Kasba bad ha katei ka jingïalang ka la don ka la don ka jingïasyllok kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban plie biang ïa ka iew khappud ha ka thaiñ Kamalsagar – Kasba.
“Na kata kadaw u Jisu u sngewsih u ong –Ah lada pha la lah tip lypa … hynrei la buhrieh na ki khmat jong pha, Loukas 19:42.
Shillong, 11 Naiwieng:Mynta ka sngi ha ka por kumba khyndai baje mynstep kawei ka Local Taxi kaba don ia u number ML0 5 E 7500 kala lymbub ia kawei ka long kmie ha Motphran bad katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta ki kjat jong ka.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka long kaba ïa biang bor bad itynnad bha, namar ba ki khynnah ba ïalehkai na baroh artylli ki kynhun, ki la lah ban pynpaw shynna ïa ka sap kaba don kaba kren shai kdar ba lada don ki nongpynïaid ne ki synjuk ba shim khia, ka jylla, kam duna satia ha ka liang ban sei ïa ki rang ïalehkai kiba kynsai ki jong ka.
U bah Jyrwa u la ong ruh ba ka jingmih kamai jing ki bus saw kam don jingktah eiei ia ka jingia khih jong ki MJACCV, ha ka ba mynta ka la ktah na ka jingbym kamai ki kali na ki thain nongkyndong.
Lada jia ba ka la lah ban pynliem ïa ka Mawlai mynta ka sngi bad rung sha ka final, kan dei ka history na ka bynta jong ka bad ïa ka MSL.Mairang, Jylliew 12: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ka pyntip paidbah sha baroh ki nongshongshnong jong ka distrik ba ka jingpynrung kyrteng Aadhaar kaba kyrpang na ka bynta ki khunlung kiba hapoh 6 snem ka rta, ki longkmie ba armet bad ruh ki longkmie kiba dang aibuin ia kaba la pynbeit da ka ophis jong ka Child Development Project Officer (CDPO) Mairang bad Mawthadraishan ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka ophis ki BDO Mairang bad Mawthadraishan Block ka dang iaid shaphrang mynta ha manla ki shnong kiba don hapoh ka Eastern West Khasi Hills District bad kumta la kyrpad ia ki longiing kiba don kyrteng ha ka ophis jong ka CDPO ba kin mih shakhmat ban shon ia ki Adhaar Card ki jongki khnang ba kin ym duh jingmyntoi na ki skhim ba la mang na ka bynta jongki.
Ka jingpynkup burom kan long ia kiba pass SSLC ba ioh 70% shaneng bad distinction, ia kiba pass HSSLC ba poi 1st division bad distinction, graduate bad post graduate kiba pass 1st class shalor.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Principal Secretary ka tnat AH & Vety, u GHP Raju, la khang ban shalan bad ban warnah ïa ki sniang sha kane ka shnong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ki bun bha ki nongrep hapoh ka jylla kiba la shah ktah ha ki jingwan lynshop ka bor mariang naduh u snem 2021 bad la ïoh jingtip ba ka tnat Agriculture ka la ai jingïarap pisa T.100 haduh T.500 ïa ki nongrep kiba la shah ktah.
Ha North Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
“Ka shong mynta ha ki nongïalam na rilum Garo kum ka Deborah Marak, MLA barim bad kiwei kiwei ban jied ïa u kyrtong bad sa phah pat sha ka All India Congress Committee ban mynjur," u la bynrap biang.
Ka jingsngewbha ne ka enjoyment kam lah satia ban pynhun ïa ki briew ha kano kano ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki ïit ïa kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atiar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ha along dalade ïalade.
Lah ban kdew hangne ba ïa utei u rangbah uba la jah la tip kyrteng kum u Lostar Nongphud (40 snem ka rta) bad u la jah bad khlem wan phai ïing shuh  naduh ka 4 tarik mynta u bnai hadien ba u la leit sha khlaw ban leit wad dieng kseh ban thang.
“U Rahul Gandhi, u dei ban jubab, balei ba ka dor jong ka petrol, ka kham remdor ha ki jylla, ba synshar ka seng Congress, kum ha  Punjab, Rajasthan, bad Maharashtra.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, la iathuh ba hapdeng ka jingiapher jingmut ban jied ia u kyrtong, ka sur kaba kham bun ka lah ban noh sha u kyrtong ba tyrwa ka UDP namar ba kaba kongsan ka long ba donkam ban don ka sorkar kaba skhem ban synshar baroh san snem.
“Ka jing sngewnguh kaba khraw eh ka long ïaphi baroh ki nongkyrshan jong ka Shillong Lajong FC kiba wat hapdeng ki jing duh bor duh mynsiem jong ngi, phi la long ha syndah bad ngi kum ka club, dei namar badon maphi sawdong ïa ngi kaba la long ka jingai mynsiem kaba khraw ïa ngi khamtam ïa ki khynnah nong ïalehkai baroh ba ki la lah ban poi shaka thong.
Shillong, K’lyngkot, 13: U Nongïalam jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge, u la shah jied kum u Chairperson jong ka INDIA bloc, kaba long ka shatri jong ki Seng Saiñpyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah.
“Nga lei ngan ong kumno.
“Lada ngi ioh ia ki jing khein ba paka ngin sa iathuh hynrei ka jingkyrpat ia ka imlang sah lang ba lada kine ki samla ki ba la bakla lynti ki la wan phai,ngin hap trei shitom ba kim dei shuh ban phai biang sha ka lynti bym dei" la bynrap u Rana.
Kumban shu kdew hangne, ka Meghalaya ka don mynta saw point hadien ba ka la ïoh ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Rajasthan dang shen.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Nonglatem SC kala lah ban pynliem haduh 6-0 kol ïa ka Loompyrdi Iongpiah.
Kine ki motion ki kynthup ïaka hiran ka ioh ka kot ka konsil bad ki projek sahteng ka konsil.
Ha ka jingshisha, la jan baroh u paid hynñiewtrep u thrang dik-dik ban pynkylla noh ïa katei ka bhah thungkam kaba lah shiliang lait noh tang katto katne ki riewshim kabu politik.
Na ka liang u Deputy Commandant, u Movie Zingkhai u la ong ba ia kane ka machine yn buh ha Kuliang BOP namar lada ai sha ki Rangbah Shnong ki lah ban thnum halor ka bording, hynrei ha katei ka BOP, ki BSF hi kin bei na ka bynta ka bording sha ki paidbah bad ki paidbah ki lah ban wanrah ia ki sla kwai ban shna hi ia ki pliang haba ki donkam.
Girls’ Higher Secondary School, Jowai, Babu Ribait Oo Pde, Asst.Teacher, Tep Kyndait Govt.
Kane ka kam la khot na ka bynta kito kipas ia ka eskam matrik bad ka tarik ban thep ka la dep kut bad na ka liang jong ka Excise ka la pynkhreh sa ka eksam na ka bynta jong kine ki nongaplai ia kane ka kam.
“Ngim don kano kano ka jingiakren ba nga leit rung sha ka UDP ban ioh myntri, kam don kum kata hynrei lada ka lad ka wan ngam kyntait ban shim ia ka shuki myntri namar ba nga kwah ban shakri kham bha ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u Bah Sunn.
Lah ruh ban kdew ba tang mar ia pyntreikam ia katei ka aiñ ki la don haduh kumba 314 tylli ki Wine Store kiba la shah ktah na ki 600 tylli kiba don ha baroh kawei ka jylla.
Ka Shillong Cricket Association A bad ka Ri-Bhoi District Cricket Association kim shym la ïoh ban kawang bol lane ban tied ha ka jingïakhun jong ka Zone 1 (Group-A) kaba la thmu ban long ha madan Umbuda, Nong-poh hynne ka sngi.
Iaka jingialang la pyniaid da u samla Dasmear Suwer bad ka samla Iwakani Challam bad ka kyntiew ai khublei na u General Secretary ka Dong u Sienlangki Myrten.
Shillong: Ka sorkar jylla, lyngba ka tnat kam poh iing, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ban shah naduh ka 20tarik Nailur, 2021; ban plie noh ia ki iew khappud lane ki border haat, ha kaba la aiti ia katei ka kam ha ki Deputy Commissioner, ba kin peit ia ka jinglong jingman ha ki jaka jongki.
" Kata ka jingbymlah jong U Blei ban ai ïa u ïa kata ka jingkwah ka pynlong ïa u ba un khuslai bad jynjar, bad halor kata yn sa kynnoh pat ha U Blei ba Um ju ai jingsuk ïa ki briew.
U la ther ruh ia ka Chairperson ka Women Commission ka kong Theilin Phanbuh bad u ong ba ka jingleh jong ka da kaba pyrshah ia katei ka bill ka dei ka jingpynkheiñ ia ka bor bad  ka shuki ba ka shong bad  kam dei ban leh kum ki nongialam sengbhalang.
Namar ba la paw nam kai skul ha Shillong (Pine – mount, St.Edmund’s Loreto, etc) ki la wan shong pule hangne na kylleng ka mihngi ka ri India.
Shillong, 23 Nailur:Hadien ba la mih ki jingkynrum kynram halor ka kam bam ar maloi ki nongmihkhmat paidbah kiba bat ha ka juh ka por ia ka kam MLA bad MDC kaba dang sahkut hapoh ka jingiatai ha ing Dorbar Thaw-Aiñ kaba ka kynhun myntri sorkar ka la pyrshang ban wanrah ia ka aiñ, u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongmihkhmat ba la kham rangbah kane ka jylla u bah Bindo M Lanong, MLA bad MDC barim uba dei ruh u Working President ka UDP.La kylli na u bah Bindo hato ka long ne-em kaba lah ban ia kren hapoh ïng Dorbar Thaw Aiñ halor katei ka bynta, u bah Bindo u la ong ba ki lah ban ia kren namar ba kam don kano kano ka Aiñ laba la buh kyrpang la u nong mihkhmat u lah ne-em ban ia leh bad MLA bad MDC.“Katkum ka jingtip jong nga kam don ka jingkhang, ia ka jing iakren ki lah ban ia kren ban ia pyrkhat, ki lah ban leh hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long lada ka wan ka jingshna Aiñ ka sorkar kumne ka aiñ ka sorkar ka lah mo ban shim noh ia ka jinglong MLA namar ia u MLA la thung katkum ka bor ka Election Commission bad ka Representative of People Act 1951" ong u bah Bindo.
Ki khynnah ialehkai football kynthei ka jylla Meghalaya kin leit ban iashim bynta ha ka “Subroto Cup Football Tournament 2023" ka ban long ha ka nongbah New Delhi naduh ka 19 haduh ka 26 tarik mynta u bnai, ha kaba ka Saiden Secondary School Nongpoh ka nongjop ha ka “State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" kan mihkhmat ia ka jylla ha ka U-17 jong ki kynthei.
U bah Passah u la ong ba ka state reservation policy 1972 ka khlem kren satia ia ka academic reservation bad bun tylli ki seat na ka quota jong ka sorkar ki sep ei lut, namar ba ka sorkar jylla ka leh ia ka bhah kyrpang khlem peit bniah, u la ong ruh ba ka state reservation policy ka dei katkum ka Article 16 bad ka academic reservation ka dei katkum ka Article 46, katkum ka riti synshar jong ka ri india.
Ym tang katta ki shah pyndik da ka siehpost elektrik ne pyniaid pipe um jubor lyngba ki jaka nongkynti ki briew.
Kane ka jingleh jong u myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng ka la pynbitar ia ki nongialam jong ki sengbhalang, hynrei na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ki sengbhalang ban iakren sani bha halor kane ka bynta ha ophis treikam jong u.
La bthah ruh ba lada jia ba kim leit ha katei ka sngi, ba la buh, yn shim, ba ki dei kiba la phet tuh, na ka jingbishar jong ka kashari.
Yn nai iakren shuh ki jingkren danda ba lai phew jait bym lah pynkut shuh ba ki la bun palat thoh.
Ula ïathuh ïa kane kolej la seng halor ka jingthmu ban kyntiew bad pynroi ïaka jingnang jingstad haki kyrdan kiba kham shalor haka shnong Nongtalang bad ka thaiñ War Jaintia baroh kawei khamtam na bynta kito ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ki bym don lad ban pule sha Shillong bad kiwei kiwei ki sor.
“Hapoh West Khasi Hills ngi la don lypa ka ktem kaba khlaiñ ka shong sa tang ha u briew u ban ia khun uba ngi hap ban jied janai bha, ha Nongstoiñ ngi la don, Mawshynrut ngi la don, Rambrai ruh ngi la don, kiwei pat ki jaka kum ka Mairang ngi la ioh da u briew uba biang uba la don lypa bun ki vote, Mawkyrwat ruh ngi don lypa ki votes bad ka shong sa tang ha u briew ba ngin jied hangtei ngi la don ka 5000 votes, ka Mawthadraishan kaba la don lypa ki hajar votes, ngin kham pynleit jingmut bha mynta ka kynti ban khur lut na West Khasi Hills" ong u bah Witting Mawsor.
La wan mih ka Ambulance kaba kit ia ka metiap jong ka Rida.
Watla ka Sikkim ka la duh 8 wiket ha ka por ba ka la kamai 76 run hynrei ka Meghalaya kam shym la lah ban pynkut kloi, kaba la ailad ïa ka Sikkim ban kamai sa 63 run.
Ki nongpyndonkam ki lah ban ring sur, ki dur bad ki video ha ka por kaba dei.
“I kumba ki shu leh da ka bor bad ki shu khñiot beiñ ïa ngi ki nonghikai ban pyntreikam ïa kane ka ‘App’," u la ong da kaba bynrap ba bun ki nonghikai kim da tip bha halor ki kor ka juk stad teknoliji ba mynta bad ym shym la ai jinghikai sha ki hashuwa, hynrei la shu phah beit da ka ‘link’ bad phah ‘download’ kumjuh ban kyntiew kyrteng ïa ka jingwan skul jong ki ha ka por mynstep bad ynda la wai skul.
U Bah Malngiang u la ong ba wat la ia ka SPA la dep ban pynduh, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kan pyrshang ban pynioh ia katei ka pisa katkum ba la mang ha u snem 2016.
Ka Diengpasoh SC ka la shah rem noh ha ka Risa Colony SC da 2-1 kol.
(5)Ba ki nongsynshar bad ki nongmihkhmat paidbah kin ia trei lem bad u paidbah da ka jingiashaniah bad jingleh hok bad jingpynroi ia ki nongshong shnong bad jong ka Ri.
Kane ka jing pynsangeh ka la wan ha dien ba u Kordor u la shah kura tyngeh ha utei u rangiakura uba na UP.Ha ka 48-51kg flyweight, u Khrawbok Marwein u la iakhun pyrshah ia u rangiakura uba na Bihar u Shiv Kant.
Kumjuh u Conrad u pyntip ruh ba ka sorkar ka don ia ka thong ban pynmih kumba 2.5 lak tylli ki kam ha ka kam rep kam riang bad kiwei ki bynta kiba don jingiadei ha kine ki 4-5 snem ki ban wan.
Ha u bnai ba ladep, la iathuh ba ka jingdie kali, ka la hiar da 35.95 percent hapoh ka Ri.
San ki nongpyniaid kynthup ia ki nongbishar  ba pawnam kum u Biswajit Bharadwaj bad Monimala Sinha, ryngkat lang bad u Golap Chandra Gogoi, Homen Chandra Rabha bad Paresh Rajbongshi, ki ban peit ia kane ka jingialehkai.
Dei na kata ka daw ba ka Sorkar lyngba ka Fishery Department ka la khang shuwa shipor (banned) ia ki jait dohkha ba wan na shabar ha ka state jong ngi khnang ban iada ia ka koit ka khiah ki briew jong ngi ha kane ka liang.
Ha ka jingiakhun kaba satar hapdeng jongki, ka jingialehkai ka la kylla dur ha ka 58 minit lyngba ka kol jong u Donboklang.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u bah Bindo u lap bad shem ba kumba ka long ia mynta don ki samla ba don sha ka seng jong ka NPP, HSPDP ka bym don shuh ruh ki leit ban ia boi, don kiba leit sha ka PDF bad kumta ter ter, kaba mut ba ki samla ki la sakma, ki la leit la ka jong ka jong ka lynti.
Kumba ka long haduh mynta, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla Meghalaya ka la kam ba ka la lah ban wanrah ïa ki kam pynroi hynrei kaei pat kaba u paidbah u ïohi ka long ba kane ka Sorkar kam pat leh eiei wat ha kine ki tylli ki snem ba ka la bat ïa u lakam synshar hapoh ka jylla.
La pdiang sngewbha ia u Ma Nehlang da u National bad Vice president ka NPP u Conrad K Sangma bad u bah Prestone Tynsong, ryngkat u state president jong ka party u ma Sniawbhalang Dhar.
u la ong ruh ba na ka liang ka JHDS kan pynshang katba lah ban pynioh ruh sa ia ki tiar ba donkam (Start-up tools) khang ban kyrshan ia kito kiba don jingthmu ban seng kam lajong.
Ïa kane la pyntip sha u CS ban shim ïa ki sienjam jong ka kam katkum ki kyndon jong ka aiñ," ong u Dr.Sangma.
Ha ka shithi sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, u president ka SSSSU Bah JJM Wallang, u la ong, “ngi dawa ba ki bor ba dei peit ba kin pynshitom ia ki doktor bad ban pynduh kam da kaba pynkut noh ia ka license kum ki doktor".
U RJ Nicky J na ka 91.1 Mirchi Shillong, u la ai jingmut shaphang kane ka kam bad u la ong ba u dap da ka jingsngew sarong shaphang kane ka kam jong ka Sorkar Pdeng.
Kitei ki trok pat la ioh nombor kynthup ia ka ML11-8555, ML11-1669, ML11-3669 katba kawei pat kam shym la don satia ia u Number Plate hynrei la ioh tang ia u Chasis No.MAT479156H3K2561.
Ïa ki ‘form’ lah ban ïoh na katei ka shlem treikam naduh 5 tarik u Jylliew bad ka tarik khatduh ban pynpoi kan long ha ka 16 tarik.
“U Vice-President u la kyntu ruh ia ki samla ba kin sngew sarong ia ki jingjop jong ka India.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem ïa ka Mookynphad Mihmyntdu da 2-0 kol, ïa kitei ki kol la thep da u Shanki Amryngsong ha ka minit ba 18 bad u Samson Swer ha ka minit ba 25.
Ki la don 4 tylli ki kali pynlip ding kiba la poi sha katei ka jaka bad hadien ar kynta tam jong ka jingïakhun ki sa lah ban pynlip ïa katei ka ding hynrei kim shym la lah pat ban ïada ïa katei ka karkhana na ka jingshah bamduh ha ki thylliej ding.
U Dr.Caleb Harris, u Organising Secretary jong ka NASO, u la ai khublei ïa u Myntri ka Koit ka Khiah na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban khang ïa ka jingpyndonkam ïa u duma ha ka jylla bad u la ong ruh ba kane ka ïarap shibun ban lait na ka jingïap na ka jingbampong.
