Shuh shuh ula iathuh iaka iing dorbar baka jingiohlum pisa ka konsil na baroh ki bynta ba kadei ban ioh ha u snem bala dep 2021-22 kalong T.70.69 klur bad ka jingpynlut kala kot T 82.66 klur.
Kane ka Projek ka dei shibynta ban pynheh ia ka surok bad pynbha ia ka surok bah ha ki bynta shathie jong ka jylla Meghalaya, kaba pyniasnoh ia ka jingkieng Dhubri sha Phulbari sha Goeragre hajan Tura.
P School (Namdong Block).
Ka jingai jinghikai kan long shi taiew eiei.
Kumta, lada bishar bha ia kine kiei kiei bad haba bishar bniah na ki jingiateh lok jong ki, ka paw kumba ka liang jong ka BJP ka kham i khlain ban ia ka liang jong ka Meghagatbandhan.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip ia kine ki ar tylli ki mar, na ka tnad Taxation ka jylla, la pyni ba ka jingioh lum khajna na kine ki ar tylli ki mar, ka iapher na u snem sha ka snem hynrei kam ju duna ia ka klur.
Ki trai jong utei u riew hadem, kim shym la buh bha satia ia kitei ki dieng soh bad ki la bret noh bad mynta ki dieng ki la pyut noh bad la iathuh, ba ki trai kim kwah ban pyntip ia ka jaka, namar ba kim kwah ba kin don ki ban leit peit shaphang katei ka jingjia.
U la ong ba ka thup kyrteng kaba 139 ngut ki dkhot ka ANVC-B ka dei ka bym shym la ioh jingtip da ki nongialam katei ka seng kaba la wan pyndem bad ka sorkar ka shu leh sop sop ia kane, hynrei u la ong ba ki don 210 ngut ki kyrteng bad ia kane ruh katei ka seng ka dang ap jubab na ka sorkar.
Katei ka jing leit paiñkhana pathar ka dei ruh ka daw ba kongsan kaba wanrah ïa ki jingpang ba laiphew jait.
U la kynnoh ruh ba ha Umling, Ribhoi District ka don ka tnat GST kaba talasi GST ïa ki trok kit mar hynrei katba ïa ki trok kit dewiong kim nud satia ban ktah.
“Mynshwa, ka jingbuddien ia ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kadei kaba shitom bad jynjar bha namar ka jingbym don ia ki jingtip kiba biang bad teng teng kaba ngi don ruh kadei ka bym da biang namar la shu lum bad thoh ha ki kot lane register,"ong u Ramkumar S, IAS, Additional Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
Ha kawei na ki jingïoh kurup drok Heroin ba bun tam da ki pulit ka jylla, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Lah Sngi U Blei ki la ïoh kem ïa arngut ki briew, uwei uba na Manipur bad uwei na Nagaland.
Ki jingdonkam ia ki tiar technology: Ha une u bnai October, 2020 ngi la iohi iaka jingkhohreh ki skul hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah ban sdang noh ia ki online klas lyngba ki tiar technology kiba mynta kum ki smartphone, laptop, wifi bad katto katne kiwei de.
U President ka Kuki Students’ Organisation, Shillong,Dr Jangkhohao Hangshing ula ong ba ka jing kheiñ ba ki la buh ïa ka jingwan ki briew na Manipur ka dang long tang haduh ka taiew ba nyngkong jong u Jylliew bad lada ñiew lang bad ki samla pule, ka jingdon jong kiba wan phet sha Shillong kaba kot ïa kumba 1000 ngut.
Na ka liang u CM Conrad Sangma ha ka jingkren plie u la ong ba kane ka dei u mawjan halor ka jingtrei borbah jong ka sorkar ban ai mynsiem ia ki nongshong shnong ba kin iashim bynta na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai ki ban iarap ban kyntiew ia ka roi ka par.
Ula ong ba kaba nyngkong ka dei ka anterograde amnesia (ka bor ban kynmaw ia kaba la dep pule ne ban kynmaw iaki lad jingtip ba thymmai) kaba dei ka natural method kaba ki khynnah ki hap ban kynmaw ia kaei kaba ki leh ne pyndep ia kaei kaba ki nonghikai ki ai iaki bad ha ka jinglap jong u kane kam da biang pura ban iakhun eksam.
Ka Hongkong, ka don haduh mynta ia 1,083 ngut kiba ioh pang bad kiba la koit ki long 1,036 bad 4 ngut kiba iap.
Ka lympung kaba lai jong ka ki Khun Samla Sengkhihlang kaba la neh ar sngi poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei haka shnong Padu.
Don pat ki jait jingsumar ha kaba ïa i tissue la shim na kiwei pat ki nongai sngewbha.
Kine ki bym sngewthuh ain kumno kin shna ain ia ki paidbah", u la ong.
“Haba wan ka elekshon ka la long beit kumba ki paidbah ki shah lynthem da u maw bad ki klet ia nga hynrei da lah kut ka elekshon ki ju kynmaw ia nga, ngan ai kajuh ka jingieit ia ki paidbah kumba nga ju leh baroh shi katta" u la ong.
U Precious Tang ula the par kol 5’ & 27’ bad u Samsauru Papiah haka minit 45’ kaba la biang pura iaka Madan Thadmuthlong ban khur iaka nam jop bad buh jaka ialade haka pre quarter final.
Hynrei ki briew kiba dang dih sha hapoh kane ka dukan kiba ithuh ïa ka dur khmat jong une u runar ki la pyntip mar mar sha ki para shnong bad dei ha kane ka khyllipmat ba ki paidbah jong ka shnong Shangpung ki la khih buk ban mih da u shnong ban kthong la kumba leit sikar ïa kine ki runar kiba la phet sha ka jaka khlaw kaba don ha khappud jong ka shnong Muthlong bad ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u Rangbah shnong uba la ai jingkren ha kane ka sngi u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA halor kine ki kam pynroi ba u la pynïoh hapoh hapoh kane ka dong bad ha ka shnong Mawtawar hi baroh kawei.
Ka Manchester City, mynta ka ioh 89 point bad ka wan ba ar ha ka jingiakhun ha ka League bad ka City, ka la pynliem ia ka Manchester United da 2-0, ha ka jingialehkai ha ka Sngi Balang, ha kaba la ioh thep ia ki kol, lyngba U Bernardo Silva ha ka minit kaba 54 bad nangta sa U Leroy Sane ha ka minit kaba 66.
Ka seng ka lah maham tyneh ia ki briew ka thaiñ hapoh ka thaiñ ba kim dei satia ban leh benami bad kumjuh ïa kino kino ki bar jylla ki ba wan shim kabu da kaba wan trei ne buhai shnong hapoh ka bri u hynñiewtrep namar ka pynduh mynsiem ïa ki samla trai ri trai muluk ha ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam bad lada lap ïa kum kita ka seng kan leh ïa kaba don kam.
Ka shnong ka la leit wat jingtip ruh ba kane ka um lyngba ka scheme JJM, ia ki iing kiba dei ban ioh, hynrei ka ophis la ong ba haduh 145 iing kin ioh ia kane ka um bad haduh mynta ka shnong ka sah sa 50 iing, ki bym pat ioh um bad 95 ki lah ioh um, bad kata ruh kam dei na ka scheme JJM, hynrei la shu wan shna da ka top JJM, hynrei la tan um pat na ka top PHE ka ba rim ban pynpoi um ha kata ka top JJM, la bynrap u Rangbah shnong.
Ha kane ka jingialang ka phang ia kren ka long beit halor jong ka jingiakhajia pud ha ki bynta sepngi jong ka District Mikir bad ka Jaintia Hills kat kumba la pynbna da ka sorkar Assam ha ka Notification No.TAD/R/31/50/151 dated 13.4.1951, ha ka bym don satia u pud u sam uba thikna bad ban pyntreikam kat kum ka rai jong ka Joint Enquiry jong ki baroh arliang ki bor District Council ( United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills).
Ka jingïakhun semifinal jong ki kynthei kan long lashai ka sngi Nyngkong, ka Manipur pyrshah ïa ka Mizoram ha ka por 11 baje mynstep bad ka Arunachal Pradesh pyrshah ïa ka Sikkim ha ka por 4:30 baje janmiet.
Francis R.R Songthiang u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 57 Kg category na ka Senior Men Shillong College.
Ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka Union of Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya (UCCHPM Poshan) ki la weng noh iaka jingsangeh shet ja sngi bad kin sdang ban leit shet ja haki skul bapher bapher naduh 7 tarik Naiwieng.
Ha ka jingplie ia ki jaka pynlang um ha Pdengshnong, u BDO u la ai jingiaroh ia ka VEC ba ka long kaba don ka jingkitkhlieh ia ka pateng ka ban wan da kaba hikai ban tyngkai bad sumar ia ka um bad tyllong um.
Ka jingkyrpad na ka liang ka bor shnong ia kino kino ki seng ba kin sngewbha ban ym pynmih ia kino kino ki khubor khlem ka jingtip bniah te lada ki kwah ban pynmih khubor kin sngewbha ban leit wad jingtip shwa  na ki shnong ki thaw kumjuh na ki bor ka ain.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka prokram Aspirational Block kan long kaba jop namar ym pat ju don kum kane bad ruh namar ki briew kiba trei na ka bynta kane ki long kiba tbit ha ka kam.
U Bah Jiedstarlan Lyngkhoi President FKJGP Rambrai, u la ong ba haba ïa kren bad ka khlieh duh hapoh Indian Post Office Nongstoiñ, ka la ong ba lada ki Rangbah shnong kim ai jingbit, kito ki bar Jylla kim lah satïa ban ïoh ban rung ha kitei ki Post.
Kane ka jingleit jngoh u Myntri Sorkar pdeng kala sdang da kaba leit jurip iaka Health and Wellness Centre ha Umsaw Nongkharai, ha kaba u Dr Mandaviya ula phylliew jingmut bad ki nongtrei ASHA, ki smart card holders.
Nga sngewkmen ban iathuh ia phi baroh ba ha ka jingjia ka ban sah nam ha ka histori, ka HNLC ka la pynpaw ia ka jinglahkloi jong ka ban wan sha ka miej ka jingiakren khlem da buh kyndon bad ka ban iaid katkum ka Riti Synshar ka India.
Kumjuh ruh,lada u candidate u kwah ban ïaleh election,un kylli shwa na ki nongialam ka party haduh katno lak ne katno klur ka party ka lah ban ai bai seng ïa u/ka ha ka election lada u ïaleh  bad ïoh tiket na kata ka party.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban khang dam noh ïa ka Karkhana dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) bad ong ruh ba u MLA jong ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem ban shim ia ka jingkitkhlieh bad lada um shim ka jingkitkhlieh ruh udei ban iehnoh ïaka jinglong MLA lym kumta ka Seng kan leh eiei pyrshah ïa u.
Ha kane ka jingjia ki paidbah nongshong shnong ki la ïoh bat ïa uwei u briew uba kyrteng u Deishim O Lamurong (26 snem) na Rymbai Shynrang Sakhaiñ ha ka por ba u dang thang ïa kane ka ïing, katba kiwei pat ki paralok jong u ki la ïoh ban phet krad namar ka jingdum.
U nongniah ia ka taksi, uba leit on ia ka Suchana Seth, kaba dei ka CEO jong ka Bengaluru, hadien ba ka la pyniap ia u khun jongka, uba dang saw sem ka rta, na ka jaka sah jongka ha North Goa, u iathuh lut khoit, halor ka jingjia ba sngew triem sat, kaba la jia, ha ki 12 kynta, ba u kit ia katei ka kmie bad u khun jongka, uba ka la song bha ha kawei ka pla heh.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ba khatduh kan sdang da ka jingïaknieh ïa ka kyrdan kaba lai hapdeng ka Mawkyrwat bad ka Dkhiat ha ka liang ki kynthei bad ka Nongstoin bad ka Jowai pat ha ka liang ki shynrang.
Ia kane ka jinghikai la pynlong haka shnongAmlarem bad Iooksi.
Haba pynpaw ka jingsngewlem ïa une u khynnah, u Bah Kmenlang Khonglah u la kitbok ïa une u khynnah ba un shait un khlaiñ noh.
Kumta ka MSC ka khot sngewbha ïa kino kino ki kynhun kiba don jingmut ban wan ban ïa aireng ha kane ka lympung ba kin phone ïa kine ki number: 7005126682/7005677314 lane email sha mfcs202208@gmail.
Ka jylla Meghalaya ruh ka la ngat lang ha kane ka jingkiew syndet ki marbam mardih.
Ia jingialang pynïaid da ka Kong B.Pale, Counsellor Junior Red Cross Society, Modern Secondary School Ïalong.
U myntri rangbah u la ai khublei ruh ia ka Dorbar shnong Mawtharia kaba shim ia ka jing kit khlieh ban pynbiang marbam ia ka long ing hadien ba la don ba ngat ka jing pang’corona virus’ napdeng jong ki.
Da kaba jop saw sien na kiba bun ki jingïalehkai, ka Meghalaya ka lamkhmat na ka plate group katba ka Manipur ha ka kyrdan kaba ar.
Hadien ba la leit rah ia u sha ka iing bishar ka iing bishar ka la ai por 2 sngi ia ki pulit ban tohkit bniah ia u.31 Jymmang:Hynriew ngut ki kynthei bad uwei u shyn rang ki la shah kem hynnin ka sngi ha ki Pulit namar ba ki la ialeh pyrshah ban rung hapoh ka jaka ba shah thngan u CEM barim ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ha u Mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong.
Ha kane ka sngi na ka  liang ka MDSA ka la ïoh ban sam ïa ki khunsam ryngkat ki medal sha baroh ki kynhun bad kyrpang ïa ka Mawthynrew Youth Sports Club kaba la jop ha ka Third Division kaba la ïoh rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.20/- hajar katba ka Photjaud-Rangthong SC kaba la jop ha ka Second Division ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.30/- hajar.
Ka pyrthei-mariang kam dei na ka bynta ban pynjulor bad kam dei na ka bynta ban kamai spah shimet ne ban rhah.
Kumta ba sa jia ka jingkhie bhur, jingkyllon bad khie lamwir jong kiba khih ribaibal ha u snem 2006.
(8)Na Garo hills pat, wat lada mih lut ki kha heh Congress hynrei,ym lah pat ban mut dur ioh trei ki kam bym ler ne ka jingleh kamkai kane ka sorkar kan sa trei kylla ka jingsngew pyrshah sorkar(anti-incumbency) bad ki paidbah ki ju pynkylla khongpong ha kino kino ki general Election.
Shillong, Jylliew 07: Hadien ka jingjia kaba pynpangnud shibun ha kaba iwei i heprit ba dang 3 snem ka rta i la duh ei baroh artylli ki kti na ka jingshah lympat ha ka ding elektrik, ka KSU ka la dawa na ki bor pynïaid ka MeEPDL, kidei ban jurip lut ïa baroh ki Transformer, khnang ba kan nym jia shuh hadien habud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong, “Ka sorkar ha kine ki artaïew ba la leit ka la pynlong haduh lai tylli ki jingïalang bad u Vice-Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU), bad ruh bad ki khlieh jong ki jaka pule bapher bapher jong ka jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP) 2020, bad shem ba kane kan nym pat long satia ban lah ban pyntreikam naduh kane ka aïom pule.
“Ngi la bud ïa ka kyndon bad ngi la ïaid shakhmat katkum ki kyndon khnang ba ha kano ka por ba ka tnad ka wanrah sha ka sorkar, kan sa rai kumno bad yn sa rai ïa ki tarik bad baroh bad kiwei kiwei," ong u Sangma sha ki nongthoh kot khubor.
U Kynsaimon Amse uba dei u President ka Joint Action Committee u la ong ba ka sorkar ka la ieh khunswet ia katei ka thain shaba palat.
La lap ruh ia ki bom na phyllaw katei ka skul ,ki dei ki bom kiba la pyndait da ki waiar kaba don battery,ki pulit ki la kem ia ki suba lehnoh kiba la pynap ia utei u bom bad uba la shah kem u dei u nongiarap ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Enison Ch.
U Sarma, u thoh ha ka twitter jongu mynta ka step shaphang katei ka jingjia bad kane ka dei ka sien kaba ar, ba kin don kiba ioh pang Covid 19, hapoh ka 24 kynta, ha kaba uwei u dei uba na Dimapur bad nangta sa une uba na Dhubri.
Ka don ruh ka Don Bosco ‘Museum’ ba la pyniaid da ki Phadar jong ka Balang Catholic  nalor bun ka la pynmih ruh ia ki IAS ophisar kum Bah WMS Pariat bad Kong Charles Lamin bad kiwei kiwei de bad bun ki ophisar rangbah ki don hapoh Mawlai, la ong u Bah Sawkmie.
Ka Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait ka ai ka jingïaroh ïa ki paid nongshong shnong jong ka ne ka thaiñ ba wat ha pdeng ki jingeh kiba bun ba ki ïajynduh ruh kim klet ïa ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ka jingiaroh ruh ïa u Narendra Modi ji u Myntri Rangbah duh ka ri India bad ha ryngkat kiwei ki Myntri ka sorkar pdeng, namar ba da lah shisha ban tehlakam ïa ka rukom synshar ban koit ban khlain ka Ri ban ïaleh ban pynduh ïa ka jingsaphriang u Khniang jingpang corona.
Ia kane ka khanasumari ka ioh ka kot ne Socio economic and Caste census la leh na ka tnad ka sorkar India lyngba ka jingpeit ka tnad C&RD jong ka jylla bad ha kane ka jylla la ioh ban thoh khanasumari da ka kompeni Indian Telephone Industries (ITI).
Haba bun ka umsarang u kba um kha tynrai bad um seisoh shibun.
Katkum ka jingkheiñ, ka la ong ba ki don kumba 78 tylli ki shnong kiba shah ktah kynthup ruh palat 2000 ngut ki nongshong shnong, ha kaba la don ruh ka jingduh ïa ka mynsiem briew ha Ri Bhoi.
Ka sorkar ka la hap ban thung ia u DGP ba pura hadien ba uba rim, u SB Singh u la shongthait noh na ka kam bad ban nym pynsah thylli ia kane  kam, ka la thung DGP ba shipor ia u Raghvendra Awasth ban peit ia kane kam.
U Bah Syiem udei u Symbud Lamphang ba dang kham rit ka rta ban shimti ia kane ka kam ha ka Council.
Sunil Britto na Jyntru, Nongpoh, Fr.Michael Sun ba dei Parish Priest na Umkador, ki Vistitation Sister na Umkador, Bah Morwing Mawlong, Tymmen Basan Patharlydan bad bun kiwei kiwei.
Kam shym dei ka rai jong u paidbah ka Jylla hynrei da ka bor.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba ka la don ka jing ialum briew ba palat 1000 ngut ha khmat jong ka Palace Compound, mar syndah bad ka Advance hospital ha ka por 6 baje janmiet, ha kaba ka la don ruh ka jingpyrshang ban leit tuh.
Lai ngut ki khyllung, ki la shah thang im, ha ka jingpluh ding mynta ka step ha ka hospital ha Bhandara district jong ka jylla Maharashtra bad sa hynniew ngut, ki la iap, na ka jingring mynsiem ia ka tdem ding, ong U Rajesh Tope, myntri ka koit ka khiah jong ka Jylla.
Hato, dangdon don mo ki Tirot Sing bad ki Kiang Nangbah kiba lah ban pha bad iakhun lem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ha kum kine ki por mynta? Kyndit bynriew noh! Ieng joit,ne jot syndon thiaw.
La pynkut ruh ïa kane ka jingrakhe ïa ka National Sports Day da kaba sam ïa ki khusnam Torphy sha kitei ki ar kynhun ba la pynkhreh da ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi.
Lucika S.Sangma, Vice Principal jong ka St.Xavier, Umoid, kaba la ai ka jingkren pdiang sngewbha bad ka Ibadalin Wanniang, BA 2nd Semester kaba la ai ka jingkren khublei.
Shillong, 08 Jymmang: Ia ka sngi ki Longkmie ha shi tyllup ka pyrthei ka Mother’s Day la rakhe ha iing u Lat ka jylla ha Raj Bhavan, Shillong ha ka 7 tarik Jymmang.
Shuh shuh ka SBYWA lyngba u S.Shadap president SBYWA kala ai khublei ia u ma J Tariang, EE PWD (NEC) halor ka jing shim khia jong u bad ki nongtrei ka tnad ban pynkhuid kloi ia ki khyndew bad ki maw kiba hap hapdeng jong ka surok Rymbai-Bataw-Borkhat-Sonapur shuwa ban poi ka shnong Borkhat Kwator.
“Ka jingjur ki nongpeitkai ka la ai mynsiem shibun ia ngi", la ong ka Kong Sweety haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Hynrei, ka jingïapher ka long ba ym shym la don satia kita ki snar thep kol kiba tbit.
La don ruh ki jingthoh kiba la kynthoh bein tyngeh ba ki tnga (kurim) Khasi ki phet tnga noh bad ki ieh jyndat ia la ki kurim.
Ka Belgium, ka la ioh ia ka kyrdan balai, ha ka ialehkai World Cup 2018 ha Russia, da kaba ka pynliem ia ka England, da 2-0 ha ka jingialehkai hynnin ka sngi.
Kane ka kynhun ialehkai ka Jylla ka la lah ban khur haduh 15 tylli ki takma ksiar ryngkat 9  tylli ki takma rupa bad 17 ki takma rnong.
" Nalor kata u la ong ruh ba yn lah ban weng ia ki jingeh tang lyngba ka lynti jong ka jingiakren iasngewthuh bad ka jingshaniah, bad kumta ruh ngi donkam ban pynthikna ba ngin don ia kata ka jingshaniah bad ki para marjan jong ngi bad ruh ban wad ia ki lad ki lynti kaba lah ban pynhun bad pynbiang lang.
Shillong, Nailur 19 : Ka sorkar MDA ka dei ban bishar bniah bha halor ka jingthmu ban buh ïaka Casino ha ka jylla, ong u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh.
U la ïathuh ba ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep, ka seng NPP kam tip ïa kita ki seng kiba pyntlot ha ka por ilekshon hynrei mynta ha ka ilekshon MDC ka la dep pynkhreh ruh.
Ki nontied kiba la ïoh ban kamai bun ron ïa ka kynhun ki long u Teiborlang Dhar u ba la tied 50 ron naki 25 bol, katba na ka liang jong u Maitshaphrang Khongjee u la tied 45 ron naki 25 bol.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 780ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,67,642 ngut bad nangta kiba dang don ha ka jingpang, ki long  9,79,608 ngut bad kiba la jah jem, ki long 1,19,13,292ngut.
Haba kren ha katei ka jingrakhe u President ka Youth Congress u Richard Marak u la ong dei ka Youth Congress kaba la pynmhi bun ki nongialam ha ka jylla bad ha ka Ri.
Kum ka ktien khunruit khunjien, khunswet khunpongka, kiba don ha la ki jingmut ba pher kawei na kawei.
Jowai, 27 K’Lyngkot:Myn ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day, ka la don ka jingbthei ha Ladrymbai, ha ka surok ban leit sha ka shnong Rymbai bad kane ka jingbtei ka la pynpait lut ia ki iit jong ki jingkhang iit jong ki ar tylli haduh lai tylli ki iing kiba don ha katei ka jaka wat lada ym don mano mano ba mynsaw.
“Nga kyrmen ba baroh phin pyndonkam ïa ka jingtip shaphang ki rukom treikam kiba jop ha kane ka conclave ha ki nongbah jong phi.
Kitei ki eksamin, yn pynlong  online bad offline mode.
Haduh mynta, kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 3,202, ong ka khubor sorkar.
" Ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly kaba dang shen, ha kaba ka la jop ha ki 27 tylli ki konstitwensi bad ka la ïohlad ban lamkhmat ïa ka sorkar ha Mizoram na ka bynta ki san snem.
Kino kino kiba don jingtip phone ha une u nomber jong u SP, East Jaintia Hills 9485178835 lane shu phah da ka email: sp.
Kitei ki MDC ban ïakhun na ka NPP ki kynthup naduh ki arngut ki longkmie kiba bat ruh kum ki Executive Member ka KHADC, Kong Grace Kharpuri ban ïakhun na Shella bad ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na Nongpoh.
Ka jingshem mynsiem kam don jaka shuh, sa tang ka sarong ka kyreit.
Hadien ba la pyntreikam ia ka Model Code of Conduct  naduh ka 16 tarik u Lber ba la dep ka la kdew shai katkum ki kyndon ba ki party sain pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban pynthikna ba ki nongkyrshan jong ki kim dei ban pynmih ia kino kino ki kynrum kynram ne ban pynthut ia ki jingialang ne ki rally ba la khot pynlong da kiwei pat ki party sain hima.
U Myntri kam pynroi sor Ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba ula wanrah haduh T 550 klur na ka bynta ki kam pynroi pynpar ha Nartiang Constituency.
Shillong, Naitung 10 : Ka Peoples Democratic Front ( PDF) ka dawa ba ka tnad Transport jongka sorkar jylla ka dei ban pynkylla ïa ka rai jongka ym ban pynsangeh mardor ïa ki nongkamai Rapido da ki scooty bad thuk thuk namar kane ka jingleh ka la ktah jur palat ïa ki samla kiba im jakpoh da kane ka kam.
Ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi kaba phuh ba phieng, ula kitbok ïa ki khun ka seiñ raij ba kin nangïoh ïa ka jingkoit jingkhiah lyngba ka jingsumar sukher ïa ka mei maraing kaba long ka lawei ba phyrnai jong ki khun ki kti bad u kyntu ba dei ban pynneh pynsah ïa kane ka jingitynnad ba la don lypa bad ka jinngkhuid jingsuba.
Haba kren ha ka jingialang hynne, u Mukul u la ong ba ha kane ka juk mynta, ki khynnah pule ki dei ban iaid katkum ka jingkylla ka juk.
Kane ka jing khang ban iaid kali la la wanrah ia ka jing dheng bad sahkut kali ba shyrkhei ha kane ka thain.
Kane ka tamasa ha ka kyrteng ki jynkieng jri la pynlong ha ka shnong Tyrna kaba hap hapoh Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills District.
Ka ri Pakistan ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la don hapdeng ka jingïam briew kaba khraw hadien ba kawei ka lieng kaba kit ïa ki spah ngut ki phetwir ka la kylla bad ngam ha ka bynta jong kawei ka duriaw kaba don marjan bad ka ri Greece.
Ngi donkam namarkata, ban sdang shwa na la ki jong ki ïing ki sem da kaba ïalam ïa ki khun ki kti ha ka lynti kaba dei khnang ba kin lait na ki jingma.
U ma Suk Shylla, u ma Bison Iano, u ma Chanky Lyngdoh bad u ma Shkem Suchiang kiba dei ki Chairman Committee hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat, ki la shah pynhiar shuki noh namar ba ki la kyrshan ia ka kynhun u ma MB Rymbai halor ka jingthmu pynkhyllem shuki ia u CEM.Katba ka kong Violet Lyngdoh, u ma Moonlight Pariat bad u ma Marki Mulieh kiba la kyrshan ia u CEM ki la ioh ban shong syndon ha ki shuki ka liang synshar hapoh ka iing dorbar ha kane ka Budget Session.
“Hynrei kumba long mynta, nga ïohi ïa ki paidbah ki la dep ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka sorkar bad kumta nga ngeit ba ka NPP kan wan biang ha ka bor wat ha ka elekshon MDC ruh kumjuh," u la bynrap biang.
"Haba ïadei bad ka jingjah jong ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP, u Bah Lyngdoh u la ong, “U President ka HSPDP ruh u la ïathuh ha nga shaphang kata bad ngi la buh jingmut ïa kane bad la pyntip sha ngi ba kin sa wan biang mynta ka janmiet.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Rev.LO Garod, ha ka jingïadonlang ki rangbah, ki longkmie bad ki nongshong shnong na kane ka shnong.
Haoid, ka lah ban long ka jingbakla kyrkieh ka jong ki bad na ka liang jong ngi, ngim banse ban hap thoh da ka party baroh kawei ban weng shwa ïa kane ka jingai jingkyrshan (ïa ka NPP) bad ngi kwah ruh ba ma ki (arngut ki MLA) kin da wan ïa pynbeit shwa," ong shuh shuh u Bah Pangniang.
Ha ka pali tied, ka Meghalaya ka kamai 23 ron duh noh tang 1 wicket, kata u Anish Charak uba kamai 12 ron.
Haba kynthoh halor ka jing iphuh ka iingbishar high court,u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u la ong “Ba kum u Myntri ka tnad, nga sngewkmen ban iohi ba ka high court ka la iaroh ia ka jingleh ka sorkar ban pyllait paidbah 30 tylli ki bos na ka bynta ki khynnah skul bad nongtrei ophis ha u bnai Kyllalyngkt mynta u snem.
U la ai khublei ruh ïa ka kynhun kaba la jop bad ïa baroh kiba la ïashim bynta.
Ki jingiakren kiba la mih mynta ka long hato hadien ka jingpynmih rai ka High Court ka Village Administration Bill (VAB) jong ka JHADC kan dang lah ban treikam? Ym pat ia kren ia ka VAB jong ka KHADC kaba dang sahkut pongding ha shiteng lynti.
U la kdew ba kawei na ki daw ba u la phaidien noh na katei ka seng ka dei namar ba ka don ka jingiashrut hapdeng para nongialam kaba dei ka thma pohing jong ki nongialam Congress.
Ki Adhoc bad SSA kim don satia ki dulir babiang (valid documents) na ka sorkar kum ka Appointment, Approval, Confirmation bad Service Books laitnoh tang ka Appointment na ka managing committee jong ki skul jongki.
Ka Seng ka maham tyngeh lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingshitom, ong ka kyrwoh ba la pynlait da U Samla Mac Donald Jitem, Publicity Secretary, KSU Mawlai Circle.
Halor ka jingkam jong u Kyrshan Dkhar ba ka AJCCTA ka la thung ia u kum u Acting President, u ma Balen Thubru u la pynshai ba ka AJCCTA ka dang shu dep pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka ha ka 2 tarik une u bnai ha Ophis treikam ka seng hi ha kaba ka jingialang ka la jied Secretary thymmai noh da u Boneyfast Rymbai uba dei uwei na ki para ba leh Transport.
Ka kong Irene ka la iathuh ba, ka nongrim ba ka seng ka ieng ban khot pyn long ia katei ka pakhang shnong ha ka lah sngi U Blei ka long ban pyn paw ia ka jing sngew synei bad ban pyn paw ia ka jing sngew pyr shah halor ka jingshah thang jong u Vikash Nandwal (uba khlad noh) namar ngi khein ba ka dei ka mynsiem briew, ne tang ba dei u bar Jylla udei u mrad, la kyn thoh buh jingkylli ka kong Irene.
Kumta haba nga ïoh jingmut ne ïoh mynsiem nga pynrung ïa ka ha kato ka kot kaba ïahap.
Ha ki por kiba mynshuwa kito kiba iakhun ia ka bor synshar, ki dang ialeh ban ioh tang ki jingkynshew kiba malu mala, na ki paidbah.
Ha kawei ka liang, hadien ba la iehnoh da u Bah KS Kynjing kum u President ka seng, ka jingialang ka pynskhem ia u Bah Kynta uba dei u Vice President ban shimti noh ia ka kam kum President haduh ban pynlong ia ka elekshon kaba thymmai ha u Iaiong ne Jymmang ban wan.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingshah thngan ka long ban pynsngew sha ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP bad ban sngap lem ia ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla.
Ha kane ka por uwei u dkhot u la mih bad u la siat sha ki pulit bad ki pulit ki la pynphai kylla, bad ka jingiasiat ka la neh kumba 15-20 minit bad u Jimmy  lem bad san ngut ki dkhot ki la lait phet noh.
Ha katei ka jingiaseng kala don ruh ka jinglum jingainguh kaba kyrpang na ka bynta ban pynmih pisa ia ka Union Christian College (UCC), ha Umiam Ribhoi District, kaba long ruh kawei na ki kam jong ka NEICC, kab la pyni nuksa ia ka jingdon jong ka ia katei ka jaka pule kaba la sdang naduh u snem 1952, lem bad kiwei kiwei de ki kam kiba khraw jong ka NEICC.Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) bad ka North East Student Organisation (NESO) kan pynlong ia ka jingthang tyngshop kum shi bynta ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill , 2016.
Ha kane ka jingïakop kinglieng kin don ar bynta kata ka Downriver Sprint (DR) na ka bynta ki nongkinglieng kiba napoh ka Jylla kiba don 15 ngut, bad ka Indian National Championship na ka bynta ka Canoe Slalom Cross (CSLX), ka ban long ruh ka jingplie lad ruh ïa ki nongkinglieng kiba nabar ri ba kin wan ïashim bynta lang.
Ka Seng Khasi Kmie ka khot bad wer ïa ki nongshong shnong ka bri u hynniewtrep ban wan sakhi ïa kane ka tamasa bym donkam siew bai rung.
U Lamphang u la pynkynmaw ruh ïa baroh ki dkhot hadien ba u la ïohi ba kiba bun haba ki kren ne pan jingpynshai na u myntri ki phai khmat beit sha uta u myntri ne dkhot jong ka ïing dorbar hynrei kim dei ban leh kumne ki dei ban phai khmat beit sha ka shuki u Lamphang.
Katba ngim ju lap pat ba uwei ruh u kada khlaw un wan bam jadoh ha dukan Khasi! Nangne ki kharoi kum kikaba Jaidbynriew jong ngi ka ong: “" kiba kyllakiba Biahphongrai ia kauba ot pdot ot ryndang ia ka Jaidbynriew jong ngi hi da kita ki kada khlaw na ka Jaid Warjri, Kurbah, Syiemlieh, Nongbri, Nongrum, kumta ter ter kaba kate Jaid Khasi, kapat ka dei na Bangladesh, na Pakistan, na Assam, Arab.
long kmno da ia shong kha por dng don 1 bnai 2 bnai.
“Ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6th Scheduled, ka don ei ei ha lyndet ban pyniap syndon ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew", la pynpaw bun ki nongkren ha kane ka jingialang.
“Nga la ioh pdiang ia ka khubor ba na Garo Hills ka jingiakhih ka long kaba jop pura",la ong u President ka JACATAM.“Ngi long kiba kloi ban iakren bad ka sorkar lada ka mon ban khot hynrei ka jingsngap mynthi jongka, ka la pynbor ia ngi ban shim da ka lynti ban iakhih", la ong u Bah Nongsiang.
Kane ka la wan hadien ba ka Musniang SC ka la pynliem ïa ka Mukhaïalong da 3-1 kol, katba ka Rangad SC ka la pynliem ïa ka Shilliang Umshong SC ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
U Babu Mayborn Lyngdoh R, u nongai ktien ka FASTOM u la ong ba kaba pynbor ïa ki nonghikai ban shim ïa kane ka sienjam ka dei beit namar ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar ïa ki.
U “Messiah" u wan na Bneng sha pyrthei ban pynlait luid bad pynlait im ia ki Jiw na ka jinglong mraw ha ka Hima Rom bad ruh ban pynlait luid ia ki briew na ka jingshah ban beiñ ha ki bor kiba synshar donbor.
“Lada ngi pule ruh ha ki kyndon ka Reservation Policy ka la ong ba na ka bhah ki Garo ka ong ba kino kino kiba nang ban kren bad thoh Garo ki lah ban ioh jingmyntoi na kane bad kaba mut ki Garo ba sah ha kiwei ki jylla ki lah ban ioh jingmyntoi na kane" ong shuh shuh u Adelbert.
Ka tnat kam poh iing jong ka Mizoram, ka kyntait war, halor ka jing kynnoh ba katei ka jylla, ka don bynta ha ka jing tuh jaka sha u pud jong ka Assam bad ka Mizoram, ka shim ba ka jaka kaba 509 square mile, kaba dei ka khlaw kaba heh bha, ka dei kaba la ithuh naduh u snem 1875, lyngba ka ain jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulation jong u snem 1873, katba ka Assam, ka ithuh ia ka map, kaba dro ha u snem 1933.
Ngim donkam ¿a kine ki bar jylla ne ki mynder ri ban rung ha ki electoral roll hangne ha ri Khasi Jaintia jong ngi bad pynjop ¿a ngi ka jaidbynriew ha ki ilekshon MDC, MLA", ong ka kyrwoh na u  samla Ohibait Dkhar, President KSU Jaiòtia Hills District.
Shillong,13 Nohprah:Mynta ka sngi kawei ka jaka buh skum kba jong u wei u khar Bihari ka la shah thang ha ki riew runar ki bym shym la ithuh bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4 baje janmiet ha Umkaliar Bihar Colony.
Hangta baroh ar ngut ki la iam rangbah bad ka jingjam jong ka jingiam jong ki, ki para marjan ki la iohsngew.
Na ka liang ki nongialam seng ki la kyntu ruh ia ki bor shnong ba kin iatreilang na ka bynta ban khang lad ia ki bar jylla kiba ban khaii pateng khlem ki kot ki sla babiang.
To sngewhun bad kaei baphi don, be satisfied with what you have.
U Co chairman ka RDA Bah Martle Mukhim kum u riew saiñpyrthei ba la ih bha u la ong ba ka jingïaid lynti jong ki seng saiñpyrthei trai ri ha ki snem kiba kham mynshuwa ka ladei ka sakhi ba lada ka UDP bad ka HSPDP ka ïatreilang u kyrtong ba ka sei ki ju jop beit na kata ka daw ha kane ka kynti kum ka kynhun kim don kano kano ka jingartaien ba u Bah Robert un jop ha kane ka elekshon ban wan.
Ha ka thup ïalehkai para arngut jong ki kynthei (Girls Double U-15) ïa ka namjop la khur da ka Netania Tariang/ Rhema G Nongkhlaw kiba la pynliem ïa ka Deiphishisha Dohling/ Haphisha Massar.
U la ong ba ha Nongthymmai constituency ki ba bun ki shnong ki hap hapoh ka Greater Shillong Water Supply Scheme phase III, hynrei ka Nongrah bad ka Lapalang kim don hapoh kane ka scheme.
Kat haduh mynta ka Congress kam pat ïoh pdiang kano kano ka jingtyrwa na ka AITC ban thaw kawei ka kynhun.
Nga la pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingïakhun bad nga khmih lynti ban ïalehkai bha khnang ba ngan lah ban kynjoh sha ka thong.
Lah bun ne em da ki heh spah na sor kiba wan thied ïa ki jaka da ki phew spah akar katba ki nongkyndong pat tang ka jaka ban shna ïing ruh ym don shuh.
Hadien kane, ïa une u briew uba la shahkem bad ïa kine ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Jirighat bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat, la bynrap shuh shuh ki heh pulit.
Shillong, 26 Jylliew:Ka jingkiew ki kam sniew ha ka imlang sah lang ka dei namar ka jingpyndonkam drok.
U KK Singh, u kpa U Sushant, u kynnoh ba ka don ka jingsei tuh ia ka pisa kaba T.15klur na ka account jong U Sushant, da ka Rhea.
U la ong ruh ym lah ban len kiba bun ki khun samla ki don ïa ki sap ki phong bapher bapher ba la ai kyrpang da u Blei bad lada ym don pat kita kiba ai mysiem bad pynshlur kin shah ïalam bakla noh ïa ka jingim ha kane ka juk ïa beh rongphong jong ka pyrthei.
Ka pyrla kaba kum kano kata? Ha ka jingshisha, dei ban ai bha ïa kiba wan shakhmat ban ïa kiba wan shadien.
Namarba ki khun kim shym la wan phai shuh sha la ing haduh ka por mynmiet ki bahaing hasem ki la leit ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Rynjah Police Station ha ka por 11:30 baje mynmiet hadien ba ki la pyrshang ban telephone ïa u Kpa kim shym la ïoh satia namarba u la pynlip noh ïa ka mobile phone, la ïathuh u Bah Pyngrope.
Ïa ka jingialang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.W.L.Narry, District Nodal Officer jong ka ophis District Mental Health Programme (DM&HP) bad u la ai ruh katto katne ki jingtip lyngba ki data, ba ha Ri India ha u snem 2020-21 ka kiew haduh 70% ha kaba haduh 1 lak tam ki briew ki ïap na ka ki shu bthat bad shim ïa la ka jong ka jingim kata 450 ngut man ka sngi bad 18 ngut man ka minit.
Ym lah ban ong ba ngin lah lut ban weng ïa ki jingeh baroh 100 na ka 100, hynrei da ka jingïatreilang, ngin pyrshang ban leh kaba bha tam eh.
Ïa kane ka jingleit ban ïakynduh, la lam khmat da Paul Thyrniang, President bad bah H.Marshal Ramsiej, Secretary jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat ia katei ka bos na Assam, u Samla Baiashanlang Kharshanlor, nongialam ka KSU ha Nongpoh Circle, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka bos kaba kit shibun ki bar jylla, da ka jingthmu ban pynpoi ia ki sha ka jaka kaba ki thmu ban leit bylla, kata wat haba ki ioh ia kano kano ka jingbit na ka sorkar jylla bad khamtam ha kum kane ka por ba dang iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Une u Rangbah u la ong ba ki tymmeng ki ju sneng ju kraw ba ym ju dei ban dieduh ia ka nongtymmen ba ioh long ksew.
Ia kine ki mar la leit ban aiti noh ia ki sha ki bor jong ka ain.
Ia ka daw ka jingkhlad jong ka, la iathuh ba ka la ioh ia ka jingshitom COVID-19 pneumonia bad ka la don ruh ia ka jingpang diabetic bad hypertention.
Ka AJMRWLU kaba don haduh 5300 ngut ki dkhot kaba kynthup 2300 ngut ki muster roll bad 3000 ngut ki nongshet ja sngi ki khynnah na East bad West Jaiñtia Hillls bad kila shim ka sien jam ban ia kynshew pisa para maki ban synniang pisa haduh T.20 hajar sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Ha ka Mass Bakhuid kaba long mynta ka sngi nalor u Fr.Teibor Lyngdoh uba la pyndep ïa ka niam ka rukom la shim bynta lang ruh naduh u Fr.Peter Syiemlieh, Parish Priest ka Nongpoh, kiwei kiwei ki phadar bad ki sister ba la ai mynsiem lang ruh ha kane ka sngi da ka jinglang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Mawlong, ka Kong Marian Maring, u Bah Sunshine Makri bad kynthup kiwie kiwei ki riewrangbah kiba la ai mynsiem ha kane ka Durbar Pyllung ki Longkmie ka Synjuk ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese.
Ki paidbah ki la suba ruh ba kitei ki runar kiba la leit pynpra ia katei ka sem ap kali, ki la pyndonkam da ki kynja tyrmen, ha kaba ki la bom naphang ia ki paia jong katei ka sem, kat haduh ba kan da kyllon hi kram bad kaba la pynduhnong shikatdei eh ia ki paidbah jong katei ka shnong.
Haba kylli la kane ka mat ka wanrah ka jingïaphiah hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad ka jaitbynriew Garo, ki ar tylli ki jaitbynriew kiba kongsan ha ka jylla Meghalaya, u Sangma u la ong ba ki mat kiba kum kine ki la ju don teng.
Ki kyndon ba la bthah ban pyndap lyngba ka online system ki long ka EPIC jong u trai iing, ka EPIC, ka Driving license, ka PAN, ka AADHAAR, ka Student ID, ka Passport No.bad kiwei kiwei jong ki jong ki nongshong wai.
Hadien ka jingiakren ban pynsngewthuh na ka liang ki briew jong ka ain kila ailad noh ia ki bor shnong bad kumjuh ki seng longkmie ba kin shu ia soi noh tang katto katne ngut ki dkhot ha ka kot bad ia katei ka kot la thep lang noh ha ka tala ba la shon muhor, da ka ain bad la shon muhor biang pat sa shisien ia baroh lai tylli kitei ki dukan kyiad kiba don ha katei ka shnong.
U Lal Thanhawla, u hiar shuki, hadien ba ula shah rem ialade ruh bad ba ka seng Congress, ka la shah rem kput ha ka  Mizo National Front (MNF).
Shillong:Kiba la dep test haduh myn hynnin ka sngi, na ka jingpang khlam corona, ki long 4,87,843 ngut bad ki bym don jingpang, ki long 4,67,714ngut.
U la pynpaw ba ka jingdon ki seng lehnoh ha kane ka jylla ka ktah ym tang ia ka thain ne ka ia jylla hynrei ka la ktah lut, wat ia ka thain shatei Lam mihngi baroh kawei.
“Ngin leh ia kaba donkam pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la ialam bakla ia u paidbah, ngin sa iashong ha ka jingialang jong ka party bad ngam pat lah ban kren bun halor kane", u la ong.
U President ka RKSF samla Mawkordor Kharsyiemlieh u la ong, ha katei ka jingïakynduh ïa u Myntri, ki la aiti ïa ka dorkhas ïa kaba la buh bad pynpaw ba ka sorkar kan shimkhia ha kaba ïadei bad ki thaiñ khappud ha kaba kum u Myntri bad ka sorkar ka dei ban peit lem ïa ka roi ka par kum ki surok, ka umbam umdih, ka bording, ka pule puthi.
Ha ka kyrwoh ba la phah da ka President ka seng ka Kong A.Nongrum bad ka General Secretary ka seng ka Kong M.Mawkhiew, ki pynpaw ba ka Seng ka dap da ka jingkyndit bad lyngngoh kaba khraw halor ka jingleh donbor bad kem pathar ki pulit ia ki khynnah shnong khlem daw ryngkat ka jingleit khynra bad talasi ha ki iing ki sem jong ki nongshong shnong ha ka por miet.
Haba kylli u la ong ba ki jingdawa jong ka seng kim dei shuh tang ha por ba dang synshar ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei ka jingdawa ïa ka ILP, u pud u sam, ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra kine kim dei shuh ki mat ha ka por jong ka Sorkar MDA, hynrei ki la dei naduh mynshwa.
Kane ka kam thang lum ka long kham palat ban ïa kaba shah tuh ïa ki nongrep", ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh General Secretary HFU West Khasi Hills District.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka kynhun rwai Umjer ba na Mawlai Mawtawar, ka la ioh rung ban leit iakhun ha ka jingiakop India’s Got Talent Season-5 ba la pyniaid da ka Colors TV ha Mumbai.
Katei ka seng ka la kdew ruh ba kibahaing hasem ki ba shah siatiap ha Wapungskur ki iakhun ban ioh ia ka bishar hok hynrei lehnohei, Shano ka jah ka komishon ka hok longbriew man briew ? Kumno ka NHRC ka nud ban khot ialade ka Hok longbriew manbriew  lada kim sngewkhia ia katei ka jingthombor ka hok longbriew manbriew? Ong biang ka kyrwoh kaba la kdew biang ba katei ka jingkylli ka mih ym tang ha kane ka jylla Hynniewtrep hynrei ha Manipur, Assam, Nagaland, Kashmir bad kiwei pat ki jylla kiba ngat hapoh ka jingsynshar ki bor shipai.
U Rahul, un ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng Congress, ha ka janmiet jong ka 30tarik ha Shillong, kum ka jing pynkhreh ia ka elekshon MLA 2018.
“Ngi kyrpad ia ki seng ba ngi sngewthuh ba kila duh ia ka kamai kajih hynrei kham kordor pat ka mynsiem briew, bad ma ki, ruh kila sngewthuh bad kam don kano kano ka jingdie beain", ka la ong.
Kum shibynta ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ïa kiba haïing jong ki briew ki ba la ngat ha ka jingshah pynïap ha ki pulit Assam, ka All India Trinamool Congress (AITC) kan ai jingïarap pisa T.5 lak sha kiba haïing kiba khlad bad kumjuh ruh kan ai jingïarap pisa ïa ki briew ki ba mynsaw ha kane ka jingjai.
U VC u la ïathuh ruh ba ka skulbah kam pat ïoh ïa ka jubab haba ïadei bad ka shithi ba la phah ban pyntreikam ïa ka NEP bad ki don katto katne ki College kiba pynpaw ka jingeh ban pyntreikam ïa ka.
Ka Khliehtyrshi Cricket Club ka la ïoh jingjop da kaba pynliem 4 wiket ïa ka West Jaiñtia Police ha ka lympung ïalehkai ‘District Cricket League 2024’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA).
U bah Raphael Warjri ba long u nong pynmih ia kane ka phlim u la ia thuh ba ka khana ha kane ka  phlim la pynwan dur ha ka khana puri skam  jong u Tiewlarun bad bun ki bynta jong kane phlim la ringdur ha ki bynta jong ka thain Mawkyrwat.
Kane ka Ilekshon ka hap ha ka snem Golden Jubilee jong ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
** Na shathie sha shatei ka lynter ka long 320 meter.
Haba u rung ha kamra u Principal, u la khublei ia u.
U Myntri u la kubur pat ba ki don haduh kumba 3000 ngut ki briew ki ba dang jah haduh mynta, “Hadien ba ngi la ioh jingtip ia ka jingjah ki briew katkum ki report la iathuh ia nga ba ki don haduh kumba sa 3000 ngut kiba dang jah rngai" ong u Bahuguna.
“Ka mat ba hakhmat eh lada ngan jop ka long ban pynlait mardor ia ka MUDA na Upper Shillong", la ong u Bah Hamlet haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la ong ruh ba ka jingbym shim khia ka NHIDCL haba pynkhuid ïa ki jaka ba twa khyndew da kaba bret pathar ïa ki maw bad khyndew sha riat ka la ktah ïa ki nongshong shnong ka Nongblai, ha kaba ka la ktah ïa ka rep ka riang jong ki.
Halor ka jingpyrshah ka Joint Committee Dorbar Kur ba don ki jingdkoh ha ka Bill, u Bah Shylla u la ong ba ki don ki briew kiba kynriang jingmut kiba kwah ban pynslem ia kine kiei kiei  hynrei yn iaid beit shakhmat bad ki paidbah ki la tip ia ka Clan Bill.
“Hadien ba ka Sub-committee ka aiti ia ka kaiphod, ka Special committee  kan sa leh ia kaba donkam ban aiti pat sha ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam", la ong ka Kong War kaba dei ka nongkot ka Special committee.
Na kane ka lympung ka synjuk kan sa ïoh ban jied ïa ki saw ngut ki nongïalehkai kiba wan kham shakhmat (Top 4) ban leit mihkhmat ïa ka jylla ha rynsan ïakop kaba khamheh, ïa kaba la tip da ka 60th National Chess Championship 2023 ka ban sa long ha Pune, Maharashtra, ka ban sdang naduh ka 16 tarik haduh ka 26 tarik u Nailar 2023.
Kane ka pynshisha ïa ka jingong ba u Trai Jisu u la wan sha Kashmir ka Ri India mynba u dang dap khadar snem ka rta.
Shillong,11Nailur:Lah ban ong, ba ka sien ia khlad kaba pynpait dohnud ia kito kiba la im ja kpoh, da ki bun bun phew snem, hynrei mynta ha ka por 9baje mynmiet, ki la dei ban mih noh bad ia khublei khadduh ia katei ka pliang ja jongki, lane ka jingkieng Motphran, kaba la shah teh shah khum sawdong jongka, da ki sainar ha baroh sawdong jong ka jingkieng Motphran bad kaba mut, ba naduh lashai, yn nym don shuh mano mano ban ioh ban leit die jain, ban leit iaid lynti, ban leit ieng pyngngad, hynrei tang ban shu peit ia ka jingkieng, kaba la dei ban pra lyngkhot noh, sa tang katto katne sngi eh.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ha ka jingshisha, ka jing risain jong u Parliamentary Secretary Bah Lambok lang Mylliemngap kam donkam.
Shuh shuh,kane khlem artatien ka la  ktah ruh iaka jingiatip lem jong ki EM ka KHADC ban shu shim noh iaka rai khlem da iai shah ia ki sa shiwat, kata ka la long ban ap iaki haduh ka sien ba lai  ban khot biang ia ki ba kin wan ai jing pynshai ia ki nongrim jongki bad da kata ka la biang ba kin shim rai da kano kano ka lynti halor ka jingshem jongki.
La pyni paidbah, ia katei ka video, da ka  Viral Haryana, kaba dei ka  news website, bad hadien kata, sa ka phriang ha ki social media bapher.
(PIB Shillong).
Ka Khasi Author’s Society (KAS), Shillong kala pynskhem iaka tnad treikam bad ki dkhot jong ka KAS Jowai unit ha Thomas Jones Synod College haka sngi Saitjaiñ.
Lah ban kdew ba ha u snem 2018, u nongialam kane ka seng u Sohan D Shira u la shah siat ïap hadien ba ka seng kaba la shah niew seng beain ka la tlot.
Ka dei ka buit barieh (hiden plan) jong ka sorkar BJP na Delhi ban thung khnang ïa u Lat kum u ksiang (central political agent) da u bym nang ban kren Phareng ha ki Christian Majority State ba shong ki ‘riewlum (tribal areas) kum ka Meghalaya khnang ba ka Hindusm kan treikam noh suki suki ha kum kine ki jylla.
Ka NSDC & Bajaj Finserv ryngkat ka AICTE & Bajaj Finserv ki la īasoi ar tylli ki Memorandum of Understanding (MoU) ha ka jingïadonlang u Dharmendra Pradhan, u Myntri Sorkar India ba dei peit ia ka tnad Education bad Skill Development & Entrepreneurship; u Atul Kumar Tiwari, Secretary, ka tnad Skill Development & Entrepreneurship; u Prof.Rajive Kumar, Member Secretary, AICTE; Ved Mani Tiwari, CEO, NSDC bad MD, NSDC International bad u Sanjiv Bajaj, Chairman & MD ka Bajaj Finserv.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 419 ngut.
“Ka North East Olympic Games ym tang ba ka wanrah ban pynbiang ia ki jaka ialehkai hynrei khamtam eh ia ki nongialehkai ba ki ioh ban mih madan kata kadei kaba kham kongsan eh.
La ong ba ha katei ka miet shuwa ba kan iap ka la don ka jingiakhawai sngi kha jong ka bad ar ngut ki paralok kaba la neh haduh ka por shiteng miet.
Na ka liang u bah B Lyngdoh u la ong ba ka jingkyrpad ia ka MSSASA ban ym ujor pyrshah ia ka sorkar namar ba lada ki ujor ai ka case da ki kyrteng jong ki nonghikai kan mih ka jingeh namar ba kin hap ban leit hajir marwei marwei.
“Ka kynhun NCB bad ki shipai duriaw ki la lah ban pynlong ïa ka jingpyntreikam kaba jop ha Indian Ocean.
Kane ka la wan hadien ba ki khynnah ialehkai ka Amlarem Govt LP Skul bad ka Padu Utd kila jop haka jingiakhun final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai haka sngi ba Ar.
Kine ki poiwir ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ki la ïathuh ba ki la wan poi sha kane ka jylla Meghalaya da kawei ka Bos kaba ki shong na ka Jylla Rajasthan hynrei ynda la ki poi ha Shillong kim tip lynti shuh shaei kin leit bad nalor kata la lap ruh ba ki kurim jong kine ki poiwir ki dei kiba ju don bynta ban leh bajikor ne leh magic.
Ha ka por mynshwa kato ka jaka (Sweeper’s Lane) kam dei ka Ri Raid hynrei ka dei ka Rikynti kaba mut ka dei ka khyndew shimet jong ka Kur.
Ka Sorkar Jylla haka 15 atrik Rymphang, ka la pyllait ka mat pyntreikam halor ka jingmang kaba kot T.400 klur tyngka halor ka jingthmu ban pynkup bor ïa ki paid nongrep bad kumjuh ruh ban pynlong ki program kiba thmu ban ai jingïada ki khlaw ki btap.
Bunsien ngi ki briew ngi ju ong wow! uta kata ka briew u long ne long kaba stad.
Ka jingsiat ïap da ki pulit Assam ïa ki san ngut ki trai muluk ha Mukroh dang shen, ka jingbeh krad ïa ki paidbah nongshong shnong ha Sabuda, Block I & II ha ki snem ba la leit, ka jingshah beh krad jong ki 575 ngut ki paidbah nongshong shnong ka Huhapara ha ka miet 8 tarik Nailur u snem 2018, ka jingthmu ban tei dam ha wah Khri harum Kyrshai, kaba lah ban pynkylla phetwir ïa ki paidbah jong 16 tylli ki shnong namar ka jingtap ka um.
La pyntip shuh shuh ba kat kum ka kyndon 171 jong kaIndian Penal Code; kino kino kiba ai ne kiba shim pisa, na ka bynta ban thep vote, kin ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shong patok haduh shisnem kynthih lem bad ka kuna.
Mynta ka sngi ki nong pyniaid ka hospital NEIGRIHMS ki la pynlong ruh iaka jing ialang na ka bynta ban iakren halor ki lad lynti ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang’corona virus’ hapoh ka hospital ne shabar ka Hospital.
“Lada ki ïoh ban pynïaid ïa ka Rajya Sabha ka long kaba kham suk ïa ki ban wanrah ïa kano kano ka jingkylla ha ka ri, hynrei kumba ka long mynta ki hap ban ïatreilang bad ki seng barit ban kyrshan ïa ki ban vote na ka bynta ka sorkar", u la bynrap.
“Watla katta ha baroh kine ki jingjia shah thombor kam shym la don satia kano kano ka jingmynsaw lane ka jingjulor.
Ki la iathuh ba haba kileh Affidavit ki hap ban pynlut pisa kumba T.200 tyngka bad nalor nangta kito kiba wan na nongkyndong ki hap ban lut sa ka bai lynti bad ka baibam bai dih ym tang ialade marwei hynrei kumjuh ruh ia kiwei pat ki paralok kiba pynithuh nongsaid aiñ ia ki.
U Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong na ka Shillong Parliamentary Seat haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka kam ban jied ïa ki nongmihkhat ki ban shon hapoh ka Parliament sha Delhi ban ïa sait na ka bynta ki Riti shynshar khamtam ïa ki paid riewlum hapoh ka jylla Meghalaya bad jong ki paidbah kam dei ka kam kai hynrei ka dei ka kam ïap kam im.
Namarkata, u la ong ruh ba kum ki phadar, ha kaba iadei bad kine ki kynrum kynram kiba la mih tang na kadaw jong jingpynheh ia ka Umroi Airport, ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan thung ia ka jingtohkit kaba bniah bad ruh ban wad tynrai ia kidaw kiba la wanrah mawjynthut halor ka jingpynheh ia kane ka Airport, khnang ba ki trai jaka ruh kin ioh iala ka jong ka hok kum ki trai jaka bad ka sorkar ruh kan ioh suk ban pynstet ia ka kam na ka bynta ban pynheh ia ka Airport kaba long hi ka jingmyntoi kaba khraw ia baroh ki nongshnong shnong jong ka jylla hi baroh kawei, la bynrap shuh shuh u Fr.Mawrie.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingdawa ki ASHA ka kynthp naduh ka jingpynkiew ia ka bainong sngi  na ka T.75 tyngka shisngi sha ka T.150 tyngka shisngi, ban mang beit thik ia ka bai burom ka sorkar ia ki, bad kiwei pat ki jingdawa ki ASHA kynthup ka bai leit sumar shaduh sha ing u nongpang.
Haba ring dur ia kitei ki pisa da ka mobile, la iohi iohi bad iohsngew ia ki jingkren u Modi, don i bynta ha katei ka pisa ba lada tap noh ba nym iohi shuh ia ka jingkren u Modi.
Katba u Bah Balajied uba aireng iaka elekhson, u la kyrpad iaki paidbah ba kin kyrshan pura bad pynjop ia u ha ka elekshon bad u la kular ba yn buddien ia ki dienjat jong u kpa bad yn ialeh ban kyntiew iaka roi ka par bad iaka ioh ka kot ha katei ka constituency.
Halor ka jingdawa na bynta ka nongbah ha ka por tlang ha Tura, ka seng ka la ong ba ïa kane ka mat hap ban ïakren la ka jong.
Na ka liang u Mondal, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba ka sorkar dang ha kane ka taïew baladep, ka la pyllait 50% ka pisa kaba dei jong ka snem 2022 jong ka MNREGS.U la ïathuh ruh ba ka sorkar kan shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ban pyllait noh sa ïa ka 50% kaba dang sah.
Katei ka skim ba u MLA u sam ha katei ka sngi kadei na ka skim ba 2.50 klur tyngka jong u snem 2020 (hadien ba 25lak tyngka na katei ka pisa la pynlut ha ka jingsam jingïarap sha ki paidbah ha ka por ba jur bha ka khlam COVID).
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta 963 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 599 ngut.
Ka la rakhe ia ka Diamond Jubilee kum ka ‘riewniam ha ka 2 tarik u ‘Naitung, 2016 ha Haflong.
U Chairman ka Regional Committee Ri Bhoi District uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ha u Naitung ka Regional Committee na Meghalaya bad ka Regional Committee na Assam kin sa ïakynduh ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam jong  ka kylla ba-ar.
U Myntri ka Tnad ialehkai ka Jylla Bah Shakliar Warjri mynta ka sngi u la ai dongmusa jong ka 5th Meghalaya Games ha ka jingialang kaba la long ha madan SSA Stadium shillong.
Ha kane ka Fish Processing Unit lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta yn lah ban pynmih tungtap ki ban pynïaid ha ki ïew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
Kumta u la ong ba ka bhah thungkam ka dei ban treikam na ka bynta ki bym kot bor bad ki bym donlad, ym na ka bynta ki briew kiba kot bor.
Ka jingïakhih ka long kaba jur bad la ima shisha napdeng baroh ki jingïakhih namar i daw i long tang na ka jingshah shoh uwei u khynnah ha Them Metor sa mih ki kynrum kynram.
Kiba dang shah sumar, ki don 116 ngut bad kitei ki dei ki bym pyni dak jingpang satia bad ki dei kiba dang shu wan phai na Delhi, ong ka khubor jong ka DIPR jong ka Mizoram.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor Bah John Mawphniang, Secretary ka JAC, u la ong ba hadien ba ki nongialam jong ki saw seng ki la ioh jingtip halor ka jingthmu ki shipai ka Assam Rifle ban thied jaka ha ka shnong Lawbyrwa, kumta ban khanglad bad ban pyrshah ia kane ka jingthmu thied ki shipai ki la thaw syndon da ka JAC.U la ong ruh ba kumba ka long mynta kiba bun ki paidbah la ka long ha pdeng sor ne khapsor kim donkam shuh ban don kano kano ka ktem shipai, namar kiba bun hi ki ngiah namar ki kam leh donbor bad hangamei da ki shipai.
Ki kot u Lenin bad Marxist ha Russia ba la phah sha ki їing byndi bad wat sha kito ki khristan badon ha byndi, kiba la duhnoh ki kot niam, ka Baibl hynrei la ai pat ia ki da ki kot ba la thoh da kitei ki riewkhraw bym ngeit Blei ba ki pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat ki briew kaba long kum ka bih da kaba ong, ym don Blei.
Ymda kaba shu hukum, bad ym ha ka dur u mrad, hynrei la thaw kyrpang ha ka dur ka jingiasyriem bad u Blei, kaba mut ki Lai ha u wei u Blei ki la mynjur (compromised) ban thaw ia u briew ha ka jingiasyriem jong u Blei.
Ka Bynta Ki KyntheiHalor ka bynta kaba iadei pat bad ki longkmie bad ki kynthei, la kdew da i Kong Angela Rangad jong ka seng Thma u Rangli (TUR), ba ki kynthei ki shah leh shiliang khmat ha ki kam shnong kam thaw bad sha ki Ing Dorbar nongmihkhmat.
Hadien katto katne por ka Seng Samla Mawmluh ka la ïoh ban thep biang shi kol lyngba u Arki Nongrum ha ka minit kaba 39.
Ka jingleh jong ki briew ba sah ha sor Shillong ka long ba kim sngewthuh ia ka jing shyrkhei u ne u khniang jing pang Covid-19 bad kim tip ruh ba ka long kaba donkam  ban bud ia ka jing bthah jong ka Sorkar jylla.
Shillong: U MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem u la ong ka la donkam ban pynbeit bha ia ka rukom treikam ka karkhana sain dewbilat ka sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) khnang ban pynkhie im biang ia ka, na ka jingpang kaba la ban slem ha kine ki snem.
U la ong ba ka Division Bench ka High Court ka la pynmih ia ka hukum kaba shah ia ka kong Philamon ban shna ia ka madan ban pynlong ka jingialehkai, bad teng teng ka trade fair.
Shuh shuh u bah  Fairland Kharkrang u la ujor sha ki puit ka Umsning OP ba ha miete 19 tarik ki runar ki ba u khlem ithuh ki la tuh ia ki mobile phone bad kiwei pat ki tiar electronic kiba shong dor hadudh T.1 lak tyngka na ka dukan jong u kaba don ha  Umsning Proper-B Market (RB).
Ki khun jong nga la khun jong phi haba ki mon hi ban leh tam ka shu pynjynjar jingmut ia ngi ki nongbsa" ong kata ka para nongtrei“Ka dei kein" mynjur ka Sandra bad ka ieng ban leit siew ia ka bai sha“Ianoh ianoh lah dei ka por ban kynrup biang ia ka kam" ong ka paralok nongtrei da kaba peit por na mobai Samsung rong lam stem.
“Ïa kane ka jingpynkup burom ngi la sdang naduh u 2017 haduh u 2019 bad ngi la thmu ban pynlong mamla u snem hynrei ha u 2020 bad 2021 ngi khlem ïoh shuh ban pynlong na ka daw ka jinglyngshop ka khlam COVID hyrnei mynta ngi sngewkmen ban pyntip ba mynta u snem ngin sdang biang ban pynkup burom ïa ki samla pule ka thaiñ kiba la pass ha ki result ba dang shu pynbna dang shen da ka MBoSE," ong u Bah Section Syiemlieh.
“Ki don bun bah ki samla kiba ngop kiba la khlad noh ym pat dei por.
Ka seng shen kan sa leit ban mih sha kitei ki bor ba dei peit ban dawa jur ban pynioh ia ki lad jingiarap ia ki ba kum ki tei ki longiing kiba la mad ia katei ka jing shah ktah.
Kawei na ki lad pathai khubor ka Bollywood ka iathuh ba kine arngut ki la shah khot sngewbha ban wan shim bynta ha ka “Big Fat Mahajan Event" ka ban long mynta u snem.
La iathuh ba watla hapdeng ka jingshit kyrang ka sngi kaba la poi haduh 40 degree Celcius pynban ki nongthep vote ha kitei ki ar tylli ki jylla ki la am hi triang ha u lain naduh ka por 7 baje mynstep ban pyndep ia ka vote jong ki.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit na Lumdingjri Police Station, ki la wan sha katei ka jaka ban wan jurip ban tohkit ba kumno kane ka jaka ka la kem ding, hadien ba la don ba theh ia ka kynja um na ka tin ha katei ka nala.
La ïathuh ba kane ka la jia ha ka por ba u kpa u dang leit khwai bad u hymmen jong kane ka khynnah ruh u dang leit kai sha ïing kiba haïing.
Don pat u MDC uba la pynpaw ba ka jingjar jar jong kiba bun ki MDC na bynta ka elekshon MDC kaba dei ban long ha u snem ban wan ka la pynartatien bad kane ka jingphriang ki khana ka lah ruh ban long kaba dei.
Buh ia U hapdeng duh bad baroh kin iaid beit iaid ryntih ban lait na ka jingbymman baroh khoit.
Kane ka long kat kum kyrwoh ba lah da I Bah Larry Tmung President RBYC Sengkmie.
Ka Jaiñtia Students Movement, WR hadien ka Spot Inspection bad ka jingïoh ïa ka jingujor na uba bun ba lang halor ka jingsniew shaba palat pud jong u surok Intermediary Jowai Bye-Pass naduh jingkieng Myntdu NH44 Riatmulaiñ haduh lad Nartiang (Kiang Nangbah College, Jowai) haka jingjrong kaba 3.27 Km, uba hap hapoh ka jingpeit ka South Division, Jowai.
Na ka liang jong U Bah Lakmen Rymbui, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin sumar hi da lade ialade namar ba ia une u khniang jingpang ym lah ban iohi, ym tip ruh naei u wan bad dei tang ki paidbah hi kiba lah ban pyniap ia une u khniang da kaba ri bad sumar bha ialade.
U Bah C.D.K Ngor , DHO u la ong ba ki soh kiba shu pynih jubor ki dei ki ba wan poi na bar jylla namar ba hapoh jylla ym pat don kita ki tiar ban pynih jubor  kum kiwei pat ki jylla.
“Nga la ïakren lyngba ka ‘phone’ bad uwei u paralok doktor bad uta pat u la ïakren bad u DMHO.Dei hadien kata ba arngut ki nongtrei ka Dakopgre CHC kin sa wan poi ha kane ka jaka ba shong shah thngan," la ong u Laben.
U Birender Lakra un long u Kapten symbud jong ka team India.
Haba u Briew u la iap ne ba ka mynsiem ka la khlad noh na ka met, ia kata ka mynsiem (Spirit) ym lah ban iohi da kine ki khmat ba kynja doh (naked eye) namar ka long ba kynja mynsiem (Spritual).
U Chief Electoral Officer u Bah F.R Kharkongor u la ong ba ha ka 12 tarik  u la don ka jingïalang bad ki ophisar kiba peit ïa ka ilekshon lem bad ki heh pulit bad ka jingpynkhreh ka la ïaid ban pynlong ïa ka jingthep vote.
Ki jingdro kynroh ha kane ka nongbah bad ha kiwei ki jaka sor, ka la pynkylla dur ha khek ïa ka jylla.
Kane ka jingioh khubor u Conrad ka long hadien ba kila paw ha ki lad pathai khubor ba u kren pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka UCC ha ka ri namar ba kan ktah ia ka riti dustur bad ki jinglong tynrai jong ki jaitbynriew riewlum kum ka riti dustur bad ka jingngeit jongki.
Hynrei lada u nongialam u ju mlien ban thok bad shukor,katno tam ki nongbud ki sngew shlur bad ioh mynsiem ban leh kham palat shuh shuh ban ia kaba leh ma u.
Ki nongshong shnong, ki iathuh ba kitei kiba kynthih shapoh um, ki sngewthuh bakla, ha kaba la don ba pynshoi ia ki, da kaba ki ong, ba katei kam dei ka injek iada corona, hynrei, ka dei ka injekshon, kaba long bih shi katdei.
Na ka liang ka JTA ka la leh ïa kane hadien ba ki la pan jingbit na ka District Council (JHADC), na u Deputy Commissioner bad kum juh ruh naka CEO ka Jowai Municipal Board (JMB), DS Iawmusiang, Seiñraij Jowai bad kiwei.
Ka la ong ba ïa ka Kong Paltima la pynkynriah sha Recovery Room hadien ba la kha ïa i khun lung hynrei la shem pat ba ka la theh snam namarba ka don jyrwit jyrwat ha ka jaka ba la kha ïa i khun.
“Pynban ka sorkar ka jylla kam shym la sngap ïa kane ka jingdawa ka jong ngi ki seng niam , da kumta ngi na ka liang ka Seng Khasi bad Seiñ Raij ngi la ïaid noh shakhmat ban seng ïa ka synjuk kaba tip kum ka ‘Forum for Rights and Justice’ ha kaba ngi la ujor shi sydon da ka Public Interest Litigation (PIL), ha ka Meghalaya High Court" la ïathuh ki ïalam ïa u Lat.
Ki markhlaw ruh ki la lut, namar ki khlaw ki la lut plain ba rep ram (shyrti) bad la dep shalan Dieng supply mynshuwa.
“Ngim don jingshaniah ha ka EVM ka ECI namar ba ngi kwah ba ka jingpyniaid ia ka elekshon ka dei ban long kaba khuid bad kaba lait na ka jingartatien", u la ong.
“U dei uba la shah thwet halor ka jingdonkti ban pyniaid iew ia ki pisa thok" la ong ki pulit.
Haba kren halor kane u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kata ka shong ha ka jingsngewthuh bad ka jingbatai jong u bah Shylla hynrei kam dei satia kumta.
"Lada ka sorkar ka ai jubab ngan ruh ngan sa ai jubab shuh",  u la ong.
Ngi kyrmen ba ma phi ki nongpule bad ki nongkyrshan ka kotkhubor phin ym sngew eiei halor kane ka rai kaba ngim banse ban shim, bad ba phin nang ïai kyrshan lem ïa U Nongsaiñ Hima khnang ba ngin lah ban shakri ïa phi ha ki sngi bad ki snem ki ban nang wan.
Shillong:U Lamphang ka ingdorbar thawain ha ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, u la ong, ba na ka liang ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ha ka jingiadei bad ka jingtwa ka tnum jong ka ingdorbar thymmai.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ruh ba ka Assam, ka la thmu ban pyndep noh ia katei ka surok, kaba la iaid lyngba ka shnong Umring, da kaba pyniasoh ia ka shnong Dmu Paham, Umtyrled, Jaluk Paham bad ban pynmihshaduh Gharnang-Lokhra jong ka jylla Assam.
Jowai: Ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber, ka la sdang naduh 21 tarik u ne u bnai bad kan kut ha ka 24 tarik.
U myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti ban khanglad ia ka kam beain ha kaba iadei bad u dewiong bad ban pynthikna ba kan ym dei ban don ka jingtih dewiong beain ha ka jylla.
Haba pyllait ia kane ka kot, la ioh ruh ia ka jingkren na ka liang u Pastor H.C.T Sumer da kaba u ong “Ban long ki nongthoh kot kam dei ka kam kaba suk, hynrei ka dei ban iaid lyngba kiba bun ki jingeh", Bad u da ai iaroh ruh ia u Nongthoh ia kane ka kot ba u la sei madan ia kane ka sap kaba u Blei u la ai kyrpang ha u.
La ong da katei ka seng, ba kiba shah pan jing pynshai, ki dei ki khyndiat ngut ki riew shimet, hynrei ia ki MLA, kiba wan ha katei ka jingleit on tep, ym shym la pan jingshai satia, ha ryngkat bad kiwei de ki nongialam sengbhalang, kiba leit ha kitei ki jingialang bapher.
Nalor kata, la sakhi ruh ba wat haduh ka por mynmiet ki kali pynlip ding bad ki Pulit ki dang ïakhun ban kynshait um ïa ka jingklang jong ka ding.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka kali jong u Mawphor ka la lait salit na ka jingshah rong tuh ha ka step sngi Palei na phyllaw ïing kaba don ha Mawlai Mawiongrim.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Lyngdoh Kur, na u sordar, bad kiwei ki nongkitkam.
Kam don shuh kata ka jingsngewïajan na kino kino ki thana parad ne ka thana paieid, pamen ne na ka thma u kpa, u kñi ne u pasan u pakhynnah bad kumta ter ter.
Phi lah ban kynthup ïa u Kajor ha ka pudding, ki jingbam jhur im, ka syrwa bad kiwei de ki rukom shet.
Katkum ka jingiathuh da ka Kong Slianghun Nongrum, ka la ong ba kane kaa jingjia ka la jia ha ka por 2 baje mynstep, ha kaba kitei ki runar ia kaba kim lah satia ban ithuh bad ki dei kiba naei ki la shu wan ban kawang maw dusmon bad pynpait ia ki it ka jingkhang it.
Ha ka jingpynïaid jong ka Vocal Star UK kane ka heprit ka la ïoh shibun ki points da kaba kheiñ ïa ki Viewers Vote ha ka Grand Finale bad ha kaba kut jong ka jingïakob, ka heprit Chevinia la ïohrah ïa ka khusnam kum ka lahduh.
Ha katei ka jingshong bishar, ka Sorkar Meghalaya, kan long kum kawei na ki nongshah ujor bad ka ban leit ban mihkhmat ha katei ka jing ia said.
U coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet u la pynpaw ba ka kynhun jong u kan ïaleh katba lah ban khur ïa ki lai point pyrshah ïa ka Sreenidi FC.“Hadien ba ngi la ïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka NEROCA, ngi khmih lynti ba ha kane ka kynti kaba mynta ngi khmih lynti ban khur ïa ki lai point ha kane ka jingïa-khun ha la ïing.
Ka jylli treikam jong ka Shillong Province kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jingïasyllok Salesian of Don Bosco ka kdup ïa ka Shillong, Nongstoiñ, Jowai, Barrak Valley, Assam, Tripura bad Mizoram.
Utei u BDO, u la kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Saipung C&RD Block ba kin wan mih sha ophis khnang ba kin dup ïoh shibun ki jingtip shaphang ki skim, ha kajuh ka por u la pynshlur bad ai mynsien ïa ki nong ïoh jingmyntoi ba ki dei ban register noh ïalade bad ka e-SHRAM bad kumjuh ruh ban pynrung kyrteng ha u Aadhaar card.
Katba ha ka jingïalehkai Under-17 pat jong ki khynnah kynthei, ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School da 1-0 kol.
Ha kaba iadei bad ki skul pat kiba don ha Sor kata naduh klas 1 haduh klas 5 kin iaid beit shwa da ki online class, naduh klas 6 haduh klas 8 pat kin shu leit mih sha skul, naduh klas 9 haduh klas 12 pat ki la long skul.
Hynrei kane ka sorkar ruh ka la khyllem noh na ka jingïapait ha ka Shiv Sena bad u Ajit Pawar u la long kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah tat haduh mynta ka sngi ba u la leit bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah.
Ki nongthaw khiew na baroh ar tylli kitei ki shnong ki la iathuh ba ka iew jong kine ki khiew ka long kaba thnem bha bad ki nongkhaii na kylleng ki wan thied ia kine ki khiew khyndewKa kong Matilda Shylla naka shnong Tyrchang ka ia la iathuh ba bunsien kim lah ban pyndap ia ka jingdawa jong ki nongkhaïi namar ba kim biang ka jaka ban khleh ia ka khyndew; ban shna bad hadien ban thad pynrkhiang ia ki khiew bala dep shna.
Kaei kadaw bah kaba la pynlong ia ki bor Sorkar ban klet pyntreikam ia ki Protocols hapohkane ka Bye-Election kaba dang shu dep hapdeng kine ki 3 tylli ki Constituency.
Kane ka lehniam Behkymphui kan long naduh 17 tarik bad kan kut haka 21 tarik Nailur (September) 2020.
Ka jingїaphnieng bad jingїatan tyllai ka jur palat bad shem jingeh ban pyntreikam wat ia ki rai.
Ka Flybig ka la pyndonkam da ka Liengsuiñ Bombardier Dash 8 Q400 kaba ju pyndonkam nyngkong da ka Spicejet.
Kat kum ka CPSB, ka thup ‘biang’ (good) ha ka Air Quality Index (AQI) ka shong hapdeng 0-50, ‘ba shu biang’ ka long hapdeng 51-100, ba hapdeng ka long hapdeng 101-200, ba duna (poor) ka long hapdeng 201-300 bad kaba duna shaba palat (very poor) ka long hapdeng 301-400 bad bala palat eh ka long hapdeng 401-500.
U bah Bandari Ryntathiang President Central Body CORP ha ka jingkren ula buh jingkylli balei ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban kem ïa kita ki pulit kiba donkti ha ka kam siat briew ha Mukroh, ula kynthoh ba kane sorkar jylla ïa u briew uba thiah pang ha jingthiah ka leit ban siat ïap katba ïa ki pulit ba siat ïap ïa ki san ngut ha Mukroh kam nud tang ban leit kem.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong ," 4 ngut ki kyrteng ba la jied da ka kommiti na ka bynta ka Post jong ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) bad mynta  sa ar tylli ki applications la ïoh pdiang biang bad shen ïa kane  yn sa pyntip ruh ïa ka rai kaba khatduh hapoh kine ki taïew".
Une u Nongïalam ka Congress ula ïathuh “Kat kum ki kyndon jong ka tender, kam shym la don satia ka kyndon ban aiwai pateng ha kaban pyntrei ïa ka project sha kiwei pat ki kompani, hynrei ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba dei ka PSU jong ka Sorkar Uttar Pradesh kala aiwai pateng sha ka kompani Badri Rai & Company kaba na Assam".
Ki dak kiba iai jia ha Israel mynta I kumba ka la jan noh kata por hakaba ki Jiw kin ioh noh ban pynieng ia ka Temple kaba lai jongki.
Kane ka jingleh donbor bad jingleh shiliang ka la pynduh mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla wad kam wad jam.
“ Ym shym la buh por ruh ïa kane ka Committee namar ki hap ban peit thuh ïa ka umdih na ka por sha ka por tad haduh ban da pynmih hukum da kumwei pat" ong u Myntri.
Na ka phyllaw jongka ïingba ka sah ki pulit kila ïoh kem sa ïa arngut u Robinson Hmar 19 snem ka rta na Bawngkawn Aizawl bad Letminlen Doungel 30 snem uba na Tuibong, Churachanpur, Manipur.
Kitei ki dei ki kes kiba la jia ha ki hynriew tylli ki District tang hapoh 5 snem.
Ngim dei da lei lei ruh em ban die tad dor noh ïa ka bad ha kajuh ka por ngi dei ruh ban long kiba husiar bad peitngor bha khnang ba ki khwan myntoi bad ki ingkhong shyllangmat kin nym lah ban pynbieit bad shet shukor ïa ngi da buit sianti bad ba arsap jong ki.
Haka kylla miet ka Mynthong kala thep sa saw kol lyngba u Romiric B Ngueufang (65′, 78′) bad u Premrose Lamat (81′, 88′) Shikol ka Sabahmuswang la thep da u Needful Shylla (63′).
Ula iaroh iaka dkhot kane ka seng kiba la kloi ban mih shakhmat ban ai snam sngewbha kaba long ka jingkyrkhu bad ai jingim pat ia kiwei kiba donkam jingiarap.
La ong ruh ba ka jingdeng kaba da ka plastic lane da ka snieh lane da ki jingthain, lane kaba la shna da ki jain kiba itynnad, lane kiba suh tang shi syrtap, ka long ka bym shngain satia.
Hynrei, ia kine ki Voters Information Slip ym lah pat ban pyndonkam ia ki da ki nongthep vote kum ki kot pynithuh ialade ha ki jaka thep vote.
Haba kren ha ka jingialang u Prof D P Goyal, Director, IIM Shillong u la pynpaw ia ka jingkmen haba pynkynmaw ia ki kam ba khraw jong u President barim ba la khlad noh u Dr.A P J Abdul Kalam bad halor ka jingiohi jngai ka jong u ban kyntiew ia ka roi ka par.
Ki paidbah ki la ia synran ia ka metiap jong u ki la shlei mam ki surok bah, bad iwei na ki laingut ki la thab ia la ka shadem bad iam pait dohnud dohnam.
Ka shnong mawshun kaba don 1942 ngut ki nongshong shnong bad 395 tylli ki long ing ka bud ryntih bad mynjur lang ia ka jing pynbeit jong ka committee shnong ha kaba kum kane ka por jong ka jing lyngshop jong kane ka khlam covid 19, hynrei tang ia kita ki 10-14ngut kiba pyrshah u la sngap noh, balei um kwah ban iakren ne wad ia ka jingshisha na baroh arliang mamla?Ka jingkam jong kito ki briew kiba pyrshah da kaba ong “ki nongshong shnong ki pyrshah" ngi pynrem namar ki don tang kumba 10-12 ngut kiba kwah ban pyn thoh bria iaka shnong ka thaw.
Ha u snem 2019 ka sorkar jylla ka la wanrah bad pruid dak halor ka Sports Policy da ka thong ban ïarap ïa ki samla ïalehkai ka jylla, hynrei haduh mynta mynne ka dang sahkut ha suiñ kut tang ha kaban eksamin.
U Ma Madonbai Rymbai u Chief Executive Member (CEM) barim jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHDAC) ula pynbna paidbah ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) u ma Andrew Shullai na Jowai Constituency.
Ka 4-Mowkaiaw United haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 74 ron na ki 10.4 overs bad ka la duh noh  2 wickets.
Dei hadien ba la mih katei ka khubor ba u MDC ka Congress na Sohra konstitwensi u la wanrah da ka Zero Hour Notice ban ia kren sani bha halor ka khubor Rupang kaba la ong " ïoh heh duh ka Nongpoh, rit duh ka Laban na ka T.133 klur ka KHADC", katei ka mat bad katei ka Zero Hour ka la pynkhluit tar ia ka ïng dorbar da ka jingiashim bynta jong kiba bun ki MDC.Haba ia shim bynta ha katei ka jingiatai ki MDC ki la ther tyngeh ia ka Executive Committee ba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM namar ka jingbym ryntih katei ka bhah ia ki konstitwensi.
Ha kane ka jingïakhun ka Mukhla ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Primrose Lamat ha ka minit kaba 20.
Hoiod ka donkam ban lei ban wan ban thied ban pet tangba leit wan ha ryngkat ki kyndon namar ka sorkar ka la pyllait ban leit ban wan ryngkat ki kyndon (social distancing) hynrei dei ma nga bad ma phi kiba pynkhein.
Nongpoh, Nailar 13: Ha kawei ka jingjia ngam jyllop kawei ka samla ba dang 21 snem ka rta kala duh noh syndon ïa la ka jong ka jingim hadien ba kala hap sha wah haka por ba ka leit bam khana bd la ki paralok ha Wah Umtru hajan ka Panitola Power House.
La pynkut ia ka jingai jinghikai kaba  lai sngi ha Little Flower School Hall kaba don ha ka shnong Sahsniang West Jaintia Hills.
U bah O.L.Passah, Superintendent jong ka Fisheries, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA) kaba don ïa ka kata ka mynsiem ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang khamtam eh ïa ki doh-um doh-wah.
Shuh shuh na ka liang u bah Ïaraplang Rymbai bad ka kong Rashiba Siangshai, ki phah ïa u kyrwoh ka jing ai khublei sngew nguh ïa ki kynhun sengbhalang kiba la wan sngew lem bad wan peit, wan jngoh ïa ki ha ka por ba ki dang don ha NEIGRIMS hospital ha Shillong.
Ia kitei ki ar tylli ki surok u la ong ba la bei pisa da ka SPV Society, u la dawa ba dei ban pyntrei noh ia katei ka surok hapoh 7 sngi lym kumta ka ophis ka dei ban weng noh ia ka work order jong u bad ban ai noh ha kiwei pat kiba lah ban trei.
Ka jingïakhun kaba bud ka la kut ha ka jingïakhaid khlem da lah ban pynkhih jar hapdeng ka Rangad SC bad ka Lumshken SC.Lai ngut ki rangïalehkai jong ka Happy Red Rooster MMA ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai jong ka International MMA Tournament, Apex Combat kaba la long ha Dimapur ha ka 30 tarik u Nailur mynta u snem.
Lah ban kdew ba ki kali kit nuit kiba la shah beh mynta ka sngi , kim dei tang ki jong ka Municipal hynrei ki kynthup ruh ia ki kali kit nuit ki Seng Samla , ki shnong bad ki dong bapher bapher na kylleng ka nongbah Shillong, la pyllait tang ia ki kali kit nuit na Mawlai ban iaid.
Secretary, u la thoh ka shithi sha u Nanda bad ai kopi de sha ki kot khubor ban pyni ba kiei ba u Nanda u pynpaw ha ki kot khubor ki long kiba ïapher na ki jingïakren jong ki bad u ha ïing u Lat, bad ha kata ka shithi la pynpaw ruh ba ka APHLC ka ïai ban hi tang ia ka Hill State, bad ba wat ha ki jingïakynduh ki ban dang long ruh ha Delhi, ka Sorkar India ka dei ban sngewthuh shai ba ki jingïakren kim long tang halor ka jingdawa Hill State.
Ka kyrwoh khubor na katei ka seng ka la ong ba kan nym kynran dien na ka jingiakhih pyrshah lynti rel khlem da biang kita ki ain ban iada ia ka jingwan rung kyrthep kiwei pat ki briew hapoh kane ka jylla.
bala iashim bynta lang ruh ban ia ai jingkren da ki nongialam Balang, ki kynhun Sengbhalang ba kynthup ia kaKi nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang jan baroh ki la pynpaw ia kajuh ka sur kata ban dawa weng noh ia baroh ki karkhana sain dewiong kiba don ha ka ka thain Shallang bad da kawei ka jingmut ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban ai por tang 15 sngi ia ki trai karkhana bad ki nongtrei ba kin khang khyrdep bad pynkut noh ia katei ka kam da kaba ong ba kane kan wanrah jingma ia ka koit ka khiah ki paidbah bad kan pynshong syier ruh ia ka pateng ban wan na ka jingsniew ba bun jait ki ban mih na kitei ki karkhana khamtam ka jingwan rung kyrthlep ki bar jylla.
To, ka jingthep-vote te ka la dep hynrei mano bad kano ka Party ka ban ioh thaw sorkar ha Jaintia Hills Autonomous District Council bad ha Khasi Hills Autonomous District Council? Ka long kaba shitom ban tip lypa ia ki result lada ym pat niew.
Na ka liang ki nongpynïaid ki angnud ïa ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah samla kiba thrang ban kiew sha kliar ha ka jingïaid lynti da ka jingkyrshan jong ka shnong ka thaw bad ka jingdon ka mynsiem ban ïashimbynta, ka jingïakob Miss Grand India Meghalaya ka la long kaba pynkhreh ban pynlong ïa ka jingai mynsiem ïa ki khynnah samla ka jylla.
ïa kane ka sngi la pynphuh pynphieng da ki nongrwai na ki nongtem jong ka “Three Amigos.
Nalor ka jingialang yn don ruh kiwei ki prokram hapoh ka phang pdeng jong ka ‘Research Innovation Initiated Gathering’ (RIIG).
“Ngi donkam 2 lak ngut ki dkhot, ngi lah ban pynrung 1.10 lak da ka phom ne offline haduh Nailar 2019 bad mynta la sdang ia ka active Membership ne ki dkhot ba kham hakhmat, ki active member ka mut une uno uba lah ban pynrung 25 ngut un lah ban kitkam ha ka party", la ong u bah Shibun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong WK Blah kawei na kiba la mihkhmat ia ka Code Examination Centre ka la ong ba ki bor pyniaid skul jong ka Alpha English HSS ki la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ka jingithuh na ka NTA na ka bynta ban aijingshakri ia ki samla pule ki ban iakhun ia ki competitive examination ka ban pynsuk shibun ia ki samla pule trai shnong namar ka jingjan sha ka entre ialeh exam.
Kane ka jaka iaid kai ka plie baroh shi taiew lait noh ha ka sngi Hatmajai ka khang namar ba ka don ka jingpynkhuid ia ka.
Ban pynbiang ïa ka jingsngewthuh ban don beit ka jingpynkoit ïa ki nongpang bad ki longïing jong ki bad ban pynbha ïa ka rukom im ïa baroh ki briew ha ka imlang sahlang.
U Mike Ryan, uba dei u heh jong ka World Health Organisation, Emergencies Programme, u ai jingiaroh ia ka Singapore bad ka South Korea, ha kaba ki ia khun ia katei ka khlam, khlem da donkam ban pyrkhing lut nadong shadong.
“U Tirot Sing Syiem u dei u nongrah jingshai ia ka jingialeh laitluid ka India pyrshah ia ka jingsynshar ka sorkar Bilat.
Ki nongkitkam jong ka Seng Jaintia Student Movement na ka bynta Samoi trei kam 2023-2026 ki long President N Ribok Biam, Vice President Pynjurbha Suchiang, Working President N Jordan Rymbai, Working President Wanpoi Lyngdoh, General Secretary Shanskhem Suchiang, Asst.Secretary Sequacious Pakma, Organzing Secretary Thrangmiki Suchiang, Asst Organzing Secretary Fortune Suiam, Education Secretary Everstay Dkhar, Asst Education Secretary Heihok Supuh, Financial Secretary Pynbait S.Passah, Displine Secretary L Kamar, Asst Displine Secretary Sebastian Supuh, Sport Secretary Shemphangmiki Shylla, Asst Sport Secretary, Ridiam Sumer, Publicty Secretary Syllimon Chalam, Asst Publicty Secretary Joply Rabon, Socio & Cultural Secretary Boyme Marphet, Asst Socio & Cultural Secretary Gevenroi Suchiang, Information Secretary Vision Nongbri.
Ha lyndet ka jinglah ka skul St Paul’s HSS ba kan ioh ban rah ia kane ka nam kum ka lahduh ha kane ka kynti kaba mynta ka wan hadien ba ka la ioh ba kan khur haduh 12 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Ki stad kiba tohkit ia kane ka jingpang, ki iathuh ba ka jing iabit jingpang, ka la don la slem, ha ki bynta jong ka Ri India bad kumta, ka dawa ia ka sorkar, ba kan pdiang ia ka jingshisha, ban nym ialam bakla ia ki paidbah ha ka Ri.
Da ka jingthmu ban wanrah biang ïa ka jingsngew shngaiñ ha ki nongshong shnong ka shnong Khanduli kumjuh ka jingïatylli hapdeng ki nongshong shnong jong ki shnong khappud bad ki shnong kiba dang don ha ka jingïakajia pud bad ka Assam, ka seng kaba dang thymmai, ka Namdong Block & Laskeiñ Block Border Area Peace Committee (NBLBBAPC) ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong hadien ba la dep seng ïa ka ha ka 20 tarik u Jymmang mynta u snem.
Hynrei hadien ka jingioh pdiang ia ka pisa.
Katkum ka jingiathuh u President ka KHTTA, ka don ka seng na Assam kaba peit ia ka jingbit jingbiang jong ki kali kamai kiba iaid na Meghalaya naduh Byrnihat sha Assam bad na Byrnihat sha Meghalaya pat, la peit da ka KHTTA haba don kano kano ka jingeh ia ki kali kamai.
Ha lynti katba dang leit phai sha iing, ki shipara ki la kynphuit bad kynshish ia ka jingsngew stad sngew nang u Bah Shanbor.
Phim dei ban shaniah kum ia uto.
Isaiah 65:17.
ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District lyngba ka District Planning Officer, East Khasi hills hapoh ka VAF (Voluntary Action Fund).
Kum ki samla nongïalam ka thong ba ha khmat jong ka FKJGP ka long ban ïai dawa na ka Sorkar ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha Rambrai, kumba ki paitbah jong ka thaiñ Rambrai ki la angnud la slem.
“Ka jingsangeh ka dei namar ba don ka jingshah pyndik ia ki doktor da ki riew pyntriem ha katei ka iew", la ong ka tyllong khubor ba la iohlum.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng bad ka kynhun kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la dei ban long ha ka taïew ba nyngkong mynta u bnai, ka la sahkut noh shwa kumto namar ka jingmih ka jingïakynad ki ar jaidbynriew ha jylla Manipur.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka jingdheng kali ha Upper Shillong, la hap ruh ban pyndonkam ïa ki pulit Flying Squad.
Ri Khasi Ri Khasi nga ieit ia phaKa Ri kaba ieit uba rim uba jah;Ki tymmen mynhyndai la ngam iohi shuhJingkynmaw ia ki kan ym duh.
“Lada phim sngewmon ïa ki ban leit shim jingïarap na u Dasakhiat, khang ïa ki ban nym leit ," u la ong shuh shuh.
Dei tang ha ka por ba shondur lang ki MLA bad u Lat, u Bah Ardent bad ki MLA ka VPP ki la wan mih sha phyllaw ka ïingdorbar ban ïa shondur lang bad u Lat.
U Silnang R.Marak u la lap ïa katei ka tiar na kper jong u bad hadien kane u la rah noh ïa ki shapoh ïing.
Bad nga ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki paralok ki ba ai la ka por jong ki ban pule ia kane ka khubor, bad nga ngeit skhem kan long ruh ka jingkyrkhu ba khraw baroh kiba pule ia ka.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la don ka jingthmu na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka dong ka thaiñ bad ban pynthikna ba un lah ban pyntreikam kloi lyngba ka jingïarap na ka AsEan Development Bank bad u kyrmen ba lyngba ka jingïarap bad kyrshan jong ki paidbah yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka tourism bad ha ka juh ka por u la pynpaw ba la donkam ban shna ïa ka Tourism Police na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongwan jngoh kai pyrthei.
U bah Titossterwell u la ong ba ha ka jingialang la iakren shibun ia ki jingeh jong ki paidbah kaba la mih na ka jingkhang kdam ka sorkar ha kine ki sngi, kaba dang bteng ruh haduh kine ki sngi.
Ka UDP kaba iatreilang bad ka NPP kala neh sa 7 ngut.
Ha katei ka sngi la ong ba kitei ki shipai ka Russia ki la ther ia utei ‘namding bad u la leit dei ha katei ka jaka kaba don iwei i khyllung bad 2 ngut ki longkmie, ha kaba 4 ngut kiwei pat ki la mynsaw bad ngat ha katei ka jingjia.
Bad ka jingpynkulmar ruh ka la mih hadien ba la mih ka jingïania ïamai hapdeng uwei u Samla bad kawei ka nongshong dukan hajana kane ka jaka mane blei.
Ka Lajong kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group C ka khlem pat mad shisien ruh ïa ka jingshah rem ha baroh 4 sien ba la dep ban ïakhun mynta ka aiom katba ka Seven United kaba don ha ka kyrdan ba 2 ka la mad 2 sien ïa ka jingshahrem na 5 sien ba la dep ban ïakhun.
Ioanis 1:12.
Ka KSU kala maham ia baroh ki kontrak ba ki dei ban pynbiang iaki kot ki sla jong ki nongtrei jong ki bad lada kim lah ban pynbiang ka KSU kan shim iaki rai kiba tyngeh.
Ka Services Sports Control Board (SSCB) ka la wan shakhmat ha ka jingïoh takma da kaba jop 128 tylli ki takma (kynthup 61 tylli ki takmaksiar), bud sa ka Maharashtra bad Haryana.
Ha kaba kum kane ka por la ong ba une u khun u la pyrta lyniar bad mareh ban pyrta briew, bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la wan poi bran bran ha kaba la lap ba ia ka met jong ka ba la mait dusmon da ka wait ia ka durkhmat bad na ki kti ki kjat lyngkhot lyngkhot.
U lat, ula shimti kum U Lat jong ka Jylla, ha ka 8tarik Naitung 2013, hadien ba U Lat barim, U RS Mooshahary, ula kut, ka por treikam jongu.
Shuh shuh iaka bai skul naduh kyrdan primary haduh higher secondary ruh, ka Seinraij Jowai kala map na ka bynta 2 bnai kynthup iaka jaka ri khynnah crèche bad ka play school.
Haba kren shaphang ka jingshah leh tohmet jong ki tymmen ki san, u H.H.Mohrmen uba long ruh u president jong ka SURE ula ong ba dang shen (2014) ka Help Age India kaba long kawei na ki seng kaba trei kam ha kaba ia dei bad ki tymmen ki san; kala pynlong iaka jingjurip survey bad la lap ba ka jingburom jong ki samla iaki tymmen ki san kala nang hiar ha kane ka ri.
Kitei ki rang ialeh kin ioh biang ban iashim bynta ha kane ka semi final bad lehse u Aryan Borah ruh u lah ban ioh rung madan hadien ba u la bol bha ha ki jinglehkai ba la dep pyrshah ia ka Sikkim da kaba ioh ban shim 12 ngut ki wicket ha kane hi ka samoi jong ka lympung Ranji Trophy.
U bah H.Ryntathiang haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u la ong ba ha kane ka sngi kin ia kren ia thir shaphang ki bill ki ba mih na ka KHADC kiba ktah ia ki Dorbar kur, ha kaba u ong ba  ki Dorbar kur kin shah teh shah khum ha ka District Council.
Kane ka jingïalehkai hapdeng ka Maharashtra bad Goa ka la long tang ban shu pyndep rukom hadien ba baroh ar liang, ki la kut noh ka lynti ban jam shakhmat.
Kum ka nuksa, ban ïoh ïashonglang ha kajuh ka ben bad ki juh ki paralok ha skul man la u snem ka wanrah ka jingsngewshngaiῆ bad jingsngew long trai ia ka skul bad ka kamra klas.
G.D, Scientist & OIC, NBPGR, Regional Station, Shillong, iba la pynshlur ia ki para nongrep ban pynneh pynsah ia ki symbai tynrai  bad ruh ban sumar sukher ia ki.
U la ong ba donkam ban pynduh noh ïa ka personal interview khnang ban lait na ki jingtharai sniew ba kiba shahjied ki dei kiba la leh lyngba ka jingmon lypa (nepotism), bad u la kdew ruh ïa ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban pynduh ïa ka personal interview naduh u snem 2016 ha kaba la bud lang ruh da ki 23 tylli ki Jylla bad 8 tylli ki Union Territory ban khanglad ïa ka rukom jied lyngba ka jingmon lypa ïa kiba dei ban ïoh kam.
“Ngi la ïakynduh ïa ki Heh Sorkar mynta ka sngi bad ngi la buh ïa kine ki jingtyrwa ha kaba na ka liang ka Sorkar kin sa nang iashong pyrkhat ha ka taiew ban wan ban shim ïa ka rai" ong u Gurjit Singh.
Ka Shillong kaba la pynkylla nongbah naduh u snem 1869 ha ka por jong ka Assam, kala kot mynta sha ka 152 snem bad ka la long ka nongbah ka Meghalaya hadien ba la pynïakhlad na ka Assam ha u snem 1972.
U Avinash Rai u la long u rangtied u ba la seisoh tam ha kane ka jingïakhun, ha kaba u la kynjoh sha ka spah ron tam (century) da kaba khyrwit 150 na ki 108 bol na ka inning kaba kynthup ïa ki 24 tylli ki four bad hynriew tylli ki six.
Naduh ka jingpynibor pyrshah u pyrsa jong u u Ajit Pawar, uba la leit ban pynïasoh bad ka sorkar BJP bad ka Shiv Sena ha u bnai ba la lah bad ïohlong Symbud Myntri Rangbah, u nongïalam jong ka seng NCP u la pynlong ïa ki jingïalang paidbah ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
" La kylli sa ka Lydia“Ia nga ki khot Hep ha iing…" La jubab u Hep“Ngam pat ithuh ia phi namar ngam ju kham mih na iing, haba ioh shuti ruh nga kut beit ha iing bad ha lyngkha.
Shillong: Ka Smit ka la shah pylliem ha ka Nongrim Hills da 1-2 kol ha ka jingiakhun ka lympung SPL U-18 ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ha ka kyrwoh khubor ka Synjuk ka la pynkynmaw ruh ia ki paidbah ba kan pynlong da ka jingiaiaid Proseshon ha ka 30 tarik mynta u bnai ban dawa hiar shuki ia u Dr.Mukul bad ka la kyrpad ia baroh ki Dorbar Shnong ba kin shimkhia ia katei ka kam.
Haba pynpaw ka jingkmen jong u ban iadon bynta ha kane ka prokram kaba kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Na ki bynta bapher bapher jong ka ri, ki longkmie nongniah thuk thuk jong ka CRPF kin sdang ia ka jingiaid lynti jong ki bad kin iakynduh lang ha u statue of unity bad kumta kalong ka burom kaba khraw ia nga bad ka jingsngew sarong ban iadon bynta bad kane ka prokram kaba kyrpang bad sa shisien nga ai khublei ia ka CRPF na ka bynta kane ka prokram kaba ki la pynlong.
Shillong,12 Nohprah:Shi bynta kum ka jingpynkhreh ban pdiang sngewbha ia ka jingwan ka Khristmas ka Jingia seng samla Presbyterian , 4 mer Upper Shillong, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki rud lynti ka surok Upper Shillong kaba la sdang naduh naneng skul Gorkha ter-ter shaduh 4 mer shiteng.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF Umsning Circle, ka ai khublei Christmas Basuk bad ba kmen ia ki paid nongshong shnong jong ka Umsning bad ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ka Mookyndur SC kala thied iaka jaka ba thylli haka kyrdan 2nd Division Football Tournament jong ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) haka sngi Thohdieng.
Ka video, kaba la pyni paidbah ha ki khyndiat sngi ba ladep, la ioh sngew ba U Yadav, u kren khor bad khlem akor ia kitei kiba don ha katei ka kamra iathoh shong kurim.
Hynrei kin shah weng bujli da ka pyrthei kaba bun ki jingiashun bad ha kaba ym don ki kyndon.
La iathuh ba shuwa ban poi ka elekshon ka BJP ka don jingmut ban wan ialam ia u Modi kumba saw sien ba un kren paidbah ha ki bynta bapher jong ka jylla.
Kine ki lanot ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jamar Ali bad u Nur Mohammad na Goalpara Dolguma kiba la shimwai ia kane ka kali ban leit sha Garo Hills.
Na u la ioh ban kurup T.1861 tyngka bad kawei ka mobile phun.
Ki jingmyntoi halor ka koit ka khiah na ki motor :Ka protein ha ki motor ki dei ki thymmei ka jingdon ka protein kaba pura napdeng ki jingbam ba ngi ïoh lyngba ki jingthung kaba kdew ba ki don baroh khyndai jait ki amino acid kiba kynsai ba ka met kam lah satia ban pynmih hi dalade.
" Ha ka jingkhuid ka don ka jingitynnad.
Shillong:Balei ba ka sorkar jylla, kam lah ban wad, ia ki lad jing iada, haba ki la tip lypa, ba kan don ka jing pynbthei bom, kylli U Bah M Rapsang (Congress) ha iing dorbar jylla myn hynnin ka sngi.
Khambun ia une u soh la shalan sha Nongstoin, Shillong bad sha Assam.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh sha ka tnat Forest jong ka Sorkar Jylla kaba la ai ka jingïarap ban pynurlong ïa kane ka prokram thung jingthung.
Haba pynpaw ba ym lah ban iohi ia ka jingmut ba shapoh u briew, u bah Teinwel u la ong ba kito kiba shet, ka shong ha ka party jongki ban rai hynrei na ka liang ki 14 ngut ki iatylli beit.
Ngin nym sngewphylla ia kata wei ba uba iohmyntoi un nym kwah ban duh noh ia ka jingioh myntoi ka jong u kumjuh kumba uba duh myntoi pat de ruh, na kane ka jingnoh shiliang jong kane ka tarajur ne ka pyrla, un iai bynniaw bad un iaidawa ruh de ia kata kaba u ngeit ba ka dei ka bhah bad ka hok ka jong u kaba u lah duh noh baroh kine ki 50 ki snem kiba la leit.
Hato ka lut namar ba la shu pynlut kput ha ka ban siew ka bill sha ki contractor/Supplier kumba jia ha ka scheme Subhagya bad smart Meter na ka tnat MeECL.Hato la bun than ki black bill (ka jing ai bill sha ki contractor/supplier ïa ka kam ba khlem da trei), hato ka la lut ha ka jingpynsyrwa ei ha ki tamasa bad ki kam bym phaida ne la ïatuh bad bam klop da ki briew ba don ha ka bor," ka la ong.
Katba u coach ka Malki u Bah Kitkupar Kharshiing, u la pynkylla tang arngut da kaba pymih madan ïa u Nikel Ryntathiang bad Emboklang Nongkhlaw, uba dei ruh u player dang khie uba don bad ka Bengaluru FC ha kine ki khyndiat snem.
Shuh shuh, na ka liang ka Association, ka buh ïa ka jingkyntu ïa baroh ki nongñiah kali ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang bad ka Association bad kumjuh ruh bad ki bor pulit, ban kiar na kaba pynieng pathar ïa ki kali ha surok lane ha ki rud surok kiba i khapngiah khnang ban lait na ka jingdheng kali, namar lada don ka jingdheng kali kan buh jingeh ym tang ïa ki paidbah ba leit ba wan, hynrei kan buh jingeh ruh ïa kiba pang ba shitom bad kumjuh ruh ïa ki kali ba kit nongpang, kumta ka Association ka khmih lynti ba da ka jingiatreilang kane ka jingbeit jingryntih ki kali ha Ladrymbai kumba long mynta kan neh ha baroh ki por.
Ha kawei ka liang, ka UDP Mairang kan shong jingialang lashai ka sngi ban rai ia u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng shiteng samoi.
Hapoh kane ka skim, la thung 72 tylli ki Handloom Cluster ha man ki distrik kaba kdup ia 5307 ngut ki nongthain jain.
U la pynkynmaw ha ka por ba ka DMK ka la ia tehlok bad ka BJP ha kak por ba u Atala bihari Vajpaye u la long u Myntri Rangbah duh ka Ri, hynrei u la ong pat ba ka seng kan ym iateh lok rurh bada ka BJP.Ha ka jingialang la pynkup bor ha u President bad u General Secretary jong ka na ka bynta ban jied ia ka jingiatehlok bad kano kano ka seng kaba ki la ibit.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:10 baje mynstep.
U nongtied ba la kamai bun u dei u Rudy Shangpliang uba la tied 52 run katba u Siraj Ali jong ka Nongpoh Town Club u la ïoh ban khur 3 wickets.
Ia kane ka rai la shim hadien ba la ioh ia 162 tylli ki jingkyrshan na ka Federation Council haba iadei bad katei ka kam.
U la ong, “Ka KHADC ka pyntrei kam ïa ka aiñ ka  don, ba ki bar jylla ki ba shong madan ne ha dukan kim lah ban khaïi lada kim don ïa ka trading laisen, kata nga kren shai bad ki dei ban sngewthuh.
Ka NITI Aayog kaba dei ka tnat kaba ha khlieh duh jong ka Sorkar India kaba pyrkhat bad saindur ia ka roi ka par bad jingiaid shaphrang jong ka Ri, dang shen ka la pynmih ia ka kaiphot halor ki kam pynroi bad jingkiew shaphrang jong ki Jylla kaba la tip kum ka Sustainable Development Goals (SDG), ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingkiew kiba pang ka long haduh 230ngut ha ki 24 kynta ba ladep, katba kiba dang shah sumar, ki long 1,120 ngut bad sa 101 ngut kiba la jem lane kiba la pyllait noh.
ïa une u pulit la kem ha ka Sngi Palei.
“Lada ka sorkar jylla ka ai ïangi 50 klur tyngka, ngi lah ban siew dep lut ïa ka tulop barim jong baroh ki nongtrei," u la ong.
Shuh shuh ka byrta ka khlem kren eiei kaei ka ban jia lada mih ki kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka aiñ halor ki jaka kiba la shah kynthup ha ka Master Plan.
Shillong, 28 Nohprah: Ka Komiti Baduk Tam kaba san sien jong ka kot khubor u Rupang, ka la ioh ban sam ia ka jingiarap sha ki 7 ngut ki longiing baduk mynta u snem.
Lah ban kdew ba u President rangbah ka BJP ha ka jingkren paidbah jong u ha North Lakhimpur ha Assam ha ka 17 tarik mynta u bnai u la ong ba lada ka BJP kan wan biang ha ka bor kan wanrah biang ia ka CAB ba kan long aiñ bad ia kane u la ong ba la pynpaw ruh da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
Haba jubab ia ka jingkren jong u Zenith M Sangma MLA ba la wanrah ia ka “Privilege Motion", u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka mih na ka daw jong ka pynlip ding jong ka NTPC mynta u bnai Lber 2021.
Ka la shah jied ha u President ka ri ban long ka MP shu thung ka Rajya Sabha (nominated) ha ka 25 tarik Iaiong, 2016 bad kan bat ïa kane ka kam haduh ka 24 tarik ïaïong, 2022.
Ka Seinraij Jowai kala khang iaki iew da ka mon sngewbha hadien ba kala iohi iaka jingtur u paidbah iaki iew ki hat khlem da bud ryntih iaki kyndon ban iada iaka khlam COVID-19.
Haduh 13 tylli ki rot la wanrah sha Aitnar mynta ka sngi, Kitei ki rot ki wanrah ruh ia ka khubor sha ki nongsakhi naduh ka khubor ban kren pyrshah ia ka jingshah banbein ki kynthei ki longkmie haduh ka jingpyniap pathar ia ki mrad ki mreng bad ka jingpynjot ia ka mariang.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, ka u nongïalehkai jong ka Niaw Wasa u Jeffree Surong u la ïoh ban thep haduh saw kol (4, 7, 45+3, 70) bad u Owanijuh Pajuh u la ïoh ban thep shi kol (68′).
La dawa ruh ba dei ban ailad ia ka leit ka wan jong ki nongialam bad ki dkhot ka HNLC, ba kan suk ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad la dawa ruh, ban thung ia ki briew jong ka seng, na ka bynta ban pyniaid stet ia ka jing ia ai khubor ha ka kynhun iakren bad ban sngewthuh halor ka jingiaid beit ka jingiakren bad la dawa ruh ba dei ban pyllait noh na ka jingshong phatok, ia kito ki nongialam bad ki dkhot ka HNLC, kiba dang shah set phatok bad ka HNLC, ka kren diaw shibun, ba la pynurlong tang ia ki mat kiba 3 bad ba 4, na ki 5tylli ki mat, ba la dawa da katei ka seng.
Haba iadei pat bad ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong ba hap ban die lut ia ka jylla Meghalaya lada hap ban ai 1000 tyngka sha ki samla khlem kam bad ki longkmie ha ka jylla, u kyrtong jong ka parti TMC na Rambrai-Jyrngam konstitwensi ula ong ki lah shisha ban die namar kila dep ban die ia ki jaka khappud, hynrei ki nongialam jong ka parti TMC kim dei kiba long kum u bah Prestone Tynsong bad ka jingmang pisa ban pyntrei ia kine ki skhim ba ka parti TMC kan wanrah kan dei beit tang 3 persen na ka jingmang tyngka.
U nongialm um dei than ban shu shim kylliang ia ki jingtip nangne nangtai khlem da wad bniah da lade ia ki jingshisha batoh, kane ka don ka ma ! Bad u dei ban klet ruh bad don ka bor kaba skhem ban ym shah pynbiej noh ha ka syiem jadu ka spah.
Kine ki nongialehkai athlete ki hap ban pyndep iaka final assessment camp ka jong ki kaban long haka 19 bad 20 tarik Nailar ha SAI STC Shillong.
U Conrad ula ong ba ka ïing Dorbar ka la mad ïa ka khep ha ki snem bala leit noh ba u Lat ka Jylla um shym la ai jingkren hapoh ka ïing da ka ktien Phareng bad ka daw tynrai ka dei namar ba u Lat ka Jylla u kham duna ha ka jingnang ban kren ïa kane ka ktien bad ba um lah ban kren ne pule ïa kane ka ktien.
Ki nongialam ba hakhmat jong ka seng HSPDP ruh kin leit ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka UDP.U President ka UDP East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ki MLA, ki MDC bad ki nongialam bahakhmat ka HSPDP kin leit ban ialap elekshon na ka bynta u Bah Balajiedkupar Synrem ha kine ki sngi ban wan.
Nongstoin,26 Rymphang:Ka Nongstoin Block Congress Committee ( NBCC) ka la pyrshah jur ia ka jingphah kyrteng ka seng Congress ia u bah Gabriel Wahlang ba un long u MDC ba shu sieh ha KHADC, uba dei  napoh 32-Nongstoin kon stitwensi bad ka daw ka jingpyrshah jong ki, ka dei namar ba ki la kynnoh ba utei u rangbah uba dei ruh u President barim ka Meghalaya Youth Congress u ju ia leh pyrshah ia ki kyrtong ka seng Congress na Nongstoin ha ki elekshon MLA, MDC bad MP ba dang shu dep.
Shillong, 25 Iaiong:Ka seng KSU Laban Circle ka la dawa na ka skul Bengalee boy’s bad Bengalee girls ba ki dei ban pynrung ia ka ka subjek khasi hapoh skul kiba don ha thain Laban.
Hynrei bun la pyni tang kum ki pung ri dohkha.
Nalor kine la ïoh ruh ban sam khusnam ‘Best Pitcher’ ha kaba u Krishna Thapa na ka Dkhiah-EJHD u la jop napdeng ki Shynrang katba ka Larishisha Phawa na Jowai-WJHD ka la khur napdeng ki kynthei.
Ha ka 6 tarik, ka Sorkar kala ïatreilang bad ki Commercial Airlines ban pyntikna ba ïa ki tiket yn thied ha ka kyrteng jong ki nongshong shnong namarba kim lah shuh ban thied ïa ki tiket na ka daw ka jingkhang syndet ïa ka Internet.
Ha kane ka sngi basdang jong kane ka jingrakhe, ba la pynlong ha Don Bosco Technical Technical School, la kynmaw ia kata ka sngi sah jingkynmaw ba ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1922 ka seng ‘riewniam Salesian of Don Bosco, ka la wan kum ka kynhun Missionary jong ka thain Shatei Lam Mihngi ha Guwahati bad ha ka sngi kaba bud, kata ka 13 tartik u Kyllalyngkot 1922 ka la ioh ban wan iuhkjat pat ha Shillong.
?" La kylli u Bahdeng“Em nga khot ia I Kongthei…" La jubab ka Lano“Im treh rung ba don manga tharai…" La ong pat u Bahdeng“Lehse ni synei te phi ia I Kongthei I Mon iap ianga hynrei ioh ei ma phi.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem ïaka Tpeppale da 3-0.
Ka kong Jobly Dkhar kaba long ka kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingkren jong ka, ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Blei bad ai khublei ia baroh kito kiba donkti ha kaba pynlong ia kane ka Baibel Convention bad ka jingduwai na ka bynta kiba pang kiba shitom ba kin iohbiang ia ka jingkoit jingkhiah.
Haba ïakren bad u Bah Vivek Syiem uba dei u SP (City), u la ong ba ki pulit ki dang tohkit ban ïoh kem ïa ki runar.
Ka jingpynshlur ïa ki samla ban pyrkhat shabar na ka pung ïoh bhah ka long kaba donkam eh ha kane ka pyrthei bajur bha ka jingïakop (competitive world).
Ka projek kaba T.5,000 klur ban pynïar bad pynthymmai ïa ki kam pynlip ding ha kylleng ki jyllaKa projek kaba T.2,500 klur ban pynduna ka jingma jong ka jingshlei um ha hynniew tylli ki nongbah ba bun briew tam – Mumbai, Chennai, Kolkata, Bengaluru, Hyderabad, Ahmedabad bad PuneKa projek National Landslide Risk Mitigation kaba T.825 klur ban ïada na ka jingtwa khyndew na ka bynta 17 tylli ki Jylla bad ki Union TerritoryU la ong kadei ban long ka jingpyrshang tyngeh jong ngi ba iwei i briew im dei ban duh ïa ka jingim namar ki jingjia lynshop ki bor mariang, bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Modi, baroh ki jylla ki la trei borbah ban kot sha kane ka thong ha ki 5 snem ba la leitU la ong ba ki jingïamir jingmut ha ka jingïalang kilong kiba kongsan na ka bynta ban thaw bad pynthymmai ïa ki polisi ha ka ri.
Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la khot la wer ruh ia ki paidbah kiba la sakhi lang ia kane ka prokram ba kin ring jingmut na ki jinghikai jong ka jinglong jingim u Tirot Sing Syiem uba la iakhun dohiap pyrshah ia ki bor ka sorkar phareng ban pynneh pynsah ia ka kolshor bad ka snap kyrpang jong ka ri lum Khasi.
Kane ka jingpyni dur, kaba pynlong ha ka jingïatreilang bad ka Pro Bono Associates Club, Dept.
Shillong, ‘Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la ong ba ka World Bank bad ka Asian Development Bank bad ki kynhun kum ka IKEA foundation bad ka Amazon India kin sa kyntiew irat ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ki nongseng kam seng jamÏa kane u la pynpaw haba kren ha ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid kaba 76 snem jong ka ri India kaba la rakhe ha ka Lah sngi u Blei mynta ka taiew.
Ynda kumne mynta ba ka jingiaid lynti hapdeng ka Bhoirymbong bad ka Mawlasnai ka lah shim por tang kumba shiteng kynta wei ba ym don shuh kito ki thliew ki syar bad ruh kato ka jingkhohroh khohram.
Ka jingiohlum pisa baroh lang ka long T.27,072 klur, ha kaba la mang ba ka revenue receipt kan long T.23,515 klur bad ka capital receipt ka long T.3,557 klur, ong u Conrad ha ka jingkren halor ka mang tyngka.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, kaba katei ka RBTEDF ka la rakhe ia katei ka jingdap ba 10 snem, la sakhi da ka jingdon u bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u bah Jason S.Mawlong MLA Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong, MDC Umsning, u Bah B Nongkynrih District Tourist Officer, u bah Plielad Tiewsoh Chairman RBT&EDF lem bad shibun kiwei pat.
Ka Sharaisuk Marpna (not out) ka la tied 26 run.
U CEM u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingpynbeit thymmai, ki trai iing ki hap ruh ban pyntip sha ki Dorbar Shnong haba ki aiwai iing sha ki briew kiba nabar bad ki hap ruh ban buh bha ïa ki kyrteng jong ki namar kumba long haduh mynta ym pat don ka bor kaba la ai ha ki.
Nangta, u buh jingkylli ruh hato u briew u ïa ryngkat dor mo bad ka syiar ka sniang bad ki blang ki masi ba un shu shah thied ban lilam ïa ka muhor sansnem jong u.
Ki skul bym dei sorkar(govt.
Ngi dei ban ioh ia kaei kaba ngi dawa bad ka party kan leit sha ka jingiakren ban ai jingmyjur iaka Reservation Policy kaba thymmai, lym kumta ngan ym mih na kane ka jaka ban shah thngan.
U la pynrem ruh ia ka HYC Krang Unit kaba la kynthoh pyrshah ia ki nongialam shnong jong katei ka shnong kaba ka la don ruh ka jingkynnoh bamsap.
Kumno yn hap ban siew ïa ki ‘riewshimet ne kynhun haba ïaid na ka surok paidbah ba la shna da ka National Highways Authority of India (NHAI) lane ka Public Works Department (PWD) jong ka sorkar jylla? Ki dei kiei kita ban lum khajna nalor ba la dep siew ïa ka khajna kum ka Goods & Services Tax (GST)? Naei pat kita ki nongpynpoi ïa ki mar ki mata kin khyllie ïa ka pisa kaba ki la duh ha kaba siew sha kita ki ‘riewshimet bad ki kynhun? Kim banse ban pynkiew da ka dor ha ïew ha hat ban ïoh khyllie ïa kaba la duh.
La pynmih ia kane ka hukum dei hadien ba la lap ba ka jinglong jingman katei ka wah bad ka um kaba tuid ka la kylla jakhlia, na ka sngi sha ka sngi.
U Conrad Sangma u la kular hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ ba na ka liang ka sorkar kan pyntreikam ia ka Entry bad Exit point hynrei yn pyrshang shuwa tang ha shi jaka lane ar jaka ba kham jur ka jingiarung bad iamih ki briew bad ki kali (High voltage of Traffic Flow).
‘Ngi hap ban im ryngkat bad une u khniang, hynrei dei ban nang ban burom uwei ia uwei khnang ban lait na ka jingiabit bad pynsaphriang ia une khniang jingpang," ong u ma Laloo Ka Shnong Panaliar ka la kyntu iaki nongshong shnong, ki lok ki jor ba rung ba mih lyngba la Panaliar ban sngewbha ban kiar na ka jingwan rung shapoh shnong pohthaw lada ym dawa palat ka kam namar ka jingrung jingmih ka long kumba ailad ia u khñiang ban snoh na uwei ha kawei bad rah ruh kylleng kylleng.
Jar la katta, lah ban kiar ha kane ka liang ha ba ka jingthmu jong ka Dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ka dei ka ba ïasnoh marmet bad ka kam jied-lamkhmat.2.
““Katkum ka hukum jong ka High Court la kdew ba namar ka jingbym don ka Roster System ka bhah thungkam ha Meghalaya ruh kam ïaid bha bad bun kiba dei hok ban ïoh kam kila shah pynduh noh ïaka hok bad ka jingbym don ka Roster System kala pyndkoh ïaka Reservation Policy bad kane kala wanrah ruh ïaka jingleh shilliang haka por thungkam" la ong u Georgeprince.
Ka jingpang khlam coronavirus, ka la trei tyngeh ia ki shipai khappud ha kine ki sngi.
"Shuh shuh u ong ruh ba na ka liang ka BJP ka khlem leit ban khroh ïa u Dr.Mukul ban wan sha ka party.
Hynrei ha kajuh ka por, ki ophisar ki la kyntait ba kiba ioh ia kane ka skhim ki dei ki briew kiba la riew spah ne ki kontraktor klas I bad ki la kyntait ruh ba ki bank kim dam on ban ai ram ia ki samla kiba don thmu shisha.
U bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ uba dei ruh uwei na ki nongshah beh seng ha ka HSPDP, u la pynpaw ka jingsngewdiaw mynsiem ban iohi ia ka kynrum kynram kaba mih hapoh katei ka seng mynta naba la shu lapmiet tang ka beh seng.
Ha kawei pat ka liang, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka samoi mang tyngka jong ka jylla kan sdang ha ka 20 tarik Lber bad ka tnad finance ka la pynkhreh ïa ka mang tyngka kaba pura.
Ia kane ka T.30 klur la mang pisa ka sorkar jylla ia ka MeCEL ha kane ka sngi Hatmajai bad kan siew lashai ka sngi sha ka NEEPCO.Ka NEEPCO ka la pynlait kyrwoh ha kane ka sngi Hatmajai ba kan ai bording biang sha ka MeCEL naduh ka 8 tarik Jymmang.
Ka Protein ka dei kaba lah ban tei ha ka met jongngi u briew bad ïarap ruh halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
Haba phai ha katei ka bynta, ki 13 tylli ki sengbhalang hapoh ka jylla naduh ba ka sorkar Meghalaya United Progressive Alliance (MUA) I&II ba la ïalam da ka Congress bad ba u Dr.Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah, ki la pynlong ka jingïakhih kaba jur ban dawa ba ka sorkar kan pyntrei kam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Hadien ka jing ai jingkren ha ka jingialang paidbah, u Abhishek Banerjee, MP jong ka TMC u la ong “Ha ki lai bnai ban wan ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, kin ia khun pyrshah ia ka sorkar ba mynta, khlem kano kano ka jing sngew pher jait, khnang ban pynkut noh ia ka jing synshar ba saw snem shiteng jong ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP “.
Folk Dance Group ka lahduh ka dei ka Dulong Secondary School Jowai, ba ar ka Mukhla Raij Higher Secondary School bad ba lai ka Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School Jowai.
Ki jaka ban leh ia kane ka surbe kin long ha sor, bad ruh ha jaka nongkyndong.
Hangta u Daniel u la batai shai kdar kein, u ong – “Me ko Syiem me long u Syiem ha uba u Blei ula ai ka hima, ka bor ka jingkhlain bad ka burom – me long kata ka khlieh ksiar.
Hynrei ha kawei ka liang, u la  iathuh ba la pdiang ia ka  jingkyrpad jong ka bor synshar district ban ai por lai bnai ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingbishar biang kaba thymmai ia baroh ki jaka kiba ka sorkar ka thmu ban shim ban pynheh ia ka kad liengsuin Shillong Airport ha Umroi.
Don kiba iathuh ba ki don ha ki katto katne ki jaka jong kane ka nongbah bad ha ki jaka kham kyn dong ruh ha kaba la pynlong ia ka jingduwai ne mane ha ka por janmiet.
U Dr Star Pala, Associate Professor Department of Community Medicine, NEIGRIHMS, u la ong ba ki kmie ki kpa ki donkam ban shimkhia ban khang ïa ki khun ban bam ïa ki jingbam kiba song plastik kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah bad lah ban thaw bun jait ki jingpang ha ka met.
Nalor kitei ki kyntien jingkyntu, utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia kitei ki samla kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka RBYF, ba ki dei ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingiakhih bad kaba lah ban jia ha kano kano ka por bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba ki kynhun sengbhalang hapoh ka jylla ki dang iakhun pyrshah ia ka sorkar pdeng halor ka CAA bad ruh haba iadei bad ka jingdawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Nongpoh, ïaiong 30: U Bah Rubi Binong u kpa jong ka samla kaba la khlad noh haka jylla Rajasthan u la pynpaw ba da lei lei ruh um lah ban ngeit ba ka khun jong u kan shim ïala ka jong ka jingim da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi, namar ka khun jong u ka Walinda Binong ka dei kaba shlur bad kaba ju ïathuh ïaki kmie ki kpa lada ka don jingeh.
Ia ki jingtip ba bniah, lah ban ioh ruh na ka Website www.
Hadien ba ngi iaid sha khmat ngi poi ha kawei ka wah kaba heh ka Umcherra.
Kum u nongmihkhmat paidbah, u Dr.Celestine Lyngdoh u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw ne ban ai mynsiem ïa ki samla pule, ba nalor ka jingpule ki donkam ruh ban don kum kine ki jaid prokram ban shim bynta lane ban sei madan ïa ki sap ki phong ba ki don bad wat la katta ruh kum ki samla kim dei pat ban klet ïa ka jingpule ha kaba ha kane ka juk stad ba mynta ka jingnang jingstad ka long shisha kaba kordor ha baroh ki liang jong ka jingim, u la bynrap.
Ka jinglong mraw bad jingpyllait ia ki Israel, ka pynpaw ba u Blei u pyllait ruh ia u briew napoh ka pop bad u soitan ka long ka jingpyllait ba shisha, ka long ka jingpyllait mraw ba kynja mynsiem, ka jingpyllait kaba da u Jisu Khrist da kaba u shah halor diengphna.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ki jingpait ha ki shynrong khlieh shynrong moi moi bad ki jingmynsaw ki kham ju rha ki bynta jong ka khlieh.
" Kata ka mut: Wat ju wad ïa ka spah ka phew jong ki khaitpohjar ban suk ka iieng ka sem; wat ju peit-briew da u mynder bun spah bun tyngka, bun kali, ne uba bang ktien jali jaum, namar kitei kin sa pynkharoi ïa ki khun jong ki rympei sohksuid ha ka bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
"Ngi la ioh ia ka jingtip ba ki mr district ki la dep ai ia ka pisa ia ka jingshim ia kawei ka jaka ha u snem 2010 hynrei kaba sngew phylla ka long ba ia u trai jong ka jaka la khot haduh u snem 2012.
Ka jingïakynduh hapdeng u Sharad Pawar bad ka kynhun u Ajit Pawar ka la long ha ka sien kaba nyngkong hadien ba u la pynibor pyrshah ïa u kñi jong u ha ki ar taïew ba la leit.
Kumjuh ki la dawa ban pynpaw ruh ba ka long kaba donkam ban shim ia ki sienjam ban lah ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia ba kin wan jia biang, bad ban khmih ba ka  jingbit jingbiang jong samla pule ka dei kaba kongsan tam ha baroh ki jingpynlong ia ki eksam bapher bapher.
Hadien katei ka jingiohkem ia kitei ki nongdih bad Nongkhaii drok, ki Pulit ka Jerobad Police Station, ki la ujor da ka Ejahar bad pynhap ruh ia kitei ki briew katkum ki kyndon Ain ka NDPS.Shillong: Hadien ka jingjia pynbthei ia u bomb IED ha ki thain jong ka Khyndailad ka ba la jia hynnin ka jammiet, ha ka por kumba 6:30 baje eiei tang hapoh ka 24 kynta, na ka liang ka tnad pulit, ka la ioh ban kem ia ki ar ngut ki briew ki ba suba donkti ha kane ka jingjia bad kumjuh ki la ioh ruh ban pynlip sa ia uwei u bomb u ba dang im.
Haba ia kren bad u bah Lasting Lamin u la ong ba ka ki nongñiah ha ryngkat ki katto katne ngut kiba don ka mynsiem trei mon sngewbha ki la ia mih ryntih ban maramot dalade naba ka surok ka la sniew jubor bad ka la pynthud ia ka leit ka wan ki paidbah kiba wan jngohkai ia katei ka shnong kaba la paw ha ka kam jngohkai pyrthei.
Namarkata, da ka jingsngewkhia bad hadien ka jingujor na ki nongshong shnong, na ka liang ka KSU jong ka South West Khasi Hills District ka la rai ban wad jingtip bha khnang ban sngewthuh shai hashwa ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka jingpynshai na u Myntri Rangbah kadei halor ka motion ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingeh ba ki nongtih maw tih shyiap jong ka jylla ki kynduh.
Namar kum ka Council kaba peit ïa ka khyndew ka shyiap ka shnong Mukroh ka dei ka shnong kaba la don ïa u pud u sam uba pura bad ka dei ka shnong ba la rim bha lem bad kito ki shnong pnar kiba la don ha ki jaka khappud kat kum ka Notification 1952 kiba dei ka Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad ka Block-1.
U Bah R.Lytan Programme Manager u la pynpaw ka jingkmen ba ka shnong Khatkasla ka dei kawei kaba la ïaid shakhmat ïa ka Fish Sanctuary ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah bad u la ong ba kan sa poi ka por ha kawei ka sngi kan khring ïa ki paidbah ban wan peitkai ia kane ka jaka bad kan long ruh kum ka Tourist Spot ka ban plie lad ïa ka kamai kajih jong ki nongshnong shnong.
Halor kane, u Dr.Celestine u la ong ruh ba bun tylli ki jylla ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ki pyndonkam ïa ka RIMS, Imphal na ka bynta ki jingpule pyntbit.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Ki snem ki lah tyllun, ha bun ki jingiakhih jingdawa bad jingangnud.
Na ka bynta katei ka phlim, u Keebor u la ong, ‘ka bynta kaba nga ak ha kane ka phlim, “Ka Juk Return", ka dei kato ka bynta kaba nga ak kum u tyngshop ka Bollywood, u Shah Rukh Khan, namar ba nga dei u nongkyrshan bakhraw jong u, namar kane, nga sngewtynnad ruh bad kane ka bynta ka pynsah jingkynmaw ïanga , nga tharai haduh da nga la tymmen ruh, kan dei ka sien ruh ba nga, ngan sah jingkynmaw.
Paidbah lah sngewthuh ka jing buit ka EC u bah Pyniaid + Pynshai=Syiem2.
Ka jingdawa kyrdan kyrpang ia kane ka thain ka long ban pynioh jingiarap kyrpang na ka sorkar pdeng kaba dang sahdien", la ong u Sarkar.
Ka scheme PMGDiSHA  kadei  ka scheme jong ka sorkar kmie ha kaba la ai computer  training naka bynta kiba 14 snem haduh 60 snem ka rta.
Secondary School, kynhun niah kulai ka Assam Rifles Higher Secondary School bad ka kynhun tem ka Border Wing Home Guards.
Shillong, 5 Naitung:Ki pulit jong ka East Khasi Hills ki la kem ia uwei u nongtrei sorkar halor ka jingkynnoh ba u donkti ban bam pisa haduh T.10000 hajar na ka bynta ioh permit kali.
Shillong:Ar bnai duna shwa ka jingpynkhreh ïa ka jingjied ïa ki nongmih khmat sha ïing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya, mynta ka 5 tarik u kyllalyngkot 2023; ki lai ngut ki MLA ka jylla bad kynthup uwei u myntri sorkar kiba la wan ban iehnoh kam ïa ka jinglong MLA jong ki bad ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha khmat u lamphang ka iingdorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
“Ki briew ka Meghalaya ki dei ki bym bamsap, hynrei dei ka BJP kaba pynlong ïa ki nongïalam ka jylla jong ngi ban bamsap.
Haba pyntip ia kane ka jingjia, u Bah R Rymbai, U publicity ka seng u la ong ba kane ka wah ka dei kaba ai jingim ia kiba bun bah ki shnong katei ka thain ban sum ban sait, ban khwai doh hynrei kane ka jingleh dusmon ka dei ka jingma bad kan long kaba dei ban leh da kaba tyngeh ia kum kine ki briew.
Ka KSU ka la maham tyngeh ruh ia ki nongniah Sumo lada ka seng ka lap ne ka dang ioh ia kiba kum kitei ki jingujor, ka la pyntip sha ki khynnah skul ba la don kum kata ka jingjia mar-mar ki dei ban pyntip sha kine ki nombar phone  9612261171, 8575744274, 8794602546, katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla, Garland Shadap Manner.
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u ba long ruh u myntri ka Sorkar MDA u Bah Sanbor Shullai, u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ki nongïalam ka Congress party halor ka jingwanrah ïa ka mat ban pynïapher niam ha ka jylla.
Ki lum kum u lum Dorbin lum Lama Lumjrong, Sarynthu, Raksiah, Pdeiñ Laharang Chahlyer bad kiwei kiwei la jer latang daki kyntien Pnar Suda Wat ki shong kiba shong basah daki Karbi ruh bun kiba jer daka ktein Pnar; Kum ka Umkhyrmi, Mookoilum, Moothade, Tahpat, Myn-i Rtiang Sanphaw Umpu Umshara Umbaso Mooiong bad kiwei kiwei.
Ha kane ka Yatra, ka Sorkar kan leit sha baroh ki shnong jong ka ri ha ka rukom treikam mission mode bad kan pynlong ba baroh kiba shem jingeh kin ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim Sorkar, la ong u Myntri.
Ki kyrtong ki bym dei riewlum ki kynthup ruh ia u Monirul Islam ka Congress, Shaza Zaman, kyrtong shimet , Sofior Rahman, kyrtong shimet kiba ia khun na Balachanda constituency.
Ha katei ka jingïalap elekshon u bah Eugneson Lyngdoh MLA jong ka UDP na ka Mawphlang constituency, u ba dei ruh u khlur ïalehkai phutbol ka jylla u ba la pawnam bha ka ka ISL u la wan ban ïadon lang ban ïalap elekshon ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP jong ka Nongstoiñ constituency.
Nga la bthah ïa uMeghalaya Resident Commissioner ha New Delhi ban ai jingïarap sha ki nongleit pilkrim," la ong u Sangma.
Ki mar kiba heh, kum ki mar bam bad ki mar khlaw, yn khein dor 70 pisa shi kwintal bad kiwei pat kum ki tiar dieng, yn khein 1.75 shi kwintal na ka bynta shi kilometre.
Ia kane ka jingkieng la shna ha u snem 1892-94 bad la shna ia ka pung ha ka jingheh kaba 2.20 hectare, bad ka jaka phlang ka heh 4.08 hectare bad ka jing heh ka jaka ha Nan Polok baroh ka long 6.28 hectare.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka kwah eh ba u BDO un don ha ophis man ka sngi, namar ki don haduh shispah khyndai tylli ki shnong ha ka thain kiba don kam ban wad jingïarap na katei ka ophis.
Kumjuh u Bah J Markharmujai u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka la wanrah pisa da ki spah klur ia kane ka jylla hynrei ym iohi ei ei ba kan ai bhah tang shi piah ruh ban kyntiew ia ka pule puthi bad ia ki nonghikai ha kane ka jylla.
Kane ka pyni ba katei ka bynta khappud ka long kaba ma tam napdeng baroh ki khappud ha ka pyrthei.
La kumno kumno san hajar hynriew hajar eh lah biang, hynrei une pat haduh shi lak ba u sngew stad eh, sngew tip ain tip rule" la pynpaw sa u Para“Tangba phi tharai ka Pisa ba ioh kumne kan ai jingsuk, em kan ym ai jingsuk nga ruh ngan ym suk da lei lei.
Ka daw ba kitei ki shijur ki shah shoh ka dei namarba ka kynthei Garo ka ia ieit samla bad u bar jylla, katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi u blei.
“Lada thep kam tang uwei kiwei shano pat kin leit, ka khlaw ym don shuh ban rep, u wei u diengsoh u ai bam ia ka longing baroh kawei da ki 3 ne 4 pateng bynriew" ong u bah Sohtun uba la iathuh ba ki briew ka sorkar ki kheiñ ba ki iohi ia ka khlaw ym don eiei shuh hapoh hynrei u la ong ba ki don ki jingthung kum ki diengsoh niamtra, ki kwai ki tympew, ki sla tyrpad, ki soh mrit khlaw bad kiwei pat.
Ka EKH ka la kam ban tied nyngkong bad ki la buh thong da ka ron kaba heh hynrei tang hapoh 30 ron 3 ngut ki snar tied kiba na khmat ki la khyllem noh.
Dei tad ynda ki nongmihkhmat na ki Regional Committee kin da la leit sorjamin yn sa sngewthuh ïa ka sur jong u paidbah.
ïa kane ka mat la wanrah hapoh ka ïing dorbar da u bah George halor ka jingmih khubor ba ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC) kaba la seng da ki seng bhalang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban pyrshah ïa ka jigthmu jongka sorkar ban plie ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Haba kren halor ka jingwan pynïasoh ki MLA Congress sha ka AITC u Abhishek u la ong dei ynda ki la sngewthuh shai ba dei tang kane ka seng kaba don ka rynsan bad ka kabu ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka jylla bad ha ka ri hi.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kiar na kine ki jingshah pynbiej da ki jingrwai bad jingpynshit kiba wanrah da ki mat kiba laiphew jait ban pynngop hynrei san snem ki paidbah kin shu thap shyllang.
“Wat ailad tang shisngi ruh, ba kin im, khlem ka jing kordit" ong ka jingkren.
Ltd ka la thung kam 10 ngut, ka Pine Polypacks ka thungkam 7 ngut, ka North East Tubular Poles Pvt.
Kaba nyngkong ka long mynba u prophet Elisha u wan sha Gilgal ka nemsniew bad ka khlam ka la khie ha ka Ri bad ka la neh haduh hynïiewsnem.
Ka JSM ka mahm jur ruh iaki kino kno ki trai ri kiba pynshah kyrteng (benami) ban pyntrei ia ki kam bapher bapher ha katei ka thain.
“Hadien ba ngi la ioh ban sngap ia ka jingialap jongki baroh ar ngut, ka party kan sa iakren iano ban kyrshan", la ong u Dr Mawthoh.
Ym don kam satia ban pynshisha ne ki jingthoh ia u nongkylliang pisa ha ka por ba leit ban kylliang ia kitei ki lut tyngka.
Na ka liang ka kynhun ka kwah ba la kumno kumno la dei ban pyllait noh tang ïa ki kali kamai ba kin rung na katei ka surok bad hangta sa peit ka long kumno.
Ki skul Adhoc naduh 1st July 2022 ha ki Higher Secondary kin ioh noh Rs33000/ shi bnai ha ka jaka Rs24000/,kiba hikai Secondary pat,Rs29000/ ha ka jaka Rs20000/,ki Upper Primary pat Rs22000/ ha ka jaka Rs16000/ bad ki Primary pat Rs18000/ ha ka jaka Rs12000/ nalor ki nonghikai ha ka Science (science teachers) bad ki 4th teachers ha ki SSA skul.
Ym katta, ka sorkar ka dei ban pynsted ruh ia ka jingai jingiarap katkum ka jinglut jingsep jongki, ym ban shu ai baishun.
U la ong ba ka jingwanrah ia ka kyntien United ka lah ban ktah ia ka jingithuh kyrpang ia ka jaitbynriew Khasi bad katei ka kyntiew kan wanrah jingkulmar jingmut pynban hadien habud.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingeh, kaba la ujor da ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, halor ka jingshem jingeh jong ki ban sei pisa na SBI Bank bad kumjuh ruh na ka ATM kaba don ha Patharkhmah, ki nongialam ka RBYF, Western Zone, ki la leit ban iakren ia u Branch Manager jong katei ka Bank, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban plie noh ia katei ka Bank bad khamtam eh ia ka ATM jong ka SBI.U Samla Rishan Nongtri, Education Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba kum u nongialam ka seng, u la sngewthuh ba ka nongrim halor ka jingshah khang katei ka Bank bad kumjuh ruh ia katei ka SBI, namar la khang ia katei ka SBI bad ATM, ka dei namar ba la don ki briew kiba trei hapoh katei ka Bank, kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19.
Hapdeng ka jingpyrshang bad jingtrei shitom jong ki paid nongshong shnong jong ka Jylla, ka sorkar ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki Nongsynshar Shnong ka la dei ban nang ai mynsiem shuh shuh bad khmih bniah, khnang ba kane ka jingthmu kan urlong bad kan pynlong ïa ka jylla jong ngi ka Jylla kaba la biang lut ki jaka leit bar.
Ïa kane ka shikol la thep da u Tommy Lamare haka minit kaba 69.
Ka seng, ka ong ba ka kyndon jong ki taksi nongkyndong, ka long ba ki lah ban shang ia ka sor Shillong bad kam khang ruh ba kin kit ia ki nongleit jingleit na Shillong sha shnong, katba haduh mynta ki pulit bad ki taksi stem ki iai pynwit ban kit briew ki taksi jyrngam.
Ha ka jingshisha u Nongpeit u Branch Manager bad ki nongpeit peit ia kane ka Bank ki la kular ban pynbiang ia ka Network (link), hynrei da ki bnai kim lah ban leh kumba ki la khlei / kular ha ki Nongialam Shnong.
Ka sorkar jytlla ka tyrwa ban bei tyngka ia ki projek ba kongsan lyngba ka NIDA bad ka la jied ia ka MIDFC kum ka Special Purpose Vehicle ban pynioh ia ki phon na ka bynta ki projek kiba la mang hapoh ka NIDA.Haduh mynta, la phah 253 tylli ki projek ha ka jingmang pisa kaba 1326.92 klur tyngka.
Haba twad jingmut na u President ka SKRS u Dr Werlok Kharshiing ha ki khyndiat sngi ba ladep, u la ong ba ki Rangbah Shnong sor bad khapsor kim pdiang satia ia ka ordinance ba la thaw da ka sorkar namar ki kwah ia ka Village Administration.
La pdiang burom ia kitei ki dkhot thymmai da u Listen Suchen Art & Culture Secretary EJNC-CEC bad ki kyntien sneng kraw da u Mehi Rymbai Assistant General Secretary EJNC-CEC bad na u Nangjan Dkhar General Secretary EJNC-CEC.U Sambormi Lyngdoh President EJNC haka jingkren ula kyntu iaki dkhot ban don ka jingkitkhlieh naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad ban long kiba la khreh ban ieng ialeh ha madan thma naka bynta ka dawbah jong ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ha kum kane ka por ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Shillong,8 Nailar:La iohi ba man ka sngi lyngkuh sngi iap u Tirot Sing ki la don bun ki kynhun, ki sengbhalang bad kiwei pat kiba ju leit ban kynmaw burom ia utei u khlaw wait ka Ri da kaba leit ban pyndeng  bad buh syntiew ha u Mot Tei nam ia u.
Kane ka pyni ba ngi hap sdang thymmai khamtam da ngi la ioh briew bad mih la ka jong ka iing.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei, ka People’s Democratic Front (PDF) ka la pynpaw ka jingpyrshah ia ki jingai jingmut ka Parliamentary Standing Committee (PSC) on Home Affairs, halor ka Constitution 125th (Amendment) bad ong ba kine ki jingai jingmut ki long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Jaidbynriew Khasi.
Haba la dei ka por leit iew ka Kmie ka la mih na la iing bad u Panah ban leit plie dukan noh.
Hynrei haba phai pat shatei ka Jingïaseng ha Barato wat hapdeng ki jingpynwit jong ka khlam pynban ka dei kaba bunbriew, kaba ai mynsiem bad kaba pynkhih-im ïa kiba bun kiwei pat bad kaba lait ruh na ka jingdheng kali, ki riewngeit ki poisuk sha la ki ïing ki sem ha ka por babiang.
Ka China, ka kam ba ka   Arunachal Pradesh, ka dei ka bynta ba shathie jong ka  Tibet, ha kaba ka India, ka kyntait ia kane ka jingkam jong ka China.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, U Sangma u la ong ba ki briew na Meghalaya ki dei kiwei na kiba kham bun paid ha Manipur, bad ba bun ki samla pule na Meghalaya ki leit pule hangto.
Hynne ka janmiet, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la leit ai ia ka kyrteng jong kine ki briew na ka bynta ban pynsmai ia ki lashai ka sngi.
Kummta u la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka farmer parliament bad baroh ki dkhot jong ka HFU bad kumjuh ruh ki riew paidbah kiba dei ki nongrep ban wan iashim bynta lang ha katei ka sngi.
U la ong ruh “Namar ka jingduk bad jing jynjar wat la ki dei ki bar jylla hynrei la pynlong langknia bad kum ki long Ing jong kito kiba la hap ban duh ei iala ki jong ki baieid namar ka jingthngan ka jingduk bad jingdawa jong ka kpoh , kane ka Case ruh la shu jah , namar ladep ban iapein ia ki mynsiem ba la duh noh tang da ka Pisa , ba siew lyngba ka Compensation".
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit wut-wut ki la pynkit ïa kiba mynsaw da ka ambulance bad ka 108 sha Nongpoh Civil Hospital bad katto katne ngut na kiba kham mynsaw jur pat la pynkynriah noh sha ki jaka ai jingsumar sha nongbah Guwahati na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
Kum ka ïing ngi tip ba ka mynsiem bad ka dohnud ka jong phi kam hun kam suk ban khlem da wan jngoh ne ai khublei khatduh  ïa I, pynban ka por kam shah, hynrei ngi da kyrpad rit ïa phi baroh, ba to buh lem tang ha ka jingdwai ba ka mynsiem ka jong I kan poi suk poi saiñ sha  dwar u Blei bad kumjuh  ban buh jingdwai lem ka ïing ka sem ba ngin ioh ïa ka mynsiem jong ka jingtngen bad kaba palei ha kum kane ka por kaba ngi la duh noh ym shuh tang ïa u rishot ka ïing, hynrei u riew pyrkhat ba khraw uba kwah ban ïohi ïa ka lawei ba phyrnai ka ri ka jaidbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Da kaba ïaroh ïa ka Executive Committee jong ka KHADC kaba la shimkhia ban khynra Trading Licence ha kylleng ki jaka, ka KHNAM ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem ba um dei shuh ban ai Trading Licence thymmai ha Ïewduh bad kumjuh ha nongbah Shillong baroh kawei.
U Blei ula ai ia ngi la la ka jong ka sap pyndonkam hok bad trei shitom ban poi sha ka thong.
U Nongïalam katei ka kynhun Bah Robertjune Kharjahrin u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah la pyntip ba u Amit Shah un sa wan biang sha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat taiew ban wan“Kumta, ngi la pynpaw ba ngi kwah ban ïa kynduh markhmat bad u Amit Shah ha ka jingwan jong u sha Shillong bad ngi kwah ruh ban ïohi ba baroh 60 ngut ki MLA kin leit bad kynduh markhmat ïa u ban kylli halor kitei ki ar tylli ki Resolution bad balei ka sorkar pdeng ka shimpor ban rai ïa ki mat jingdawa ba ki paidbah ki dawa," u la ong.
Ha katei ka phang, U Obama, u shim, ba ka dei kaba poi sha ka jingiabeit jingmut, ha kaba la rai na ka bynta ban ia trei lang ha ki kam niwkliar, kiba ka US, kan pynbiang ia ka India ha ki snem ki ban sa wan.
Haba kylli hato ka sorkar kan lah ne em ban pynbiang ia ki jing dawa ka HNLC; na ka liang u bah A.L Hek u la ong katkum ka kyrwoh na ka HNLC, ka kyrwoh ka pynpaw ba ka HNLC ka kwah ban poi sha ka jing iakren iasuk bad ka khlem pynpaw ia kino kino ki jing dawa.
Haba kdew ia ki nuksa, u la ong ha Madanriting ‘G’ polling station kaba hap ha Nongkrem constituency, ki vote ba la thep ym lah ban niew namar ba ki mashin  EVM ka la thut.
Lada ïa nujor bad ka khajna ba la mih na ki Hotel ha u bnai Risaw 2023 ka long tang 1.36 klur tyngka.
“Ka Congress hi kam pat jah bad ngi dang khlain ha man la ki block ha baroh ar district, ka West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills District," la ong u Nehemayah.
Lymda dei da ka jingioh ar tylli ki century na kitei ki nongtied ka liang ka pyrshah, ka Meghalaya kan jin da la lah ban lehbha ha ka kylla step ha kaba la iohi ba ka la lah ban weng shuwa 3 ngut ki wicket ha ka jingkamai kaba 92 run ha shuwa ba kitei ki radbah ka liang pyrshah kin ioh ban thlieh jem da 319 run na ka bynta u wicket uba saw ha ki 31.3 over.
Kumjuh ruh u Bah Carmel uba shah jied MDC ha ka sien ba nyngkong na kane ka constituency, u la aiti ia ka dorkhas ha CEM ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka constituency.
Ngi ki paidbah nongjied ngi shu peit kai ïa kane ka jingïaknieh shuki kine ki nongthaw-aiñ bad ngim ju ong ei ei ruh.
Lah ban kdew ba baroh ki seng riewlum ki don ha ka juh ka sem  hapoh ka NDA  kynthup ia ka BJP.Lahr uh ban pynkynmaw ba dang myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew u Myntri Rangbah ka Nagaland u la wan hangne ha nongbah Shillong ban ialap elekshon ia u Bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP.Na katei ka jingwan pyni u Rio ba u kyrshan ia u bah Paul ka lah ruh ban mih ka hukum na ka BJP sengkmie ia ka BJP ha ka jylla ban ai ka jingkyrshan ia utei u rangbah.
Ka KSU Wapung ruh kala ai da ki mask bad PPE  mar ar tylli 2 sha ka PHC Pamrapaithlu bad u Waheh Shnong Wapungskur bad Wapung Shnong bad mar kawei sha ki kynhun niam.
Dei ha  kane ka taiew ba la dep ba ka JSU Mukhap Unit hapoh ka jingialam jong u General Secretary bad u Vice president ryngkat ka jingia donlang ki nongialm ka sengkmie kila ia kynduh ia u Myntri ka tnad PWD ma S.Dhar, u Secretary ka PWD bah M.Sun bad ruh ia u Chief Engineer ba dei peit ia kane ka thain u ma Passah ha kaba la ai ruh iaka jingthoh kaba la dawa ba ka tnad ka dei ban pyndep ia katei ka  jingkieng hapoh Ar bnai naduh ba ki ioh ia kane ka jingthoh namar ka jingiaishah kala kut bad kim kwah ba ka jingiaishah kan ialam sha ka jingbakla.
Ka kol kaba khatduh jong katei ka jinglehkai ka la long hadien ba u Ksankupar u la ai ka freekick da ka jingpyrkhat ba ki paralok jong kin iarap da kaba pyntyngkhuh khlieh, hynrei ka la jia ba ka jingkynjat jong u ka la khlaineh haduh ba u Haokip uba la ap ia ka jar um shym la leh leh eiei haba ka bol ka la iaid lait na u ban rung shapoh jar.
“Ha kane ka sngi nalor u National President bad National Vice President ka party yn donlang ruh ki Myntri Sorkar bad ki MLA bad MDC jong ka party.
U la ong ba watla um tip la ka KHADC ka donkti lang ne em ha ka jingpynkhuid, hynrei u kyntu ba ka KHADC bad SMB kidei ban pyrkhing da ki aiñ sha baroh ki nongshong shnong bad ki non-scheduled area kiba bun dei ki Commercial cum residence ban shim khia ban shna da ki jingker ne waste trap ban pyntuid beit tang ka um shapoh Wah bad da ka jingpynkhuid ïa ki jaboh ka um kan ïoh biang ka jaka ka hok jong ka jingïaid lynti jong ka.
Mar ia poi ka metiap ki paid nongkyrshan jong u Clement ki la iam pait dohnud, namar ka jingduhnoh ia u nongmihkhmat uba ki dang shu dep jied shen.
Kata kadei ka jingsngew jong ngi namar kam shong tang ha u kyrtong hynrei ka shong ruh ha ka seng ba u mihkhmat," la ong u Dr Kara.
Ki kyrteng jong ki Parliament Constituency Wise Coordinators: Assam:1.
Ki la buh jingkylli ba lada ka jingpynkylla kam don ha ka ain, kumno ka second amendment la wanrah pat?.
Ha Jylla ruh hap ban pyniasoh ia u number Aadhaar, hynrei ka Jylla haduh mynta kam pat lah ban pyniasoh ia u Aadhaar bad ki ration card.
Nangta ki ba riewspah ruh ki la pyndonkam da ki solar panel kiba shong dor da kiba saw lak haduh shiphew lak tyngka, kiba lada ym don bording da ki bnai ruh kim lei lei shuh.
Te kumta kitei ki kynhun ki la shah weng noh shi syndon na kane ka lympung.
Na ka kynhun kaba 1, ka East Jaintia Hills kaba long ka district kaba thymmai ban ia snoh kti bad ka MCA, ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol bad ka la lah ban kamai 164 run da kaba liem lut baroh ki wicket ha ka inning kaba nyngkong pyrshah ia ka All Jaintia Cricket Association.
Ïa kane baroh la leh da ka Jingjynsur dohnud bad Jingsngur mynsiem, khlem da pyrkhat sha kata ka jingnoh shiliang jong ka pyrla.
Hadien ba la ioh jingtip, ki pulit ka nongbah ki la pynap shrip ia kine ki briew bad ioh syndon ban kem bad u kynja ba la thep ha ki pla.
“Dei lyngba ki jingiakren ba ngin sa lah ban wanrah ia ka jingshong shngain hapdeng ki trai shnong bad ki jaidbynriew Sikh," la ong u James Sangma ha kaba u la pynrem jur ruh ia kito kiba kynthah ding bad pynpur khana lamler.
Katei ka Longkmie, ka la iathuh ruh ba hapoh ka iing jong ka, la ioh bording lyngba ka skim baduk (BPL), nalorkata hapoh ka iing jong ka, ym shym la donkam bording ha kino kino ki bynta, namar ym don TV, Fridge, Heater lem bad kiwei ki tiar ba donkam bording bad hapoh ka iing jong ka, don tang 3 ki Buld bad dei nakata ka daw kaba la pynkyndit eh ia ka ba ka bai bording kan poi haduh T.4 hajar hapoh shibnai.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Bah Hamar Lyngkhoi u secretary ka HANM West Khasi Hills, u la ong ba ka seng ka sngew lyngngoh ia ka jingleh bein ka sorkar ia ki nonghikai skul ban khlem siew tulop la bun bnai kaba dei ka hok jongki.
Kaba kum kata ka jingleh jong ki nongtrei jong ki C&RD Block ka long kaba sniew bad kaba pynsngewsih ia ki riewpaidbah jong kata ka Block.
U la pyni nuksa ruh ba ka jingrang tyrkhong mynta u snem ka dei ka nuksa jong ka jingkyrduh um ha ki snem ban wan.
Shillong:Haba u nonglum khubor, u pyrshang ban wad jingtip ia ka lad ba ka MBOSE ka ai ia ki khynnah skul ba thoh Exam clas 10 bad 12, ba la pyniaid da ka board, na bynta ki khynnah kiba ym shem la lah ban pas, la iathuh ba na ka liang ka board ka ai lad ia ki khynnah ba kin thoh biang, tang ia ki subject ba kim lah ban pass kum ki Compartmental Candidate bad ka ai lad ruh ia ki khynnah ban thoh biang ia ki subject ba ki kwah ban kham pynheh mark ne Improvement.
Ha ka jingkhynra ïa ka ingsah jong ka Deepika Roy ha Nongrimbah Laitumkhrah ki Pulit ki la ïoh kurup ïa ka ksiarkaba khia 256.36 gram, u drok Heroin uba khia 66.
Haba pynmih ia kane ka khubor, u SP u la ong ba la ioh jingtip ba don ki briew kiba phun kiba kam ba dei na Lakhimpur District,ka Assam ba ki thmu ban die ia ki ksiar ha ka dor kaba tad.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang ki MLA na ka Voice of the People’ Party (VPP) nangta ki Syiem bad ki Khlieh Nongsynshar, ki nonghikai bad ki samla pule na ki skul bapher bapher.
Ki don ruh bun bah ki jinglong umdum ba ki nongpyniaid skul,ki nonghikai bad kumjuh ruh ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ki dang ap ia ka jingpynbna jong ka sorkar.
Lada ka lusha, ka ri India kan pra.
“Ka Congress ka la phiel ban pynpait ia ka sorkar MDA haduh kine ki sngi bad kan nym lah hi ruh nangne shakhmat lei.
U heh nongïalam jong ka seng Congress ha Assam u Debabrata Saikia u la phah da ka jingujor ejahar pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma uba la ai jingmut bad pynshit ban thang ïa ka jaka sah jong ka Sonia Gandhi.
Ka jingkylli hangne ka long hato haba ngi pang ngi shitom bad leit sha ki Hospital hato ngi ju ong ia ka Hospitalla kan kit khlieh ne em lada jia eiei ia kita ki nong pang?, hato ngi ju kylli ruh na ki Doktor ki Dawai aiu kiai na bynta jong ki la kita ki dawai ki long ki ba dang bha ne kiba la kut ka tarik ne ngi shu ngeit beit katbaki Doktor ki ai? Ban ong hi ba ka Sorkar kan shim ia ka jing kit khlieh te kam don jingmut eiei ruh, kumtalada kita ki bym treh ki pyrkhat lem na ka bynta ki khun ki kti kiba ha iing ha sem ki marjan mar pa kanbha iaki ba kin leit ban shim Tika katba ka por ka dang biang, ba lada ka por ka la dier kan long pynban kajing eh lada mano mano la hap ban rah sha ki Hospital ba lehse ka jing lut ruh kan long kaba heh bha,mano ban shim ia ka jing kit khlieh ban siew lada ka jing siew kan palat ia ka bor ka jing lah, kynmaw baki nong pynshit kin shu jah laka jah bad iap kiba dang iap.
Shillong, 19 Lber:Kum ka jingsngew pyrshah, halor ka jingsngap mynthi jong u myntri rangbah ka Jylla, halor ka jingdawa, ba un weng noh ia ki ktien, kiba ula kren pyrshah ia ki kotkhubor, ha iing dorbar Jylla, ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka la rai ban pynpaw, ia ka jing pyrshah jongka, da kaba kan nym pynmih editorial ha ka peij editorial jongka, na ka bynta ka sien mih, kaba ha ka 20tarik Lber 2015.
Ia kita ki nongmihkhmat pat la pynlong da ka jingiajied (election), bad uno uno ne kano kano kiba lah don kyrteng kum ki nongjied (voter) ki lah ban ialeh ia kane ka election.
Shillong: Ka S.K Pukan (Retd) Commission of Inquiry kaba la thung kyrpang, ban wad bniah halor ka jingjia ha Mukroh, ha kaba 5 ngut ki Khasi bad uwei u Forest Guard ka Assam, ki la khlad noh ha ka jingiakynad ha Mukroh.
Ha kane ka shnong ki don palat ia ka shispah tylli ki long iing bad baroh ki iing ki sem ha kane ka shnong ki la shah tap ha ka um na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ha ka miet sngi Palei bad ha ka step kaba bud jong ka juh ka sngi bad baroh ki briew kila hap ban mih na ki iing ki sem.
Da kane ka jingleh ka shnong Mawlam kan suhthied sha kiwei pat ki shnong bad nangne yn nang lah ban pynheh shuh shuh ïa ki riti dustur," u la ong.
Ha kane ka jingwanrah ïa ka mang tyngka, u Myntri Rangbah u la ïai ban ïa ka jingkular ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum kawei na ki jylla kiba wan hakhmat na ki shiphew ha kine ki shiphew snem ban wan.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u nongaiktien kane ka kynhun, u M.Ibumgochoudibi na Manipur u la ong ba ka jingialang ka la iathir bha bad ka sngew khia jur ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar sha ki jylla kane ka dong mihngi kaba la pynkylla rit paid ia ki trai shnong.
Shillong,24 Nailur:Ka FKJGP  ka la kyn noh ba ka jingbyrngem ka sorkar ban kem ia ka ki lai ngut ki nongialam ba hakhmat ki sengbhalang ki dei tang ki jingpyntieng koh tympan ka sorkar ia ki nongialam ba ieng ha ka nongrim ban dawa ia ka ILP ban iada ia ka jaitbynriew.
Ia ka jingialang ai jingiarap u ma Andrew iaki ASHA la pynlong ha Chutwakhu Indoor Hall haka jingialang kaba pyniaid da u Waheh Shnong Chutwakhu, Jowai u ma Philanderwell Lyngdoh haka jingiadonlang u president Synjuk Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti bad kiwei kiwei.
Wat la ki sengbhalang kiba pyrshah ki thmu ban pynpait jaidbynriew bad niew bein niew poh iangi haduh katne, ngi kyntu ia ki paidbah ban ieng tylli kawei ban iatreileng khlem kynran dien khnang ban ioh biang ia ka hok kaba ngi la duh bynrap biang u bah Bani.
Kham hadien la pynkynriah ïa ki sha Hojai ka Assam ban ïoh jingsumar kaba kham biang.
Haba pyntip ïa kane ka khubor lyngba ka social media u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong “Ki Pulit ka Meghalaya ki la pynpulom sa ïa kawei ka jingpyrshang jong ki mafia drok ban pynjot ïa ka jingim ki samla jong ngi! Ha ka jingkhynra kaba sted, ki pulit ki la ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi droks ba nabar Jylla bad ïoh kurup ïa u drok heroin ba shongdor T.2 klur".
Nga kyntu ïa ki ba haba ki la shim ïa ka kam ban pyntrei kloi ne lada kim lah shuh ban pyntrei ruh kin pynpaw sha ka sorkar ba kim lah shuh ban pyndep.
Kaba kut kan long ka por ki jing jynjar bah jynjar san, ka kordit bah kaba ympat ju long namar dangling ka pyrthei.
Ha katei ka jaka ieng night Super ki nongialam katei ka seng ki la thang ruh ia ka jingthoh ba ka Majistor ka la wan ai ha ki hadien ba ka la dep ban pule ban pyni ba la pynjari da ka section 144CrPC ban tur sha iing sah u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla.
Da kaba jop ia ka jingkynting pisa, ka Tura ka la jied ban ap bad kawang bol shuwa hynrei ka SCA ka la shim ia ka kabu ban tied bha ha katei ka kylla step da kaba kamai 174/6 ha ki 25 over.
Ïa kane u Dolloi ula kren ha ka jingïalng ban plie paidbah ïa ka kot bala thoh da u Dr HH Mohrmen kaba la long ha ka 21 tarik u Jymmang ha ïngskul HK Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Halor ka jingshah ktah jong ka jingpang  sniehdoh ha ki  masi ha ka jylla Assam u bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka kaiphot ba ki masi ha kane ka jylla ki la ioh ia kane ka jingpang.
“Kumno kane ka jia? U Narendra Modi, u leh ia kane" ula ong shuh shuh.
Ha kum kata ka por ymdon ba tip, ka pyrthei kam tip ki riewstad Science technology kim tip, kan long ka jinglyngngoh bakhraw namar ka jingjah ki briew.
Ka daw ka long ba bun na kiba leit phah sumar shabar jylla, dei kiba shitom na ka jingpang ‘wrong treatment’ (bakla sumar ne bakla ai dawai) ne na ka daw ka ‘wrong diagnosis’ (ka jingbym nang wad jingpang) jong ki doctor Meghalaya.
Ka Maw-U-Tieng kala khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Nongkrem SC, bad ïa kitei ki ar kol la thep da ka Lavinia maring ha ka minit ba 40 bad ka Charlinda Nongtdu ha ka minit ba 54.
Ha kane ka sngi, naka liang ki pulit ki la ioh ban tohkit naki katto katne ngut ki nongdie kot lem bad ki nongthied kot hakaba ki la lap ba ka don shisha ka jingdie tam ïaki kot skul palat 5 lane 10 tyngka naka dor trai (MRP) ba la shon haka kot.
Nongstoiñ: Ki heh ophisar ka Jylla Assam myn ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ka 25 tarik u Jylliew, ki la wan kiew sha ka thaiñ Langpih bad pynlong ruh ia ka jingialang ha Langpih.
U Banbatjuban Khongwir ha ka liang ki shynrang bad ka Aiboklin Rina ha ka liang ki kynthei ki la ïoh ban rah ïa ka nam ‘Champion of Champions’ ha ka lympung ïakhun kti kaba la tip kum ka 32nd Annual State Arm Wrestling Championship 2023 kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka khyndew ba la ïohi ha kine ki thaiñ la shem ba ki ïakhleh lang bad ki kynja mawria barit bad long rong duma.
Kata ka ktien thnum ka long kumba ïasaid ban law ban loit ïa ka sabuit sakai na ki nongpang, bad teng teng lada dei kaba ngat ha ka sabuit sakai ba khlaiñ bor, kata ka sabuit ka ju leit rung ha kita ki nongsabuit.
Ki heh pulit ka thain ki la iathuh ruh ba katkum ka dur kaba la paw bad mih ha kitei ki kot khubor kaba don da ki spah ngut kadei kaba shisha namar ha katei ka sngi ki ia lum jingialang namar ka jingwan jurip jong u MLA ka Rambrai Jyrngam hynrei kamdei ka dur ba ki thmu ban phet shnong namar ha ki thaiñ khappud shisien ba wan uno uno u heh sorkar ne u SP ne ki ADC ki ialum paitbah ban pynpaw ia ki jingeh jong ki.
Ngim lah ban len ba dei lyngba ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom jong u, la thaw dur thymmai bad la kyntiew ïa ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia kumne kumba ka long mynta, la ong u Bah Sumer.
Ki paitbah ki lah bat shkor ban kyrshan ia ka NPP namarkim klet kaei kaba lah jia iaki ha kine ki san snem".
Ka Pamtbuh kala jop da 1-0 iaka Lumpyngngad haka Upper Division haka final kaba long ha ka 15 tarik Nohprah ha mini stadium Ladjaplem, Amlarem.
Ka jingjia ba pluh ka shlem treikam ki muktiar kaba tip kum ka Shillong Bar Association yn tohkit da u majistor bad ka por ban pyndep ïa ka jingtohkit ka long 10 sngi.
Shillong 23 Risaw:“Kaba duna eh ba ki paidbah kin wan tuid ha ka 30 tarik Risaw, kan long shi lak ngut eiei", la ong u Secretary ka ‘Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hyn niewtrep, u Bah RL Blah haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi Thohdieng.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Nohprah (December), 2023 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers katkum kine ki kyndon harum.
Naduh katei ka por ka la nang pynrhem shuh shuh ïanga haduh ba ngan da ïoh phong ïa kane ka pansngiat," ka la ong.
Da kaba pynpaw ba kin dang don shuh shuh ki ban dang shah kem ha kine ki sngi ki ban wan, u SP u la ong, “Ki don kumba 7-8 ngut ki dkhot ha kane ka kynhun kaba thymmai kumta ngin ym map satia bad ngin behthong ia ki.
U bah Mar baniang mynta u don hapoh District Jail, Shillong bad la pynngat ia u ha ki kyndon 104 bad 353 IPC.Katkum ka jingbatai ka nongiasaid aiñ ki nongniah Taksi ka la ong ba ka kyndon 353 ka dei ka kyndon kaba la pynngat ba utei u President ki nongniah Taksi u la shoh la dat bad ktah kti ia u pulit uba dang don ha ka kam,da ka jing thmu ban pynthut ia ka kam kaba u trei katba ka 104 pat ka dei ka kyndon kaba pynngat ba u leh khlem akor ia u pulit.
Shillong, 4’lyngkot:Ka HSPDP ka la dawa ba u MLA ka seng Congress na Sohiong konstitwensi uba dei ruh u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki noh khnang ban ailad ba ka jingtohkit ia ka jingjia kaba la jia ha Guest House jong u ha Marveelyn Guest House kaba don ha Rilbong kan iaid beit iaid ryntih.
Shillong,27 Rymphang:Ka kynhun jong ka Liang pyrshah kaba la tip kum ka People Demicratic Forum (PDF) ka la dawa ba ka Executive Committee jong ka ARPA kaba ialam da u bah Adelbert Nongrum, ka dei ban khylliap noh namar ba kam don shuh ia ka jingbun paid ha Ing Dorbar, namar ba haba khein ia ka jingdon briew ha ing dorbar ka ARPA ka don tang 14 ngut, lait noh ka shongknor; katba ka liang pyrshah pat ka don 15 ngut.
Katei ka dei halor ka jingwan pyndem jong ki arngut ki samla, kiba long niam Presbyterian bad kiba shong ba sah ha Sadew.
Ha ka jingthoh ki la kyrpad ia u CEM ba un leh kham kloi ia katei ka kam na ka bynta ka jingsuk bad ka jingmyntoi u paidbah.
“Haba nga la pass bha, ki bahaïing ki la pynbor ïa nga ban leit pule doktor hynrei namar ngam hun ka mynsiem ha ka por ba nga pule nga ïoh kem pang ta ka daw nga rai ban iehnoh ïa ka jingpule doctor" u la ong.
“Ngin sa ai ka jingbthah kaba tyngeh ba ki dorbar shnong, kim lah ban ai NOC ia kino kino ki kam khlem ka jingbit na ka District Council namar ba ngi la iohi ha kine ki sngi ba ki bun kiba la ai NOC hi haduh ba la wanrah ka jinghuri hura", la ong u bah TW Chyne.
Ka East Khasi hills, ka don 50ngut kiba ioh pang, West Jaintia hills 22ngut, West Garo hills 15ngut.
“Namar kane ki ophisar ka KHADC kin ïoh por ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka CAG kaba dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka District Council bad ki don bun ruh ki MDC kiba ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 bad hadien kine baroh ki ophisar ruh kin sa lah ban pynbiang da ka mang tyngka ba pura," la ong u Bah Titos.
Ha kane ka jingsynniang marbam ka FKJGP la ialam da u president Jimy Phalangki haka jingiadonlang u Assistant Information Secretary FKJGP Thadlaskeiñ Circle Arwot Myria uba  long ruh u adviser jong ka Nartiang area unit ha ryngkat u General Secretary samla Wednesday Dkhar.
Ka NPP ka la byrthen ba kan rah ia kane ka kam sha ka shkor ka sorkar pdeng ban sei madan ia ki kam jong u myntri rangbah ka jylla.
U la plie ruh ïa ki jingtih dewiong, kaba la plie lad ïa ka kamai kajih ïa ki briew, bad ki rukom rep soh kiba la kham pyntbit.
Ka jingiap ha Italy, ka jubor eh ha ka thain Lombardy, kaba don hajan jong ka Milan, ha kaba kiba iap ki la poi sha ka 3hajar ngut.
Shillong, 29 Nohprah:Ki lad khubor ki la iathuh ba ki nongialam ka UDP kim shym la thiah thai haduh mynta ruh bad ki dang thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da ka Executive Comittee ba thymmai ha KHADC, la iathuh ba katei ka seng ka la jan kot mynta sha ka jingbun briew bad don ruh sa katto katne ngut ki MDC ba ka dang ia kren ban pynthikna ban ioh thaw noh da ka EC kaba thymmai ha u snem ba thymmai.
“Ngam kwah satia ba ki dur jongnga, kin don ha ki ophis jongphi, namar ba U President, um dei satia u riew pawnam, lane ka dur dro ba itynnad.
Ha ka jingia kren bad u bah Don bok President jongka seng, ula ong ba yn nym ailad ia uno uno u jaitbynriew u ban wan shong thad lad ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba don napdeng ki nongshong shnong kiba dei ki briew kiba don ba em, hynrei na ka daw jong ka jingrhah spah kim pyrkhat satia ba lada die noh ïa ki khlaw, kumta ka jingma ka ap namar ki wah kin nang rit ka jingshit kan nangkiew man la u snem.
Katkum ka jingiathuh u Secretary ka MUDA, ka jingshim ne khein doria ka jingtei iing la khein na ka dor ba la buh da ka tnad PWD lyngbakata ka Scheduled of Rate (SoR).
Nongstoiñ, Nailur, 22: “Ka jingkhih khohreh jong ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki shnong khappud ban dawa ïa ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ban ïada na ka jingshah thombor ha ki pulit jong ka jylla Assam kan ym poi shano shano ruh", ong u BahT.Marweiñ na Nonglang bad bynrap ruh, “Kiba tip ïa ka daw tynrai jong ka jingtlot jong ki bor pahara jong ka jylla Meghalaya ki don da ki hajar hynrei kim ju sei madan ïa ki jingshisha ba ki tip ha khmat ki paidbah.
Haba ai jubab ia ka jingkylli ba la buh halor ka jinghiar bha ka ioh kam ioh jam ha ka jylla, u nongialam jong ka liang pyrshah ula ong ba ka sorkar ba mynta ka la pheil lut ha baroh ki liang haba iadei bad ka jingaikam ai jam ia ki khun samla.
Ha East Khasi Hills ki don 14 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut.
Ha kane ka khyllipmat kaba kongsan, ka sorkar Meghalaya ka ai ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS sha ka jaka pule kaba kongsan tam.
Balei kine ki Garo ki dawa ïa ka Sanad bad halor kano ka nongrim? Ki Garo ki wanrah ïa ka jingïapher jaidbynriew ha them Marwet namarba ngi ki Khasi ngim lah ban kam Nokma ha Garo Hills namarba ki Garo kin ym ailad daleilei ruh em ban long Nokma ïa ki Khasi hapoh u pud u sam jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hynrei balei kine ki Garo ki kwah sanad Rangbah Shnong hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ia kane ka camp ka sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) kan pynlong ha manla ki block.
Shillong: Ka khubor, ba dang shu ioh, ka pyntip, ba ia ka phutbol phainal, kaba la pyniaid da ka  UUP Football Club, la pynkynriah noh shwa, na ka daw jong ka jingthut ka mariang.
Ki khlam 100 snem shisien, 1720, 1820 bad 1920, ki la dakhol ia ki bynta jong ka pyrthei.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Chief Public Relations Officer ka NFR u la pyntip ba ïa ki jingkhynra la leit ban pynlong kum shi bynta ban tehlakam ïa ki nongleit nongwan khlem tiket kiba bunsien ki ju wanrah ïa ki jingeh kiba khraw na ka bynta kito ki nongleit nongwan kiba don ïa la ki jong ki tiket.
Kane ka sienjam kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Punjab u la shim ka dei hadien ba uwei u shakri Sorkar jong ka tnat ka Koit ka Khiah u la mudui ha u Myntri Rangbah halor katei ka jingjia.
Ha ka 15tarik Jymmang, ka China, ka la ioh ban leit buh ia U Zhurong, ha u met bneng Mars bad ka dei tang ka Ri, kaba ar ha ka pyrthei, ban leit buh ia ka jhad ha u met bneng Mars.
Ka Meghalaya  ka la tied 138 ha ka 64.2 over ha kaba u Ayushman Das u tied 33, katba u Raghav Magotra u tied 27.
Ngi la buh da ka dor kaba biang thik, na ka bynta kiba iadei bad ka jingpynlut elekshon jong ki kandidet" ong u ophisar ba peit ia ka jing pynlut ki kandidet.
Haka por janmiet ka FKJGP Nartiang Area Unit ka pynlong da ka dancing competition ha community hall Nartiang bad la wan iashimbynta da ki 20 ngut ki khun samla ka thain Nartiang.
“Ia u (Bah Wailad Shylla), uba dei u kynum jong nga, la jied da ka shnong Mukhla, ngam dei uba phah ban iakhun elekshon", la ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap, “ka dei ka hok jong uno uno u briew ban pan tiket hynrei kan shong ha ka party ban rai".
Jowai, Lber 21: Ka jingshah thok shah sukor jong ki paidbah ka la nangjur katba nang mih ki sngi, la sakhi mynta ka sngi ki longkmie na ka shnong Sohmynting West Jaiñtia Hills District kila leit mih sha Jowai Police Station ban ujor ejahar pyrshah ïa uwei u briew uba la pan pisa ban pynïoh ïa ka tyndong lyer bad ka Stove shet jingshet.
U la iathuh ruh ba na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la leit ban jurip ha kine ki jaka ki ba shah ktah ha kane ka jingshlei um bad u la bthah ruh ia ki bor jong ki District Adminstrtion ban iarap ia kine ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um katkum ka bor kaba ki don.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Kyrmen u la ong , “Ka tnad Social Welfare ka la dep pan ia ka pisa ha kane ka dorbar synrai ba la dep haduh T.71 klur na ka bynta ban siew ia ka baibam jong ki briew ba duna dkhot met, kiba tymmen bad ki longkmie ba marwei".
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Pyndengrei kin ïeng ha surok ban leit sha ophis DC ter ter haduh lad ban leit sha Mawïong Pyndengrei.
Ha ka sngi Balang jong kane ka taïew kaba mynta la ïoh jingtip ba ki la don haduh 5 ngut ki koidi kiba la lait phet na kawei ka patok jong ka jylla Mizoram.
U la bynrap ruh ba wat la ha kine ki snem ka shongsuk shong saiñ ka la wanphai biang ha ki thaiñ Langpih.
Kine ki la kylla long ki Paheh, Pasan, Padeng, Parit bad Paduh bad nangta sa ki ba mih pateng na ki ruh ka jingshongkha shongman khleh jaktung ka la jyllei haduh ba ym don ba lah shuh ban batai.
“Tang ban shu ioh rkhie phi kmie ka Thei" ong ka khun ka Santa.
Ladon ruh ki nongialam ki Seinraij bapher bapher ha ryngkat u Acting Dolloi Jowai.
Watla ka seng Congress ha ka jingialang jong ka kaba dang shen ha kaba la pynkhamti biang ia ka shuki CEM ha u Bah  Syiem ka la kam ba kam shym la don kano kano ka jingujor pyrshah ia u CEM ka KHADC bad ka dei tang ka kam pohing jong ki, hynrei ka tyl long khubor ba la ioh lum la iathuh ba don katto katne ngut napdeng ki nongia lam ka Congress kiba kwah ban pynhap shuki ia u Bah Syiem bad don ruh napdeng ki MDC Congress kiba peit ieid ia ka shuki CEM ioh shu kumno kumno kan poi ha kti jong ki.
Kan ym don ruh kano kano ka jingartatien ba u Respondent No 14 un pynslem khnang ïa ki kam ki jam.
Kum ka nuksa, lada ngi peit ia ka jingiarap na ka bynta ki nongbylla, ki longiing kiba duk la thoh ba ka jinglut ka long 51 klur.
La iathuh ruh da ki thymmei khubor, na ka tnat Pollution Controll Board, ba kam ju don satia ka jaka trei kam jongka, ka ban thoh da ka kyntien State Pollution Control Board.
Katkum ka jingong ka jingiaid paidbah ha ka 30 tarik kan long kaba heh bha ha kane ka jylla kaban iasyriem bad ka dorbar bah kaba la dep ha ki bnai ba la dep ha madan Polo bad la dep pan bor (permishon) na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Secretary – Pinaki Chakoraborty.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka North East Petroleum Mazdoor Union ha ka 27 tarik Naiwieng 2023 ka la phah da ka shithi sha u myntri ka tnad Food Civil Supply and Consumer, u Bah Comingone Ymbon halor ka jingthmu ban sangeh wanrah petrol sha ka jylla Meghalaya da kaba kdew ba ki shah pynthud ha ki pulit ka jylla Meghalaya.
Haba pynrem ïa ki Nongïalam jong ka Trinamool namr kane ka jingkwah phet seng ki MLA, u Conrad ula ong “Na ki 12 ngut ki MLA ba wan iasoh, bun tam kin nym don shuh bad ka Trinamool".
Hapdeng ka jingshah sumar, nyngkong iwei u khyllung ba dang 3 snem ka rta, kata iba dei i khun ksiew jong ka Kong Larita Syiemlieh, i la khlad noh bad hadien ka jingkhlad jong itei i khyllung, sa mynta ka sngi ka Kong Larita Syiemlieh, ka la khlad noh la sla pyrthei bad kumba ka long mynta sa lai ngut ki khun jong ka Kong Larita Syiemlieh, ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Kane ka jing mih jingkulmar ki san seng ka dei hynnin ka sngi ba ki la pynlong iaka jingthang Mombati ha u Mot Kiang Nangbah ban sngewlem ia ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh bad shi bynta ban pynrem iaki pulit jongka Assam kiba la siat ïap ia ki khasi ha katei ka jaka.
Rupang: Kaei phin leh kaba ha khmat eh lada u paidbah u jied iaphi?Sanbor Shullai: Phi iohi ngi hap hapoh ka Para 12 jong ka riti synshar ka ri India, ngi don hapoh ka Sixth Schedule area bad ngi la ia kynduh jingeh shibun, ki paidbah jong ngi ki jynjar namar ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong bad ngi na ka liang ka party ngi la kren ruh ia kane na kapor sha kapor hynrei namar ba ki paidbah kim ai bor satia ia ngi, ngim lah leheiei.
Kham hadien ha ka por janmiet ha katei ka sngi, u Bah Estansing u la wan poi sha katei ka shnong ban ïa kynduh bad ki nongkitkam ka Sports bad aiti ruh ïa ka tiar pynsawa jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot.
Mar ia poi kha, un shong un sah bad ki katto katne sngi bad hadien kata, u kam, ba u leit sha ka thain shatei lam mihngi lane sha Bhubaneswar, na bynta ki kam ophis jongu.
Ka jingpynbna ka sorkar ban pynjynsur ia ki jaka iaidkai tang ha sor bad kham sor kalong kaba shah shiliang bad bym hok(partial/unfair).
“U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills Bah Dopth ula ai por shitaiew ba ngin ia pynbeit ia kane ka dor ka mur thymmai ban kit dewbilat bad clinker," la ong Nidamon Chulet president JHTOA.Ula ruh ba hadien bala pynbna ka sorkar ïaka dor kit mar thymmai, ka JAC kala iakhih khlem buh por ban pynbor iaki kharkhana ban pyntreikam ïaka dor thymmai, hynrei ki kharkhana dewbilat kim lah satia ban pyntreikam ia kane ka dor thymmai.
Hapoh ka Service Delivery ki don haduh 1984 ngut ki nongtrei bad hadien ba la ïom lum bha ïa ki jingkheiñ yn sa shimti da ka Governing Body bad ka State Health Society na ka bynta ka jingmynjur.
Halor kane ka jingjia na ka liang kiba haiing hasem ki la pyntip ruh sha ki bor pulit ban leh ia kaba donkam.
Ngi la ïa im lang mynta la 50 snem hapoh kawei ka jylla balei pat ngin dang kwah ban pharia shuh shuh ïa ine i jylla ba rit jong ngi.
Kim nang shuh ban tem ban rwai wat lada ki long kiba nang ban tem hynrei ki shu sdien ia ki duitara jong ki halor dieng jamynrei.
“Ngin dei ka Ri kaba saw ha ka pyrthei baroh kawei kaban la jop ban ïuhkjat ha u bnai bad ka ri kaba nyngkong pat ban poi tiap haduh ka bynta ba shathie (south pole) jong u bnai," u la ong.
Shillong: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Slinsibon Sawian, 60 snem ka rta kaba shong ba sah ha Lawmali, Shillong ka la khlad noh ha ka 19 tarik Risaw 2020.
Ki 11 ngut ki samla ba kynthup phra ngut ki samla Khasi kiban ïashim bynta ha katei ka jingïakop kieng lieng ki kynthup ïa u Khrawbor Mawnai (20 snem) , Pynshngaiñ Kurbah (17 snem), Bishnu Sharma (16 snem), Indra Sharma (12 snem) , Dameshwa Kurbah (16 snem), Batskhem Nongbak (16 snem), Mebanjop Kharkrang (16 snem) , Gilbert Kharkrang (21 snem), Payaskhem Kurbah (17 snem), Vikas Rana (20 snem) bad u Kyrshanborlong Khyriem (20 snem).
Shillong, 6 Naitung:Ha ka miet 4 tarik u naitung kaba dei ka sngi saitjain uwei u khla thap sim u la wan poi ruma ha ing jong ka kong Veronica Khonglah ha ka shnong Dawki.
Ka sorkar ka dei ban pynkylla ïa baroh ki shlem treikam jong ka sha ki shlem kiba pyndonkam da ka bording ba tan na ka Sngi bad ban thaw ïa ki lad ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ka bording ha ki shlem treikam.
Hynrei ka Sorkar ka Register ia ki khyndew ki ba thied be-ain ha ka dor ka ba rem.
Hadien ba ki la lap ba ki don shibun ki jingduna, ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divissional Officer ka PWD ha ophis treikam jong u ha Riangdo, ha kaba ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa utei u ophisar ba un shimkhia lem ha ka ban bthah ïa utei u kontraktor ,ba u dei ban pynbiang ïa ka jingtrei katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
Lymda kane ka party kam iit bha ia ki lad ki lynti kumno ba kan wanphai biang sha ka bor synshar.
U la iathuh ba ia ki tiar la buhrieh da u Sohan da kaba btep hapoh khyndew bad namar ba u iohi ia ki jaka buh u Sohan ha u lum Durama, ki la sa shim ia ki ban wanrah lang ha ka por ba wan pyndem wait mynta ka sngi.
Ha katei ka jingialang la pynsngew shibun ki jingeh kiba ma ki ki ia kynduh bad ki la pynpaw hi ruh ia ka jingbymbiang ka jaka ieng kali namar ba la bun tang da ki no stoping zone bad ka jingbymlah ka district transport office ban ai ia ki kot kali kum ka permit haba pynthymmai ha ka por ba biang bad kumta ter ter.
U MLA u dei u nongthaw aiñ ban nongthaw lynti na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah baroh bad ym u nongsam tin, sam borti, sam shuki, sam kynbor lane nongleh isynei ïa ki briew.
Ka jingialehkai kam da long than kaba sted bad kine baroh ar tylli ki team ki long kiba iabiang bor ha ka jingialehkai, hynrei ka Lajong ka la kham ioh ia ki kabu ban thep kol tangba kam shym la lah satia ban pynkhih ia ka jar.
Haba peit mynta ïa ka Akor Khasi katno ka long kaba hiar dor haduh katta katta naduh ka riam ka beit, ka kren ka khana ngim don shuh kata ka akor ka burom la ha kano kano ka liang.
Ha kawei pat ka lympung jong ka Syed Mush taq Ali Trophy T20 tournament, ka kynhun ka jylla kan iakhun pyrshah ia ka Mizoram ka ban ialeh my nta ka sngi ha Jaipur, katba ha ka Senior Women’s T20 Trophy, ka kyn hun na ka jylla kan ioh ban sda ng nyngkong ia ka jing iakhun jong ka pyrshah ia ka Pondicherry ka ban ialeh ha Vododara mynta ka sngi.
Ka seng hadien ba ka la ioh jingtip ba kane ka skul bah ka lah khot aplikeshon, naduh u snem 2016 na ka bynta ki spah tylli ki kam Professor, Associate Professor bad Assistant Professor ha ki Department bapher bapher bad ruh ba yn sa khot interview na ka bynta kine ki kam ha kine ki sngi.
Hynrei ka la ong ba ki bor synshar jong ka jylla ki khlem pat ai ïa kano-kano ka jingkynthoh ha kaba ïadei bad katei ka jingai jingmut.
The amount is to be deposited through Treasury Challan under the Head of Account “" within detailed estimates of revenues and receipts Vol-I, during 2018-19.
Shuh shuh haba leit sharum shaneng la ha sor ne ha Nongkyndong bun kiba ithuh bad iohsngew ia ka Kyrteng Paul Lyngdoh bad ka jingithuh jong ki briew ha ki jaka baroh ka long kaei kaei kaba lah ban kyntiew bad pynkiew ia ka Seng khamtam leilei lada ioh ban lamkhmat ia ka.
Nangta, kane ka jingwantuid lynter jong kine ki Mynder bad ki khyllah jait kam wanrah tang ia ka jingiashongkha khleh hynrei ka kjap ia ka jaitbynriew ha ki bynta bapher bapher, kum ha ka kamai kajih, ka bylla ka sngi bad ka khaii-pateng kaba dei ban shim da ki samla lajong, ka mut ka ktah ia ka kam ka jam jong ki trai shnong trai muluk, khamtam ia ki samla kiba suhsat ban iohkam iohjam.
U Messi u la mynjur ïa ka kontrak kaba ar snem shiteng ka ban kut haduh u 2026.
Kum ka nuksa ki jait Khar Sawkpoh kum ki Kharngapkynta, Kharphanbuh, Kharsawian, Kharwanlang, Puindiwang (Hima Nongspung) bad ki jait Dkhar ha ka Ilaka Doloi Nartiang ki iadei shikur.
Ha kane ka juh ka sngi u ma Pala ula hiar sha War Jaiñtia ban leit pan ka jingkyrshan jong u paidbah ka thain.
Haba kylli halor ba bun ki paidbah kim pat shim satia ïa u tika booster dose na bynta u Covid, bad kumno ka sorkar kan shimkhia halor kane ka mat, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka la ong ba ïa u tika Covid, ki paidbah ki dei ban shim da ka jingsngewthuh shimet bad ym lah ban pynbor ïano ïano ruh.
Ka nongbah jong kane ka ri, ka Nusantara ka dangïai pynleit jingmut na ka bynta ka jingthong jong ka ri da kaba ka la ialeh ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai khnang ba kan long kaba la khreh na ka bynta katei ka lympung kaba heh.
Na ka liang U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa une u samla uba la lah ban pyndep ïa kane ka eksamin kaba long kawei na kiba eh tam ha India.
Kine ki kynthup na EGH 2, EKH: 16, WGH 1, WJH 2 bad WKH 4.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki samla pule ki la hap ban hap haduh 3 kynta na ka por ba la buh ban ioh thoh ia ka eksam jong ki.
Hynrei sngew lyngngoh ha kaba ïa dei bad ka jingbuhteng noh na ka liang ka NHM ban pynurlong ha katei ka por ba la dep pynkhreh nadong shadong da ka tnad ka koit ka khiah kaba don ha Nongstoiñ.
Kiba iap, ki la poi sha ka  15,685 ngut, da ka jingdon jong ki 384 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
“Nga pang mynsiem ban ïohi ïa ka jingjia ha Manipur bad nga kyrmen ba ka forum kum ka NEIPF kan shim khia ïa kane ka kam ha kaban lah wanrah pat ïa ka jingsuk ha Manipur khnang ba ngin lah ban jam shakhmat bad ïoh ïarap ïa ki jaidbynriew bapher bapher ha kane ka Jylla," u la ong.
Shillong, Naitung 14: Hadien ba ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) ka ai ïa ka jingbtah ïa ki dukan die doh ba kin khang shuwa ki dukan jong ki bad ba kin pynkhuid bad shna thymmai kat kum ka rukom kaba ki ai, ki nongdie doh ha Ïewduh bad ha shi lynter ka surok ha ki thaiñ Motphran naduh 13 tarik naitung haduh 15.
Namar ba ka jia hapdeng ki dkhot jong kajuh ka shnong ne para doh para snam, kan ym don ka jingkhñiot beiñ.
U la ong ruh ba ka pyrshang beit ban pynbha ia ka jingshakri ba ka ai sha ki briew bad kane ka paw ha ka Cabinet kaba nyngkong jong kane ka sorkar ha kaba la mynjur ban pynlait T 13,500 klur n aka bynta FMD bad ka Brucellosis.
Ki  riew shemphang, ka leit ka wan ki ïathuh ïa ngi ba ki surok Meghalaya kim ïa pher na ka jinglong jong ka Wahbah Bramaputra.
U la pynshai ruh ba haduh mynta um pat don kano kano ka seng ba un sa ïaleh ne ba un ïeng kum u kyrtong hynrei u la kren da kaba shai ba lada un ïoh un nym ïa khun na ki National Party pynban un ïeng beit na ki Party Riewlum.
"Sngewtynnad ba lada ka jingkhia ka pop jong nga ka long 40 kg, 20 kg la kit kita kiba kren.
AIS SujaKi sngi, shwa ka jingwan u Trai, ki long ki sngi kiba eh kiba triem, ki long kein ki sngi ba khadduh.
Kawei pat kaba ngi hap ban sngewthuh hangne ba balei ba kine ki trai jaka hangne kim leit lyngba ka Right to transparency Land Acquisition Act, 2013 lane ka Old Act.
Kaba lyngngoh ka long ba ka don ka bor kaba hakhlieh jong ka hospital ia kaba la khot ka Governing Council.
Nalor kata ka HYC ka la daw ruh ban thaw noh mardor ia ki Fast Track Court na ka bynta ban pynkloi ban pynkut ia ki case halor ki kam drok bad ban pyntreikam ruh ia ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PIT-NDPS Act).
Ha ka jingshisha ka Sorkar Jylla ka la dei ban shim kabu ia kane ka jingpynsangeh shipor jong ka Sorkar India ban wanlam ia ka elected Village Council bad Municipal Council ha Meghalaya ki ba long ka jingma ia ka ri bad ka jait bynriew, ia ka Riti ka dustur ba lah buh u long shuwa u manshuwa.
Katto te la ma!.
Utei u rangbah briew u phong ka patlun jean kaba rong suiñbneng bad u jingteh syngkai rong jyrngam ha ryngkat ka jingthoh ‘Police’ ha utei u jingteh syngkai, ki muja rong iong ba thoh ‘Puma’, ka sopti rong suiñbneng kaba thoh laiñ rong lieh bad u teh jingteh na ka liang ka kti kamon.
Ka 5 tarik Jylliew ka dei kata ka sngi ban pynkynmaw ïa u khun bynriew satlak ka pyrthei ban pynneh pynsah bad sumar ïa ka mei mariang kaba ngi la shu shim wai na ki pateng ban wan.
India (Shreyasi Singh, Prithviraj Tondaiman) 142.
U Bah Disparsing Rani, ba dei uwei na ki nongwad RTI, mynta ka kynti da ka jingwad bniah kaba tikna ka jong u, u la kynnoh ba u lap bad shem ba na ka liang ka tnat Meghalaya Tourism Development Corporation Limited (MTDC)  halor ka jingpyntrei ka jong ka ia ki kam kiba iadei bad ka Swadesh Darshan Scheme ba la mang tyngka da ka tnat tourism jong ka sorkar kmie, ha u syntai jong u lum kyntang ka jaidbynriew u Lum Sohpetbneng jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ka long da shisha ka kam ka bym biang, ba dkoh bad don ruh ki kam kiba khlem iohi ne paw ka syrngiew jong ka jingpyntrei.
Ngim tip ia ka ban sa wan, hynrei haduh mynta, ngi iohi, ba ka ktien Khasi, ka don ha ka jing kynrum kynram kaba jur palat bad ka don ruh ka jing ima, ba ha ki khyndiat snem, ban sa wan, ngin nym lah shuh ban pynbeit, namar ba ka lah sohsat palat.
Nalor ba shoh ka kmie mynsngi, syngngeit sa u kpa da miet.
Ha katei ka sngi ki nongialam ka SNSBH ba kynthup ia u President u Dr.Werlok Kharshiing ,u General Secretary bah R.L Blah, bah J.LKhongshei Asst.Secy, bah Khrawbuit Ryntathiang Executive Member ki la pynshai ia ka VAB, MUDA Building Bye-Laws, ka Government Service Conduct Rules bad kiwei pat bad ka la don ruh ka jingiakren kumno ban wanrah ia ka jinglong kawei ki Dorbar Shnong ha Rilum Khasi Jaintia ha ryngkat ka thong kaba hakhmat eh ka long ban pynneh ia ki Riti ki Dustur khamtam haka Synshar Khadar kumba la saindur da u longshuwa manshuwa da kaba pynshong nongrim ha ki laitylli ki mawbyrsiew kata ka Dorbar Hima kaba ha khlieh duh, ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong kaba ka thymmei jongki ka mih na ki Longïng Longsem bad ki Dorbar Kur.
Ka ktien ‘Paragraph’ ka ïadei bad ka lyngkhot ktien jynthoh kaba long lynter taid kum ka jingbatai ïa kano ka mat jingkren, bad kum ïa kata ka lyngkhot ktien ba kynthup shibun ki dkhot lah ban jer ‘Thohlyngkien’ ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Prose’ bad la jer ‘Thohmiat’ kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Poem’ ne ‘Poetry’.
Haba pyntip sha ki Lad Pathai Khubor, kitei ki nongïalam ka HYC, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ki nongïalam ka seng ban leit phah khang ïa kitei ki Bank, ka dei halor ka nongrim ba kim burom satia ïa ki sngi Shuti hapoh ka jylla Meghalaya khamtam ki sngi kyrpang ba ka Bri u Hynnñiewtrep ka burom khamtam kane ka sngi ba ka jylla ka burom ïa une u Kpa jong ki Alphabet Khasi uba la wan na shiliang duriaw ban wan rah jingshai da kaba kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka jylla Meghalaya.
La kylli balei um shu iathuh lypa beit shuwa ban sdang ka jingiakhun, u la ong ba katei kan wanrah jingeh lada u leh kumtei naba ki kynhun kiba rem ki lah ban sngew rem lane sngew diaw mynsiem bad katei ka lah ban ialam pynban sha ka jingsniew, hynrei kaba shu pyni beit ia ka synduk hadien ka jingialehkai kan ym ktah than ia kiba rem.
Ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka NPP ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ka sorkar jylla.
Donbok ba kito ki sngi kin ym wan jia shuh namar ka ktah jur ïa baroh bad kin nang pynrandien shuh-shuh ïa ka jylla nalor ba ki dang don bun ki jingeh kiba ktah ïa ngi kum ki nongshong shnong.
La pyntip ruh ba ïa katei ka polisi ki lah ban peit da kaba iaid lyngba ka  bad  kaban don kumba 15 sngi ei ei.
Shuh shuh katei ka seng ka la pynpaw ia ka jingbym sngewthuh sngew thaw halor ka jingiap jong utei u samla uba ia ka met jong u la dep ban eksamin da ki doktor, katba ha ka kaiphod pat la paw ba ka Civil Hospital , Nongpoh ka pyni ba u la iap ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha ka por 8:50 baje, katba ka GNRC pat ka pynpaw ha ka ripod ba u la iap ha ka 25 tarik ha ka por 3:12 baje mynstep.
U Rev.Thomas Jones u la hap ban phet rieh na kine ki riewsniew bad dei tang da ka jingïarap jong ki ‘Labasa (Khla) kiba don ha ki ‘law kyntang ka Pomreng kaba la pyllait im ïa u na ka kti jong kine ki riewsniew ki ba shong da ki kulai, ha kaba ki ‘Labasa ki la beh krad ïa ki kulai jong ki bad ba ki kulai ki la noh ruma sha ki riat ba marjan.
U Hrithik Roshan, ula pyni paidbah ia ka dur, kaba ki ia shon lang bad U Jackhie Chan.
Donkam ban peit bniah halor kane," la kynthoh ka High Court.
Kane ka Commission, ka la khot biang ia ka jingshong bishar, ha ka 7tarik Nailar 2023, ha ka por 10 baje mynstep ha Assam House Shillong, bad katkum ka notice ka Commission ka la bthah ruh ia ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka Sorkar Assam ban wanrah bad pynbiang ia ka report, ki kot ki sla bad ki witness ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Katba ka por ka dang biang kan kham bha ba ngin buh jingkyrpad noh kham kloi na u ba ngin ïoh ka jingpdiang kaban hun na u bad na ki nongbud baroh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Rangbah Shnong Liarkhla Bah Kamai Sumer.
Kaba ngi lah ban bam mynta ka long sa tang ka doh Syiar.
“U Nongïalam ka Trinamool Congress u Kriti Azad u la pyndonkam da ki ktien ba pynpohdor ïa ka riam Khasi, kaba u Myntri Rangbahduh ka ri jong ngi u la phong da ka jingsngew sarong," ong u Bah Mawrie.
Ka jingdawa ban kyntiew kyrdan iaka jaka sumar, ka Padu Dispensary sha ka Primary Health Centre kala nang ioh ka jingkyrshan na u paidbah nongshong shnong ka Padu bad ki shnong kiba shaniah ha kane ka jaka sumar kaba la rim bha ha Amlarem Sub-Division.
Hadien ka dorbar u Bah Titosstarwell Chyne u la kynduh ïa ki ladpathai khubor bad ong “Kumba ka paw ka jingwan rah ïa ka jingbym don shuh  ka jingshaniah, da u nong wanrah ka paw ba ki wanrah ïa kane ka mat da lade ïa lade namar kumba nga la kren kam don kano kano ka daw ka nongrim ka ne ka dei tang ka jingïapynbeit politik ban kynjat ïa  ka UDP  bad ba kin trei noh bad ka congress ha ka jingïalam ka NPP".
Kane ka longkmie kala ioh ar ngut ki khun nala u njong u kpa iwei ila khlad.
Ka rukom iakhun ka sorkar ia kane ka thma jait jingpang ka iapher bak-ly-bak na ka rukom iakhun pyrshah ia ki issue ba la pynkhih ki seng bhalang.
Ha kane ka jingialang la don lang ki dkhot ka Garo Students Union (GSU), A’chik Youth Welfare Oraganisation (AYWO) bad ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP).
U Jisu Khrist u la kren ia kane naduh ba u dang don hangne ha pyrthei bad u la iohi ia kata ka mynsiem Khrist lamler (Anti Christ Spirit).
Ka jingïoh rung final jong ka Mulait United FC ka la long hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lamyrsiang SCC da 1-0 kol ha ka jingïakhun semi final (Qualifier) kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka sngi Saitjaiñ.
Na ka liang u DSP ka Ri Bhoi, u Bah VDS Rymbai ruh hadien ba la pynbam smai ia kitei ki samla kum ki dkhot ba pura ka VDP Umdap, ha kaba u la ai ruh ka jingbatai halor ki kyndon treikam jong ki VDP, na ka bynta ban kin tem tem ia ki kam sniew kiba mih ha ki shnong ki thaw.
Shillong, 18 Jymmang:Ki bor shnong ka Nonghyllam ryngkat ka KSU South West Khasi Hills ki la ujor pyrshah ia 5 ngut ki pulit kiba la tip kyrteng kum u C.R Marak uba bat ia ka kyrdan Sub-Inspector, u Balbring G Momin u pulit 3rd Batallion MP, u Pyn-shangbun Shangpliang u SF-10 Commando, u Mathius Marak SF 10 Commando bad ia u Solomon R Marak u 3rd Batallion MLP.U President ka KSU SWKH u samla Forward-man Nongrem u la ong ba kitei ki pulit ki la shoh ia ki bad pynmynsaw ia 3 ngut ki khynnah rit kiba dang hapoh ka 16 snem karta.
U nongñiah  ia kata ka kali, u  la peit  ula la khmih bniah shapoh bad  u shem ba u pipe petrol u don ka jingbymkhuid, na kata ka daw  ka kali  ka khlem lah shuh ban iaid.
College ban ai jaka ia ki.
Katkum ka jingong jongu, ka Shillong ka dei ka jaka ba donkam bha naduh shwa ban ioh ia ka jinglaitluid ka ri kaba dei ka nongbah ka Assam mynshwa bad mynta ka nongbah ka Meghalaya.
Katei ka hukum, ka dei kaba la phah da U Under Secretary to the Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong; sha U Chairman, Election Committee Sawraid, Khyriem Syiemship.
Nongpoh:  Kawei ka trok kaba kit shi trok ka Kyiad, kaba don ia u number AS-01-DD-1540, mynha ka step Sngi Saitjain ha ka por 1 baje ei ei,  ka la kylla noh harud ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Mawdiangum ha Ri Bhoi.
Ia ki plidar ne advocate ba la dep jingpule, kan long kaba dei eh ban pyndonkam da ka kyrteng Riewsaid ne Nongiasaid ain, ym dei Muktiar, kaba pynhiar ia ka kyrdan ki Riewsaid ain.
Hashwa kane u Nitish u la ong, “Nga la kyntiew ïa u Kushwaha da kaba pynlong MLA ïa u hynrei u la iehnoh ïa ka seng.
U la ong ba ym dei ban tieng ia ka pisa namar ba ia kane ka projek lah ruh ban pyntreikam lyngba ka PPP.Ka sorkar ka la buh por ia ka NBCC ban pyndep ia ka jingshna dur ha shwa ka 9 tarik Lber, 2015.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kharkhrang u la ong, “Kum ka party BJP ngi donbok ba ngi don u MP na Ri India uba wan sha kane ka jylla Meghalaya uba lah ban pynïadei bad ki briew jong ka jylla khamtam ha ki thaiñ nongkyndong namar u la ïohi ba kum ka shnong Kongthong kadei kawei na ki shnong kaba la bna ka nam kum ka “Whistling Village" u kwah ba ka pyrthei kan tip lane bna ïa kyrteng jong ka, bad u la leh ïa kata.
Watla ka aiñ POCSO ka dei kawei na ki aiñ kiba khlaiñ, hynrei ki jingshah thombor ka longrynieng jong ki khynnah ki dang jia hi hangne hangtai bad lah ban ong lehse, ki nongleh kam bymman ki dei ki bym pat tip ïa ka jingshyrkhei jong kane ka aiñ kaba khlain tam.
Lehnohei kita ki pata ki dulir ba la ai da ki A.D.C, lymda ki Autonomous District council kim kyndit bynriew noh mynta hi ban pynskhem pynkhlain khamtam ia ka Sixth Schedule kaba dei ka bynta ban peit ia ka khyndew ka shyiap.
U la ong ba ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka metbah ka ain ne Principal hynrei dei ban pynkylla tang ia ki tnad jongka ne ki rule.
Ha katei ka jingleit jurip jong u sha Sialkot Garrison, utei u heh shipai u la ong ba ka tnat shipai kan nym ailad shuh ïano ïano ruh ba kin leh bym suitñiew ne ba kin pynjah burom ia ki khlawait ka ri bad ia ki jingtei ba la buh khnang ban pynsah kynmaw ia ki.
U CEM u la ban biang da kaba ong “Ngam tharai ba lada jia bay m don ka elekshon shiteng samoi ba u myntri rangbah un ithuh ia ka Nongstoiñ".
Namar, ka jingïakhun na ka bynta ka MP ka long kaba kongsan.
Ka seng Congress ka la wan sha ka bor ha ka sien banyngkong eh ha Telangana bad u Revanth Reddy un long kum u Myntri Rangbah.
La iathuh ba la ieh iaka met khlem pynkhih namar ka jingngeit ba hadien lai sngi lai ia, ki briew kiba shah pom pyrthat kin im biang.524 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 7 ngut ki briew kila khlad kaba wanrah iaka jingiap haduh 1154 ngut ha Jylla haka sngi Saitjain.
U Mustafizur Rahman uba dang pule ha ka 6th Semester BSc na ka Department Chemistry hapoh USTM u dei napdeng ki 36 ngut ki samla ha ka pyrthei kiba la shah jied na ka bynta kane ka prokram, bad u ban long ruh u samla pule ba nyngkong eh na ka thain Shatei Lammihngi (North East) u ban shah jied na ka bynta kane ka prokram MESC.Kane ka scholarship ka kynthup ia ki university ha Poland, France, Spain, Slovenia bad USA.Ka email na u  Prof Alejandro A.Franco, i-MESC EMJM Coordinator, France ka ong ba hadien ka jingbishar bniah ia ka aplikeshon jong u Mustafizur, ki la pynhap ia u ha ka kyrdan jong ka list kaba kongsan napdeng ki samla kiba la shah jied bad ba u dei hok ban ioh rung na ka bynta ka Erasmus Mundus Joint Master Scholarship ban bteng ia ki jingpule hapoh jng ka  i-MESC, ka ban sdang naduh u bnai Nailur 2024.
U la iathuh ba ka Meghalaya ka khmih lynti ban pynkiew ia kane lyngba ka lad jingstad tehknoloji, ki mashin,bad kiwei ki jingdonkam.
Ha kane ka jingïakhun ka India ka la lah ban kynjoh sha ka thong hadien ba la lah ban kamai 273 run ha ki 35 over.
Shuh shuh u Secretary u la bynrap, “Ngim kwah ban shu long tang ka ‘Make-Shift’ hynrei ban wanrah da ka Centre ka ban neh syndon.
Jowai:Kum shi bynta ban bud ryntih ia ka hukum jong ka tnad Health & Family Welfre ka Sorkar jylla, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ban bthah ia baroh ki paidbah ba kin iai bteng ban deng ia ki Face Mask ha ki jaka paidbah da kaba tapmoh bha ia ki ka ktien bad ka khmut khang ba ka jingiada na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid 19 kan long kaba jop ha baroh kawei ka District.
Halor ka jingbym wan mih ki nongialam sengbhalang sha ki IO, lada kim wan mih, ngi don ki sakhi ba biang ban rejister kes pyrshah ia ki bad yn aiti sha ka Special Court ban leh ia kaba donkam, u la ong u SP.U Bah Kharkrang u la iathuh ruh ba hynniew phew wei ngut la kem katba 60 percent la pynlait da ka jamin.
Ym dei ba ngi pyrkhat tang ïalade ba ngi kren kumne, hynrei ngi pyrkhat ïa ka pule ka puthi jong ka jylla baroh kawei.
La pyntip ba kane ka lympung kala jam sha ka ‘Quarter Final’ ka ban long haka 15 tarik u Kyllalyngkot hapdeng ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah ïaka Iawmulong Nartiang haka por 10 waje mynstep, katba ka Sabah pyrshah ïaka Loompyrdi Ïongpiah haka por 11 shiteng mynstep.
Na ka liang ka shnong ka ai ka jingkitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh iaka Ramakrishna Mission ba kan nang iaid shakhmat ha ki kam ki jam jong ka.
Shillong, 05 Naitung:Ka Joint Action Committee Hima Jirang (JAC-HJ) ka la pan jing shai na ka sengbhalang Islam Unit Jirang ka kynhun niam Muslim, halor ka jingkynnoh jongka, ba ki jingujor jong ka JAC-HJ pyrshah ia u syiem ki long ki bym don nongrim haei haei ruh bad ki long tang ban pynbudnam ia u Syiem Hima ban ioh myntoi shimet.
U la batai ruh shaphang ka jingsara ïa ki dieng bapher bapher ban thung pat ïa ki sha ki catchment area bad sha kiwei pat ki jaka bym don dieng.
La iakren ruh halor ka UN declaration on the Rights of the Indigenous Peoples (UNDRIP).
Na ka por sha ka por, ki seng ha ka liang pyrshah ki la ïakren ïakhana halor ka jingdonkam ban ïatylli pyrshah ïa ka BJP, hynrei bunsien kita ki la shu kut tang ha ka jingïadih sha bad kam ju don ka jingpyntreikam ha madan bad ha ka por ilekshon ki ïaid beit la ka jong.
Mynta haba ka seng jongnga, ka la shah rem, nga khi lyndum ia ka khlieh jongnga" ong utei u nongkyrshan ka seng Congress na Rajgarh District.
Shillong:Ha ka miet jong ka 19 tarik nailur 2023, ha ka por kumba 11 baje mynmiet,ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip ba la don u wei u briew, u ba la thiah khlem tip briew shuh ha rud surok ha Laitkor bad ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ha kaba ki la lap ha kawei ka pung ha ryngkat ka snam ha katei ka jaka ba set ia ki kali kaba la dei trai da u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Farid Mukhim ha Laitkor Mawrie, Lumheh.
Nalorkata, u Nitesh Singhania u la ujor ba ka 24 tarik Rymphang, ki runar ki la tuh ïa ki sainar ilektrik na ka ïing sah jong u kaba don ha Jail Road, Shillong katba u Sabyasachi Mukherjee u la ujor ba ha ka 24 tarik Rymphang, ki runar ki la prong sha ka ïing sah jong u kaba don ha Oakland, Shillong bad ki la tuh ïa ki mar ki mata ban shna ïing bad uwei u dur mot jong u Buddha.
“Kane ka  jingpait jingpra bad ka jingtlot ka Congress ka la pynlong ïa ka jylla ba kan ym don shuh ïa ka liang pyrshah ka ba khlaiñ  hapoh ka jylla", la bynrap  u Conrad.
Namar kane ka jingjia ha Mukroh, ka jingïakren pynbeit pud hapdeng kine ki artylli ki jylla na ka bynta ka khep kaba ar ne ka Second Phase ruh ka la sangeh noh shuwa.
U la ther tyngeh ruh ia ka sorkar MDA da kaba ong ba kam ju kynmaw eiei ban peit ïa ka khia ka shon jong ki paidbah pynban kaba la hap ban shah hukum beit da ka High Court.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong mynta ka sngi 28 tarik ka Jaraiñ FC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Iatyllilang FC Wapung.
Lada mih ki jingdawa wanrah ïa ka Winter Capital shatei, wanrah ia ka Spring Capital hangne, wanrah ia ka Summer Capital sha kiwei ki jaka, baroh kiei kiei kin sa ïaid bakla lut"Ka ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba don ïa ki District bapher bapher, bad lada man ki District ki dawa ban ai ïa ngi kata, ai ïa ngi kata, kan long kaba eh ïa ka Sorkar ban pynïaid ïa ki kam ki jam.
Shillong, Nailar 14: Ka Tnad Social Welfare ka la shim ïa ka rai ban pynmih bad thung briew sa 14 tylli ki Post ban pynthikna ka jingtreikam ka biang, kan khlaiñ bad ïaid ryntih ha ka Child Helpline Service jongka jylla Meghalaya.
Ha kawei ka jingleit on tep kaba la jia ha ka nongbah Seriate, la iohi ia uwei u lyngdoh niam, uba dang lehniam ia 45 tylli ki synduk ha ka iingmane jong ka  San Giuseppe.
U Bah Hek ula ong ba ka mat ba ha khmat eh ban ïakhun ha kane ka ilekshon mynta ka kynti kadei kumno ban thaw ki lad lynti ïoh kam ïa ki khun samla ka Pynthorumkhrah constituency bad ka jylla baroh kawei.
Dei ryngkat bad kum kine ki jingpyrkhat ba don ha jabieng jong ki nongtrei ba ka surok ka nang wandur suki suki haduh Lad Pnar bad sha shiliang ka WahUmñiangriang, Umlangdi bad ka Wah Khri haduh ban da poi ha ki sharing lum jong ka Mawïong ynda la lait ïa ka Dongki ingding.
Katkum ka soskular khuid ba mynnyngkong u Blei u ai ka dak ha u bynriew ban tip ia u briew bad u Blei lyngba u rwieng jong u Ma Lymboit u Ma Lymbiang; ba sa mih ka khan ka bishar  ka duwai ka phirat, ka pandak ka pynshin – ‘Ieng rangbah u briew-ap jutang u Blei’ ne ‘rem rangbah u briew shi-thynrei u Blei’ ba paw ka kjap ka star, ka bria ka brain ban iathuh ia u khun bynriew ia ka daw balei.
Kumjuh ruh na bynta ka MDC, ula ong ba ka jingpynkhreh kala iaid bha ha kaba ka party kan sa pynbna ia ki kyrtong ha kaba kut u Kyllalyngkot ban wan.
Katei ka jingthoh ka la kdew ruh, ba la jan baroh ki paidbah ki pyrshah ia katei ka ktem ‘Khalai’, la ka long na ki paidbah kiba hap hapoh ka konstitwensi jong u, na Distrik bad jylla hi baroh kawei, ki pyrshah jur ia katei ka ktem ‘Khalai’ bad dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia utei u MLA Jirang ba un don ha ka liang ki paidbah bad ruh ban pyrshah beit ia katei ka ktem ‘Khalai’.
Kumjuh ruh katei ka klob ka lah mad  ruh ia ka jingeh kaba khraw hapdeng jong ka jingiakhun, ha kaba u nongialam ka kynhun u Marco Silva u lah shah sei da ka Red Card katba ka jingialehkai ka dang iaid bad u ban duh noh ruh ha ka ban iadonlang bad ka kynhun ha ki ar tylli ki jingiakhun kiba hadien.
Nalor kine ki ar tylli ki skul ula synñiang T.2 lak lyngba katei ka skhim ban shna ia ka kynroh jong ka Ïingmane ka Balang U Blei, Pomlahier.
"“Da ka jingïatreilang ngin sa lah ban tehlakam ïa ki kam sniew," la ong u Bah Nongrum.
Kumta nga ngeit bad nga kyrpad kum ki nongshong shnong kiba la sngewthuh bad shemphang ba phin ym iapein ia la ka jong ka hok bad ka pisa bymhok jong ki nongpynbiej tang ha ka aiom election, pyneh rngiew ia la ka hok bad wat ailad ialade ban long ki mar khaii jong ki nongkhaii ha kane ka elction 2023.
Ki pulit na jylla Assam, ki la pyrshang ban khang lad ia ki Karbi ba kin leh ia kine ki kam ba lah ban pynmynsaw ia ki briew, hynrei ki Karbi kim shym la sngap eiei bad ki wan tur beit sha pynthor, da ka jingbym banse ki nong Lapangap ruh ki la iamih da u paidbhur ban iakhun pyrshah mar kylliang ia kine ki Karbi.
Ka Police Commemoration Day ka dei ka sngi ban kynmaw burom ruh ïaki 10 ngut ki pulit kiba la pha iaka jingim ha u Risaw 21, 1959 ha Ladakh katba dang iakhun bad ki shipai China na ka daw ka jingiakhajia pud.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingpynshai paidbah la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency uba la long kum u Kongsan, u Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board u Bah Mayralborn Syiem, u Addl.Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Bah Gautam Warjri, u District Medical & Health Officer u Dr.Dominic Shylla, u Dr.B.Decruse, u Project Director jong ka MACS bad u Dr.L.Myrthong, Deputy Director (Medical) MACH.Haba kren ha ka jingïalang u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba kane ka jingpynshai paidbah ka long kaba seisoh dei lyngba ka jingïatreilang namarba ha kane ka pyrthei kaba mynta ki don shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha kaba donkam ban wad ki lad ki lynti ban long kiba koit ba khiah.
La ïoh ruh ka jingkren na ka Kong C.Kharkongor kaba long ka D.C.South West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh ki bahaïing hasem jong u Bah Maniwell Jahrin bad ki khynnah skul.
U Bah Pynïaid Sing Syiem u la sam ia ki khusnam sha ki kynhun ialehkai kiba la poi sha ka phainal bad ha ka jingai jingkren u la kyntu ia ki samla ban nang iai minot bad leh bha ban sei ia ki sap ha ki jingïalehkai bapher bapher.
U Principal Health Secretary, Sampath Kumar, IAS u la shim bynta lang ha ka workshop.
Ka Kongthei ka la sangeh la ki kam ki jam bad ka la shongkai bad u.
Katba u Bah J.Nonglang, OC, Mawngap Police Station u la ong ba ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban iatreilang khamtam bad ka tnat kam pohiïng khnang ba kan don ka jingiadei kaba jan hapdeng ki paidbah bad ki tnat sorkar.
U bah Kharshanlor u la takraiñ ruh ia ki Deputy Commissioner khamtam ia u DC ka West Jaintia Hills uba la shu kyrkieh beit tang ban pynbeit noh ia kata ka jingker sainar shiah khlem da pynshong nongrim bha ia ka jingmyntoi bad ka jingduh jingmyntoi ki paidbah ba sah ha khappud.
La ïoh ïa ki kyntien ai khublei na ka Rimanda Suchiang bad la pynkut ïa kane ka prokram da ka jingduwai na u Rev.G.C.Lynden.
Na ka liang u President ka KSU West Jaiñtia Hills District samla Laitphar Synkrem ula ong katkum ka jingtip kaba kila ïoh ba ka jingbuh ïa ki jaka lum khajna (toll gate) ki dei ban long 60 kilo miter na kawei pat ka Toll Gat, hynrei hapoh ka jylla kim don satia ïa katei ka jingjngai na kawei ka toll gate kaba don ha East Jaiñtia bad kumjuh ha Diengpasoh.
Katei ka tnat pulit ha katei ka sngi, ka la pyllait ia katei ka dur ha ryngkat katei ka khubor kaba la pynkyndit ia ki nongshong shnong katei ka ri hadien ba ki la iohi ia ka jingkloi jong ki pulit ban len lade na ka bynta ka shong-suk shong-saiñ bad ban tehlakam ia ki jingma kiba ap ia ki riew paidbah la ka long ha kino- kino ruh ki jingjia ba kum ki pulit ki hap ban mih sha khmat na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka imlang-sahlang.
, Mawiong, u Pankaj Kumar Rasgania, IPS kum u Special Superintendent of Police (CID), u Vikash Varma, IPS kum u Superintendent of Police (SCRB), u Naman Kumar, IPS kum u SDPO ka Raksamgre, u Dewansh Pandey kum u SDPO ka Amlarem, u Ishan Gupta, IPS kum u SDPO ka Dadenggre bad u Ashish, IPS kum u SDPO ka Sadar.
Ka seng ka kyrpad iaka ophis ban shim khia ban pynioh ding kloi, la ong u Bah Daniel Khongsitu president ka WJYC bad u BahLasting Lamin Gadew u secy.
Kane ka jingkem ki Pulit ïa kitei ki 6 ngut ki samla ka dei ruh hadien ba kiba haïing hasem katei ka samla ki la ujor da ka ejehar pyrshah ïa utei u samla ba la don kti ban thad ïa katei ka samla haka social Media bad lyngba ka jingbuddien ki Pulit ka Ri Bhoi nalor utei u samla ki la ïoh kem sa 5 ngut ba la kynnoh ba ki don kti ha kaba thad pynkhlemraiñ ïa katei ka samla.
Utei u rangbah, u sngew dei ban pashat jingmut, ba kan don ka jingpyni ia ki phlim Khasi Jaintia, ha kaba yn ia snohkti lang da ki nongthaw phlim jong ka Jylla baroh kawei.
Ka seng ka sngew ban pynpaw ruh haba haki jingthoh lah thoh ba ka Meghalaya kadon lai ki riewlum te balei hap ban pynduh bad pynjah noh iakawei? Ka sorkar kahap ban pynshai bad jubab iakane.
Ka dorbar shnong ka khang pyrshah ruh ia kiba leit lum leit wah bad kiba shangkai haka por step Ka dorbar shnong kala kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka Dorbar shnong ban jop ïaka jingkhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
Na kaliang u DC ula ïathuh ba ula ïaleh ban wad ki lad ki lynti hynrei namar ba kadei ka lynti iaid kaba kongsan haka leit ka wan un sa peit kumno ban leh khnang ban pynkloi ïaka kam.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, U Bah E Kharmalki IAS, ula pynbna contaiment area iaka Khliehriat East bad Khliehriat West haka sngi U Blei.
“Kaei kaba jia ia ka bamsap sialieh, balei haba donkti ki myntri sorkar kim shim khia, kaei kaba la jia ia ka bamsap thaw iing, bad kiwei pat", la buh jingkylli ka kong Angela Rangad bad bynrap, “ka jingiakhih ki Congress ka dei tang ka drama leh mynleh".
Kumta, ka la shim ïa ka lynti ban pynkulmar bad pynthut ïa ki jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP.U la ong biang ba jingjia ha ka janmiet 8 tarik mynta u bnai ka dei kaba pynpaw shai kdar ba ka VPP ka sngewthuh ba ki jingkynnoh jong ka, kim shym la treikam satia pyrshah ïa ka NPP.Dei na kata ka daw mynta ka la pyrshang ban pyneh da ki dohksah pyrshah ïa ka NPP.U nongïalam ka NPP na Mawryngkneng, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kdew ba ka VPP ka pyrshang ban wanrah ïa u khñiang na West Bengal ha kane ka ilekshon namar kine ki jingjia ki pynshisha ba kam lah shuh ban buhrieh ïa ka jingshisha ba ka VPP ka dei ka Team B jong ka TMC.U Bah Shangpliang u la dawa ruh ban leh eiei pyrshah ïa ka VPP namar ka jingpynthud ïa ki jingïalap ilekshon jong kiwei ki seng kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka ECI bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka ilekshon kaba khuid bad suba.
Ka phlim, ka la lah ruh ban pynliem ia kaka dei kaba ioh kamai bun eh, ka la ioh T.398 klur ha u snem 2015.
Haba phai pat sha ka 1st Division, ka kynhun ïalehkai jong ka New Nongstoiñ ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba ka la lah ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Mawiongpyndengrei ha ka jingïalehkai kaba la long ha kajuh ka sngi.
Da kaba beiñ ba kane ka skhim ka long kum ka jingteh syngit na ryndang jong ki Samla, ka MPYC, ka ong ba ïa kane ka skhim la wanrah ha ka rukom kaba kulmar da ka jingthmu ban weng ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba shipor, pynban ka long ka jingtim ïa kiba bun ki Samla kiba ladep banïaleh ïa ki eksam rung kam shipai.
Ka jingialehkai haka sngi sdang kala long hapdeng ka Jongksha FC pyrshah ia ka Khapmaw FC, ha kaba ka Jongksha FC ka la lah ba kan jop da 1-0, ha kaba ia ka kol la ioh ban thep da u P Kharsahnoh ha ka minit kaba 63.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u General Secretary ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Witting Mawsor ban kylli na u kaei ka jingpynkhreh ka HSPDP.U bah Witting u la ong ba kan don ka jingialang jong ka HSPDP hangne ha nongbah Shillong ha ka 20 tarik mynta u bnai ban pyrkhat ia katei ka lyngkhuh sngi iap u Maieid Hoping.
Kata ka long kumne, ‘Ha shnong jong ngi te ngim shah ia kiwei ki jait balang, uno uno uba phet balang u dei ban mih noh na shnong bad ka shnong kam shah ban shna iingmane lait tang ia ka balang jong ngi’.
Wat ki riewtymmen jong ki ruh ki juh ïa ong, “Sutong a longle, Labang a longle kamat si kevang cheng?" Kamut mano ba wan shong wan sah nyngkong ha ka khyndew ki Sutong khyndew ki Labang? Sutong Labang kamut ki Pnar Labang Pnar Nangphyllut.
“Mynshwa haba ki nongthied nongpet kiba wan sha Iewduh ki ju ud ba ki jaw ki um jaboh najrong jong ki slep ki dukan bad kumjuh ruh ki nuit ki nier, hynrei mynta lah iohi ba kane ka la jah naba ka Hima Mylliem ka la lah ban shim khia ban pynbor ia ki trai dukan ban pynkhuid lut phar ia ki nuit kiba don ha jrong jong ki dukan lyngba ki jingpynmih ki hukum bad ki jingmaham ba manla ka por bad kumjuh ruh lyngba ki jingpynbna bad ki jingkhot hajir ia ki trai dukan ki bym suit niew ia kine ki jingbthah," ong ki nongshong dukan ha Iewduh.
Kumban shu kdew hangne, u Bah Shangpliang uba jop na ka Congress ha u 2018 u la pynïasoh pat sha ka TMC ryngkat bad ki 12 ngut kiwei pat ki MLA ha ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma.
Mynta la ïohi ba kin nang bun kiban ïaleh na ka BJP, kynthup ruh ki kynthei.
Ka Congress ha kane ka jylla kala ïoh mynta sa tang 35 ngut na ki 68 ngut ba ïoh san snem mynshwa.
Ki la mih shibun kiba kynthoh bad kyrshan halor ka jingkren jongka, da kaba ong “Nga dei u nong India bad ka hindi, kam don jing iadei eiei ruh bad ka jinglong nong India jongnga".
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la buh jingkylli ruh ïa ka jingbym kynthup lang jong ka sorkar naduh ka KHADC haduh kito kiba don bynta ha kitei ki jaka ha shwa ba kan soi ïa ka MoU.Da kaba kynthoh ba katei ka jingsoi MoU kadei kaba beaiñ, utei u heh Congress uba dei ruh u MP ka Lok Sabha u la ong, “Haba don ka jingsoi ïa ka MoU lane ka soskular die ban da don ki sakhi hynrei ha katei ka MoU ym shym la don satia ki sakhi.
Kum ban shu pyntip hangne, ka Sorkar ka la thaw ïa ka Expert Committee shi sngi hadien ba ka Committee ba la khlieh da ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson kaba kynthup ïa baroh ki nongmihkhmat na ki Seng Sainpyrthei kaba la shong jingïalang ha ka sngi Balang ka la phah ïa ka jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban shong bishar biang halor ka Reservation Policy.
“Lada ngi ailad ïa ki Party kiba ïatreilang bad la BJP ha ka MDA mynta, khlem pep ngin mad jingeh wad ha ka jinglaitkluid ban shakri Blei ruh", u la ong.
Ka jinglong shimet ruh ngi ju kylla da kaba kyntait ïa ki jingsniew bad pdiang ïa ki jingbha.
Ki da tip ïa ka kheiñkur kheiñkha, ka burom ha bad habar ïing, ki sngewthuh ïa ka pang ka shitom, ka koit ka khiah, bad ki jingdon jingem.
Nalor kane la pynlong ruh ka jingïakynduh lang da ki nonghikai, ki dkhot ka PGSU bad rai ban phah mih noh ïa ki dkhot ka NEHUSU na katei ka Guest House.
Shillong: The office of the Meghalaya Legislative Assembly, in a statement issued today has informed that a prayer service for late Shri Donkupar Roy, will be held tomorrow by 1 PM at Crinoline View and at 2 PM the body will be taken to Sohra and halt their for a night.
Ka North Garo Hills ka la shah rem ha ka West Jaiñtia Hills haduh 0-9 kol.
Ïa kane la pynpaw ha ka jingïalang jong ka Executive Committee ka KHADC kaba la lum da u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad kiwei ki EM ha ryngkat kiwei pat ki seng bad khlieh nongsynshar, ha kaba la rai da kawei ka sur ban pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC.Ha kane ka jingïalang, kiwei pat ki seng kiba la poi lang ki kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC, bad ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiewtrep (SNSBH) kiba la pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri namar ki ong ba ki ’riewlum kiba don la ki riti dustur tynrai, kin sa shah ktah ha ka UCC bad wat ki District Council ruh kin shah pynduh bor noh.
Ki “traditionalist" ki pynpaw “ba u Khasi u wan hiar na bneng da ka hukum Blei", katba ki “social scientist" pat ki pynpaw, “…ka jingїashongkha khleh hapdeng ki Austroloid bad Mongoloid ha ki por ba rim ka pynmih shibun ki jaid briew Austro Asiatic…Imat lehse ha kata ka dur ka la jia ia ki khasi".
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u Sang ma u la ong ba ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng kan ym lah ban leh don bor eiei ia ka khyndew ka shyiap kaba hap hapoh ka 6th Schedule.
U kyntu kynpham ïa ki khynnah skul ban ñiewkor ïa ka por da kaba bate ban pyndep ïa ki kam bapher bapher ha ki jingpule, ki kam ïalehkai, ban ïarap ïa ki kam ha ïing ha sem bad kiwei kiwei ki bynta.
“Hooid, Mei kumto hi kumba nga ju pynmlien naduh mynshuwa" u jubab bad mih noh na iing ban leit.
“Mynta ka snem, ka NEC ka ioh pisa tang T.773 klur na ka sorkar pdeng ban ai sha ki jylla ban pyntreikam ia ki kam pynroi bapher bapher.
U Bah Bull u la shim ïa ka sien jam ban ïakhih da ka jingïakhih ka ba neh da ki snem haduh ba ki Nepali ki hap ban phet na ki shnong Khasi".
Ka JSM hadien bala lap ïaka jingwan rung beaiñ kine ki bar jylla, kala kyntu ïaka sorkar ban pyrkhing ïaki khyrdop khynra bar jylla bad maham ïaki kontrak ban nym wanrah bar jylla lada kim lah ban pynbiang iaki kot ki sla na ka JHADC bad ka tnad Labour jong ka sorkar jylla.
Kumta ruh u la ong ba ka Seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynioh jaka sah ne quarter tang ia kine ki 195 tylli ki longiing kiba dei ki nongtrei ka sorkar Jylla, katba ia ki 148 tylli ki longiing ki bym dei ki nongtrei sorkar dei ban leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon ain bad ban kyndang noh ia ki.
Ka Assam ka dei kajuh ka party kaba synshar ha Delhi katba ha Meghalaya kam dei kajuh ka party watla ki don lang ha ka sorkar.
Ka Lawsohtun SC kala ïoh mynsiem biang hadien ba u Pynkhrawkupar Kharbuli u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ïalehkai ba 51 minit.
Ngi la ïatrei lang ha kiba bun ki bynta khamtam ha ka liang ka sport bad nga shem ba u long u briew uba sngewrit, uba ïar ka jingmut jingpyrkhat bad uba ïohi jngai ruh.
Ka ophis jong u Joint Director School Education and Literacy, Jowai kala bthah iaki khynnah pule ki bym pat ioh admission ban pynpoi iaki kyrteng jong ki ha ka ophis treikam jong u.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar jylla ka buh thong ban wallam ïa ka jingsuk kaba junom ha ka jylla bad dei na kata ka daw ka ïai ban ba ka long kaba kloi ban ïa kren ïa suk bad ka kynhun kieng atiar jong ka HNLC katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri bad ruh katkum ki kyndon jong ka tnad Kampohïing jong ka Ri.
Ki la ong ba lada ka sorkar kam pyni kano kano ka dak ban pynbha ïa katei ka surok, na ka liang ka seng kam banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
U la iathuh ba haduh mynta ka sngi, 23 ngut kiba la shah kem kynthup 21 ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei na ki 26 ngut kiba shah kynnoh donkti ha ki jingjia ha Tura ha kane ka sngi Nyngkong katba 18 ngut ba kynthup ia 10 ngut ki pulit kynthup 8 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei, 7 ngut ki CPRF bad kawei ka volunteer ka Home Guard.
Ka jingsniew ka surok ka long kaba kham palat haduh ba ki kali kum ka sumo, bolero bad kiwei ki kali rit kim lait iaid shuh ha kane ka surok la da ki bnai namar ka jingsniew khlem akor palat.
Kane ka jingpyneh jong ki nonghikai skul Adhoc ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam shym la lah ban pynurlong ïa ka jubanlak ba la khlei da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka 12 tarik u Jymmang, mynta u snem.
" U la ban ruh ban ong “kane ka jingmang tyngka ka dei kaba la pynthikna ban nangpynkhlaiñ ïa u mawnongrim jong ka Viksit Bharat hapoh u 2047.
Ki jingïalehkai hapoh kane ka lympung ïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ki long ha ka thup Under – 18 Years Boys (12 events) 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(5.00Kg), Discus Throw (1.5Kg), Javelin Throw (700 gms), Medley RelayUnder – 18 Years Girls (12 events) 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00Kg), Discus Throw (1Kg), Javelin Throw (500 gms), Medley RelayUnder – 16 Years Boys (11 events) 100M, 300M, 800M, 2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(4.00Kg), Discus Throw (1.25Kg), Javelin Throw (600 gms), Medley Relay, Hexathlon {Six Events: 100M, Long Jump, Shot Put (4.00Kg), High Jump, Javelin Throw (600gms), 1000M}For Hexathlon: Day 1- 100M, Long Jump, Shot Put & Day 2 – High Jump, Javelin Throw, 1000MUnder – 16 Years Girls (11 events) 100M, 300M, 800M, 2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00Kg), Discus Throw (1.00Kg), Javelin Throw (500 gms), Medley Relay, Hexathlon {Six Events: 100M, Long Jump, Shot Put (3.00Kg), High Jump, Javelin Throw (500gms), 800M}For Hexathlon: Day 1- 100M, Long Jump, Shot Put & Day 2 – High Jump, Javelin Throw, 800M.Under – 14 Years Boys (6 events) 60 M, 600M, Long Jump, High Jump, Shot Put (3.00Kg), Kids Javelin Throw (300gms).
Nongpoh:Arngut ki MLA ka NPP na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki nongialam ka NPP na ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam pynroi kiba iadei ha Ri Bhoi.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan hap slap malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan.
Ki aiñ ki kanun ba la shna da ka sorkar bad da ki shnong ki thaw la pynkdiah bad pynkheiñ lyngkhot lyngkhai kham bun da ki Khristan hi.
Ha kane ka jingiakhun ka Lumiawmuchai kala tam shakhmat 1 kol tang hapoh 15’ bala iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Risan Dkhar.
Na ka liang jongnga bad ka sorkar, ngi phaikhmat ban pynkupbor ïa ki briew lajong bad kumjuh ruh la kajong ka imlang ka sahlang.
La iathuh da u sordar bad secretary jong ka shnong ba ka don ka jingiasngewthuh jingmut bad iarap markylliang hapoh shnong ha ki kam baroh.
“Naba ngi kwah ïa ka kaiphod kaba bniah bha, shen ngin sa ïohpdiang ïa kane ka kaiphod bad ngin sa lah ban ïathuh ha phi ba haduh katno tylli ki skul kin ïoh ïa ka song pisa ban maramot bad ki dei na kiei ki District: ula ong.
Ka seng ka la ong ruh ba hapoh Sub Post Office kaba don hapoh Mawsynram don tang 3 ngut ki nongtrei kynthup ia uwei u Sub Post Master, u wei u Gram Dak Sevak Mail Delivery (Postman) bad uwei u Gram Dak Sevak Packer.
U A.T.Mondal u la ioh ruh ban ia kren bad ki  ongmihkhmat jong ka M/S ITD Cementation India Ltd.
“Lada phi peit bha ba ki don ki party kiba la pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi jong ki ban ïatreilang ban thaw da ka sorkar kaba lait na ka BJP-NPP hynrei kynsan kynsan ki ryngkoh sha kawei pat ka kynhun da kaba shu jah kynsan na ka jingïalang kaba ngi la shong pyrkhat phi la sngewthuh shai kaei ka daw ba ka long kumta," ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la ïathuh “ Mynta ngi kwah ban sdang sa ka Wat Ba ar ban ïakren namar ki bor synshar na ka Block I, Block II, Khanduli, Psiar, ki wan bad kyrpad ïa ka sorkar ban sdang noh ka jingïa pynbeit pud ha kine ki jaka ba sah namar ki la ngiah hi shoiñ bad ki kwah ban shai kdar haduh hangno u pud jong ka Meghalaya bad hangno u pud jongka Assam.
Kane ka la wan hadien ba ka Catholic Youth Mihmyntdu ka la pynliem iaka Iawmulong Nartiang da 1-0, katba ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Iongpiah da 6-5 lyngba ka jingiashut penalty haka jingiakhun Quarter Final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka 15 tarik Kyllalyngkot.
“To nang shong phi hangne ngan leit kren rung shwa ha iing ioh lap ba tied baje.
Hadien ka jingkren jong u bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector jong ka tnad pule puthi ka South West Khasi Hills District bud sa ka jingplie ïa u mot sah kynmaw bad pynher ïa ka lama kum ka dak jong ka jingplie ïa ka jingrakhe jong ka jingdap 10 snem ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School, Rangjadong.
Ki heh jong ka Revenue Department ki la pynlong da ka jingïakhih ban pynbor ïa ka sorkar ba ka la dei ban ïakren halor ki jingdawa jong ki.
Ka dei ban don da ka jingialap bad jingpynshai ha ki kyrdan bapher bapher, bad kane ka long kaba kongsan bad ia kaba dei ban sdang na ki shnong ki thaw bad ka jingmih shakhmat da ki nongialam niam kiba khmih ia la ki jong ki riew ngeit," ong shuh shuh u Myntri.
Ym shym la don mano mano ban poi pyrkhat ha kito ki por ba ka Mary Kom kan kylla long ka thei ïakura ba pawnam ha ka pyrthei kumba ka long ha kine ki sngi.
Hynrei kane ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP,BJP, UDP, etc pat ka la pynkylla khongphong pynban da kaba pynlong ia ka ktien Hindi kum ka ktien kaba nyngkong(1st language) da kaba ailad ia u Lat ba un kren da ka Hindi.
Nga ia lade ruh nga la ju don bynta bad kine ki jingkhot.
Ha  kane ka ka jingkhynra la ioh kem ia arngut kiba ki kyrteng ki long u Pritish Nath bad u Rabindra Sinha bad kine baroh arngut ki dei na Tripura.
Ki khubor pyrthei batikna, ki iathuh ba man la ka shispah snem, kine ki jait jingpang khlam ba ong ki Khasi, ki la dakhol hana ha kylleng ki bynta ka pyrthei.
Shillong, 3 Nohprah:Ka Meghalaya State Skills Development Society, MSSDS ka khot sngewbha ia ki samla, ki kmie ki kpa bad ki nong ialam shnong sha jing ialang ka ban ai jing myntoi ia ki kynnah samla, “Ka Lawei ka sdang hangne", ka ban long ha Madan Kur kalang, Bhoi Rymbong ha ka 4 tarik u Nohprah, por 10 baje mynstep.
Jowai, Ïaïong 09: Ka Khasi Student Union (KSU) Moodymmai Unit mynta ka sngi kala leit ban synñiang jingïarap da ka song pisa sha iwei i khyllung khunswet ha ka shnong Moodymmai, hadien ba ka kmie bad u kpa jong itei i khunlung ila khlad noh.
La ong ba san ngut ki suba ba kynthup ïa u Thos Lyngdoh,  Baian Lyngdoh, Biang Lyngdoh, Toning Lyngdoh bad Hap Lyngdoh kila lute bad pynïap dusmon ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Kumno Sukhlain ha Wah Tyra haka shnong Daistong.
Shillong 21 Iaiong:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Dong Mihngi uba dei ruh u myntri tnad pla tyngka ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka sorkar Congress ha Meghalaya kaba ialam da u Dr Mukul Sangma, ka dei kaba sniew tam haba ianujor ia ki jingtrei bad kiwei ki sorkar ha dong Mihngi bad ha u snem 2018, ka BJP kan thaw ia ka sorkar ha kane ka jylla.
Bad ka party ka la pynkhreh ban pynkhlain nangne shakhmat da kaba khring ia ki samla ban wan shakhmat", la ong u Bah Lyngdoh.
“Napdeng kitei, kito kiba pyndonkam drok da kaba injek, ki don 3175 ngut kiba la pynrung kyrteng bad ki TI-NGO," ka la ong.
Haba pyntikna ban weng bad pynjah syndon ia ka jingsynshar bamsap, ka Meghalaya TMC jong ka north Shillong Constituency lyngba ka president ka la ong “Ki paidbah ka jylla kin sa ai jubab kaba biang ia kiei kiei ba ki mad ha kane ka sorkar, namar ki paidbah ha ka jylla ki dei ki ba stad bad shalak, kin leh ruh ia kaba donkam tam ha ka elekshon ban wan da kaba behnoh ne pynrem ia ka sorkar ba ialam da ka NPP".
Ula ong “Namar ka jingwan u Amit Shah, Union Home Minister ka Ri ha Shillong bad ka donkam ban ioh ia kren markhmat bad u ban ia shai noh halor ka resolution jong ka ILP bad ka MRSSA amendment bill 2020 ngi la shim shwa ban don da ka jingiakhih ba jai jai.
Kum kine ki khynnah na ki long ing BPL ne ki bym don kmie don kpa shuh na kata ka daw, kim kot bor shuh ban leit skul sngi hynrei ki bteng ia ka jingpule ha ka skul step ba ka dor jong ka bai skul ruh ka duna shibun.
Namar kata ngan pyni ia ki katto katne ki rukom kiba ki pyndonkam kat kum ki jaka jong kane ka ri bad ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei ruh, ban pynlong ia u sla dumasla uba bit na ka bynta ban shna sikret lane shna shrut lane ban shna dumadih.
Ki la don kumba 3 dorjon ki nongïalam jong ka seng na ka jylla kiba la don bynta ha katei ka jingïalang ha kaba ka la don ruh ka jingïakren halor ka mat ba la buh ha ryngkat ka jingdonlang jong ki Myntri.
Kawei na ki jinghikai ba khraw bad kordor eh jong u Jisu Khrist ka long phi long ka jingshai ka pyrthei to ïaid ha ka jingshai bad to phin pynshai kumta ïa ka jingshai jongphi ha khmat ki briew baroh.
Ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba 35 snem ka Ri Bhoi College, la sakh da ka jingdon ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi kum ka kongsan, u Prof.SSR Bamon, Principal ka Ri Bhoi College, u Bah Kyrmenlang Uriah, President ka RBCAA, ki nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki samla pule jong katei ka College.
Naka liang ka Seng ka kwah ban ïoh jingshai naka sorkar hato ka rai ban pynsangeh noh ïaka casino ka dei hashwa ne hadien ka jingujor naka seng, dang namar shen ka Seng ka la ïoh i haki lad pathai khubor ba u Symbud Myntri u la pynbna paidbah lyngba ki lad pathai khubor ba la rai ban pynsangeh noh iaka casino hynrei katba paw pat hapoh Assembly la paw ba la ai Licence ïa lai tylli casino hapoh Ribhoi District bad dei halor kane ka nongrim ba kum ka Seng kam pdiang ïaka jing ong jong u Conrad Sangma tang ha rmiang shyntur khlem ka jingthoh kaba biang.
Ki 15 tylli ki jaka, kiba la jer kyrteng thymmai, ki kynthup ia phra tylli ki shnong briew, 4 tylli ki lum, ar tylli ki wah bad sa uwei u lum heh.
Ka sorkar jylla ka la pynkup burom ruh da ka khusnam kyrpang sha kito ki nonghikai kiba la pyni shisha ïa ka jingtbit jong ki kum ki nonghikai.
Jowai, 28 Rymphang:Ki pulit ka East Jaintia Hills,hapoh ka jingialam u SI L Kharsyntiew, hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Barato ban leit kem ia uwei u runar uba la tip kyrteng U Jarisniaw Dkhar Tyngkan, hynrei kitei ki pulit ki la shah pyndik bad pynthut pynban ha ki lai ngut ki longkmie kaba dei ki hynmen bad para jong utei u runar.
La lum ia kitei ki nongrep da ka seng BJP, ba kin ia mih paidbah ban pyni sha ka sorkar ba ki pyrshah jur.
Te namar kata ki nongialam shnong ki dei ban pyn sngewthuh ia baroh ki nongshong  shnong na ka bynta kane Ka Coronavirus.
Ka East Khasi Hills kadon 272 active case, West Khasi Hills 19, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 18, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 21.
Kane ka jingkyndang ka la long ha ka bor kumba 10 baje mynstep ha ka jingdon lang u majistor, ki Pulit bad ki CRPF.Katkum ka jingïoh lum jingtip, ki don kumba 30-35 tylli ki ïing sah kiba la shah pynpra bad 10 tylli ki dukan kiba don ha kane kane ka jaka.
Kine ki takma ki kynthup iaki 2 tylli ki takma ksiar bala ioh khur da ka Shirley M Kharbuli-25 meter sports pistol (Women bad u Dennyson Kyrsain-50 meter small bore rifle prone-Open Category (Men) Kiba la jop takma rupa ki long u Rohit Thapa u ba la jop ha baroh ar ka 10 Meter Pistol (Men-Junior) bad ha ka 10 Meter Pistol (Men –Senior),  ka Anjali Singh haka 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Women), u Dennyson Kyrsain ha ka 10 Meter Rifle (Men – Junior), ka Balarishisha Rani kala jop ha ka 25 Meter Sports Pistol- MQS (Women) bad ka 25 Meter Sports Pistol- ISSF (Women) category.
Haba batai sha kitei ki nongniah kali kamai, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba katei ka surok ka dei kaba la shah iehsharah ha kiba bun ngut ki nongmihkhmat kiba la leit noh baroh, namarakata ha kane ka kynti ka dei sa ka pali jong u ban pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah jong ka thain Mawhati.
Shillong:Ha ka 7tarik mynta u bnai, yn leit hiar u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma sha Delhi, ban leit iakren ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla bad ban iakren halor kiwei kiwei ki kam kiba donkam jong ka tnad Sorkar kiba pher ba pher.
Ym pat paw kano kano ka dak ka shin ba don kiwei ruh na ka MDA kiba thmu ban iakhun nangthie.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ki District Council ki shu sngap jar halor kane ka bynta ha kaba ka sorkar shen kan sa thaw ïaki Regional Committee ban sa lamkhmat da ki Myntri jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ha kaba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kan sa don bynta haki 3 tylli ki jaka napdeng 6 tylli ki jaka kajia pud ha ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar.
Hynrei halor kane, na ka liang u Kohli u la pynshai ba ka BJP kan sa shim khia ia kane, namar ba ka RSS ka dei tang ka seng kum kiwei pat.
U Rev A.C Moore u ba dei ruh u pastor in charge u lah ong ba ka balang ka ai khublei bad ai nguh ia baroh ki briew ki ba ia don bynta lang ha ki por sngewsih ba jia ia ka balang barok kawei.
U General Secretary ka JSU, u Bah Treiborlang R.Suchen u la bynñiaw halor ka jingpynslem ka Sorkar ban pynbiang ïa ki jaka thoh eksamin CUET ban ïoh myntoi ki khynnah pule.
Ka jingleit thwet lehnoh haduh ba la thoh ïa ka khubor ka dang ïai bteng.
La ong ruh ba ka National Highway Authority of India ka dei ban siang rong thymmai lut ïa baroh shi lynter ka surok NH-6, kata tang shu kut kane ka aiom slap bad ïa mynta hi la nang pyndap shwa da ki maw ha kito ki jaka ba la thliew palat.
Ula hikai ruh shaphang ka rukom shim symbai na ki jait dieng kiba la don hapoh ri la jong bad u ong, ka kham bha ban thung ïa kine ki jait dieng ki ba la im lypa ha ki khlaw jong ngi.
Ban ïaid halor kito ki jait surok te lah shuh kha khunlung hapoh lynti.
Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung corrom board ia kaba la tip da ka 21st Meghalaya Open Garrom championship.
Dei ha kane hi kajuh ka snem ba ia ka sngi kha jong une u ‘riewkhraw bad u ‘riewshemphang la rakhe noh kum kata Ka “Teacher’s Day" kaba long kum shibynta ban sngewnguh bad sngewburom ia Ki kam kiba ula leh bad kiba la pyniasyriem ia ka kam Nonghikai kum “ki dieng sharak kiba tbeh jingshai ia ki nongleit lynti ha ka por mynmiet ba dum ka mariang".
Ha ka juh ka por, ka NPP ka la phah ruh ka jingkyrpad sha ka  ECI  ban pyndonkam ia ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha ha Tura  Seat, khnang ba yn ym don ba ioh lad ban pyndonkam bakla ia ka vote ki paidbah.
Hynrei dei ha ka minit kaba 72 ba ka Laitkor ka la ïoh biang sa shi kol lyngba u Giovanni Syiemiong kaba pynlong artad ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat da ki ar kol.
Shillong, Jymmang 05 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ryngkat u Myntri Rangbah ka Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ka sngi Palei ki la plie paidbah ïa ka lympung North East Food Show (NEFS) kaba long ha madan Polo, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad Agriculture ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh kumjuh ruh u Myntri ka tnad Tourism ka Sikkim u Bidu Singh Panth.
Kumba long haduh mynta u bah Titos u la ong ba la sdang ban sam ia ki phom lyngba ka ophis u SDO bad don ruh kiba la dep ban pynpoi ia ki phom ba la dep pyndap, bad ki ban sa shah khot hearing.
Lada ngi ki khun ngim ioh iaka jingiada na ki kmie ki kpa, hangno pat ka jingshong shngain ia ngi ki khun ka don," la ong ka jingthoh haki lama iong.
U President ba nyngkong eh jong kane ka Seng Khasi Mawlieh 12 Blang Langkyrdem dei u Rgh S.Budom bad u Rgh Krowell Nongsteng kum u Secretary ba nyngkong.
Ngin ïakren ïa kaei pat lada ngim ïakren ïa ki Mang Treikam? Kumno ngin pynshong nongrim ïa ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei lada ngim pule ïa ki Mang Treikam? Kumno ngin jied da ka jingtip bad ka jingshai haba ngim ktah ïa ki Mang Treikam? Halor kaei ka nongrim ngin pynshong ïa ka jingjied ne jingkyntait ka jong ngi ïa ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei haba ngim ïakren bha halor ki Mang Treikam? Kumno yn shu ïa jied da ka jingshongshit bad ka jingbym tip? Kumno yn shu jied MP kumba jied MLA ne MDC?Ki kyrtong kiba la tyrwa ïalade ban long ki MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency ki kynthup ïa u MP ba mynta, u Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, ka Kong M Ampareen Lyngdoh na ka National People’s Party (NPP), u Dr Ricky Andrew J Syngkon na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Robertjune Kharjahrin na ka United Democratic Party (UDP) da ka jingkyrshan lang ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), bad ki arngut ki kyrtong khlem seng lane ‘Independent’, u Dr Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
U Sordar ula kyrpad ïa ki bor Sorkar ba kin shimkhïa mardor ïa kane ka kam bad ïa ki Pulit ruh ba kin leh ïa kaba donkam.
U Bah Kynta, uba la leit jngoh ia u Bah Stanlywiss Rymbai, ha hospital, u la ong ba u IO u la tohkit shibun bah ki jingkylli ia u Bah Rymbai.
Kumban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka jingiasoi paidbah (signature campaign) ngi la ju pynlong teng bad dang shen ruh ngi la ïoh ban pynlong ha Stand bus Mawlai Datbaki, ha kaba bun ki samla jong kane ka dong ki la mih shakhmat ban ïashim bynta da kaba soi kyrteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Mayral Born Syiem u la ong ka Ri-Bhoi District kala dei hok ban ioh noh ïaka Medical College katkum ki kyndon jong ka Niti Aayog, ha kaba naka liang jong u kum u MLA u la ju kren ïa kane ka mat naka por shaka por ban ai ruh da ka jingthoh ban pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad ban pynthikna ba ka Ri-Bhoi District ka dei ban ioh noh ïaka Medical College.
Kane ka dei ka lym pung ba 27 jong ka Seng Khihlang.
“To men ialap ia kata ka ktien, to iai minot HABA DEI POR ne HA B YM DEI POR RUH.To pynkynduh, to sneng, to kyntu, bad to hikai" 2 Timothy 4:2.
Ka pyrthei mynta ka burom bha ïa ki kynthei ha ka imlang ka sahlang ka jingdon jong ki Seng longkmie ha ki shnong ki thaw ha ka imlang ka sahlang ka ai ka jingïada bad ka jingshngaiñ ïa ka imlang sahlang khamtam ïa ki kynthei na ka jingshah banbeiñ bad shah lehbeiñ jong ki kynthei khynnah bad ki longkmie.
Ïa u Bah Khongsit ki Pulit ki la phah wan hajir lashai ka Lah Sngi u BLei ha Sadar Police Station ha ka por 11:00 baje mynstep.
Katba ka pyrthei, ka dang iakhun ia ka thma iaknieh bor ha Ukraine, hynrei U Silvio Berlusconi, myntri rangbahduh barim jong ka Italy, u dang iakhun ia ka thma jong ka jingieid bad kata ka long, ba ula lah ha kane ka kynti, ban ia poi kha bad ka thei samla, kaba ula shwa ma u, haduh 53 snem ka rta.
U Bah MH Dkhar  u la kren lyngkot ha khmat jong utei u Motdur jong U Kiang Nangbah da kaba kynmaw tympang halor ki kam bakhraw bad jinglen-lade jong U Kiangbah Nangbah,  na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, kat haduh ba u la pha ia la ka jong ka jingim na ka bynta ban pynlait luid iaka Ri bad ka Jadibynriew na ka jingshah-tehmraw ha ka ka sorkar nongwei.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u President ka Kur u Bah Puramon Kynjing haka jingiadonlang ki riew rangbah jong ka kur.
Nalor kata I la kren halor ka jingdonkam ban bam ki jingbam ba tei ha baroh ki bynta jong ka jingim u briew khnang ban pyllait na ki jingpang ba ïadei bad ka jingduna ki vitamin bad jingduna snam.
“kat ia kiba nga ieit nga sneng nga sympat;  To sngew shit rhem namar kata – bad to kylla kabamut.
“Ki briew jong ka thain shatei lam mihngi, ki ialeh pyrshah, namar ba ki ia kynduh ia ka jingma jong ka jingdon jingneh jongki, lyngba kane ka ain" ong U Yashwant Sinha.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui, ki ophisar jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Meghalaya.
Ïa ka lehniam Behdeiñkhlam ha ka sngi pynkut la sdang da ka lehniam ‘Kynting Khnong’ ha ïing sah ka Langdoh bud pat sa ka ‘Bam Tyngkong’.
U la iathuh ba katei ka prokram kan sdang ha ka por  11 baje mynstep haduh ka por 4:30 janmiet.
“Ka jing pynpur khana lamler ka ktah shibun ia ka imlang sahlang bad ka pynshong syier ia kiba lui lui.
Kumba ban biang, ka kyrteng iieng kyrteng sem bad ka kyrteng ha shnong ha thaw la tip ia u kum u Bologne, na ka ri Papal state jong ka ri Europe.
Tip mynnor ki ïa pynleit jingmut thop ne em ïa la ka kot ka sla ne ïa la ka pule puthi, kumjuh kumba ki pynleit jingmut ïa ka khwai dohkha? Hato ki ïa pynleit jingmut lem ruh ïa la ki jong ki kam ki jam ki jong ki, kumba ki ïa pynleit jingmut ïa ka khwai dohkha? Wei ba ki la am hi sia ha ka khwai dohkha ba kim ju sngewthuh shuh la ïa ka thngan ne ïa ka sliang.
Kumba ka Bihar ka la khyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 164 ron, ki player ki la thong jahthait shi por ban dih sha sngi bad ka Meghalaya kaba la wan ban tied ka khlem ïoh lad shuh ban kamai ron bad dei tang u Raj Biswa bad u Kishan Lyngdoh ki kamai mar 9 ron hynrei u Kishan Lyngdoh u la shah pynhap wicket noh ha kaba kut jong ka over kaba khyndai.
Yn tip shaei ba ioh kine ki tiar ki la poi sha Bangladesh hynrei kam dei ka kamram jong ngi hynrei ka dei ka jingsngewkhia ngi kyntu"u la ong.
La iathuh ba utei u samla u la leit ban sum sha katei ka wah ha ryngkat ki katto katne ngut ki paralok jong u.
Ia kajinglehbha jong phi ngin iai pyrto junom.
Peit ïa ka Wah Umkhrah ter ter naduh na ka tyllong jong bad phin ïohi ba ki ïing ki la ïeng halor ki wah.
Nongpoh, 19 K’lyngkot: Ki kam ba shlur jong ka Heprit Angelica Tynsong na ka Shnong Pahamrioh ha Ri-Bhoi, ka la wanrah ia ka jingsngewsarong bad ka burom kaba khraw ym tang ia ka ing ka sem, ka Shnong ka thaw bad ia ka District Ri-Bhoi, hynrei wat ia ka jylla hi baroh kawei, hadien ba ka sorkar pdeng ka la ibit ia ka ban pynkup da ka khusnam ia kaba la tip kum ka ‘National Bravery Award’.
Ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ka long ka jaidbynriew kaba ritpaid.
Hikai ia ki miaw kumta, ym dei ban shu pyniap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HSPDP u bah KP Pangniang, ula pyntip ba ha ka jingialang ki dkhot jong ka Party kila ai iala ki jingai jingmut, kumno ban bishar biang ia ka Reservation Policy bad na ka liang ka Party ka dang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka kaiphod ban phah sha ka Chairperson jong jong ka Reservation Roster ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ruh ka myntri ka tnat Law.
U NV Ramana, Chief Justice ka India, mynta ka sngi, ula ong ba ka jingma kaba khraw ia ka jingim briew bad ia ka jinglong kyrpang ka met jongu briew, ka dei ha ki thanat pulit ha kine ki sngi.
Kane ka jaka ha Ladthadlaboh ka don harud surok Jowai Intermediary Road lane ka surok na wah Myntdu (Jingkieng Pamblah) sha Lad Nartiang, Jowai kaba la shu iehshrah mynta.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la thied ïa ki jaka bad namarba ym shym la ker ki paidbah ki shna ing bad ki sah ha kine ki jaka mynta la palat 350 snem.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Palei u la aiti ïa ka jingpynïaid ïa ki kali kit ñiut ka “Waste Collection Electric Vehicles" na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki Block jong ka East Jaintia Hills, Eastern West Khasi Hills, East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ka mut ba tad haduh ka por ba u Jisu unwan pat sha ka pyrthei un shem ne em ia ki briew ba ki don bad iaineh ha kata ka jingngeit? Ngi im ha ka pyrthei ka juk mynta kaba ima I shyrkhei namar bun kita kiba ngeit kaba ha u Jisu Khrist.
Dr.Srikumar Menon,Associate Professor, Department of Heritage and Humanities, NIAS,Indian Institute of Science,Bangalore u la pynpaw halor ki riewkhraw jong ki ‘Little People’ kiba don ha Megalithic South India.
“T.22 klur tang ha West Jaiñtia Hills Disrtict ban kyntiew ïaka jingïalehkai hapoh um (water sports) ha Iooksi T.10.87, T.7.34 Klur ïaka’law kyntang ka Chyrmang ban ïada ïaki jingthaw ba im bad pynlong ïaka kum kawei na ki jaka shangkai pyrthei".
“Lada ha kano kano ka bynta, utei u rangbah u la kum ïaid lait na ka aiñ, ki la dei ban bat bad kem ïa u, bad ym ban shu shim ïa ka aiñ ha kti jong ki da kaba ki shim syndon ïa ka mynsiem jong u briew.
Ki Waheh shnong ruh ha ka 21 tarik jymmang 2020 ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban pynsngew ha u ia ka jing pyrshah ki paidbah ban wankit dewiong ki trok na Assam shapoh East Jaintia Hills.
U la pynpaw ruh ïa ka jingangnud jong u ba ka NLU kan long ka Center of Excellence na ka bynta ban wad bniah halor shaphang ki jingpynlong aiñ ïa ki riti ki dustur jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Ki bor sorkar ki la pyntreikam ïa ki kynhun pyllip ding ha man ki jaka na ka daw jong ka jingkynton ki jaboh ba la bret ha katei ka jaka bret ñiut bad ki la kynshait um ha katei ka jaka khnang ban pynjah ïa ka lyer jaboh kaba mih na kane ka jaka.
Ka Sorkar India bad u Nehru imat ki kwah ban ai ïa ka hok jong ki Riewlum tad ynda haba ki Riewlum ki la nang ban ai um ïa u DIENG KA JINGLAITLUID DA KA SNAM.U paidbah Riewlum te u angnud la slem ban pyni ba u kheiñ kordor katta katta ban kyllon ha thma ban ïada ïa la ka ri bad ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Ki khlieh Nongsynshar kin ïapeit lang bad snoh kti na ka bynta ka jingbha shuwa ban pynkut ïa kane ka bynta, ki kam khaïi ki kynthup lut ïa baroh ki jait kam khaïi, kynthup ïa ki kam kontrak jong ki Contractor ha ki tnat PWD,PHE ne kino-kino, kynthup ïa ki tnat ka Sorkar jylla bad kiwei ki tnat sorkarIndia ruh.
Kumta, ki paidbah kim dei ban biej ïa ka jingkynnoh khlem da don ki jingpynshisha," u la ong.
U la ong ba kumba ka long mynta ia ki shyiap napoh East Khasi Hills baroh kawei hi la ju tip kum ki shyiap Mylliem, namar ba katei ka Synjuk ka dei kaba kynthup lut naduh Smit bad kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh EKH.U bah W.Khyriem Secretary katei ka synjuk u la ong ba katei ka jingleh ka Synjuk ka dei ym tang hapoh Mylliem hynrei ka long ha baroh ki jaka kiba ka Association ka la phah briew khnang ban pynthikna ba kin ym don ki nongdie tuh ia u shyiap.
Ka jingthang ïa ki khlaw ka la long kaba ishyrkhei palat kumba la kren mynshuwa, ngi dei ban sngewthuh bad long adkar ha kane ka bynta namar khlem ki dieng ki siej ngi ki bynriew ngin nym lah  ban im.
Shilong: Ka Synjuk Ki Rangbah Mawhiang ha ka jingialam u President Bah Saindur Nongbet, ki nongkitkam bad baroh ki dkhot ka seng, ka la noh synniang kumba 113 tylli ki longiing sha ki nongshong shnong ka Mawhiang.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, lyngba U bah DP Wahlang, Principal Secretary, ka tnat pule puthi, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ba ia baroh ka jing pynrung klass, dei ban leh beit on line bad khlem da shim pisa eiei satia.
Ka jingsynshar laitluid ka mut ba ngi don ruh ka hok ban pdiang bad kaba pyrshah katba kum ka Constitution jong ka ri.
U la iathuh ruh ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula dep pan jingiarap kyrkieh na ka sorkar pdeng ha kaba  u la iakynduh ia u myntri kam pohiing u Amit Shah dang shen.
Da ka jingsngewtynnad palat jong u ïa katei ka kynhun, u la ong kumne, “Nga sngewtynnad ïa ki jingrwai jong ka kynhun Linkin Park bad haba nga don hangne, haba nga sngap ïa ki jingrwai jong ki, lyngba kane ka kynhun Hybrid Theory, nga sngew ba nga don halor sahit bneng.
Napdeng ki nongkren don kiba la pynpaw ba lada ka tnad pulit ka thong haduh shi lak tyngka ïa kiba ïoh jingtip ïa kiba pynbthei bom.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba pynshlur ban wan shakhmat khlem ka jingtieng ban ïoh ïa ki jingïarap na ki pulit, ki kashari ne na ki tnad Sorkar lada wan ka jingshah ban beiñ ne shah thombor.
Shuh shuh u Dr.Wahlang u la iathuh ba ha ka 6 tarik la wan kit ia kawei ka longkmie kaba ar met na ka shnong Nongpriang bad katei ruh ka ioh ka juh ka jingpang naba bam tit hynrei mynhynin ka sngi ka 11 tarik ki ba ha ing hasem ki la wan sei noh ia ka napoh Hospital bad ki la ong ba kin kit noh sha kiwei pat ki jaka sumar, “Ngim pat pyllait ia ka hynrei ki pan hi" ong u Dr.Wahlang.
Ka jingwad jingtip, ka dang iaid ban lum shuh shuh ia ki jingjia kiba iadei bad katei ka kam.
Hynrei ngan kylli hangne, hato u Phadar Albert Thyrniang um sngew tikna (convince) ban ngeit ba īa ka Niam Kristan la sdang ne seng da u Blei? Ban kumta te, kan kham bha īa-u ba un wad noh da ka shyiengkrung, kumba leh u phadar Martin Luther, khnang ba ki jingmut jingpyrkhat ba kie be-rong jong-u kin kham ih-rong shuhshuh.
Ha kane ka sngi ki nongwan ïashim bynta kila don haduh 140 ngut ki khynnah na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia.
Hadien ba ki bor sorkar ki la khmih bad tohkit bniah ïa baroh ki kot ki sla ba donkam, ki la ïoh lum ruh ïa T.1.2 lak ka kuna.
