Ha ka jingpynher ia kane ka lama ka ri da u Superintendent of Police, u Bikram D.Marak, MPS la ia don ryngkat lang ki heh pulit bad ki staff jong ka 4th BN MLP Hqrs nalor u Sordar jong ka shnong bad ki nongialam shnong jong ka shnong.
U ong ba ka nongrim jong ka RDA ka long ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Utei u nongpang jait ba u ioh ka khun kaba trei kam sorkar, u dang ioh lad ban im ha pyrthei; hynrei kumno kan jia ia kito ki bym don ei ei ne ki bym trei kam sorkar? Hato kim hap ap tang ia ka sngi ban khot noh u Blei?Jan man ka khyllipmat ngi ju iohsngew na ki nongialam jong ngi, ba ha India ym don baheh, ym don bakhraw; hynrei baroh ki iaryngkat kyrdan.
Kaba Khatduh eh ka jingiakren ka long na ka bynta ka kam ka Rida.
Haba ïakren bad ka Kong Ampareen, ka la pynpaw ka jingkyndit bad sngewsih jur halor kane ka jingjia bad ka la ong ba kam lah ban pyrkhat na kano ka daw kane ka jia kumne.
La thung ia u katkum ki rule", la ong u Prof.Shukla.
Ha ka jingtied bol jong ka Meghalaya, kane ka kynhun ka la shim kumba 90 minit ei ei ban pynliem ia ki nongtied kiba sah jong ka Mizoram, bad ka la lah ban leh ia kane da ka jingiashim bynta lem kiwei ruh ki nongka wang bol jong kane ka kynhun bad khamtam eh na ka liang u Abhishek Kumar uba ha kane ka inning u la ioh ban weng marwei 5/29, bad haba khein lang ia ka jingioh shim wicket jong u ha ka inning kaba nyngkong da 6/4 ka la long baroh 11/33.
“Ngi la iakren bad ki seng nongniah taksi, ngin hap ban pyr shang, namar ba katkum ka video ba ngi la ioh, ngi la tohkit bha, haei ka sahkut, na kaei ka daw, bad la pynmih ia kane ka hu kum, katkum ka hu kum na ka Kashari", ka la ong.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba la poi sha katei ka Shad Pomblang u la ai ka khublei kitbok kitrwiang ba ka Shad Nongkrem kan long kaba jop ba seisoh bad ka bha ka miat ïa u khun u hajar ha Hima Khyrim.
Na ka liang kitei ki nongialam sengbhalang, ki la ai ka jingiaroh halor ka jingtrei shitom da ki nongialam shnong bad ki paidbah, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim banse ban kyntu ia ki rangbah shnong ba ki dei ban husiar ha ka rukom ban ai ID, ka dei namar ki tieng ioh don ki rangbah shnong kiba ai ID kulmar ia ki briew, khamtam ba katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam, kitei ki nongialam sengbhalang ki la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban ai beit thik tang ia kito kiba donkam hok bad kiba dei ki nongshong shnong kiba pura.
Ki wa ym pu-em u chah kem dang pteiñ ki ïa ka thma hei jingïalam ïong ki dap-chynrang.
Kki khynnah ialehkai North Liberty Higher Secondary School ki la lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan quarter final ha baroh lai tylli ki kyrdan, Under-14 Boy’s, Under-17 Boy’s and Girl’s haka lympung ialehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta ka kynti hapoh ka jingïalam jong u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh kan sa ïakhun phainal pyrshah ïa ka Karnataka.
“Ryngkat bad ka jingiawer sha ki jingiaduwai na ki riewngeit, ka Forum ka kyntu ia baroh kiba pyndonkam ia ki social media ban kiar na kaba pynphriang kyrkieh kyrkieh ia kino kino ki khubor kiba don ka bor ban ktik bad pynshit ia ki jingleh kylliang.
Hadien ki jingialeh kiba eh ia kiba kine ki kynhun ki lah iakynduh ha ki jingiakhun kiba la dep, ka jingiakhun hapdeng kine ki kynhun mynta ka sngi kan long ka itynnad ha kaba kan long ka sien kaba khatduh ba kin ioh ialeh ha kane ka samoi jong ka SPL 2023.
Ym lah ban mutdur ba hato ka mariang kaba ngi im sawdong ha kine ki sngi la kan dang ioh pat ne em ia kine ki jingthaw ba im, Hynrei lehse lada ka don ka jingshimkhia na ka liang jong ka sorkar ban pynioh ia ki jinghikai bad pynsngewthuh sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong, yn lah ban pynneh bad tyngkai ia kine ki jingthaw ba im.
La kylli biang haduh mynta haduh katno tylli ki shnong ba u la wan ioh kjat tang hadien ba la pynbna tiket , u la ong ba ki la don kumba 12 tylli ki shnong , hynrei u la ong ba ka jingialap elekshon paidbah kam pat sdang.
Ki dkhot jong ka Kur naduh ki Longkmie, ki Mei Nah, Meisan, ki Kni ki Hymmen ki Para kumjuh ki Khyllung ki Khynnah kiba long ki  Pyrsa, na ki Unit bapher bapher ki la wan ryntih bha.
U bah Sunn u la bynrap ruh  ba na ka jingiakren bad u myntri rangbah mynta ka sngi ka la pawshai ba ka jingbymkhot ia ka tender ban trei ka long ba ka NHIDCL haduh mynta kam pat ioh ia ka jingshai na ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng ia ka rukom bei pisa ha kaba ia dei bad kane ka surok.
It will bounce back at you.
Ki jingthmu jong ki la pulom lut namar ba ngi don ka Sorkar Kmie kaba da khlain bha, kaba iada na ki jingthombor jong kiwei ki ri.
Haba peit na kaei kaba long mynta, ka kynhun MDA ka kham don kabu ban ia kiwei, namar wat ha ki District Council Khasi bad Jaintia Hills ruh, la shimti mynta ia ka jingsynshar da ka kynhun MDA.U CEM JHADC u dei na ka liang NPP, katba ha KHADC u don u CEM ka UDP.Ha ri India, kumba ka paw mynta, ka dur ka dar ka i kumba ka BJP ka lah ban wan phai biang, wat la ka lah ban ym ioh shuh ban synshar mon kumba long baroh shi katta.
Ki la ieng ki longkmie, ki riew rangbah ban kren ia ka jingsngew jong ki ha khmat ki EM bad u CEM,  kiba hiar na kamra treikam jong ki; hadien ba la iohi ia ka jingwan tur u paidbah.
Ha kane ka jingialang la seng ia ka seng kaba la ai kyrteng kum ka “Khooid Ya ka Wah Myntdu".
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingshah pyniap ia u Pynkreh Surong ka dei kaba isaylla da ki bun ngut ne ka kynhun ki runar.
" “Lada ka Balang ka troin ka imlang sahlang ruh ka troin.
Shillong, 08 Iaiong:U Bah Sounder S Cajee u la ong ba lada don kiba thmu ban pynduh noh ia ka FLJGP un wan biang ban shimti biang kum u President watla shi sngi shwa ban iap ruh kampher.
U manager jong katei ka kynhun u la ong ba kumba long mynta ka Khliehmawlieh kam shym la ïoh ban ïalehkai ha la ïing (home ground) kumba la leh ïa kiwei ki kynhun ba rung sha ka semi final.
Haba leit ban jurip sha kitei ki shnong kiba iajan bad ka Umsam lem, la iohi ba ha kitei ki kynta kata shwa ka por ba ki heh sorkar kin pynbna halor ka jingdon u rangbah uba ioh COVID-19, la iohi ba ki nongialam shnong ki la maham ia baroh ki nongshong dukan harud surok ba ki dei ban khang noh ia ki dukan ki jong ki.
Ka jylla Manipur ka dei ka jylla ba duna tam ka jing ka mai jong ki briew hapoh ka shi snem, wat la ka jingkhein ha kaba ia dei bad u snem 2022-23 la khlem pat ioh jingtip.
U myntri u la iathuh ruh ba wat la ka East Jaintia ka don ar tylli ki C&RD block, hynrei ki dang don ki shnong kiba dang donkam shuhshuh bad kum u nongmih khmat un rah ia kane ka mat sha u Myntri rangbah bad lada don pisa ngin sa buh shuh shuh ia kine ki block.
Ka jing pynlip ding, mynta ka poi sha ka 12 haduh 13 kynta ha ka shisngi, sha katei ka thain bad ka la ktah jubor, ia ka shet ka tiew, ia ka trei ka ktah bad kumjuh ia ki khynnah skul, kiba dei ban pyndep, ia la ki jong ki lynnong kot, hadien ba ki la wan phai na skul.
Ha ka elekshon MLA ha u 2018, u Dr.Mukul u la jop na ki ar jaka, kata na Ampatri bad ruh na Songsak.
Tiak ban shu phai ha ka jingïakhun phainal round jong ka Lajong pyrshah ïa ka United FC ha la ïing (Shilong) ha ka 7 tarik Jymmang, ka Lajong ka la ïoh ïa ka jingjop da 2-1.
La kyntu ruh ia ki paidbah, ba ki dei ban kiar na kaba jan bad ki wahrit na ki nala kiba don hajan ka wah Umiam bad lada don ka jingshlei um, ki briew ki dei ban kiar ruh na kaba jan bad ki post ilehtrik.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long ban ïarap ïa ki nongrep ban kin ym hap shuh ban siew khajna ha kaba die ïa u synsar.
Shillong 4 Jymmang: Ka jingpynhap pyrda ia ka T20 1st Maitshaphrang Khasi knockout cricket tournament ba la pyniaid da ka Khadi Student Union (KSU) Rangshken Uni hapdeng ka Shaphrang CC (Mawphlang) pyrshah ia ka Rangshken Area CC ka ba la long mynta ka sngi saitjain  ka 4 tarik jymmang 2024,ba la pynlong ha madan kseh Bilat.
Da kane ka East Garo Hills ka la hap ban bud biang da ka jing kyrmen ba kan leh bha ha ka inning kaba 2, hynrei kaba la khyllem lut pat baroh ki wicket da 107 run.
Shillong,12 K’lyngkot:Ha ka 11 tarik mynta u bnai kaba long ka sngi saitjain, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Southern Ri-War Zone ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka dorbar shnong Mawkliaw ka la pynlong ia ka sngi ba kyrpang bad kaba sah jingkynmaw na ka bynta ki samla pule katei ka shnong ha kaba ha katei ki la ioh ban pynlong ia ka prokram ban sam khusnam sha baroh ki samla pule katei ka shnong ki ba la pyndep ia ka Matrik shaneng.
Ki nongialam jong ka KSU, ki la iakren bad u SDO bad ki nongthoh khubor, ki la iohlad ban iakren bad u tei u ophisar ha kaba u la ong “Ha ka jingshisha na ka liang jong nga nga shu pyrshang ban iakren bad utei u bah Paliar da kaba nga shu ong ba u dei ban wanrah ia ka Adhaar card lada u don namar katkum ka phom la don ia ki bynta ban pyndap la ngi don ne ngim don ia ka Adhaar card bad ngam shem la ong ba u dei ban wan rah lem kumta ngin ym pdiang kata ka long kaba u la kum sngewthuh bakla".
Ka Rida ka la pang jur bad at dieng lut ki khohwah ki kti bad katto katne ruh na ki bynta ka tdong bad lbong.
Haba u Rupang u pyrshang ban wad jingtip shuh shuh ïa ki daw kiba kane ka kompeni, ka iehnoh ïa ka jingtrei wat hadien ba ka la jop ïa ka tender u Rupang u la lap ba ka daw hi kaba kane ka kompeni ka phet noh ka dei na ki jyrwit jyrwat kiba mih na ka jingbym lah ka sorkar jylla bad ka DC ban pynïoh ïa ka jaka ban ïaid kane ka surok.
Ka khana ka ong ba ynda u la kynjoh hynñiew phew snem ka rta bad ka jingshitom ka la tangon tyngeh ia u bad haba u la jan ïap, u la thaw bad pynmih ki jingmudui kiba khlem nongrim pyrshah ia kiba bun ki nongshong shnong.
Ha katei kajuh ka jaka ka seng kan pynieng ruh ia ki lama ka seng kum ka dak eh rngiew halor ka jingiaid lynti jong ka seng hapoh ki nongialam jong ka naduh ba la seng ia ka tad haduh ka khyllipmat kaba mynta.
Scientist & Nodal Officer ( TSP ) ICAR-NRCO,Sikkim ki la wan ban jngoh ia katei ka jaka ri orchids jong u bahCharles bad ha katei ka sngi la iadon ryngkat lang ruh u bah S.WarjriMCS EAC, ha kaba ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai halor karukom thung bad ri ia kitei ki orchids katkum ka rukom lap jong kistad science mynta, ha katei ka sngi katei ka Society ka laioh ruh iashibun ki tiar ki tar bad ki kato katne ki symbai orchids kiba la aisngewbha sha ki, da kitei ki stad science na Sikkim.
DSGI Dr Mozika u la pyntip sha ka ïing bishar hadien ba la pynmih ïa ka hukum ban khang lut ïa baroh kine ki karkhana thang dewiong beaiñ, kito ki briew kiba ïadonkti ki lah ban iehnoh ïa kiba bun ki karkhana bad la shu shimti ban pynïaid malu mala lehse da ki trai shnong ne ki nongtrei.
“Ka Khanatang u Sohpetbneng ka long ka spah jong ka jaidbynriew bad jong ka pyrthei hi bad da kane ka phlim ngi lah ban pyni ha ki dur bad jingbatai ïa kane," u laong.
Ula buh jingkylli ruh balei ka Jowai Municipal Board kala shah beh na Mynkjai, hato kam dei naka jinglehtorti jong ka ban bret ïaki ñiut ki ñier khlem da ka pyndonkam iaka juk stad saian? Ula ong shuh shuh ba kane ka jaka bret ñiut thymmai ruh ka dei kaba don ha jrong lum bad lada iaid shakhmat ka jingbret ñiut kan ktah ia baroh ka sawdong sawkun ka jaka bad iaka koit ka khiah u briew bad ki mrad.
Haba la kylli kumno u tip ia ka kyrteng dawai utei u samla u la ong ba tang mar ia peit ia ka jingpang , ka la wan la ka wan hi ha ka jabieng jong u  ia ka kyrteng ka dawai ba u dei ban phah dih ia u nongpang, bad u la shim ia ka slip ban thoh ia ki dawai bad ki nongpang ki leit ban thied na Pharmacy.
Ngi da thrang bad kyntu ia u Myntri Rangbah ba kin buh da u ne ka briew ki ban lah ban ai ka jingshakri kaba bha ban pyniaid bad pyntyllun ia ka jingtreikam ka MPSC ba kan long ka jingmyntoi ia ki Jylla", u la ong.
Shano ko sordar, ko MLA phi ia jah? Ym tip seh ba kyrduh um katta katta ha shnong? Phi ia Sngew tynnad tharai ban dawa sa da ki paidbah ha madan ia ki jingeh jingjynjar haduh katne? To ko ki paidbah nong Pyndengumiong jied Sordar, MLA shwa noh da kiwei ki ban tip ia ka jingeh ha shnong ha thaw, lah lehrain ngi kiba iohi ia kane ka khubor.
Ka jylla Meghalaya kan sa iashimbynta ha kane ka lympung bad ki players kiba la shah jied na ka liang jong ka Meghalaya Roller Skating bad Meghalaya Roll Ball Association ki long harum;.
Shuh shuh,u la iathuh ba lyngba ka sorkar pdeng,ki nong ri masi ki ioh ia ka jingiarap ha ka dor kaba kot 11 klur, ha kaba iakne ka leit beit beit sha Milk Union ban pyniaid ia ka.
Ha u kyrwoh khubor, ka ACHIK ka la ong ba ka jingbuh sa ïa kawei ka nongbah kan ïarap ban pynsting ïa ka nongbah Shillong bad ha kajuh ka por kan wanrah ïa ka roi ka kiew sa sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingjop ïa ka Sohiong, ka party kan sa ïoh ïa ka bor ban don noh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah kaba la shu shong thylli baroh shi katta khnang ba ka Liang Pyrshah kan long kaba khlaiñ.
U Bah Dhar u la ong ba ka Sorkar ka kwah ban pynlong ïa kane ka kad liengsuiñ kaba lah ban hiar khyndew wat ki liengsuiñ kiba heh.
Ha ka jingshisha kine baroh ki la dei ban iohpdiang ia ka Honorary Medal ha kine ki snem ba la leit hynrei na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam la hap ban pynsangeh noh shwa ia ka.
"U la ïathuh ruh ba ka jingkynnoh ba ka don ka jingdkoh treikam ha katei ka skul ka la poi ruh haduh Iing Dorbar ïa kaba la rah da ki katto katne ki dkhot ha kaba ka la don ruh ka jingïatai kaba sani ïa ki daw kiba pynlong ïa katei ka jaka pule ba kan shah kynthoh kumtei.
Ki la dawa ruh da kaba ong ba ka la bha ïa u ba un wan theh dohkha noh ha ki jaka ba la thliew, khnang ba ki paidbah kin ioh ban leit khwai man ka sngi.
Ha kawei ka liang, u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Chairman jong ka Ministerial Committee  u la iathuh ba ka Committee kan shim khia ia kane ka jingsngew jong ki samla bad yn aiti sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Kitei ki Nos kiba la ialam da u bah Sanbor sha Secretariat ki dei kiba la pass ia ka General Nursing and Midwifery jong u snem 2010 haduh 2012.
" La jubab u Bah Shanbor  “Kumno phi iohi.
Kane ka jingthoh jong u ka pynpaw ba ka KAAC ka shim ïa ki nongshong shnong na ka jaitbynriew Khasi Pnar kiba shong basah ha Mukroh bad lehse ha kiwei ki jaka kum ha Psiar, Khanduli bad Block-1 kum kita ki poiwir ba shong beaiñ (illegal settlers).
U Mohammad Areef (25), u dei u nongialam katei ka kynhun bad u dei u nongniah trok.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2 bad EKH: 6.
Hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ki kti jong ka thaiñ, u la ïakhun da kaba tyngeh ban pynsngew sha ka sorkar ba kan pynïoh ïa katei ka skul.
U Dr Donkupar u la ong ba u bah Vincent u la kynnoh ruh ba ka UDP ka pynduh ia u bah Paul Lyngdoh ban long CEM hynrei kane ka dei tang ka kam kren khlem nongrim namar ban jied CEM ka dei ka kamram ki MDC, ym ka kam u president ka party.
Ki khubor na kylleng ka pyrthei ki ïathuh ba kane ka longkmie kaba dang 25 snem ka rta, kaba trei kum ka Security Coordinator jong ka Shnong Kibbutz Nir Am kaba jngai tang kumba 1 Kilometer ha khappud bad ka Gaza, haba la tip ïa ka jingwan hiar thma ki Hamas, kala lum ïa ki 12 ngut ki Security Volunteer bad khuk khak ka la sam suloi ïa ki ban ïakhun pyrshah ïa kine ki lehnoh.
Ka jingai pisa puk puk ïa ki khun bad pynbiang katba ki ang ka pynjot ym tang ïa ki khun jong ki shimet, hynrei ïa ki khun jong kiwei ruh bad ruh ka wanrah ka jingjah burom bad ka jingjynjar ïa ka ïing hi baroh kawei.
Haba pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ki kam rep bad ruh ia u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Bandary Ryntathiang Nongialam ka CoRP bad ruh u Bah S.W Malai, Secreaty ka synjuk ki Nongkhaii, ki la ong ba ki la lap ia ka jingshimkhia da Myntri bad kumjuh ruh da u MDC ka Mawhati, ha kaba ki la sngap ia ka jingkyrpad da ki nongrep bad kumjuh ruh da ki Nongkhaii.
Lah ban kdew ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kim shym la pdiang ia kane ka Ordinance bad ki la rai ban iai ap beit ia ka ordinance jong ka KHADC ba kan ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Ki dang don bun ki jingduna ha katei ka skul ha kaba la iathuh ba ki nonghikai katei ka skul haduh mynta ki dang ioh tang ka jingsiew lyngba ka ADhoc Grant.
Kane ka jingpom jong ki shipai BSF ia ki diengkwai ka long ban shna ia ka jingkieng dieng ban kam sha shiliang wah.
Kum ban shu pynkynmaw ka monolith festival kaba long khatduh ka dei ha u snem 2016.
Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewbynniaw kaba jur halor ka jingsuki palat jong ka kompani Vozrozhdenie ban pyntrei ïa ka jingkieng ha kane ka thaiñ ba twa ka surok subway.
Ki la ïa pynlut sngi ban ïalap na ki rynsan bapher-bapher ryngkat bad ka jingshad jingkmen bad ki paidbah nongkyrshan.
Shillong, 24 Naitung:U Bah DD Lapang, uba dei u lamphang jong ka North East Congress Co-ordination Committee (NECCC), ula ia kynduh ia ka Sonia Gandhi, President jong ka AICC hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongka, ha Tenth Janpath.
U la ong ba baroh kin hap ban ïeng na ka bynta ka jingburom ïa ki para briew.
Kane ka kam pynbyrngia haba hikai ïa ki Khynnah jong ngi ba kin thung ïa ki symbai dieng bad ba kin don ïa ka jingpyrkhat ïa ka mariang bad ka Green Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary FKJGP West Khasi Hill u bah Wilis Walker Syiem bad la ïoh ban pynkup burom ïa ki nongïalam ba la shong thait jong ka Mawthadraishan Circle da u Chief Organiser FKJGP Sengkmie u bah Khrawkupar Nongsiej.
Ka kmie kabym don ïa ka met ba koit ba khiah kam lah satia ban pun ïa I khunlung 9 bnai bad ban kha suk ïa i.
Na ka liang u DC u la sngap iaka jingkyrpad ka Seng bad u la ong ba un pynmih hukum, noh ha poh kane ka taiew ban pynioh Kali kham bun bad u la ong ruh iaka Seng ba un khang pyrshah ia ki Kali ban sah miet bad ka load ha u surok bah ha kaba ka Seng ruh ka pynpaw baka kloi ban ia trei lang bad ka ophis DC bad SDO ban nym shah iaki Kali ban sah miet ha u surok lada dei bad ka load ne khlem load ruh, ong ka kyrwoh na U Bah Daniel Khongsit Secretary bad U Bah Richard Pohlong, President FTCCM.Shillong:Hadien ba ka Sorkar jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang, ha ka 26 tarik u bnai Naitung 2021, ka la rai ban thaw noh da ka Regional Committee bad yn khlieh da uwei u na ki Myntri ka sorkar Jylla, khnang ban iaid noh shakhmat ia ka ban lum ban lang ia ki jingthoh jingtar bad ban iakren iasyllok ruh bad ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya kiba shong ba sah ha ki jaka khappud.
Ka Sabina haba ïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba ha kane ka jingïakob Mrs South Asia India 2017 ba dang shu dep shen la wan ban ïashim bynta haduh 26 ngut ki longkmie bad ma ka, kadei kawei napdeng kiba la shahjied ha ka top 12 bad ban rah syndon ïa ka pansngiat.
La ïathuh ba katei ka huri hura ka la jia ha ka por ba don lang ruh u kyrtong ka TMC uba dei u MLA barim, u S G Esmatur Mominin.
Shongman pat ka mut haba la shong u shynrang ia ka kynthei kan don sa ka manbriew.
Ki don ki jait dawai kynbat kiba donkan bad ba kongsan ka jingdon ka Colesterol kiba ngi ju pyndonkam ruh ha kaba shet jingshet ha ka liang ka koit ka khiah kum u shynrai, syieng bad rynsun, kine ki lah ban tehlakam halor ka jingdon kiew lane jingbun ka Cholesterol.
Haba sdang ia kane ka program ai jnghikai ia ki samla, la pynlong ka jingialang kaba lyngkot ha ka jingiadonlang ki heh ka Dalmia Cement, Thangskai kiba kynthup ia u Sanjeev Mishra uba dei u heh ka tnad Human Resources (HR) ka Dalmia, u Abhijeet Paul uba dei u heh jong ka Coorporate Social Response (CSR) ka Dalmia, u G Pala uba dei u sahep na ka District Commerce and Industries Centre (DCIC), ki sahep jong ka NABARD, ki Rangbah Shnong bad Secretary ka shnong Umkiang, Donaskul bad Pyrta-kuna ki la iadonlang.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Sorkar Jylla ka la trei shitom bad ka tnat Pulit na ka bynta ban rat dyngkong shisyndon ïa ka jingwan rung u drok hapoh Meghalaya kham kloi katba lah.
Shillong:  Ka Mobile App kaba kyrteng ka ‘Tang Shi kyntien’ ka la mih katto katne taiew hynrei ka la paw bha.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la plie paidbah ïa ka skhim um ha Mawlai ha ka jingïadonlang jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ki ophisar, ki riew Rangbah bad kiwei kiwei.
Shillong, 25 Iaiong:Ki nonghikai All Meghalaya Adhoc Upper Primary School Teachers Association (AMAUP STA) mynta ka sngi, ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban kyntu ban pynsted ia ka jingpynkiew tulop ia ki, kumba u la kular ha iing dorbar mang tyngka dang shen.
U bah Bindo u la ong ba u CEC u la kular ba kan ym don ka jingleh thok bad ia ki mashin EVM, yn peit hi beit tang da ka tnad elekshon bad u la kyrpad ia ki Party ba kin shaniah ha ka Election Commission.
“Katkum ki kyndon lane section 23(2) jong ka JHADC Act 2015 la batai shai ba lada kam don kano kano ka jingjied waheh shnong ka ba khlem ia shim bynta da baroh ki paidbah, u Sirdar u dei ban shim ïa ka bor ban pynlong biang da kawei pat ka jingjied (election) da kaba shu thep vote ne da kaba phah rah kti, hynrei na ka liang u Sirdar u khlem shim khia ei ei ruh ban leh kumba la kdew ha ki kyndon aiñ jong ka JHADC" pynpaw ki paidbah bad kynnoh ruh ba ïa katei ka jinglong waheh shnong u R.T.Khupa la tip tang u Sirdar, ka ophis jong ka Saipung Sirdarshi bad ka ophis JHADC, katba ki paidbah pat ki dang khmih lynti ba ka JHADC kan tuklar lem halor kane.
Timothy 6:11.
SHILLONG:U CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pyntip paidbah ba ïa ka Tamasa Mawbynna lane ka Monolith Festival jong ka KHADC yn pynlong ha ka 1 tarik haduh 3 u Rymphang 2024.
Ki ar seng ki kyntu ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyngat ia ki kali kamai na bar jylla hapoh ki kyndon ka Meghalaya Residents Security and Safety Act (MRSSA) khnang ban phikir bha haba dei bad ka jing wan kamai lait luid ki kali na bar jylla.
Ngi sngew lyngngoh patde ba bunsien haba ki sengbhalang ha thain Jaintia ki mudui sha ki bor ba dei peit ia ka jingkylla rong bad pynjakhlia ia ka wah Lukha kaba la pyniap ruh ia ki hajar tylli ki dohkha,ym ju iohsngew ban don ka kynhun tohkit kaba long official bad ba la pynshitom ruh ia ki nongleh.
Ka G20, ka rynsan na ka bynta ka jingiatreilang na ka bynta ki kam ka ioh ka kot bad kiwei kiwei ki kam, kaba long ka nongmihkhmat jong ki ri ba don ka ioh ka kot kiba la kiew shaphrang, kiba dang mih pyrthei bad kiba dang ialeh ban kiew shaphrang , ka don ka jingbahkhlieh ban pyni ia ka jingthmu jong ka ban pynbeit ia ki jingeh kiba khraw tam jong ka pyrthei lyngba ka jingiadei kaba khlain hapdeng ki ri kaba iarap ia baroh ki ri kiba long dkhot.
Shillong, ïaïong, 15: U Personal Secretary jong u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shulla ha ka sngi Palei u la mudui da ka ejahar pyrshah ïa uwei u briew uba la kam ïalade ba u dei u MLA ka South Shillong Constituency da kaba telephone ïa ki briew lyngba u nombar 9695747823.
