Ha kitei ki 7 snem ki la don haduh 19 lak ngut kiba phone sha ka 108 bad kala kah ban ai jingsumar kyrkieh kumba 1.3 ngut kiba donkam jingiarap.
U Surendra Singh, u ai jingmut ia ki paidbah, ba lada jia ba kim don, ia ka masi lajong, ka ban jung man ka sngi, ki lah ban thied da ka umjung, kaba la shna kyrpang, da ka kompeni dawai  Patanjali.
Ha kane ka jingïakynduh, na ka liang ka Regional Committee kaba peit ïa ka Kamrup (Rural) jong ka Assam la ïalam da u Myntri ka Sorkar Assam u Chandra Mohan Patowary, uba long u Chairman ka Regional Committee nalor ki MLA, ki Deputy Commissioner bad kiwei-kiwei ki ophisar jong baroh ar tylli ki Jylla.
Kum ban shu kdew hangne, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ka Shillong Parliamentary konstitwensi ki la dei ban kylla noh ha kane ka kynti kaba mynta bad ym ban pynjop sah ïa u Bah Vincent Pala namar la 5 snem kynthih, u Bah Pala u la shu ktha soh-ot ha kyndong hapoh Parliament khlem da wanrah ïa ka roi ka par.
Ka jingiakhih ka long kaba jai jai khlem da don kano kano ka ka jinghuri hura.
Nongpoh, K’lyngkot 30: Ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la beh krad ia kiba bun ki samla kynthei bad shynrang kiba la pynlong kum ka jaka dih kyiad bad dih kynja ha ka surok Killing hajan ka skulbah USTM ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka prokram, ka Dr.Sabrina Iqbal Sircar ka la kren shaphang ka rukom long ka rukom man ha ka long kynthei shynrang bad ka la ban khia ruh ba ka dei ban long lang kumjuh la ki dei ki kynthei ne ki shynrang bad khamtam ki shynrang ki hap ban burom ïa ki kynthei.
Ka Directorate kan sa ïoh noh ïa ki jingkyrshan jong ki briew ba tbit khnang ba kin lah bha ban ïakren kam bad ki tnad sorkar pdeng" ula ong.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai Assam Rifles la ïathuh kitei ki 2 ngut ki dkhot ka KCP-PWG ki la wan ban pyndemwait noh ïalade hadien ba ki shipai ka Somsai Battalion hapoh ka jingkhmih jong ka shlem treikam jong u Inspector General of Assam Rifles (South) ki la lah ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïasyllok bad pynkohnguh ïa ki ban wan pyndemwait noh ïalade.
Ka Khliehchnong Ialong kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai kol, hynrei ka jingskhem ka kut ialehkai ka 7 Wasa kam shym la ioh satia ban pynkhih iaka jar.
Hynrei, ha kaba kum kane ka por kawei ka trok rit jong ki BSF ruh ka la wan nadien jong ki bad kynsan kynsan khlem kano kano ka jingmaham ki BSF ki la tur shajan u nongujor bad une u lanot da kaba sdang ban ther kuli kaba la pynlong ia une u lanot ba un khyllem hajuh," ong u Bah Prestone.
Ula ong kum ki nongshong shnong ki don ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ki 59 tylli ki Constituency hapoh ka jylla, hynrei mynta ka jingma kaba ap ka dei ka jingwan sam pisa bym khuid da ki katto katne sha manla ki ïing ki sem jong ki paidbah.
Shillong, 13 Nohprah:Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kaba long ha ka 12 tarik u Nohprah ka la bate kam thymmai ia ki dkhot jong katei ka seng ha kaba ia ka kam Working President la jied ia u ba Wellbirth Rani katba u General Secretary pat ia u bah Dundee Cliff Khongsit.
“Kane ka jingwan ai drip ïa nga, ka dei hadien ba nga la sngap ïa ka jingbatai ki doktor, ki la shim nongmuna ïa ka snam bad lap ba nga khlem bam eiei" u la ong.
“Ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor hadien ka elekshon hynrei ka jingjop jong ki party kan sa pharia hapdeng bun", u la ong.
" la sei nia ka Lano“Hooid kein ei… Tip shuh imat uba leh khnang ban ioh iaid bad ngi…" La ban nia ka Kongthei Daplin“Tip shuh mynta ym Lah shaniah ia ki briew…" La ong ka Lano“Imat don eiei sha lyndet…" La ong pat ka Kongthei Daplin“Imat kein ….
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Jylla ka lah ban pdiang kumba 1500 ngut ei ei ki nurse, hynrei lada shim ïa ka jingdon jong ki nurse ha ka por ba ki thep kam, ka pyni ba ki la tam, bad ym lah ban ai kam lut ïa ki, namar ki don kumba 5000 ngut ei ei.
“Lada phi peit ka BJP kam kyrshan ïa ka jingdawa ILP, ka Congress ruh kam kwah ZILP, ka NPP ruh kam pyni dak kaba skhem ba ka kwah ban pyntreikam ILP ha ka jylla, ka UDP ruh ka dawa ba ka ILP kan dei ka Modified ILP bad kiba dawa ILP ha ka jylla ki dang dei beit tang ki seng bhalang," u la kynthoh.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam shnong ki kyrshan pura ïa katei ka jingiaid paidbah bad kyrpad ruh ïaki paidbah naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie, longkpa ki khun samla shynrang bad kynthei ban ïa mih ryntih ha katei ka sngi ban pynrem jur ïa katei ka jingjia, ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat.
“Ka jingiakren jong ngi bad ka sorkar pdeng kan iai bteng ban pynthikna ba kine ki ar tylli ki ain kin nym treikam ha kane ka jylla lyngba ka jingpynbna u President", la ong u myntri rangbah.
Ban ong ba kiba aijaitkpa kidei ki nongshun ka jaitbynriew, kadei tang ka nia bishni, pihuin khlem nongrim, kiba u HS Shylla u ju mlien kum kine ki jait ktien, haba don ki nongkynshoit nadien.
Na ka liang ka Shillong College Football Team la ialam da u Prof S.Lato ba peit ia ka sports bad kiwei pat ki nonghikai katba na ka liang ka Khatarshnong Area Sports Club la ialam da u Samla Iengskhem Mawkhiew Sports Secretary Khatarshnong Area Sports Club.
U la ong, ha ka 16 tarik, Nailur, ka kmie ka la kha ïa i khunlung khlem da don nongïarap ha ka kali kamai, namarba ka kali ka la ngat ha ka jingdheng kali kaba 3 kynta na ka daw ka jingieng kali ha baroh arliang surok bad ka jingbun shaba palat u paidbah kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali na ka ka jingpynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha ba la pynlong ha ka pung Pamphyrnai, West Khasi Hills.
Ha kane ka sngi ka HNYF ka la pynkut burom ruh ïa ka Kong Badalin Kharbyngngar kaba dei ka nongïakhun kti(Arms wrestling) iba la ju jop ha kiba bun ki lympung jingïakhun.
U Secretary jong ka KSU Narpuh Circle u Kwill Siangshai, haba kren bad ki nonglum khubor ula ong kane ka jingleh beain kala sdang naduh ka snem 2012 bad naka liang jong ka seng kila ai jingujor pyrshah ia kane sha ki bor distrik ha Khliehriat, hynrei ki bor distrik ha Khiehriat kim pat leh eiei ruh halor kane.
U paidbah u dei uba stad bad u ladep ban khien jingkhein bad ban thew sawar ïa ki jingtreikam jong ki kyrtong la ki long kiba rim ne wat ïa kiba thymmai.
Lada phi burom kumno ki nongkyrshan jong phi ki pynmih da ki ktien khlemakor pyrshah ia ka kyrtong jong ngi ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang ha Umsning.
La ha jwai næ ha nongkyndong, Jaitbru da Jan kylla khar khrong.
Shillong, Risaw 17 : Ka Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) ha ka sngi Ba-ar ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka sorkar ban pynkut ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom ha ka sngi U Blei.
Nangne pat kan pynkha ia ki jait kam runar ruser jait pa ki jait haduh ba la par niangkhriat ban pyrkhat.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Bah Sumar Sing Sawian iba long u nongthoh khubor uba la rangbah bad iba la noh synñiang shibun sha ka kam pathai khubor ha ka jylla.
Ka la iathuh ba ki don 7 tylli ki kompeni kiba tbit kiba la thep tender ban iakhun ban ioh pyniaid ia ka jingshakri ka 108 ha ka jylla bad ka sorkar kan jied ia kiba tbit tam.
U la ong ba ka jingwan jong ka rel, kan iarap ban pynduna ia kane ka jingkyrdum kam hapoh ka Baghmara Contituency jong u.
U la ïathuh ba u thmu ruh ban shna ïa ka Stadium ha Adokgre bad u pynpaw ka jingkmen ba ka Chenanggre Stadium ha kane ka thaiñ ka jingtrei ka la nang ïaid shaid shaid.
Shillong, 25 Nailur:Ha ka janmiet sngi Saitjain, ki pulit Special Cell kila ioh ban kem ia uwei u briew uba donkti ban die bad dih drok na Umsohsun.
Namarkata, haba iadei bad kane na ka liang u Paiem Ken Syiem, u la kyntu ia ka District Council bad Hima Mylliem ba kin weng noh shisyndon ia u Bah Ioanis Narleng na ka jinglong kum u Rangbah Shnong ka Baridua, u la bynrap.
Hynrei ka PCF ka kyntait.
U Bah Kharmaliki haba kren ula ong ki khynnah pule lada ki trei shitom mynta kam don jingeh iaki ban pule haki kyrdan kiba halor namar ba ki ioh ka jingkyrshan bad ka jingiarap naka sorkar kumjuh na ki sengbhalang bad ki shnong.
“Hadien kane, ngi la ïohi ba ka Sorkar kala pyrshang ban pyntreikam ïa ka MRSSA 2016 ha ki 7 tylli ki Shnong" ula ong.
Na ka liang ka JHADC ka la kyntu ia ki Dolloi, ki Sirdar bad ruh ia ki Rangbah Shnong ba kin bud  ryntih bad ban pyntreikam ia kane ka ain.
Nongpoh: Ki Pulit ka Khanapara Police Station, mynhynnin ka step, ki la leit ban shimti ia ka metiap jong uwei u rangbah na Beltola Chariali, u la khlad hapoh kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u number AS-01-FC-6912 bad kaba pynieng harud surok pyrshah ka CRPF Gate bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong 9mer Baridua.
La kawang ia utei bom IED ha Police Reserve Camp kaba don ha East Jaiñtia Hills District ha ka jylla Meghalaya ha ka por 1:45 jong ka step sngi Balang bad ha katei ka jingjia uwei u pulit u la mynsaw malu mala hynrei ym shym la don mano mano ba khlad pat bad ka la don hi pat ka jingjulor ha katei ka jaka.
Ka long kaba shisha ba ngi donkam eh ia ka jingiadei kaba bha bad ki briew ka Assam.
Ka East Jaiñtia ka don 9 tylli ki MDC Constituency jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
U la ong ruh ba dang shen u Myntri ka kam rep kam riang u Bah Banteidor Lyngdoh u la kam ba kae kqa skhim ka dei kaba la mang kyrpoang a bynta ki Producer Groups (PG) kiba dei ïa ki nongrep bad ba kane ka skhim dei ban pyntrei ha ki jaka nongkyndong , “kaba lyngngoh ka long ba ba ba ki nongtrei ka NPP ki leitm sha ki paidbah ban pan ïa u number account ryngkat ka jingkular ban pynpoi pisa lyngba ka skhim FOCUS wat ha Shillong kaba la dei ka sor ruh bad kane ka pyni shai kdar ba ka NPP ka pyrshang ban pyllong ïa kane ka FOCUS kum ka skhim ka party hynrei na ka liang jong ngi ngin ym ai li ïa kane ka jingpyndonkam bakla ka NPP ïa ka skhim jong ka sorkar na bynta ki jingmyntoi ka party," u la ong.
Ka Association ka la mana tyngeh ba nangne shakhmat ba lada lap ia kiba  thang Blasting (dynamite) ha Wah Lukha ha area jong ki 6 tylli ki Shnong, yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon ain jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba katei ka jingjia ba la mih ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong ka dei na kawei ka jingjia kaba la jia ha Jaintia hills, hynrei ki arliang mamla hangtei ki la ia suk, pynban la pynmih ia ka rai ha ka 10 tarik u nohprah kaba long salonsar ia baroh.
Na ka liang ka NHAI ka la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingbym pat lah ban maramot ne shna ïa ki nala tuid um ha Khliehriat khamtam ha ïew Khliehriat, la ong ba ka NHAI ka la dep buh briew (counsultan) ban peit ïa kane ka kam bad haduh mynta dang ap ïa ka kaiphot ban poi, ha ka jingshisha ka NHAI ka la pynpaw bad ong ba ïa ki nala tuid um ha Khliehriat la buh por ban pyndep ha ka 20 tarik u nailar 2022 bad ong ruh ba ki dang don shuh shuh ki kam ban pyndep ha sor Khliehriat, hynrei na ka daw ka jingther u slap ka kam ka sahteng bad ong ba lada ailad ka mariang bad bha ka suiñ bneng ïa ki kam yn pyndep noh.
Ha kawei pat ka Khubor ka KSU Lumshnong unit kala pynlong iaka prokram thung dieng kum shibynta ban rakhe iaka World Environment Day.
U Bhag Singh jong ka seng CPI u la ñiew ïa u Modi kum u “Hitler" bad ong ba kane ka ilekshon ka dei ban ïada ïa ka synshar paidbah bad ka lawei jong ka ri.
Shillong: Ka dorbar ka Kur Kharsyntiew ba la long ha ka Mawkarah Unit ha kane ka sngi Saitjain ha ka shnong Kynrut West Khasi Hills ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongkitkam jong ka Seng Samla Kur Kharsyntiew Seng Kmie hadien ka jingwad bniah bad ka jingkylli pyrthew haduh hynriew bnai, ka la lap ia ka sabut kaba biang ba ka Rina ha ryngkat ki hynmen bad para jongka kim lah ban ai ia ka jingpynshisha ba ka ai jait Kharsyntiew.
“Ka ejahar ngi la dep ban ujor sha ka thanat Shella naduh ka sngi ba la dep jia, bad mynta ka la dei sa ka kamram jong ki pulit ban pynlong ka jing tohkit ban kem ia ki ba donkti ban pom pynmynsaw ia ki samla ha Sohbyrthied" u la bynrap.
“Nga pyrkhat ba ngan pynim biang ia kane ka sap shna tala bad shaba ki Khasi ym ban long ki shabi, tala hynrei ban ai jingsah kynmaw ia ki nongwankai pyrthei hynrei haba nga pyni ia kine ki tala, ki shabi hynnin ka sngi, bun bah ki nongwan nabar ri ki kwah ban thied" la ong u Bah Michael bad bynrap, sngewsih ba um lah ban die namar ba u la shu phah shna tang na ka bynta ban pyni nam ha kane ka iew.
Kane  ka jingjia  ba sngewsih kala jia tang shisngi hadien ba uwei na u heh doctor jong kane ka Hospital la pynthikna ba u don ia ka  jingpang Covid-19.
Ka la don ka jingsuba jur halor ka jingshah kyntait ki ar tylli ki vote jong ka ARPA  ha ka elekshon Chairman ba la dep, don kiba la suba ba ka lah ban dei ka jingleh khnang bad don ruh kiba la kubur ba ka lah ban dei ka jingbakla jong ki MDC kiba don ha ka liang ka ARPRA.Haba la kylli na u bah Pynshngain hato katei ka jingsep ei ki ar tylli ki vote ki lah ban dei ki jingpyrshang ka Congress ban pynduna vote ia ka ARPA ne ka dei hi ka ingbakla jong ki, u bah Pynshngain u la kubur ba ka dei  ka jingbakla jong ki, kham mynshuwa ka kong Teilinia Thangkhiew kaba la shimti ia ka shuki Cahirperson ka la kubur ba ka jingduh ei ki ar tylli ki vote ka dei ka jingbakla jong ki MDC namarba bun na ki ki dei ki MDC ba dang shu shah jied thymmai.
Ha ka miet lah sngi u blei ha ka por 10 baje eiei, ki nongtrei jong kawei ka hotel kaba la tip kum ka Hotel R.K.City Hub, kaba don ha Khyndailad ki la rung jubor hapoh ka kamra ba sah wai da kawei ka longkmie kaba dang 31 snem karta, katei ka longkmie ka la bat ia ka kamra 107 ha katei ka Hotel.
La ong shuh shuh ba kane kan trei kam ia baroh ki nongkhaii, ki bym kohnguh ia ki kyndon jong ka HNLC.La kynnoh shuh shuh ba ki kotkhubor, ki dei ban long kiba laitluid, hynrei ki kotkhubor, ki la shah pynbor ha ki pulit lane ha ka sorkar bad la ong “Bun ki khubor, kiba ngi phah kim ju mih satia, namar ba ki tieng ia ki pulit, lane ba ki ioh pisa na ki pulit.
Kumta, ka long kum ka Minimum Support Price hynrei hangne, ka jingthied ka long da ki karkhana pynmih shini, ym ka Sorkar.
Haba ioh ban iakren bad uwei na ki dkhot ka RBYF, u la ong ba kum ki dkhot ka seng, haba la iohbat ia kitei ki bar jylla, ki sngewdei ban rah ia ki sha Hospital na ka bynta ban leh ia ka Medical Test, hynrei kaba sngewlyngngoh ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei kiba donkam hapoh katei ka Hospital ki la poi ha ka por 8 baje mynstep, pynban haduh ka por 11 baje mynstep ym pat dep ka kam.
U Coach ka kynhun ki rangalehkai U-17 ka ri u Bibiano Fernandes ha ka sngi Ba-ar u la pynbnaa ka kyrteng jong 23 ngut ki rangalehkai ki ban mihkhmat ha ka AFC U-17 Asian Cup Thailand 2023.
Ka Executive Dorbar ka la pynmih ka hukum No.SS/B-V/Bholaganj/2016/34.
U MLA barim ka Mawlai, u Bah Process T Sawkmie, u la ong ba wat hapdeng ka jingshah kren beiñ ha kiwei ki seng saiñ hima sima kiba don hapoh ka jylla, ka seng UDP kan ïaid shakhmat ban trei na ka bynta ka roi ka par bad khamtam ïa ki mat jong ka jaidbynriew kan nym lah ban ïa peiñ.
Ki la pynshai shuh shuh ba namar ka jingdon jong ka khlam Covid-19 ha kaba ki kali ki la hap ban iaid tang ha ki number Odd/Even, kumta ka la pynshitom shibun ia iba wan ban pynshon ia u adhaar ha kine ki shnong iba ju wan poi 11 baje mynstep bad hap leit phai ha ka por 4 baje janmiet da kaba lah ban pyndep tang 20 ngut ha ka shi sngi ban pynrung kyrteng adhaar.
Ki phra ngut kiba la shah kem ki kynthup ia u Deishim O Lamurong 26 Snem karta, u Bakstar Dkhar 32 Snem karta,u Cherishme Dkhar 23 Snem karta, u Eborlang Nongtdu 35 Snem ka karta,u Emerson Dkhar 25 snem, u Roilang Dkhar 36 Snem, Henry Shangpung 32 Snem bad Thynda Lyngdoh 36 Snem.
Ka la ïathuh ba ka Union kan dawa tyngeh ïa ka Sorkar Jylla ban kyndang noh ïa ka GVK namarba ka jingdkoh treikam ka la nang jur bad ka jingdon jong kane ka kompeni mynta ka long tang kum ka shynrong.
U la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynlong ha ka rukom kaba kham heh khnang ba ka sorkar kan kham ioh lum khajna khambun na kane ka jingiasiat tim.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, u la pyntip ba kine baroh ki dei na South Tripura.
Ka iingbishar kala bthah iaka sorkar bad ka District Council ba kin shong pyrkhat ai jingmut ban weng mardor iaki jingeh khnang ba lah ban pyllang iaki niut na Jowai bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpang ba shyrkhei kaban wan lyngshop, khamtam kum ka jingpang water-borne diseases ki jingpang kiba iabit na ka um namar ba u slap ula wan ther jur ha kine ki sngi kiba la dep khlem sangeh.
Kala kyntu iaka tnad Cooperative Society ban pynsngewthuh paidbah iaki skhim bad ki lad jingiarap ki bank khnang ban pynshlur shuh shuh iaki nongshong shnong bad ki samla ban seng iaki cooperative bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ia ka jinglehniam ba khatduh la pynlong da ka Balang Presbyterian Iooksi ha ka por 11:30 mynstep ha phyllaw ka ïing jong U Tymmen Basan bad ia kane ka jinglehniam la pyniaid da U Rev.H.S.Dan bad ha ka por 1:30PM pat la rah ia ka met jong U Tymmen Basan sha ïingmane bad ha ïingmane la pyniaid ia ka jinglehniam da U Moderator jong ka Shangpung Presbytery.
U Nana Patekar, ula kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ula phah jingthh sha ka Dutta, ba ka dei ban weng ia ka jingujor bad ban panmap paidbah.
U la ong, “Naduh ka 27 tarik une u nongïalam ka liang pyrshah un sa leit ban thiah bad un ym kren shuh halor kine ki jingkynnoh namar ba ka jingthep vote ka la kut haduh ka por 4 baje janmiet.
Kaba la ai jingiada ia ki riewlum ha thaiñ shatei lammihngi ka ri", la ong u Conrad.
Ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha kane ka sngi Balang ban kyrpad ia u ban ai ia ka bhah ba 15%, ha ka jingpynkylla thym mai ia ka Reservation Policy ka Jylla kaba dang pynkhreh mynta.
Artylli kiwei pat ki jingiakhun kila kut da kaba iakhaid.
Kumta ka jingkylli kaba iadei bad ka jingialeh mukotduma kam don satia ha kaba iadei bad kane ka jingdawa ban kyndang ia kine ki briew kiba shong beain da ki bor sorkar ba dei khmih," bynrap u nongialam ka HYC.Kumta halor kane ka bynta u Bah Synrem u la ong ba ka Seng ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, sha u Defence Estate Officer, Guwahati bad kiwei pat ki tnat sorkar ba dei khmih ban pynshai bad ban pynkloi ban leh ei ei pyrshah ia kine ki briew kiba shong beain ha katei ka jaka lym kumta ka Seng kam don lad da kumwei pat hynrei ban pynlong hi ia ka jingleit tohkit bniah ha ryngkat ki nongmudui mukotduma nalor ki lad pathai khubor na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ba bun balang, ong u Bah Synrem.
Shillong, 07 Risaw:Wat la ka National Green tribunal (NGT) Principal Bench, New Delhi ka la khang bad mana ban tih shyiap ne tih maw, hynrei kam shym la ktah ia ka dor jong kine ki mar poh khyndew bad haduh mynta ka dang neh kumjuh hi.
Katba ka jingiakhun Super Division kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah iaka Mukhla Raij haka por 2.00 baje nohphai sngi.
IV/2023/152 Dated 11th July, 2023.
“Ka don ka jingbym shniah jong ki paidbah ïa ki pulit ha ka imlang sahlang tangba la jar katta ruh nga kop ba dei da ka jingdon ki pulit ba ngi don hapdeng ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla" ong u Ma Lahkmen.
Ka jingpyrkhing ban iaid ban ieng na kawei ka district sha kawei ka district ka dang neh bad kiwei kiwei ki jingpyrkhing kiba la dep pynbna nalor kiwei ki kam bala pyllait na ka kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka jingduh ka bor ding elektrik khah khah khamtam ha ka por slap bad haba jur ka lyer ha kitei ki jaka ka lah ktah ia ka shnong ka thaw baroh kawei bad ka seng lah dawa na ka bor MeECL bad na ka bor sorkar ba ki dei banpynbiang ia ka bor ding ha ka por ba biang.
Kane ka jingkylla rong ka la wanrah ruh ia ki jingiap khlam ki dohkha bad kiwei kiwei ki jingim ha katei ka wah.
Namar ba kum ki bor synshar district ki sngew donkam haduh katta katta ban pynneh pynsah ïa ka mariang na kata ka daw ki rai ban pynïasnoh kti lang naduh ki shnong ki thaw, ki skul, kolej, ki seng niam bapher bapher ban pynlong da ki prokram bapher bapher ban ïada ïa ka mariang.
Shillong:Hadien ka jinghap slap kumba katto katne kynta ha nongbah Shillong la sakhi ia ka jingshlei um ha ki katto katne ki jaka, na ka jingther u slap uba neh tang kumba shi kynta ha ka janmiet sngi Palei.
Shillong: La ioh khubor ba ka Balang Presbyterian Nongjri, Rangthong Presbytery, ka dei ban pdiang ia ka jingiaseng jong ka KJP Assembly, ha ki tarik 11 haduh 14 Iaiong 2019, hynrei namar ba ka ia tyngkhuh bad ka elekshon, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019, kumta la pyn kynriah noh ia katei ka jingiaseng sha ka 25 haduh 28tarik Iaiong 2019.
Ribhoi College, Samla Albert Sngi Lyngdoh, Pyrsa jong u Late Fr.Sngi, u Samla Ferdinald Kharkamni President Rangbah ka KSU NKHD, Samla James Mawphniang, Secretary KSU NKHD, bah Markus Marten President HNYF Northern Region, ki samla pule, ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei.
Wat lada kane ka surok ka hap hap hapoh ka jingpeit ka National Highway Authority of India (NHAI) hynrei ka tnad PWD jong ka sorkar jylla pat kam lah ban shu thet kti ba kam don bynta eiei, namar ba kadei ka surok kaba ïaid na ka jylla Meghalaya.
Ka jingbuhrieh ïa ki briew kiba ïoh HIV/AIDS ka long ka bakongsan khnang ba kin ym shah peit shiliang khmat ne shah ban beiñ ne shah ‘tait shnong bad kumta ter-ter.
Na ka liang u Chairman ka Tournament ma Teddy Laloo ula ïathuh baroh ki khynnah skul kiba wan sha kane lympung kila don haduh 138 ngut napdeng ki 16 tylli ki skul hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
“Kane ka jingjia shah lympat bording ha katei ka jaka kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad la bun bun tylli ki mynsiem briew kila duh ei kynthup ia ki rawon naka daw ba tyngkhuh u rynwiang.
U bah Rowell u la shong ha jaka shong ki paidbah ha ka shuki jong u lain ba -ar bad u la neh hangtei haduh ban da wai ka jingialang.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 974ngut bad kiba iap, ki long 13ngut.
U la kam ba ka jingpynrung kam ka long kaba ïaid beit kumba ju long wat hapdeng ka jingkhot ban pynthymmai ïa ka reservation policy.
Kane kam dei ba ki thmu sniew ïa kino kino kiba wan sahwai hynrei kadei tang kum ka jingïada lypa.
Ki ju pyni bor ruh wat ïa ki VDP bad kita ki ar ïing ki dei jong ka kong Kwiskelda Lyngdoh Marshillong bad ka kong Sngewbhalin Paliar.
Te U Babu Jeebon Roy jait Mairom u la sngewkhia jingmut ia ka lawei jong ki khynnah skul.
Shillong, Jylliew 07: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi balang ka la pyntip ha ka Ïingbishar High Court of Meghalaya ba ka la pdiang ïa ka Blue Print ba ka sorkar ka tyrwa ka sorkar na bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing jong ki Harijan kiba shong ha Them Ïew Mawlong sha ka jaka ba ju don ka ophis ka Shillong Municipal Board (SMB).
U Lalduhoma u la shah jied nyngkong eh kum u MLA ha u snem 2003 na ka Ratu konstitwensi kum u kyrtong ka seng ZNP.Nalor jong u, la don sa uwei pat u MLA uba jop na ka ZNP ïa uba la tip kyrteng kum u Andrew Lalherliana.
