U nongjop u la ïoh ban khur ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba 10/- hajar tyngka.
“Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane jingiohlad ki kali na bar jylla ban ioh kamai sha kine ki thain", la ong u samla Ennocent.
Don ki paralok u Bah Shanbor lei lei kiba leit wad beit beit sha iing kur jong u Bah Let, namar ki tip bha ia ka jingiashun kaba la jia hapdeng jong ki.
Haba phai pat ban sngap na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba don kynthup ïa u Nikthil  Marak u President jong ka All killing na ka liang ka jong ki, ki la kren shai ba ka jingdon jong ka quarry hangne ka shnong ka la ai jingmyntoi mynta ïa kiba bun ki ïing ki sem bad ki la kren shai ba kim pyrshah ïa ka “Uranus Stone Production and Co".
U ma Hunbait Shullet ula iathuh ba ym tip ia ka daw ba pluh ding.
Isaiah 27:12-13.
Shillong:  U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Alexander L Hek hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka seng FKJGP, KSU bad ki nongialam jong ka MEMRIWU mynta ka sngi, u la ong ba un khot ia ka GVK ha ka 5 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki jingdawa jong ki nongtrei EMRI.Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh bad kitei ki nongialam, u Bah Hek u la  ong ba kane ka jingiakynduh ka long kaba sei soh  ha kaba ki la sngewthuh ia ka jingeh jong ka sorkar bad ka sorkar ruh ka sngewthuh ia ki jingeh kiba ki nongtrei ki ia kynduh.
Ki pynksan jur halor ka nongrim ba ki kynthei ki dei ki nongїohpateng, ki nongkhmih bad nongpynїaid ia ka spah-ka nongtymmen jong ka kur bad ka їing.
Na ka liang u Myntri sorkar pdeng u la bthah dalade ban phah leh thymmai biang lym kumta yn sa duhei ïa ka projek.
Haba ki trai ri ki la don bad la lah ban shimti ia ka kam,balei yn shu ailad ia ki bym dei ki trai ri,hato ki trai ri kim nang mo ban trei kam?,kim tbit mo ban trei kam?.
Shillong, 15 Risaw:Ka jingialang jong ka KHNAM ha Ummulong kaba long ruh ka jing pynskhem ia u Ma Inocent Shadap, kum u kyrtong jong ka 1 Nartiang constituency.
Napdeng kine kiba wan pynïasoh thymmai la kynthup ruh ïa u Bah BB Warjri, MDC barim ka Mawthadraishan.
Kaei kata ka jingbein Blei ha ka hima Rome hyndai? U Kaisar Augustus jong ka Rome hyndai u la pyniaryngkat kyrdan ialade bad u Blei da kaba u la pynbna ba u la ioh ia ka nam Reverend ne Revd ne Rev.hynrei ia ka ktien Reverend la pyndonkam ban khot tang ia u Blei.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la rai ban khang shwa ia ki skul, ha Shillong; na ka bynta 14 sngi kynthih bad katei kan trei kam, naduh lashai ka sngi, ka 20tarik Iaiong 2021.
Kane ka long ka hukum u Jisu Ia ki.11 ngut kiba leit ialap ka Gospel.
Halor ka jingrisaiñ noh jong u kum u MDC, u la ong ba u leit sha ing dorbar ban thaw-aiñ bad haba la thaw ia ka aiñ hap ban bud ryntih katkum kata ka aiñ ba u la thaw na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
U la ïathuh ba ki la thombor ïa ka hok ka jingngeit niam jong u, ha kaba kim shah wat ban deng ïa u Rosary haba u don ha Phatok.
Ka jingjia, kaba la sngew shutia sat bad kata ka long, ba ki shitnga, ki la hap ban ia shong jngai noh iwei na iwei pat, tang na ka daw jong u ksew.
“Phi mut ban ong ba nga khlem pynlang pisa eiei? Ki jingkynnoh pyrshah ïa nga ba nga la kham riewspah namar ka pisa COVID, ki long kiba khlem nongrim," u la ong.
Hynrei don pat sa kawei ka jingpyrkhat ha ngi u briew haba ia dei bad ka pyrthei.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban shna ïa ki fish sanctuary ne ki jaka ri dohkha, ka long ban pynneh pynsah ïa ki dohkha kiba ïoh na la ka jong ka Jylla bad ban kyntiew ruh ïa ka kamai kajih.
Halor kane ka jingsah jied jong ki, mynta ka sngi na ka liang ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA) da ka jinglamkhmat jong u President, u bah Elevenson Wanniang ha kaba kum ka dak jong ka jingaimynsiem ïa ki, u la ïoh ban pynkup burom ryngkat ki kyntien ai mynsiem ïa ki ba kin long ki briew kiba trei shitom bad minot ha kane ka kam khnang ba kin lah ban wanrah bad ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
U la ong ba u ioh ïa ka jingkhot na ki riew rangbah ka thaiñ ban sdang ïa ka kam kum u nongïalam da kaba u la kynthoh jur ïa ka jingbym treikam bad iehnoh khunswet u MLA ba mynta ïa ka constituency hi baroh kawei kaba la buh jingeh shi katdei ïa ka constituency hi baroh kawei haba iadei bad ka roi ka par bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
“Lada ka Assembly ne ka Sorkar ki rai ban pdiang ïa kano kano ka jingdawa u Kontraktor, ka Seng kan pyrshah jur bad Kan ym shah da leilei ruh ïa kum kine ki kam bamsap ban nang jyrsieh shuh shuh," la ong ka Seng.
U Bah Massar uba dei u MLA barim ka Nongskhen constituency barim, u la ong ba kam don jingmut ia ki briew ban shu iakren iaheh nia ha madan ha madiah, ne ban shu iathoh ha ki lad pathai khubor namar ba kam lah ban poi shano shano ruh hynrei ka lynti kaba biang eh ka long ban leit sha iing Kashari ban ioh ia ka rai.
La ong ruh ba kumba long ha ka shnong Mawsikar, baroh ki skhim kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah kum ka skul, ki jingtrei shispah sngi, ka bording bad kiwei kiwei, ki dei kiba wan na ka sorkar Meghalaya.
Katei ka longkmie ka la kha shisngi hadien ka por ba la buh bad ka jaboh ka la sahkut shapoh.
U myntri sorkar jylla ula iathuh ruh ba ki paidbah jong ka Nongkrem konstitwensi hi ki la iohi bad kin sa bishar ia ki kam ba ula synñiang sha ka Mawhati konstitwensi ha kine ki san snem ba ula mihkhmat ia katei ka konstitwensi.
Ha ka bynta ka jingpynkylla kaba saw (fourth amendment) jong ka Riti Synshar ka Dist.
Ka jingshongshit kam dei ban wanrah ïa ki kam ïakynad hapdeng para shnong para thaw namar ynda la dep ka ilekshon, baroh ngin hap ban ïa donkam biang iwei ïa iwei pat kumba ka ju long baroh shi katta.
U la ong ba ka sorkar MDA ka la wanrah bun ki jingsdang ha kaba ïadei bad ka jingbha jong ka lawei ki samla ha ka jylla la ka long ha ka sengkam lajong bad kiwei ha ka jylla.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jingkren u Abhishek ka la pynpaw ïa ka jingshah ïaid lait jong u Dr Mukul Sangma ha ka TMC.“Sngewsynei ïa u Mukul bapli ba hakhmat jong u dang ong u briew kumta," ka la bynrap.
Kum ka hospital kaba la kiew shaphrang ha ka rukom aijingsumar kaba bha tam, ka Bethany Hospital ka la iaid shakhmat ban pyntreikam ia ki sienjam kiba iadei katkum ka standard ba la buh da ka National Accreditation Board for Hospitals & Healthcare Providers (NABH) bad ka National Accreditation Body for Testing and Calibration Laboratories (NABL) hapoh ka thain.
U la ong ruh ba lada thung synsar ha ka kper kaba thung shi spah tylli ki dieng kwah, ka jingïoh synsar ha ka por ba kheit lah ban ïoh tang kumba sanphew kilo.
U Ma Winning ula ong shuh shuh ba “Ka konsil ka don ïaka committee Customary Law, hynrei kane ka committee ka shu shong namar ba haduh mynta ym pat don ki Dolloi kiban pynpoi da ki jingthoh sha ka konsil ban ngin lah ban shna aiñ halor ka Riti ka Dustur.
U nonglum khuborhaba leit sha Ïewduh ha ka Sngi Saitjaiñ u la sakhi ba bun na ki dukan ha basa die doh masi ki la khang lut namar ka jinghiar palat ka ïew.
Ha kajuh ka por ka Kong Kharshiing ka la ujor  ban ialeh pyrshah ia kane ka rai jong ka sorkar jylla.
Mynta ka don ka jingtieng her, ha katei ka shnong, ba ioh lehse, kan don ka jing iabit jingpang ha kiba bun kiba leit sha katei ka jing leit on tep hynnin ka sngi bad kumta ki la rai ban pynlong noh, da ka jingkhang shnong, ban khanglad ia ka jing ia rung ia mih jong ki nongshong shnong, ba kan nym mih ka jing saphred katei ka jingpang ha katei ka shnong.
Ngi donkam ban leit sha baroh ki jaka ban pynsaphriang ia ka BJP sha nongkyndong.
Ha kane ka lympung la ithuh ruh ïa ka jingnoh synñiang u (L) BC Bania, u nongseng ïa ka jingïa-lehkai Table Tennis ha Meghalaya.
Sangma, ka sorkar Congress Meghalaya bad u Hiteshwar Saikia ka sorkar Congress Assam, la thung da ka jingiamynjur lang ia kata ka Chandrachud Committee, kaba khlieh da u Y.V.Chandrachud, Chief Justice (CJ) barim ka Supreme Court bad u V.S.Deshpande CJ ka Delhi High Court, sa kiwei de ki dkhot ban iarap, ka la shim bishar ia kane ka kam iakajia pud kine ar jylla.
"Haba jubab halor ka nongrim jong ka UDP haba ïadei bad ka Roster System, u Bah Metbah u la ong ba katei kadei ka mat kaba khluit bha.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na ki riew rangbah kiba la ai jingkren ki long u bah Enos G.Momon President ka Malang Area Developmemt Organisation bad kiwei kiwei.
Shillong:U Myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka sorkar ka dang wad surok ban pyniaid ia ki kali ba kit ia ki nongwankai, khnang ban lait na ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Haba jubab ia ka jingkynnoh jong ka sorkar Congress ha kane ka jylla, U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jingwan jong ki myntri ka sorkar NDA na Delhi sha kane ka jylla ka la seisoh bun ki kam, bad kam dei satia kumba kynnoh ba ki shu wan kai.
Ka jing iakhun, ka dang iai bteng hynnin ka miet, ha kaba la 9ngut ki khynnah rit, ki la iap ei bad sa 65ngut kiwei pat ki la mynsaw, da katei ka jinghiar thma ka Israel sha ki bynta jong ka nngbah Gaza bad ki bynta ka  coastal strip.
Ki pyrshang ban leh kum bym iohi ia baroh ki kam beain lada ka long ka jingtih bad jingkhaii dewiong beain, ka jingailad ban treikam ia ki coke factory kiba beain bad ka jingai ki kam kontrak khlem da iaid katkum ki kyndon ia katto katne ngut kiba pyndap ia ka pla tyngka jong ki.
Ka seng ka la maham ïa kitei ki petrol pump ba lada kim lah ban pynbïang Petrol ne Diesel, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti, khnang ba ki paitbah kin suk ha ka leit ka wan.
Na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la dawa ba dei ban buh beit ïa ka BOP ha katei ka jaka Moothasiangkwai khnang ban lait na kino kino ki jingïa khajia pud hadien habud bad kan long ruh kaba shngaiñ ïa ka paidbah nongshong shnong ba im ha kitei ki jaka.
Haba iadei bad katei ka jingjia utei u MLA Congress na Mawsynram bad uba dei ruh u dkhot ka PAC, u la ong ba ka donkam ia ki Pulit ba kin shimkhia halor katei ka jingjia bad khamtam eh haba la don haduh artylli ki ejahar kiba iadei bad ki kam thombor pyrshah ia ki riew kynthei, kata ban kem mardor ia ki briew ba la suba bad katkum ka ejahar kaba la kdew da ka nongujor.
Haba u Mawphor ïakren bad u hymmen ar kmie jong u Bah Roning u Bah Magdiel Nongkynrih, u la ong ba lada ki bor ka aiñ ki lap ba u para jong u u leh ïa ki kam bymman ki don hok ban kem bad ai saja kat kum ka kyndon ai) ym ban shu siat ïap khlem da ai jingmaham la kumba um dei shuh u briew.
Lada donkam  hap ban thoh sha u Eletrical Inspector uba don ka bor ban rai katkum ka Ain jong ka Elektrik khnang ban iada na ka jingmynsaw.
U Bah Paul Lyngdoh u lah ban long u kyrtong MP ka UDP na Shillong Parliemantary constituency ha ka elekshon Lok Sabha ban long shen.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kane ka sorkar ka la mang bad pynlut jan dap hajar klur tang na bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Shillong, Rymphang 17 : Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka Mairang constituency ki la poi sha ka jingïalang ïalap elekshon jong u kyrtong ka Congress, Bah Batskhem Ryntathiang kaba long ha ka sngi Thohdieng ha jaka pynieng kali ha Pyndemumiong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ha ka jingïalang jong ki nongkitkam, ka kynhun SGPC ka la rai ban buh ïa ka Scanner ka ban batai bniah shaphang ki tiar kiba don ha ka met jong u briew bad ha ki jingrah jingrong haman ki jaka rung jong ka Golden Temple.
La ai jingmut ruh ban pynlong ia ka Khyndai lad ka jaka bym shah ban shong nongdie madan ne nong khrong.
Nangta u Bah Malngiang u la ong ba ka seng ka la pynpaw ruh sha utei u Myntri ba ki skul shimet ne ki ‘Private School’ ha nongbah Shillong kim dei ban phah ïa ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ban phah thied ïa ki jaiñ skul lane ki ‘School Uniform’ napoh ka skul lane na ki dukan kiba la bthah, hynrei ki dei ban shah ban leit thied na kino kino ki dukan kiba ki kmie ki kpa ki sngew mon bad ba kham duna ka dor.
Da kaba kam ruh ba haduh mynta ym pat pynbna ïa ka elekshon ha ka jylla, u President ka BJP u la ong ruh ba ka TMC kam pat pynbna pura ïa ki mat ïakhun elekshon jong ka, kumta khlem pep katei ka skim ba ki pynbna kan dei kawei na ki mat ïakhun elekshon jong ki ha Meghalaya.
U la kdew ruh ba ka shong ha ki seng saiñ pyrthei kumno ki khmih ïa ka jinglong-jingman.
“Namar ba nga buh ia ki kot iadie iathied khyn dew bad ka para ha Shillong, ngam shym la rah ha katei ka sngi ba khot ha ka dorbar bad nga ala kyrpad ia ki ba ngan wanrah ha ka sngi ba bud hynrei u rangbah shnong bad u secretary ki la kyntait ia kane ka jingkyrpad bad ki la pynbna ba la shim ia ka rai ban tait shnong", la ong ka Kong Khongjoh bad la bynrap ruh ba kim shah shuh ia ka ban pyndonkam ia ka um PHE bad ban shong kali paidbah.
? La jubab bad kylli kylla ka Rida" Ka dur khmat jong phi ka iathuh ba phi I khuslai ne ym I leh khlain ka met…" La kren rangbah ka paralok“Em ngam sngew eiei toi …" La jubab biang ka RidaHadien ba la iohsngew ia kata ka jubab ka paralok ruh kam bun ktien shuh hynrei ki shu ia shongkai noh kumba ju sngew tynnat.
Ki nongialam jong ka Shnong Thangskai haka sngi Nyngkong kila leit ban khang syndon ia ka jaka pyllang ñuit jong ka karkhana Dalmia Cement kaba la bthah ka dorbar shnong ban khang naduh u snem 2021.
Shillong, Nohprah 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad u K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkylla ïa ka rukom treikam ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) da kaba thung pynbun ïa ki Recruitment Board ban pynsted ïa ka rukom thungkam.
Lada ka kong Ampareen Lyngdoh ka nud ban pynksan ba kan ym shah bat lakam ha u myntri rangbah, ki riew shemphang ki la ujor ba kum ka myntri sorkar jylla kam shym lah ban kdew ïa ka jingshisha ba ka ktien Khasi ka la palat liam bad kham shongñia ban ioh rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, khamtam ba ïa lade ruh ka dei kaba la kynjang ka rynñieng ha ka jingnang jingstad.
Dei ban don ka jingïabiang lang na ka bynta ïa baroh bad ym ban noh shiliang.
Hadien katei ka jingjia, la pynkit noh mar mar ia kitei ki longkmie ba la mynsaw sha ka jaka sumar ba kham hajan naka bynta ki jingsumar ba bniah.
U Lat KK Paul, ula dei U Commissioner barim jong ki pulit ha ka nongbah Delhi.
Ka jylla ba shathie jong ka  Bavaria bad ka Baden-Wuerttemberg, kaba don ha syndah jong ka Italy, ka kiew ka jingiap sha ka 422ngut, na baroh 732 ngut kiba iap ha Germany.
U Director jong ka tnat Tourism Meghalaya, u Bah Cyril V.D Diengdoh, u la pynshlur ïa ki paidbah ba kin shimkhia ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai pyrthei namar kane ka ai jingim da kaba lah ban thaw ïa ki lad kamai pisa namar haba ki briew ki wan ban jngohkai ïa kino kino ki jaka ki wanrah ïa ka pisa, ki nongshong shnong kim donkam ban leit shane shatai namar ka pisa ka wan hi ha shnong.
Ka pyrthei hi ka juk khulom hi kaba tan bad khring lut ia ki briew ha ka ban poi sa ka por ba ym ithuh shuh uno u nongkyndong bad uno u nongsor namar ba ka pyrthei ruh ka la rit shisha kat u marbul.
U President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit haba kren ha ka jingïalang u la ong, pynjop lut ïa baroh 18 ngut ki kyrtong ka VPP hangta phin sa ïoh ïa u Myntri Rangbah uba khlaiñ uba ïeng na ka bynta ka jingeh jong ka jaidbynriew.
" U la pyntip ruh ba ka Tnat Tourism ka la thied ruh katto katne ka jaka hapoh Khanapara bad ka jingtyrwa ka la iaid shakhmat na ka bynta ban tei ia ka guest house, ia kaba lah ruh ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta.
Ngi dei ban ai mynsiem ïa kito kiba im bad une u khñiang jingpang bad ym ban peit shiliang khmat ne ban beiñ ïa ki.
Katba u Bah Shylla u la kynnoh ba katkum ba paw, la shem ba ka jingsei ia ka pisa na ka Professional Tax da secretary barim ka Council u Bah Weljone Syiemlieh, ki long kumne, T.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka); T.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka); T.20,00,000.00 (arphew lak tyngka); T.12,00,000.00 (khaddar lak tyngka); bad T.8,00,000.00 (phra lak tyngka); kata ba baroh ka pisa ba la sei ki long (50 lak + 50 lak + 20 lak + 12 lak + 8 lak) T.1,40,00,000.00 (shi klur sawphew lak tyngka) bad ba la thep sha ka Personal Account u Bah Weljone Syiemlieh bad sha ka wei iba ha iing jong u.
Shisien ba ka Hok bad ka blei ka la phet,kata, la synshar pat mynta sa da ka pap ka sang suda,ka sniew ka smeh bad ka thom bor ka leh bor suda.
Ka PFR ka la ïoh ban pynliem ruh ïa ka Kakopathar ha ka quarter final da 3-0 kol bad ha katei ka jingïakhun u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himata Biswas Sharma u la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai quarter final.
Halor ka jingujor ka AITC pyrshah ïa ka NPP ba kam lah ban ai jingkheiñ ïa ki jingpynlut ha ka elekshon bala dep, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Kila leit ban ujor mukotduma ha Iing Bishar hynrei ka Iing Bishar kala kyntait ban shim bishar ïaka".
Ka JTHOA ka la dawa ïaka jingpyntreikam ïaka bai kit bai bah kaba thymmai kaba long 7 tyngka shi kilometre shiton kaba duna haduh 2 tyngka shi kilometre shiton na ka jingpynbna ka sorkar lyngba ka tnad Transport.
Ki Kynthei bad ka Shongkha Shongman: Ngam ju lah ban klet ia ki ktien u Kaitor ka ri khasi U U.N Sun u ong: “Ka long kaba da jwat haduh katta katta ban wad ia ki Rangdajied bad ki thei Sotti ha kajuk ban sa wan" kane ka kyntien i kumbaka la jia mynta, Balei ki kynthei ki duh noh ia ka jinglong sotti wat ha ki por ba dang rit rta, bad kaba dang long kaba pyrshah ia ka Child Marriage Prohibition Act 2006, namar dei kane ka por 15-18 snem ba ka jingmut jingpyrkhat ka dang khluit bha bun ki jot noh khamtam ha ka social media mynta bun ki shah pah shah phon bad ki ngop shisha, kane ka jia wat ia kiba la heh la san ruh.
U Bah Pathaw u la shah pynliem ha u Bah Process ha ka snem 2018.
Nongstoiñ, Jymmang 15: Ka HYC Mawshynrut ka la ïoh ban pynskhem biang ïa ki nongïalam jong ka ha ka sien kaba lai.
Ka KSU Thangrain Unit haka sngi Palei, kala beh krad iaki bar jylla kiba thmu ban wan die wan thied hapoh ka shnong khlem ki kot ki sla kiba ioh na JHADC bad ka tnad Labour.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ba ki la phah ïa katei ka jingthoh, ka sorkar ka la phah ruh sha u Additional District Magistrate ka West Khasi Hills u bah S.Kharlyngdoh ba kin wan jurip ïa katei ka jaka.
Ha kane ka jingïalehkai phainal kaba la long hapdeng ka Umsyiem FC Bataw pyrshah ïa ka War United FC ka long kaba itynnad bha bad ki nongkyrshan na baroh arliang ki ïa ap khmih ban jop ka kynhun jong ki, hynrei ynda la poi haka minit kaba 3 ka Umsyiem FC lyngba u Ejingmut Dkhar Jersey No.13 ka la ïoh ban thep ïa ka kol bad da ka jingïaleh shitom ka War United FC ka la ïoh pat ban pynphai kylla ha ka minit kaba 29 minutes lyngba u Chanlemmiki Khongwang Jersey No.10.
Shillong,19 Rymphang:Kham mynshuwa la ioh jingtip ba ka KHUDA ka lah ban wanrah ia ka jingiatynjuh bor ha ing dorbar ka KHADC namar ka jingbym shaniah ia ka EC ba mynta, hynrei kham hadien la ioh jingtip pat ba ka  liang pyrshah hapoh Khasi Hills Autonomous district Council ka KHUDA ka lah ban  kynran dien noh na ka jingthmu ban ia tynjuh bor hapoh ing dorbar ka KHADC ka ban sdang ha ka 23 tarik mynta u bnai, iathuh ki lad khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
Ha Smit, ka Mawlatbah Hawks ka jop ia ka Mawryngkneng Goldfinches.
Kiwei kiwei kiba la iadonlang ha kane ka jingialang pyllait paidbah ia ka Ambulance ki kynthup ia u Dr S Marweiñ, Medical Officer ka Dongki Ingding PHC, Dr AS Kharphuli, Ayush Physician, u Bah K Rapsang, Sordar ka Shnong Dongki Ingding, u Bah S Mawiong lem bad kiwei kiwei pat.
U Bah Shullai u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don khappud bad ka ri Bangladesh bad ka lynti iaid sha kiwei ki ri, ka la pynlong ia ki nongkhaii tuh ia ki bniat hati ban pyndonkam tang kum ka jaka iaid ban poi sha Assam, Mizoram bad Nagaland ban poi pat sha ki ri kum ka Burma bad Bangladesh.
Nongpoh, Naitung 24: Ha kane ka jingïapynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya kaba dei ruh ha ka wat kaba ar, ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC) ka la kyntu jur ïa ka sorkar Meghalaya ba ki 18 tylli ki Shnong ba hap ha ka Raid Nongtung ha ka thaiñ Block II, ki dei ban hap sha ka jylla Meghalaya bad ym ban pyngngat ïa ki sha ka jylla Assam.
Nakaliang u EE, MePDCL u la kular ban shimkhia ban bujli hapoh kine ki khyndiat sngi.
“Dei halor kane ka nongrim ba ka sengbah jong ki nongshat nongkheiñ kala mih ban puson bad janai, ban peh ban tai, ban hikai ïa ka ri ka jaitbynriew ban pyntip ruh ïa ka niam tynrai ba kumno ngi la wan longbriew sha kane ka sla pyrthei bad ban im ruh ha ka lynti ba ïaid beit ïaid ryntih ,ban im halor ka hok ka sot, kaba khlem ka diaw ka dik bad ka jynjar ka lanot", u la ong.
Hadien ba ka la wan poi ha kad liengsuiñ, u nongïalam ka AITC Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la ong, “Ngi sngew kmen ba ka khliehduh ka AITC ka la don hangne ha ka jingwan jngoh kaba nyngkong eh jongka ïa ka jylla.
Ha kitei ki jaka lah ban pynieng 257 tylli ki kali, 87 tylli ki bos bad 65 tylli ki trok bad ka thong ban pyndep ka long ha u Lber 2025.
U la ïathuh ba na ka liang jong ka seng ha ryngkat ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ynda la dep ban ïakynduh lang la sngewdei ban phah jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ha ryngkat ka jingai jingmut khnang ban nym duh ei ïa kane ka projek Western Bypass.
Kan jin da la long kaba don burom lada ki nong-Gibeon kin rem bad kylla mraw hadien ka jingïakhun thma.
"“Ïa u Conrad Sangma uba la thung Myntri Rangbah da ka BJP bad ïoh jingïarap pura na ka Sorkar Pdeng, u dei ban kitkhia bad ban pynthikna kano kano ka longiing kam dei satia ban shah pynduh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh," ong shuh shuh u Bernard.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u bnai September 2023 ka seng ka la dep ban ïakynduh markhmat bad u Dy CM Sniawbhalang Dhar ban dawa shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Katei  ka jingpynrung dkhot ka seng Congress ka long tang na ka bynta kito ki samla kiba la don 18 snem shaneng bad ym kiba la palat ia ka 35 snem, tangba kim dei pat ban long ki dkhot jong kano kanao ka seng sain hima sima.
Ki la byrngem ruh ban ujor sha u Chief Information Commissioner pyrshah ia ka Dorbar Shnong naba kam ai jubab ia ka RTI.Kila ong ba haduh mynta kim pat tip kaei ka ijngiateh ba ka Dorbar Shnong ka la ia soi bad ka Lafarge.
Shillong, Rymphang 10: U President ka Hynñiew trep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah u la ong ba ka jingjied nongmih khmat mynta ka kynti ka dei ban long kaba kum ki nongshong shnong ka jylla ban da pyrkhat jngai bad da pyndonkam ïa ka bor pyrkhat shuwa ban vote.
La iathuh ba ka iew ka kiew ka hiar, katkum ka jingjur ka jingdawa ia kano kano ka mar bad lada ka jur ka jingdawa, duna ka mar ka dor ka heh hynrei lada bun ka mar, ka duna ka jingdawa, ka dor ka rit.
“Ka jingneh ka rep ka riang ka dei ka jingneh ka ioh ka kot", la bynrap u Sangma.
Katba ka Japan ka dang ialeh shitom ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par, kane ka ri ka la ialeh ruh katba lah ban pynrung kam shipai ia ki kynthei bad ban ai bor ia ki kynthei khnang ba kan iarap ban kyntiew bad pynkhlaiñ ia ka ri ha ki liang baroh.
Ka kyrwoh na u Ma C Lamurong, Vice President KSU Myntriang Unit,  ka la  iathuh ba ka jingsniew jubor katei ka surok ka la pyndik ia ka leit ka wan ki paidbah, khamtam ha ka pang ka shitom.
Kumjuh ruh u Evans u long uwei na ki 14 ngut ki rangialehkai uba lah don ha ka jingiateh kontrak na ka bynta ka aiom ialehkai 2023-2024 uba mynta u don ha u lain na ka bynta ka jingialehkai ODIs ba nyngkong naduh  u snem 2021.
Ki 600 tylli ki PMKSKY kin treikam kum kawei ka dukan ki ban don lut baroh ki jingdonkam ki nongrep.
Shillong: Sa arngut kiba ha iing jong U Dr John Sailo, ki ioh jingpang coronavirus.
Halor ka jingtyrwa ka UDP ban ailad ia ka na Shillong parliamentary konstitwensi bad ka NPP na Tura nalor ka Rajya Sabha, u Bah Prestone u la ong ba um pat kwah ban kren eiei halor kane, namar ba ym pat iakren lang ha ka kynhun.
Shillong:Ka Central Executive Committee jong ka United Democratic Party (UDP) kam pat shym la rai eiei na ka bynta ki kyrtong ki ban iakhun ia ka ka election MP bad MDC, hynrei ka la rai ba ka jingsei ia ki kyrtong na ka bynta ki ar tylli ki election ban sa long, yn aiti sha ka State Election Committee.
Kiba lui lui ki shah bom shah tied bad shah pynmynsaw, ki shah pynïap dusmon bad kane ka ktah jur ïa ka ka jingim bad u lyoh ka jingartatien bad jingduh jingkyrmen u sdien ldui ha sahit.
Ka jingkylli ka long mano ban pynshisha ia u nongshong la u dei u nongshong jong kano kano ka shnong namar ka jingbym don ka ain bad kane kan plie lad ia ki riew shim kabu bad kan wanrah shuh shuh ia ka jingkulmar, la ong ka HSPDP."Ngi kyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shwa ia baroh ki kam kiba donkam bad ki bor synshar shnong kum ka jingphah ai syrnod sngi kha, schedule tribe, pynrung kyrteng thep vote, plie bank account, shim ram na bank lane kino kino ki skhim sorkar haduh ban thaw ia ka ain" la ong u vice president ka HSPDP.U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka Village administration bill ka KHADC ban pynlait na ka jingshah khang ha ka Kashari.
Na ka liang ki nongialam ka HNYF ki la iathuh ba ki bun ki dukan ha kane ka jaka kiba ju die beain ia ki jingdih buaid hynrei mar ia sdang ki jingkhynra ki bun kiba khang noh bad na ka liang ka seng kan sa iaid shakhmat ban kem ia kine ki bar jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingrep ïa u krai, u Dr A.K.Singh haba pynshai sha ki nongrep u la ong ba u krai u dei u mar rep u ba donkam haduh katta katta, namar lada ki nongshong shnong ki bam ïa ki jingbam ba la shet na u krai, ka long kaba myntoi haduh ïa ka jingkoit jingkhiah.
Hooid, ka jingkylla ka la wan ha ka KHADC, hynrei yn hap ruh ban sngewthuh ïa kane ka phang jong ka jingshah kyntait ka NPP na u pud u sam jong ka KHADC ha ka ilekshon MLA.Ki hynriew ngut ki MDC ka Congress ki la ïatreilang bad ki khat-ar ngut ki MDC na ka NPP na ka bynta ban thaw ïa ka Executive Committee bathymmai ha KHADC bad ïa kane ka kynhun ba thymmai yn tip da ka kyrteng Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
U la ong ba ka jingkren jong ki MLA kumba la paw ha ki kot khubor ka dei ka jingkren arsap namar ba la jan ka elekshon tang ban pynbiej ia u paidbah.
Kane ka dei ka project ka bym ïasoh bad ka Nongbah ka Jylla hynrei hooid ka dei ka jingpynïar ïa ka lynti rel kaba ju kot ha Murkongselek, Assam bad mynta kan leit shaduh sha Pasighat ha Arunachal," ong u CPRO.Ula bynrap “Ngi don ïa ka jingkynshew pisa ba palat T.1 lak klur ha kane ka snem mang tyngka ba mynta ban pyndep ïa ki project bad kane ka dei ka song pisa kaba bun bad ngi la pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka jingïasoh lynti rel ha baroh ki Jylla ka thain Shatei Lam Mihngi".
Ba la bun bun snem la ju iohi ha ki kot khubor ba la mih ki kynhun bapher bapher ban pynpaw ia ka jingshong syier jong ngi ki trai Ri namar ka jingjyllei ki bar jylla wat ki bar Ri kumjuh hapoh ka Ri jong ngi Khasi bad Jaintia.
Ha ka jingphla jongka hakhmat ka ïing shari kat kum ka u/s 164 CrPC, kane ka khynnah ka la ïathuh ba ïa ka bad ïa kawei pat ka paralok jongka la ïalam da uwei u briew bad u paralok jongka sha Rimpu Bagan bad ki la wai kawei ka kamra bad ki la leh beijot ïa ka bun bun sien.
Kumta ïa ka jingïakhun semi final yn pynlong noh ha PA Sangma Stadium ha kaba yn ïadon lang ka MP jong ka Tura, ka Agatha K.Sangma kum ka kongsan.
Ka AJYWO ka la kynnoh ba ka ain shongwai ka sorkar ka dei ka bym ler kam eiei bad ka la pyrshang ban pyntreikam ia ka da kaba khot ia ki jingpan jingmut na u paidbah katba ia ka ain marphkhyndew pat kaba long kaba donkam tam ban ia kren ka la shu pass ia ka Bill khlem da pan jingmut na ki paidbah.
Ha ka jingïalang ki kynhun myntri la ïa ruh ïa ka jingmynjur ïa ka draft bill ban padam ïa ka Meghalaya Civil Task Force Act 1974.
Ka Industrial Revolution ka la ktah jur ia ka jingim jong ki briew bad ka dei ka khep jong ka jingseng ia ki kharkhana kiba shna bad pynmih ia ki tiar, ki tar, ki mar ki mata bad ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor kiba khlaiῆ bad kiba lah ban pynmih da ki spah bad hajar tylli ki mar ha ka shi sngi.
“Ka daw ba ka sorkar ka thmu ban seng ia kine ki jaka pule ka long ban pynthikna ba ki samla na kane ka jylla kim dei ban leit shabar hynrei ki dei ban don ha kane ka jylla, ban plie lad ia ki", u la ong.
" U ong ruh ba ka Prime Hub ka long ka lynti ïa ki khun samla kiba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat, kaban ïalam lynti ïa ki.
Haba kylli, u Tiwari u la ong ba ka ECI ka la ai ka jingbthah sha baroh ki tnat ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingpahara ha ki jaka khappud lyngba ka Tnat shipai BSF bad kiwei pat ki Tnat pahara.
U SP ka EJH u la iathuh ba ia kitei baroh saw ngut la pynngat ia ki hapoh ka Kyndong 395 IPC kaba dei ka Kyndong ban pynshitom ia ki nong lute.
Kane ka jaka tylliat maw ka don ha Moolyieng Mihmyntdu bad kaba don ruh ia ka quarry ne ka par maw kaba tip kum ka  M/S Wanlang Phawa’s Stone Quarry ha Khliehpohlum Moodymmai, West Jaintia Hills District.
Kumba ka la paw, kine ki MDC kiba leh phoi na ka UDA, kila pyrshang ban pynkhyllem noh ia ka EC ba ialam u bah Teinwel Dkhar bad mynta la ioh sngew ba ki la pyrshang ban iakren bad ki MDC ka Congress hynrei la iathuh ba lada kine ki 8 ngut ki MDC kim wan phai biang, ka UDA ka lah ban iatreilang bad ka Congress ban pynskhem ia ka Executive Committee.
La ioh jingtip ba kitei ki arngut, kiba la mynsaw ha katei ka jingjia aksiden ki dei shikurim, ha kaba ki dang wan na ki thain Mawbsein, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, namar katei ka thuk thuk kaba ki shong, ka la kum iatyngkhuh bad ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Shuh shuh ngi kwah ban pynpaw iaphi ba da ka jingkyrshan ka jong phi ia ngi kum ka Association, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District Bah FM Dopth lyngba ka DMFu la mang ban ai T.1 klur tyngka naka bynta ban shna reservoirs dam, Sewage Treatment Plant (STP), Effluent Treatment Plant (ETP) ha Mukset shaneng ka jingkieng Khaddum naka bynta ban iada ia ka wah Lukha khnang ba ki jakhlia kiba shait mih na ki Cements factory kin nym tuid shuh sha Wah Lukha.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u President jong ka PDF u Aibanlum Marbaniang, la donlang ki nongialam katei ka seng ba kynthup ia u ba Auspicious Lyngdoh Mawphlang General Secretary, u Working President bah Emlang Lyttan bad kiwei pat.
U President ka FKJGP Bah Dundee C Khongsit ula ong, ba kane ka jingthmu ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) kaba ïalam da ka BJP ka dei tang ka jingthmu politics namar bala jan ka elekshon.
Ha kaba u PK Boro, Additional Deputy Commis sioner ula aiti iï ki kot sha ki nongïoh myntoi kaba don lang bad ka shithi na u myntri rangbah duh ka ri, ka Sneh Petra (certificate of PM CARES), PM CARE for children passbook, Health card of AB- Pradhan Mantri- Jan Arogya Yojana (PM-JAY).
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren da ka Rona Khymdeit, u Bah Donkupar Sumer, u Bah Hadrian Lyngdoh, u Paiem Ricky Nelson Syiem lem bad kiwei ki riew rangbah.
Ki paid riewngeit ka Balang Katholik Nongpoh Parish ki la leh burom ruh ïa kane ka sngi khuid da kaba pynlong ïa kata ka jingïaid lynti Diengpha ban puson halor kata ka jingshah sah narphna u Jisu myn ar hajar snem mynshua bad kum ki paid riewngeit ki la leh riew blei da kaba pyndep ïa kata ka jingleh pusa ïa ka jingïaid lynti u Jisu naduh ba la sdang nan pynshitom bad pynbah ïa ka Diengphna haduh ban da poi halor u Lum Kalbari ba la sah Narphna ïa u Jisu.
Ban pyrshah halor katei, ki paidbah mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah na shnong Lumdiengngan sha Umsohlang, ki shnong kiba don harud ka surok Shillong By-pass.
Hynrei ka party kam shym la duh jingkyrmen bad ka party kan khie rasong ha kane ka elekshon 2023.
“Ka dei lehse kaba ka kupar ka la thoh ïa ngi ha kaba wat ka dohnud jong ka party bad jia ryngkat ba ka kyntien People ka ïoh jaka hapdeng eh na ki kyntien jong ka kyrteng ka NPP.Ka dei ka kupar ne ka dei ka jingjia ryngkhat ba ngi la ïoh ïa kane ka party kaba la seng ha Manipur kaba ym ju don ba bna shuh u PA Sangma u la shim pateng ha u snem 2012 na kaei kaba la seng ha ki snem 1980 tad haduh ba kan ïoh jingithuh syndon kum ka National Party" ong u Myntri RangbahU Myntri Rangbah u la ong ba lada ki peit na kiei kiba ka sorkar ka la leh ha kine ki snem kiba ka MDA ka pynphalang ïa ka kam bad ka matti ka NPP ha kaba u la ong naduh ka jingtei ïa ka surok kaba 2.2 KM man la ka sngi ka jingpalat kiba ïoh um bam haduh tyngkong ïing kaba na ki kyndiat hajar tylli eh mynta pat ka la poi palat ar lak.
Ka Spain, ka la ioh bor shi bun eh, haba U Denis Zakaria, u nong ialehkai ka Swiss, ula thep hi ia ka bol, sha ka kol lajong ha ka minit kaba phra, hynrei ia katei ka kol, la ioh pyn iakhaid da U Xherdan Zhakiri, u nong ialehkai ka Switzerland, ha ka minit kaba 68.
Ka surok na Manik Road Madan Laban lyngba ka ïing i kong Mih Rynjah haduh Riat Laban, Kynjat Phutbol la jer Dennis Dunn.
Ban pynneh iaka nam u kpa jong u Deputy Chief Minister ka Jylla u ma Sniawbhalang Dhar, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ban kan sdang da ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knock Out Tournament 2023.
Ha katei ka jingpynhkuid ki dkhot ka Puja Committee ki la pynthikna ba ka Wah umkhrah ka la khuid bad la pynkynkie ia ki jaboh barit baria sha ki bynta ba sharum katei ka wah.
La don lang ruh u President jong ka Khliehriat Block Youth Congress Committee, u bah Barister Suchen, Vice president, KBYCC, u bah Mechanki Dkhar, ka District Mahila President, ka kong Jhanika Siangshai bad u President jong ka Congress Wapung Circle, u bah Khmihbha Phawa.
Rajnish ba kane ka e-corner kan pynlait ruh na kaba pyndonkam da ki kot kiba pyntroin ia ka mariang.
Na ka liang ki dkhot jong ka seng kim sngew hun satia ïa katei ka jingthoh ba ki la ioh na u ADC bad ki la shim ïa ka rai ba kin dang ïai bteng hi kumjuh ïa ka jingkhang tala ïa ka Toll Plaza ha Lumshnong.
Ka seng Samla Shnong Mawkyrwat ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills district kila pynlong ïa ka jingïakop thei bhabriew bad rang kynsai jong ka South West Khasi Hills ha ka 12 tarik Nohprah, kum shi bynta ban rakhe lehkmen ïaka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya ha Madan ka Nativity skul Mawkyrwat.
Kane ka jingpluh ding kala jied hadien bala dep khang haka por kumba 9 baje ne 9:30 Pm.
The last date for submission of the B.Ed Admission 2019 application forms along with attested copies of Marksheets and Certificates from Matriculation onwards and Caste/Tribal Certificate, (if applicable) is on or beforeFor more details, Please go through theor visitLong neem iangi kiba pule BA.6 sem kiban sa thoh exam bnai may 7 trk haduh 20 trk ban apply Kane ka B.Ed  course ?? Nga kwah ban applyKiba la pass D.El.
Kine ki khanatang ki don ki dak ki shin haduh mynta.
Ka long ruh kaba kham sngew phylla, ban tip ba baroh briew kiba sah ha katei ka Dong ki la dep ban shim ia ka Tika iada COVID-19, namar ba baroh na kiba sah hapoh katei ka Dong ki dei tang ki Nongrep bad kiba sah ha syndah eh bad ka Nongkhyllem Wildlife Sanctuary, kaba dei kawei na ki Lawbah bad kaba long ruh ka jaka buh mrad ka sorkar.
Halor u pud u sam u la ong ba la 50 snem ym don ba shimkhia ïa u pud u sam hynrei ka NPP ka la shimkhia ïa ka, dei na kane ka daw ba u la leit ïasoh bad kane ka party.
Utei u samla u dei uba shong hadien ka thuk thuk kaba niah da u paralok jong u bad ha katei ka por katei ka thuk thuk ka la knieh shakhmat ia kawei ka trok shipai hynrei ha katei ka por ka wan mih kynsan ka kali na ka liang ba mar pyrshah bad ka la ia tyngkhuh , ha katei ka jingjia utei u samla u la hap na thuk thuk bad ka met jong u ka la leit rung hapoh khrum jong ka trok bad ka trok ka la ioh ban tylliat ia u bad u la iap hashen.
Khnang ban shai shynna ki paidbah nongpule, lehse donkam ban kham bniah bad kdew thik ïa kita ki kynhun katkum ka kyrdan ba ki don ha ka imlang sahlang ka longbriew manbriew.
Kane ka Myntri Sorkar ka la ïada ruh halor ka jingkylli la ka la don ka jingbym ïa pyntip eiei hapdeng ka tnad Food Safety bad u Myntri Rangbah ka jylla.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ba ka Kong M Pyrtuh kumba la mih ha kawei ka khubor Khasi, ka la ong ba ka FAMASSTA kala shim ïa ka rai ban ym leit ïashim bynta ha ki prokram jingiakhih jong ka JACATAM, hynrei na ka liang ka Association ka ai pat ia ka jingkyrshan na ka bynta ka jingmyntoi jong ki para nonghikai.
Pynban u Buam u la pynlehnohei ïa ka kabu ksiar kaba u la shut ïa ka free-kick, hynrei kane ka kynhun ha kaba kut ka la khur ïa ka jingjop.
Mynta ka jingjia ka kham pher, namar ba katei ka Bill, kam pat ioh ia ka jingmynjur jong ka dorbar Rajya Sabbha bad kumta kam pat dei ka ain kaba pura" ong U Sangma.
U la ong ba ka long ka kongsan lada lah ban pyndkut noh ia ka jingsaphriang ia ka jingpang HIV.La khot LFU ia kito ki briew kiba ioh ia ka jingpang AIDS bad kiba ym bteng pat ia ka jingsumar bad jingshim dawai.
U la ban khia ruh da kaba ong ba lada ki samla ki pynlut ia ka por ka jong ki ha ki kam ialehkai kin lait ruh na ki ne ki jait jingsniew bad ua la ai ka jingiaroh ia ka KSU Mawroh Unit ba ka la pynlong ia kum ki ne ki jait progkram namar ka dei ruh ka jingiatylli ne ka jingiajan ha poh ka dong ka thain Ri Bhoi hi baroh kawei.
Namar kata ka la ai khublei ruh na ka bynta baroh ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop namar da ka jingdon jong ki ka la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba itynnad bad shuh shuh ka la ai mynsiem ruh na ka bynta kiba jop ba kij nang ïai ïalehkai bha ha kiwei pat ki por khnang ba kin nangkiew bad ïa kiba la shah rem ka la ong ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ki dei ban ïai ïa khun khlem jingkynran dien khnang ba ha kawei ka por ma ki ruh kin sa poi sha ka thong.
Ha kane ka sngi, nalor ki paitbah la ïadon ryngkat ruh da u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar kiba sah ha Nongstoiñ wat la ka dei ka sngi shuti ruh.
“Ka dei ka kamram ban peit ia ki briew kiba don ka jingmut sniew ban phet sha kiwei ki party.
"Haba kylli halor ka Reservation Policy u Bah Ardent u la ong ba ka party kam shu kwah ban bam jakhluit ïa kane ka mat.
Sohra: U Sub Divisional Magistrate jong ka Sohra, u la pynjari ia ka 144 Crpc ia ki katto katne ki jaka kiba hap hapoh ka jong ka Sohra civil sub-division, kita ki jaka ki long ka Mawphu,Laitduh,Umblai; namar ka jing ia kajia haba iadei bad ki jaka ba don ha Daiñthlen bad Weisawdong, kiba dei ki jaka peitkai ba khring bha ia ki nong wan jngoh kai pyrthei ki ba don ha Sohra.
U dewïong u long kum ka tyllong jong ka bor jong ka India.
U Rupala u la ong ba ki mobile van unit kiba un sa aiti sha ka distrik ha Mahendraganj, ki dei kiba kyrpang na ka bynta ki jaka nongkyndong ban pynbeit ia ki jingeh kiba mih namar ka jingduna ki veterinary hospital ha ka distrik.
Te ki Karbi ki pyntieng pynsmiej bad ki pynbor noh ïaki paid Khasi Pnar ban register noh ïaka khyndew ka shyiap jong ki shapoh Karbi Anglong Autonomous Council, Assam.
Kane ka ïing ka dei jong ka Kong Masuk Challam kaba la shah bam shngniam haka ding haka 21 tarik Naiwieng 2021.
Shuh shuh, kum ki nongïalam ne ki riew rangbah ki la dei ruh ban p yrkhat arsien haba don kino kino ki kynrum kynram ha ïing hasem ne ha ka imlang ka sahlang ban kiar na ka ba thad madan, namar kane ka ïalam sha ka jingjah burom jong ka ing ka sem ne ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Hooid, ka Sorkar ka pynbna ba ka don kata ka jingbhah na bynta jong ngi hynrei ki paralok jong ngi, ngim don ka Coaching Centre ne ka Computer Training kaba biang namar ngi, ngi donkam ïa ka ‘Software’ kaba kyrpang – ka ‘Screen Reader’," la ong u Managing Director.
Ha Laban-Mawprem ym lah ban sngewthuh shai shano ka jingjop jingrem jingrem kan leit hynrei la ong ba ka jingiakhun ha katei ka konstitwensi ka long kaba ia khaid bha hapdeng ka seng NCP ( Baje) bad ka seng HSPDP (Sing).
Ka jingthrang jingangnud jong ka long ban trei ïaki khun ka Elaka da ka jingïeid bad ngan shakri ruh da ka jingïeid khnang ban skhem ka khyndew ka shyiap jong ka Elaka.
“Ha ryngkat bad kitei ki artylli ki kompani, ngin sa don sa katto katne tylli ki kompani ha katei ka jingpynrung kam.
Kine ki kynhun kin iakhun mynta ka sngi ban iaknieh rung sha  ka phainal.
Shillong: Napdeng ki saw ngut kiba ioh ia u COVID-19, la shem ba iwei I longkmie I ba armet I la ioh lang ia une u khniang jingpang ha Dr H Gordon Robert Hospital.
Riva Kyndait – Bronze 9.
Shillong, Lber 22 : U President jong ka HSPDP, Bah KP Pangniang ha ka sngi Ba-ar u la kob ba baroh arngut ki MLA jong ka party da lei lei ruh kin ym shah pynbiej ne shah ngop ban leit ïasoh noh bad ka party NPP.Katei ka jingkob jong u President kadei halor ka jingkylli ba haduh katno ka party ka sngewskhem ba ki arngut ki MLA jong ka ba kynthup ïa u MLA ka Sohiong bad MLA ka Mawkyrwat, kin aireng biang na ka tiket jong ka party ha u snem 2023.
Hynrei ha ka jingkylla ka suiñbeng ha kipor ba mynta ryngkat ka jingduna u slap ka mut ba lada ngim ïa ïoh slap baroh shisnem, ka jylla kan shong hapoh ka jingdum lynter? Ka bill light pat ngon ngon kane ka poi biang biang por pat sha ki khyrdop ïing jong ngi, kata ruh ha ka dor ba pura baroh shi bnai.
Ki Pulit kila kurup ia u kwai bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ki trai kotkhubor, ki la shu ia kylla mat lieh bad kim pei phang shuh ia kane ka jingpyn hiar kput bad leh bym khein snep ia kitei ki ram ki shah jong ki kotkhubor.
Lada ka jaka rep ka dei kaba kham heh, ki nongrep ki donkam ban khot nongbylla na shnong lane nabar shnong khnang ba kin ïarap lem ha ka puh ka daiñ, ka thung ka tep, ka thiew ñiut thiew kynbat bad ban kheit ban ot ïa ki soh ne ki marrep jong ki.
Ka jingtheh pathar ia ka khyndew ka buh ia ka wah Myntdu ha ka jingma na ka daw jong ka jingkyllarong man ba wan u slap ong ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu U Khroo Lamsalanki Pariat ula ong kane ka jingbret pathar ïa ka khyndew katba shaba lap ba shem ka la pyndiaw iaka seng kaba ka thong jong ka kalong ban ïada ia ka wah Myntdu.
U Kongsan ba la plie ïa kane ka madan shad ba thymmai ka Seng Khasi Mawlai dei u Acting Syiem ka Hima Mylliem, Pa’iem Ainam Manik Syiem, katba  u Rgh Don Kupar Dkhar, President Seng Khasi Kmie, ula pynher ïa ka lama jong ka seng.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh hapoh ka iing dorbar ia shibun ki skhim kiba ka sorkar kan leh na ka bynta ka rep ka riang ha kaba la dep ruh ban mang pisa bad ka sorkar kan seng ruh ia kiwei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Ha katei ka jingiakren na ka liang jong u wei na ki Doctor na katei ka Hospital, u la ithuh ba u tei u dawai u dei na katei hi ka Hospital, bad u ba dei ruh u dawai u ba dang biang u bym shym pat la kut satia ka tarik ka jong u (Expiry Date), bad u la pynpaw ruh ba katei ka jingjia ka dei na ka jingleh torti jong ka Kompeni ba shna ia kitei ki dawai.
“Ha ka jingshisha kane ka Raij ka don  12 longsan  bad San Binong ha ryngkat ka niam ka rukom lyngba u Lyngdoh" ong u Bah Syiem.
Dang mynnin ka sngi,ngi iohi tiak ha ki lad pathai khubor ba U Deputy Speaker barim ka Lok Sabha, U Kariya Munda,uba long ruh uwei na ki heh ka BJP u la kren shai bad dawa ba kito ki riewlum(tribals) kiba la ioh ia ka kyrdan Schedule Tribes(ST) kim dei shuh ban ioh ki kabu bad jingmyntoi(benefits) ne kino kino ki jingmang kyrpang(reservation) lada ki la kylla sha ki niam Islam(muslim) ne Christian namar ki dei ki niam nongwei ha ri India kumba la pynduh ne pyntreikam lem ia ka Schedule Caste(SC) sha ki jaka ri thor ne ri Dkhar.
Shuh shuh u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba ha ki por kiba mynshwa, ka seng UDP ka la pyrshang katba lah ban pyndon ka jingiatylli ia baroh ki seng riewlum hynrei kata ka jingthmu kam poi satia shano shano ruh bad wat la ka la jia kumta, hynrei ka seng UDP kan nym sangeh satia ban wanrah ia ka jingiatylli hynrei ka seng UDP kan dang iai pyrshang hi pat ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki seng riewlum baroh.
Peit ïoh ngi klet ba wat u khaw uba dei ban sam ia kiba duk tam ruh la lap ba die tuh sha kiwei pat ki jylla.
Shuh shuh ha kaba iadei pat bad ki Rainbow Centre yn pynrung kham bun ha ki sngi ki ban sa bud ia kiba yn sa nang pyntip.
Jowai, 21 Rymphang:Lehse ka dei ka jingngeit bieij halor ka kam menshohnoh ha Jaintia Hills, ha kaba mynhynnin ka sngi Saitjain, ki 6 ngut shi paralok kiba la leit jngoh kai ia ka Kshaid Tyrshi, ki la shah suba menshoh noh pynban haduh ban da wan pyllait ia ki da ki pulit na Jowai.
Hynrei, ha kaba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong u nongthoh khubor haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki riew pawkhmat jong katei ka thaiñ kiba na ka jaidbynriew Nepali, ki la ong, “Da ki phew phew snem ngi la shong la sah ha kane ka thaiñ, ngi imlang sahlang naduh dang khynnah, ngi la heh la san ha kane ka jaka don ruh kiba la kha hangne naduh ki meiieit paieit jong ngi bad ngim ju don kano kano ka jingïakynad bad ki Khasi".
Kane ka jinglehniam ka dei kaba la pyndep man la ka snem shitaiew shuwa ka Behdienkhlam ka Seinraij Jowai.
La ong ba une u rangbah u la mih na ïing ha por 7 shiteng ne 8 baje ha ka por step jong katei ka sngi bad shwa ban mih u la ai ïa u shabi iing ha u khun ba dang 9 snem bad ong ban peit bha ïa ka ïing namar un leit jingleit noh.
Katkum ka jingiathuh jong kiba don bynta ha kane ka NEIMA, kine ki khunswet kiba la buh ha katei ka jaka, ki dei kiba na ki shnong kylleng ka thain Pynursla, kiba sah khlem nongpeit na ka jingduh ia ki kmie ki kpa ne kiwei ki jingeh.
“Lada ngi shim ram palat, ngin sa dap ram rynjain bad ki paidbah kin shah pynkit ram ban siew ia kaba la shim ka sorkar", la ong u Saleng.
U ma Thin Situng uba la ujor sha ki pulit u la iathuh ba ma u ula phet iap sha Barato katba ka lok jong u pat ka la poi sha shnong Lapangap hapdeng ka jingdum ka miet.
Don ki riewhyndai ba la suh pla jaiñ bad thep lut bad doh bad jhur bad soh hajuh.
Ynda kumta uta u Trai ing ba u da sngewbitar, u la ong ha la u shakri, “Khie leit kumne kumne ruh sha ki lynti bah (street) bad lynti rit, lynti lyngkha (lanes) ka shnong bad wallam shapoh shane ia kiba duk, kiba kynriang, kiba matlah bad kiba dkoh.
“Ngan bam beit haduh ba ngan da iap" u iathuh bad u ong ba u ju khie thiah, ha ka por 12baje shiteng bad mar kumta, un sdang hi ban bam noh bad ban ialehkai video game ha ka jaka thiah jongu.
New Delhi: Ki pulit jong ka Delhi, ki la ejahar ia arngut ki briew ki bym tip kyrteng satia, namar ba ki thmu ban siat briew ha khmat jong ka  Jamia Millia Islamia ha ka miet jong ka Sngi U Blei.
Ki la don ar tylli ki jingialehkai ha kane ka sngi, ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka Sohryngkham Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Sacred Heart Football Academy da 4 la 0.
U West, u la don saw ngut ki khun na ka Kim bad mynta, u don ha ka iing jongu ha Wyoming, ha kaba u shong u sah hi marwei, hadien ba ula  pynbudnam ia ka tnga jongu ha ki sngi ba ladep bad ba ula pynpaw ruh ba ula kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad ka.
Hadien ba kim ioh lad ban ia kynduh ia u BDO kitei ki longing ryngkat bad u Bah Najim ki la pyrshang ban kylli na ki nongtrei katei ka Block balei la pynduh noh ia ka kyrteng jong ki, bad ka jubab ba ki la ioh ka dei ba la pynkylla ia ka kyrteng jong ki da u BDO uba long u heh katei ka ophis ryngkat ka jingiangew jingmut lang bad ki nongmihkhmat katei ka thain.
Ha kane ka khubor la ong ba uwei u briew u la khlad hashen bad 3 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba uwei u bom ba la pyndait ha ka ar shaka u la  bthei ha katei ka jaka hapoh Peshawar, la iathuh ki pulit ha ka Sngi Palei.
Kiwei pat ki EM kiba  la bat ia ka kam bapher bapher ki kynthup ia u bah Teinwell Dkhar , Deputy CEM uba bat ruh ia ka Development, Planning, Arts and Culturural, u bah Latiplang Kharkongor ka KHNAM u la bat ia ka kam Trade and Enforcement, u bah KP pangniang ka HSPDP u bat ia ka kam Elaka Adminstration and Revenue collection, u bah  James Ban Basiawmoit ka KHNAM u bat ia ka kam Labour License and Resource mobilization, u bah LG Nongsiej ka HSPDP u la bat ia ka kam Transport, Information and Technology and Town Committee, ka kong  Grace Mary Kharpuri  ka bat ia ka kam Taxation and Education, u bah  Process T Sawkmie u la ioh ia ka kam Water resources and Fisheries, u bah  Donkupar Sumer  ia ka iew ka hat- Market,  Mines and Minerals, u bah  Hadrian Lyngdoh -Council Building and Public Health and Sanitation bad ka kong Rona Khymdeit ia ka  Law and Legal matters and Marriage and Divorce.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha ka 9 tarik Nohprah ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka JNC Wapung Circle na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
La pynwai ïa ka jingïalang da kaba ïoh ban ot ïa u cake kum ka dak ban sah jingkynmaw ïa kane ka jingïakynduh.
Lah ban ioh ia kane ka Magazine na Office ka Jingiaseng (youth Dept), KJP Assembly na Shillong, Jowai, Nongstoin, Mairang bad Dawki.
Shuh shuh u bah Wahlang u la iathuh ruh ba kum u nongsam hadien ba u la dep ban jied bad kyntait ia kiba pyut u la sam ruh sha ki paidbah jong ki 12 tylli ki shnong hynrei na pdeng jong ki paidbah kiba la dep shim bun na ki kila wan ban pynphai noh namar ba kim long stia na ka bynta ban shet jingshet.
Shillong, Naitung, 13: Ki nonghikai skul SSA ha ka sngi Balang ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh halor ka jingbym ïoh tulop la san bnai kynthih, kata, naduh u bnai Rymphang haduh u Jylliew, 2022.
Kawei pat la rai ba ia ka Mining Plan lah ban leh tang da u Mining Engineer ne Divisional Mining Officer ka DMR, ym shuh da u Director ka Directorate of Mineral Reosurces (DMR).
Ki samla pule ki la leit ban ïakynduh ïa u Principal jong ka College u Br.
U la kren shai halor kane kumne, “Nga iohi ruh ia la ka ri ha tmier ka riat ba shyrkhei.
Shillong, 13 Naitung: Ka Supreme Court ka India ka la pynjlan ia ka jingbishar ia ka kam Rangbah Shnong sa shi bnai tam kata sha ka 23 tarik Nailar ban wan.
La iathuh ba ka dor jong u piat mynta ka long 260 taka bad ka daw, ka long hadien ba ka India, ka la sangeh ban shalan ia u piat sha katei ka Ri.
Tang da ka jing trei shitom sorkar meghalaya, kan lait na ka khlam bah khlam San.
Ha kane ka kynti, ka prokram jingpyrshang bad kilan ia kane ka kynhun  la sdang ia ka naduh u nai Naitung mynta ka snem ha Srinagar, ha kaba la don bynta haduh 50 ngut ki khynnah.
U Pastor u la ong biang “Nga tharai ka ingbishar ruh kam lah ban leh pyrshah ia ka niam naba ka don ka Right to Privacy and Religious Freedom".
“Ka la buh lupa ia ka jingkylli ha kaba na ka liang u DGP, u la pynpaw ba ka jingphah ia ki pulit ka long ban kem ia u bah Cheristerfield Thangkhiew hadien ba la ioh ia ki sakhi satar ba biang, na ka liang u Myntri rangbah u la kubur ha ka kyrwoh ba la bthah ba dei ban shu kem ong kat ba na ka liang u Myntri kampohing u la pynpaw ba ym don jingtip eiei halor ka ne ka jingjia te mynta iano yn kynnoh"u la bynrap.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka Jingïaseng Samla ba haba ki long kum ki nongïalam kim dei ban shanniah tang ha ka bor jong ka jingstad briew hynrei kaba kongsan eh ka long ban shanniah ha u Blei khnang ba ki lah ban ïalam ïa ka Jingïaseng Samla kumba u Moses u ïalam ïa ka kynhun jong ki khun Israel na ri Egypt.
Ka phra tarik u Lber ka dei ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei, katba ma ngi pat ngi dang bun kam ban pynrem bad ῆiewbeiῆ ia ki kmie, ki para bad hynmen kynthei kum ki riewbymman.
Ha baroh kine ki shnong ba ai jinghikai la iadonlang ki VDP bad ki nongialam shnong nalor ka kynhun Pulit, ki dkhot ka DLSA, bad ki Para Legal Volunteer, Health Supervisors bad kiwei kiwei.
U la pynkynmaw ba lada ki pulit ki bat ia ki kali kiba kit 5 ngut ka mut ba ki la pynkhein ia ka jingiakut ki nongniah Taxi bad ka tnad pyniaid kali, kaba la shah ia ki ban kit 4 ngut shadien bad marwei shakhmat( 4+1), 6 ngut kynthup u nongniah.
Dei ban peit kham bniah ban pynthikna ba baroh ki bynta jong ki khubor / prokram ba iadei bad ki kam elekshon ki dei ki bym bakla ha kaba iadei bad ki jingjia, ki tarik, ki jaka bad ki jingai jingkren.
Kolossai 1:23.
La ïathuh ba ka ding ka la sdang na ka kamra shet ja bad pur kylleng ka ïing kaba don 9 kamra bad kiba shah ktah eh ïa ki 3 tylli ki kamra ïing kiba la shah bam duh bad 1 kamra ka dei ka Dukan.
Ngi baroh ngi sngewkhia bad ngi kwah ba ka jingïadie ïathied kan long biang kumba ju long, hynrei kam dei ban ktah ïa ka jingshong shngaiñ bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong," la bynrap u Sangma.
Shuh shuh, u la ban khia ruh da kaba kyntu ïa baroh ki nongwam ha katei ka program ba ngi dei ban tip ïaka jinglong kyrpang ka mariang bad ngi dei ban wat ki lad ki lynti ba kumno ngin ïaleh ban pynneh pynsah ïaka mariang, khnang ba ngin nym kyrduh ïaka um kaba khuid bad ki lawei kin nym ngat haka apot kaba sniew lyngba ki jingkwah spah rhah jong ngi, u la bynrap.
Ha Manipur, ki don sa 5 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang iabit bad kitei ki dei ki bym shym leit jingleit satia ha ki sngi ba ladep bad kitei ki kynthup ia arngut ki doktor, kawei ka nos ha ka hospital ha Bishnupur bad sa arngut kiwei pat ki nos ha  quarantine centre ha Churachandpur district.
Ka sorkar u Conrad ka la ïathuh ba ka la leit sha Delhi ban ïakren ïa kane ka jingpynkylla na ka University sha ka College.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Meghalaya State Government Employees Federation, Jowai Jaiñtia Unit, shen kan pynlong ïaka 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023, ïa kaba yn sdang naduh ka 25 tarik u Ïaïong haduh ka 28 tarik u Ïaïong 2023 ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw) Jowai.
Ula ong ba ka kam ban lum jingtip bad pynrung kyrteng ïa ki jingtip ba bniah jong palat shi million ki longïing ha baroh ka Jylla bala ïoh ïa ka JJM,ka dei ka kam kaba bam por bad ka bym lah ban leh ïa ka jingbunkam ki nongtrei nalor ka jingdon kam ban pynshisha da kaba pyndonkam ïa ki Aadhar Card lane Voter ID kaba la nang pynjyrwit jyrwat.
Ki ri ka pyrthei kiba pynmih shibun eh u phan ki long kine: (1) Russia, (2) Germany, (3) U.S.A (America), (4) Czechoslovakia, (5) Italy, (8) Ka Bilat (United Kingdom) bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew hangne ba katkum ki kyndon jong ka section 31(11) jong ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and village and Election Power, function and jurisdiction, of Dolloi Sordar and Waheh shnong Act 2015) ka la kdew shai ba ia kaba kum kane ka jingai NOC dei ban ai da ki Rangbah Shnong jong jong kito ki shnong bad ki Dolloi kim don bor satia ban ai ia kaba kum kane ka NOC.Ka dorbar shnong Moolamylliang kala ong ba kane ka jingleh jong u Dolloi ka long pyrshah ia ki kyndon ain bad ia ka Act jong ka Council, bad na ka liang ka Dorbar Shnong ka la phah ka jingkyrpad sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ka kynhun shipai ïada ri ka la lap ïa san tylli ki bom Improvised Explosives Devices (IED) kiba khlaiñ bor ïa kiba la buh da ki lehnoh CPI (Maoist) ha West Singhbhum distrik jong ka Jharkhand, la ïathuh ki pulit.
Ban ïarap ïa kito ki briew khamtam ïa ki nongpang kiba donkam snam, ka Kyrmen Foundation ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong da ka ‘Awareness Programme & Blood Donation Camp’ ha Kiang Nangbah Govt.
Ngim pat nang ban burom bad niewkor ia la ka jong.
U la ong ba ka jingdon jong ka NLU kan pynthikna ba kane ka shlem pule kan ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki samla pule aiñ bad kiwei kiwei de ki lad jingshakri.
“Nga sngewkmen shisha ïa ka resol kaba ngi ioh.
Haba phai sha ka thup kyrdan jong ki kynthei ha ka jingiakhun paramarwei, ka PV Sindhu  ka dang iaisah biang ha kajuh ka kyrdan kata ha ka jak aba 13 katba ka Treesa Jolly  & Gayatri Gopichand ruh ki lah iaisah biang mynta ha ka kyrdan ba 15 na ka kyrdan jong ki kynthei ha ka jingiakhun ba mar arngut.
Kane ka bor ne ka Jingkhlain mynsiem jong u kynrad, kan kyrshan bad kan pynshlur da ka jingshaniah ha u, ia u shakri jong u.
Ka jingieid jong ka Phyrnai ban niah cycle ka la mihpaw naduh ba dang rit ha ki por ba ka dang niah tang da I cycle lai shaka bad nangne in sa kiew ha ka jingialehkai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 4 atrik Naiwieng, u Prof Prabha Shankar Shukla ula kyntait iaka jingdawa ka JAC da ka ba ong ba kam shym la don kano kano ka jingthungkam beain namar u VC u don ia ka bor ban thung shipor na ka bynta baroh ki Group A / Group B post katkum ki kyndon ain kiba iadei bad ka jingtreikam bad ka jingthung ia u Rohit Prasad kam dei ka kam permanent, bad ba kane ka jingdawa jong ka JAC ka dei kaba khlem nongrim.
Shillong, K’Lyngkot 24 : Da ka jinglamkhmat jong u Lat ka Jylla, u Brig.
U bah Syiemlieh u la ong ruh “Ka rai ban ieh ia ka party riewlum kaba nga ieid eh ka long ka ba jynjar, ka jingieid ka la long palat haduh ba ngi la shah kynjat ruh ia lade, ka jingpyniasoh jong nga sha ka UDP mynshwa, ka long namar ba ki don ki nongialam kiba lah ban iohi jngai,kum u Dr Donkupar Roy bad u bah EK Mawlong, hynrei mynta kam don shuh bad dei tang ka party NPP kaba don ia ki nongialam ki ba lah ban iohi jngai bad kyntiew ia ka jylla".
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ha ka por ba la kylli jingkylli ïa u, u la phla ba u dei u nongshong shnong jong ka Khyber distrik, kaba don ha Pakistan.
Kiar nakaba pynmih ki jingbymsngew iahap jingmut hapdeng ki khun jongphi da kaba ia nujor iaka jinglah jongki.
Halor katei, na ka liang ki bor pahara ki la pynlong da ka jingker sawdong ïa katei ka ïing bad hadien ka jingleit khynra ki la ïoh ban kem noh ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka NSCN-IM.Ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN-IM kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Sergeant Major Imkong tiba bad u Sergeant Major Phamching.
U Lat ka jylla Meghalaya u la ong ruh ba ka jing shah bom shnong jong ki 9 ngut ki samla ba leit bam khana sha Syntung ka long kaei kaei kaba pynthoh bria bad pynjah burom ia ka jylla baroh kawei namar ia ka jylla Meghalaya la tip kum kawei ka jylla ba itynnad tam bad ka ba lah bha ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei na ka ri India bad na kylleng sawdong ka pythei.
Nang la ïoh jingbit ruh na u Chairman jong ka Dorbar Saw Kur, namar kane ka jaka ka hap ha kita ki Saw Kur bad kiwei kiwei ki kam ruh la ju leh kumta ban pan jingbit na u Chairman ka Dordar Saw Kur kaba lon gtrai ïa kane ka jaka.
Ha katei ka konstitwensi ka jingiakhun ka long para marwei, hapdeng u Purno A Sangma bad u Daryll William Momin.
Kitei ki ar ngut ki shi tnga kila kynnoh kylla ia ka kong Elviris Jyrwa kaba dei ka meideng u khyllung ba ka ju wan ban pynwit ia ki manla kapor da kaba kala kynnoh ruh ka kmie jong u tei u khyllung ba kadei kaba dakaid bad ha kapor ba ka wan ban shaw ia u khyllung u bah Ribok um shymla shah namar ba u ong ba u khyllung u don hapoh ka jingpeit ka jong u bad u la ong “Ba ngan shu ai kumto ia u khyllung ngam kwah namar ba u hap hapoh ka jingpeit jong nga bad lada jia aiu aiu ia u ruh ka jingkitkhlieh ka dei ha nga".
Ka don ka jingong ba ki jingthoh bad jingkyrpad jong ka Jylla Meghalaya ïa u PM bad ruh ïa ki Minister ka BJP ha Delhi, ka shu kut noh tang ha ki ktien khlem kam.
Ka NPP kaba bat ia ka bor synshar hapoh GHADC ryngkat kiwei pat ki kynhun jong ka, ka la dep ban phah ia ka kyrteng u Conrad Sangma (u khun jong u Purno A Sangma) ban long kum u MDC shu sieh hynrei ka sorkar jylla ha ka jingialang ka kyn hun myntri jong ka ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la mynjur ban phah sha u Lat da ka kyrteng ka Selma D Shira kum ka MDC shu sieh.
Ka kynhun myntri sorkar ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka la pynkylla ia ki kyndon barim kiba don hapoh ka Rules 183 jong ka Meghalaya Excise Rules kaba la hukum ba baroh ki wine Store kim dei ban don hapoh ka 200 mitar na ki jaka pule, ki jaka sumar bad ki jaka mane blei bad shuh shuh katei ka Rules ka la kdew ruh ba ki Wine Store kim dei ban don hapoh 100 mitar na ki surok bah National Highway lane ki surok bah ka sorkar jylla.
U Kongsan ba la wan ban plie ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai dei u bah  Dlipstar Rani ba dei Principal jong ka Tyrsad Higer Secodary School, ha kaba la wan ban ia sakhi lang da u Lyngdoh ka Hima Lyngiong, ki nongialam jong ka HYC, KSU, FKJGP Tyrsad,  bad ki nongkit kam jong ka shnong.
U la ong baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban wan trei kumba ju long ha kane ka sngi bad yn pynshitom ia kito kiba shu pep khlem jingbit.
Nga phone ia I Pa, nga khlem iathuh ia ka daw, ba nga kwah leit sha Delhi bad nga shu iathuh, ba ngi don ba ha iing ha Mumbai bad mar kumta, nga leit sha Mumbai bad nga sah ruh ha ka five star hotel.
Dang don ruh ki khynnah school/college kiba bym pat ioh scholarship….
Ka jingiaid lynti jongka, ka la long lyngba ruh ka jing kyrkhu uba na jrong lyngba ka jingwan mait lynti ki nongialap ne mishoneri.
Ïa kane u Bah PN Syiem u la ong ha ka jingïalang pynbna ïa u Bah Kansing Lyngshiang kum u kyrtong ka Congress ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2023 na Mawkynrew Constituency.
Hynrei kumba nga ju ong ba ngin pynïaid shakhmat ïa ka kam ban ïohi ïa ki jingseisoh namar ngi kwah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad jingshongsuk shongsaiñ ka ban ïaineh shitra.
La ioh ka jingkren pdiang burom na u Deputy Commissioner, u Abhilasah Banarwal, IAS, la ïa don ryngkat lang ruh ki ADC East Jaiñtia Hills, u bah J.Shylla bad u bah S.S.Syiemlieh.
Nangta ka ktien Sunday ka dei ka kyntien kaba ngi ju ia tip bha ia ka kaba mut KA SNGI U TRAI ha kaba kum kiba ngeit ngi ju pynlong ia ka jingiaseng lang shisien ha ka shi taiew hadien jong kiwei ki sngi kiba ngi pyndep ia ki kam ha ka jingim kaba kynja doh hangne ha pyrthei.
Wat la katta ruh ka dei ban don ka met kaba la biang pura.
“Ngi ngeit skhem ha ka jing bishar ka ain ba kan rai katkum ka bor jong ka, hynrei lada kum kine ki riew pohjait-thrang snam kin lait na ki along-kan ym don jingshngain ia ki samla kynthei ha kat ba kine ki ‘riew bymman ki don" ong katei ka seng.
ECL, Secondary School, Umiam, Smti Stella R.Marak, Head Teacher, Mangsang Bamil Government Lower Primary School, Mr.Samiran Roy, Headmaster, Government Bengali Boys Lower Primary School, Tura bad Mr.Sothodol N.Marak, Head cum Secretary of Jatrakona Government Lower Primary School.
Don ka jingjah ki dieng da kaba ai daw ba shah pynkhyllem ka eriong bad ka  jingpom noh ia ki dieng iap".
U Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Palei u la kubur ïa ka jingshisha ba ïa ka jingheh jong ka jingkulmar kaba la mih bad jia ha nongbah Tura ha ka Sngi Nyngkong ka dei kaba lah ban tehlakam.
Nongpoh:Ka Umkei Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st Knockout Football Tournament.
Namarkara, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kin iasnohkti lang bad ka seng, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah shoh ki Longkmie na ki bor pulit bad halor ka jingleh jong ka company Cement TOM-CEM da kaba sangeh shipor ban die lane pyndonkam ia ka cement TOP-CEM, u la bynrap.
Halor katei ka pakhang shnong kaba khlem buh por ki sengbhalang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba  wat la ki don ki jingdawa da ki jingiakhih ruh ,hynrei ka Khasi bad Garo kin ym ia pait ia pra dalei lei ruh.
Shuh shuh ka party ka sngewkhia bha haba ïa dei bad ka Uniform Civil Code (UCC).
Katba ka jingïakhun na ka bynta ka Bhoirymbong Block ha ka liang jong ki shynrang, ka Myngken Christian Higher Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kiew Press School da 1 la 0, bad  ha ka liang jong ki kynthei ka Mawjam FC ka la pynliem noh ïa ka Umroi Grassroot da 2 la 0.
Katba ka sngi jong katei ka tamasa ka la jan poi sha kaba kut, hynrei ka jingrakhe kan bteng shaduh ka por janmiet lem bad bun ki tamasa.
Ban bujli ia ki tiar ba la sarang ha jingkieng, yn pynsangeh ban iaid kali kumba 8 kynta bad hadien kane, yn shah tang ia ki kali bym kit jingkit.
ka seng ka duwa ba ka Sorkar kan pyntreikam noh mardor iaka Meghalaya State Agriculture Produce and Livestock Marketing (Promotion & Facilitation) Act 2020 bad kiwei ki ain ba iadei bad kane.
U Chief Engineer u la iathuh ba kine ki jingkieng ar tylli ki long kiba don kam haduh katta katta namar kine ki jingkieng ki pyniasoh ia ki bun phew tylli ki shnong ha khappud, ha pdeng ka thain Shella bad Mawsynram.
Bun kiba la ngop lut sha ka pop ka sang, ka thok ka shukor bad ki jingthala ba laitphew jait jong kane ka pyrthei mynta.
U chairman ka MSERC u la ong ba ha ka snem mang tyngka ba la dep, ka MeECL ka la phah ia ka jingtyrwa ban pynkiew sha ka 30 percent.
U Tynsong u la ong ba u la dep ïakynduh ïa u secretary jong ka kynhun jong ka tad Home Affairs bad la dep kren ruh shaphang kine baroh.
Ha kum kine ki case, la pynpaw ïa ki jingsngewkhia, bad la weng ïa ka jingbuh dak ïap ha ka card jong ka kmie.
Hadien ba la shim ia kane ka rai ka sa iohthiah jak haba la jan wan ka step.
Ngi ïaroh ïa ka sienjam ba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud hynrei ka jingleh kyrkieh jong ka keiñ kaba ngim ïahap ong u Bah Lamphrang.
Shillong, 06 Nohprah:Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniew-skum ka pynsngew sha kito kiba thang ia kane ka ing leh Niam ba kin wan ban phla noh ia la ka jong ka jingleh bakla jongki ha ka 9 tarik Nohprah ha ka por 2 PM janmiet ha iing seng ha Baniun.
Nangta u bah Spasterlin Nongrem u ba dei u Organiser jong ka party ha Rambrai Jyrngam, ki nongkitkam ba hakhmat bad ki nongkyrshan napoh jong ka District bad ki paitbah nongkyrshan.
B.Synrem, u la wer ïa ki parakur parakha ba kin ïa wan sha kane ka kiew pyneh rngiew, bad u la ong ba kane ka jingkiew Pyneh Rngiew la lah ban shim bynta paidbah hadien ar snem ba ym shym la lah ban pynlong ïa ka kumba ka juh dei ban long namar ka jingwan lynshop ka pang Covid 19.
U la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor ka jingïoh ïa kane ka Astronomy Laboratory ka ban ïarap shibun ïa ki khynnah khamtam kito kiba sngewtynnad ban pule ïa ka subject Science bad ong ruh ba lyngba kane ka Laboratory kan plielad ïa ki khynnah ban mihkhmat wat shabar ka jylla ha kiba bun ki rynsan ban pynpaw pyrthei ïa ka sap jingpule jong ki.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Dr.Marbud Gatphoh, Director barim ka tnad Animal Husbandry & Veterinary jong ka Sorkar Jylla, ila khlad noh haka 24.8.2021.
Ia ka takma rnong la khur da ka South West Khasi Hills bad ka South Garo Hills.
U Bah Paul Lyngdoh pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Social Welfare, Tourism, Arts & Culture bad ruh ka tnad Textile katba u Bah Kyrmen Shylla pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Excise, Revenue & Disaster Management kaba u la bat ha ka samoi ba la dep nalor ba u ïoh ruh ban bat sa ïa ka tnad Legal Metrology & Home (Passport) department.
“Ha ka sngi nyng kong ka jingtohkit ka dei ban poi sha ka miej jong nga", la iathuh u bah Prestone sha ki nongl um khubor.
Shillong:Hadien ba la pyllait ia ka jing khangdam bad ba la plie ia ki jaka jngoh kai pyrthei, ki nong wan jngoh kai pyrthei, ki la ia tuid sha ka thain Dawki.
Halor ka MRSSA ka iatyngkhuh bad ka ain ka sorkar pdengHalor ka jingbym pat mynjur ia ka Ordinance ka MRSSA, u Lat u la ong ba kam long kaba dei ban ong ba um ai ia ka jingmynjur ia ka Ordinance ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016 (Ordinance), ba la pas da ka kynhun myntri.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem MDC jong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah mynta ka sngi u la iathuh, ba kin leit ujor sha Court pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Election ban jied ia u CEM bad ia u Chairman ha Khasi Hills Autonomous District Council.
Shuh shuh, un buh maw nongrim ïa ka medical college ha Karimganj.
Haduh mynta, ki don 29,474 kiba don ia katei ka jingpang COVID-19 ha katei ka Ri.
Halor ka jingkynthah kiwei pat ki kyrtong ia u-u la ong “Ia u dieng uba mih soh baroh ki kwah ban kawang".
Kane ka lah jan ïaryngkat bad ka Bihar.
U la ong ba ka sorkar ka ju ong ba kam don pisa bad ka jingiakhih da kaba leit thiah surok bad ka jingshah thngan jong ki nonghikai, la ki dei ki nonghikai SSA, Adhoc, bad ki Government LP skul, ka pyni shai kdar ba ka sorkar ka la pheil da kaba ong ba kam don pisa.
Nalor u Conrad, ia kane ka kynhun na ka ri, yn ialam da ka myntri External Affairs, ka Sushma Swaraj ban don lang ka Smt Harsimrat Kaur Badal ka myntri Food Processing Industries, u Prof KV Thomas MP, Lok Sabha, u Francis D’Souza u Deputy CM ka Goa, u Jose K.Mani u MP, Lok Sabha, u Anto Anthony MP, Lok Sabha, u Justice Kurian Joseph u Judge Supreme Court ka India, u Harish Salve, Lawyer bad Solicitor General barim, u Most Rev.Theodore Mascarenhas uba dei u Secretary General ka Catholic Bishops’ Conference of India, u KJ Alphons, ka Sujata Mehta ka Secretary (West), ka External Affairs, nalor ki ar kynhun ban ialam da ki myntri rangbah.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba phra ngut ki briew, ki la shu iap ei har tylli ki hospital, hynnin ka sngi ha Haryana, namar ba kim don oxygen ban pyndonkam.4ngut ki iap ha  Virat Hospital ha Rewari, sa saw ngut, ki iap ha  Kathuria Hospital ha Gurugram.
Ka long kumuuh ruh shaphang kiwei pat ki met tynrai.
“ Lada don kino kino kiba lap ïa ki kam khaïi dewiong beaiñ bad ai jingtip mar mar sha ka sorkar ka sorkar kan phah tohkit bad lada lap kan pynsaja kat kum ka aiñ ïa kiba donkti" ong u Myntri Rangbah.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingiap briew ka long 712 bad sa 6,100ngut kiba dang ioh pang thymmai ha Italy.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Manthan Dey.
Ka India ka dang pynkhreh ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ki jingpluhkhlaw namar ki jingjialynshop ka mariang.
Hynrei, haba pynshai pat halor ka jingkynthoh kaba mih na ka UDP, ka party ba treilang ha ka sorkar kaba la kynnoh ba ym shym la rah satia ha ka cabinet haba ïadei bad katei ka phang, u Bah Prestone u la pynshai ba naduh ba sdang dei ka kynhun Myntri kaba mynjur ïa ka Bill ha ka dur jong ka Ordinance ha u snem 2021.
Kitei ki rangbah ki la ïathuh ruh ba kitei ki shnong baroh ki dei kiba hap ha ka Hima Jyrngam Sirdarship, ha kaba ka khyndew Langja ka don hapdeng ka mokotduma la pat hynriew phew snem, hapdeng ka kynhun jong ka Trinly Syiemïong kaba dei kaba kam nyngkong eh ba ka dei ka trai khyndew bad ki paitbah, pyrshah bad ka kong Streamilda Syiemlieh ryngkat bad katto katne ki longïing kiba kyrshan ïa ka ki dang kam trai haduh mynta bad ki dang bteng ban appeal ïa ka mokotduma.
Ha ka jingjia, ki don kiba mynsaw bad kitei ki kynthup ia U Rajiv Khanna (38), u nong India, uba na California, USA (ii) ka Monica Agarwal (36) na Gurgaon (iii) U Roveen Bhansali na California, USA (iv) U Dijen Deka (32) na Darrang, Assam (v) ka Anneli Sarah Johnson(55) na Sweden (vi) ka Ms.Luisa Valpe (39) na Italy (vii) U Trip Langshiang (75) na Muktiah, WJH (viii) Ka Rajesh Vini Bhansali (40) ka nong india, kaba na California (ix) ka Bhawana Desai (29) na Ahmedabad, Gujarat (x) U Bah Daniel Mawsor (27) na West Khasi Hills, (xi) U Auspin Kharbri (37) na West Khasi Hills bad (xii) ka Bhawana Severbhai (29) na Ahmedabad, Gujarat.
Nongpoh: Ki thei ialehkai na ka kynhun Friend United, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 6th RAWA Women Football Knock-out Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol ki kynthei kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Area Welfare Association (RAWA) ha madan ialehkai ka madan shnong Umran Niangbyrnai, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ialehkai ka Wild Kitten na Bhoirymbong da 3-1.
" Bad mynta ngim donkam shuh ban pynkynmaw ba ngi don hapdeng jong ka jingīalehpyrshah bad ka bor jong ka pap ka sang bad jong ka saw ka sian, na kadaw jong kane ka Khlam Coronavirus.
Shillong, K’yngkot 15 : Ki heh ki haiñ ki wan bad ki leit na ka bynta ki programme bapher bapher jong ka sorkar sha ka nongbah Shillong ka nongbah barit jong ka Meghalaya.
Ha kane ka juk mynta, ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka internet bad ki jingïakren lyngba ki mobile phone ki la kylla long ka jingdonkam ba kongsan eh ha ka jingim ba man ka sngi.
Shillong, 30 Lber:Shi sngi hadien ba u Parliamentary Secretary (PS) u Bah Lambok Mylliemngap u la iehnoh ia ka kam, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la thoh pynsted wut wut sha u Lamphang ka Iing dorbar ban pynkylla ia ka ain ‘Meghalaya Legislative Assembly & Secretariat Rules’ khnang ban pynlait ia ki PS na ka jingshah mait kyrteng.
Nalor kata, phi leit pynlong jingїalang ha ki jaka їew, phi kam pat ba ki paidbah ki kyrshan їa phi.
Ngi kyrmen ba hadien ba la pynbna ïa ki result ilekshon MP ki artylli ki regional committee kin sa shim ka rai halor ka tarik bad ban ïaid shakhmat ïa kane ka kam kaba lah sahteng ban ïoh ïakren hapoh ka kylla ne ka wat kaba ar khamtam ha ki thaiñ ba don jingïapher hapoh ka thaiñ Ri-bhoi district," ong u MLA ka Nongpoh MLA bad u dkhot jong ka Ri-Bhoi regional committee, u Bah Mayralborn Syiem.
U nongthoh khubor u la kylli biang hato kitei ki masi kiba poi sha Khanapara ki dei kiba naei , u la jubab ba baroh ki masi mynta ki poi tang napoh Assam kiba bun eh na Upper Assam.
Marak u la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tyngsong uba peit ruh ïa ka tnat sam bording ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ka jingpynpoi bording sha ki 20 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Chokpot bad ban dawa ruh ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap kaba poi haduh u pud ban iehnoh shiteng ïa ka jingring bording sha kine ki shnong.
Ïa kane ka prokram mynta ka sngi la pynbit pynbiang lyngba ka ophis jong ka District Horticulture Officer West Jaiñtia Hills District bad la don bun ki kynhun SHG bad ki Society kiba la la wan sha kane ka prokram bad ban pynim ruh ïa ki mar rep khamtam ïa u shynrai Lakadong uba ka bna halor ka jingbha ka Curcumin ba u don, ha ka juh ka por kila ïoh shibun ki jinghikai.
Leit phah tuh na cyber tip te phi cancel.
Haba iathuh shuh u bah Marbud u ba don sha Mukroh ha kitei ki sngi hadien ba u la ioh jingtip ia ka jing jia, u la ong ba ki para doh para snam, kim dei satia kiba khaïi tuh, hynrei ki dei ki briew kiba duk haduh katta katta, “Da ki dei kiba khaïi tuh ngi lah dei ban ithuh na ki ïing ki sem ki jongki, hynrei ki paidbah sha ka tei ka thaiñ ki dei ki briew kiba shu bylla kyndoi ja kpoh bad kim dei satia kiba khaïi tuh" la pynkut U bah Marbud Dkhar.
Kumta katkum ka jingong jong u ka dor Petrol mynta ha Shillong kan poi 96.83 tyngka shi litar bad 95.10 ha Byrnihat katba ka Diesel pat kan long 83.50 tyngka shi litar ha Byrnihat bad 84.72 tyngka shi litar ha Shillong.
Ka Lajong bad ka Rangdajied ki dei kiba la ïakynduh final ha ka MSL 2019 kaba la long ha Khliehriat ha kaba SLFC ka la khur jingjop lyngba ka tie-breaker da 3-0 kol.
U kophi imat u donkam katto katne ka jingkah sngi ha ka  bri ruh.
U la bynrap ruh ba ha ka jingïatreikam, ka lah ban don ka jingduna hangne hangtai hynrei u la ong ba kam bha ban shu pynkhyllem man ka sngi ïa ka EC, hynrei ka donkam ïa ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut.
Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, kala mad ïa ka nem sniew kaba shyrkhei ha kine ki sngi naduh ba ka la bat ïa u lakam synshar hapoh ka jylla na ka jingpaw tyngkreiñ ki jingshah pynjulor ki jingtei ba thymmai ba kynthup naduh ki surok, ki jingkieng, building bad khamtam ka jingjulor noh ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai kaba mang ka jinglut kaba 141 klur tyngka kaba don ha Mawdiangdiang kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei bad kaba la buh ruh ka thong ban pyndep mynta hi u snem.
Katba ki nang iapyrkhat khuslai, la wan mih kyndit uwei u miaw na khlaw.
La donlang ruh u President ka West Jaintia DCC u Ma G.Sten bad ia ka jingialang la pynlong ha Orchid Inn Thadlaskeiñ West Jaintia Hills District.
U la kren ruh halor shibun ki phang kiba ktah ïa ka jaid bynriew jongngi, bad kum ki paradoh ki parasnam ngi dei ban don kawei ka mynsiem na ka bynta ban ïada kyrpang ïa la ka jaid bynriew kampher ha kano kano ka kam kaba ngi trei bad ka mynsiem jong ka jingieit ïa la ki paradoh ki parasnam ka dei ban don hapoh ka mynsiem jongngi.
Une u rangbah u la ong ha jingsngewthuh jong u, ka nongtymmen jong kane ka jaitbynriew die ka niam bad ka larity.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha kane ka sngi u Kennedy u ai ka jingkren hapoh ka Parliament ban pyntip ha ki briew ba kin long husiar bad phikir na ka bynta ban ïoh ki hok jingïada na ka bynta ki nongthied nongpet.
Lada ka don ka lad, ka dei ia ka Hima Mylliem bad ka KHADC, ba kan pynbeit ia katei ka jyrwit jyrwat, hynrei lada kitei ki bor kim lah, kumta kiwei lei, kin shu leh shongshit kumne tyngkhat.
Katba ka khara bad nylla kaba la don bad ngi pat ka pasiaw ha ka mut ka pyrkhat ban da ïa ngam pyrkhat bad pynshong jingmut ban kilan la ka jinglong jingman ha la ka jong ka jingim longbriew pyrthei, shuwa ban poi hok poi-Blei.
Shillong, 20 K’lyngkot:Ka UDP- Sohiong  Circle ka la pdiang sngew tynnad ia ka jingwan iasoh u Director barim ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) u Bah Fedrick L Lyngkhoi.
Ia kane la pyntip da u president ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Roykupar Synrem hadien ka jinialang bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi Nyngkong.
Hadien ka jingtieng bad sngewsih kthang katei ka khynnah samla kala thmu ban bthat noh ia la ka jong ka jingim tang namar ba kam sngew myntoi shuh ban im namar ka jingshah bat bor jubor ha u tei u briew, hynrei katei ka jingthmu kala pulom noh namar la don noh ba wan lap.
Ka la iakren ruh ia ka Para 3 ka Sixth Schedule kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka Amendment ia ka Sixth Scheduled.
Ha kajuh ka por la pdiang sngewbha ïa ki paitbah da ka kong T.Snaitang bad la pynbud da ka jingrwaikyrpang da ki longkmie ka balang Presbyterian New Nongstoiñ.
Kumta haba iadei bad katei ka kam kaba la leh da kitei ki nongialam shnong Nongsier, ki nongialam ka KSU, kiba la thmu wengkam ia katei ka Nongtrei ASHA, na ka liang ka seng, ka dawa na u Dr.M Mawrie, ba um dei ban ailad, hynrei ban pynneh beit ia katei ka Longkmie kum ka Nongtrei ASHA bad katno tam ha kaba kum kane ka por, ba ki Nongtrei ASHA, ki la dei kiwei na kiba mih shakhmat ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, u la bynrap.
Haba kyllli, u la pyntip ba ha u snem 2019 ynda ka jingtrei ka la ïaid shakhmat ka Council ka la siew ïa ka pisa sha ki Contractor.
Hynrei nga kwah ban ong ba ym dei ban don jingartatien.
Haba bishar ka jingshlur jong ki briew kiba nabar jylla ban seng ïa ka khaii ka pateng ha kane ka nongbah Shillong bad ha ki jaka sor jong ki District bapher bapher ka jylla ka dei namar ka jingbym peitngor, ka jingbym buddien bad ka jingshim sting jong ka District Council ban pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki dukan bad ki jaka khaii jong ki briew kiba nabar ka jylla kiba wan ban kamai jakpoh ha kane ka jylla.
Shillong: Hynnin ka sngi, dang step phyrngab, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia hynniew tylli ki kali lem bad ki nongniah jongki, katba ki dang kit ia u motor (dry pea) bad la iathuh ba ka mar, kaba don ha kitei ki kali, ka shongdor sha ka T.50lak bad katei ka jingioh kurup, ka dei ha khappud jong ka West Jaintia hills District, Meghalaya.
Hynrei na kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u Dr.Pariong un ym iakhun satia ha kane ka elekshon shiteng samoi lada jia ba um ioh tiket naba la ong ba um sngew myntoi ban pynlut pisa tang na ka bynta ka ar snem hynrei ha ka 2018 pat la ong ba lada ioh ne ym ioh un ther tyngeh beit ha Nongstoiñ Konstitwensi.
Ym lah ban len ba ha kine ki kyndiat snem bad khamtam lei lei naduh u snem 2014, ka la don ka jingkhihwin kaba jur bha ban pynsngew ba ki Khasi kiba la kylla long Kristan kim don hok shuh ban kam ba ki dei ki Khasi paka-nylla namar ba kim mane Blei shuh kumba leh kita kiba dang neh ha ka Niam Khasi, Niam-tre.
Halor kane u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba hadien ba la ïohi da la ki jong ki khmat la sngewdei ban pynbna ïa kane ka jaka ka Heritage site ha kaba kan don ka jingker, ka jingsumar bad ba kan ym jot noh.
Nga tharai ba um shym la bakla bad nga ruh nga mynjur bad u haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka jylla mynta.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingiaseng da ki jingrwai na ki Choir ha ka por 10 baje mynstep da ka na ka Jingïaseng Samla Balang Latawor, Jingiaseng Samla Balang Sohkha, Jingiaseng Samla Balang Samatan, Jingiaseng Samla Balang Lad Basic, katba ha ka por 1:30 nohphai sngi da ka Jingïaseng Samla Balang Kairang, Jingïaseng Balang Maskhal, Jingïaseng Balang Moodymmai Ñein bad ka Standing Choir JSKJPSM.Katba ha ka Jingïaseng por 6 shiteng janmiet la sam ïa ka khubor na ka ktien u Blei kaba ïadei bad ka Subject Balang “Ki Samla Khristan: Ka jingkyrkhu sha ka Pyrthei" (Gen 12:2) la kren da u Rev.R.B.Marpna.
Ka FKJGP ruh ka la phah ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping.
Shuh shuh, la iathuh ba uwei na ki nongniah liengsuin iapom jong ka Ukraine, uba la ju tip kum u snaiap, u dei pleng u briew uba shisha.
Hapdeng ka jingsumar, i la khlad noh mynta ka step ha ka por kumba 7 baje mynstep.
Jingpynpaw 16:17.
Haba phai sha u Purno pat u la ong ba u la long thikna lypa banjop  ha kane ka kynti ba mynta , “Nga la long thikna ba ki paidbah Garo kin jied ia u ban pyllait ia ka India na ka jingsynshar ka Congress" ong u Purno.
v) Ka Yuva Puraskar kaba la ai shisien shi snem sha u/ka nongthoh Khasi kiba hapoh ka rta kaba laiphew san.
U la ong ba ki paidbah ki tieng ia ka CAB hynrei kim tip ba ka CAB ka la  dep treikam ha Majai, ka Lyngkhat, Pyrdiwah ba la wan shlei ki khar Bangladesh namar ba la ai jaka ki briew na kane ka ri hi.
Na ka liang ka seng ka la phah ruh ïa Chiang D Shira, bad Biswajit Dasgupta ban ïa synran lang sha katei ka lympung.
La iathuh ba la don sa iwei iba khlad noh ha ka 10 tarik Nailur na u COVID-19, ha kaba kiba la khlad noh baroh ki long haduh 25 ngut.
Shillong: Ki pulit ki la ujor, ba ha ka 1tarik Jymmang 2019, ha ka por 9.30 mynmiet, ki la don shi kynhun ki briew, kiba rah da ki lathi, ki la leit sha ka khyrdop kit dewiong jong ka NGT haTuber Sohshrieh, East Jaintia hills bad kitei ki la byrngem ia ki pulit kiba don ha ka kam pahara hangtei, da kaba ki byrngem ba lada kim shah ba kin iaid ki trok kit dewiong sha Guwahati, kumta kin pyniap ia kitei kiba ap ha katei ka jakaHaba ki pulit, ki la pyneh, kumta ki la shah ktah kti ha kitei ki paidbah, kiba don ha katei ka por, ong ka khubor.
Kham bun na ki calorie ba phi pynrung manla ka sngi ki dei kiba lah ban ïoh lyngba ka jingbam ki soh, ki jhur, ki jingbam symboh kiba ym pat saiñ, ki soh ehsnep, ki dai bad ki protein kiba stang.
Mynhynnin ka sngi u bah Ardent u la pynbna ba ka jingialang kan iaid beit, lada ioh ne ym ioh jubab na ka sorkar, kaba u la ong ba lada ioh ruh yn pyntip ia u paidbah ha katei ka jingialangbah bad lada ym ioh jubab ruh yn iaid shakhmat ia kaba donkam, kaba  mynshuwa u la pynbna paidbah ha madan Malki ban leit tur sha Secretariat,  namar ba ki la pynkynriah noh ha katei ka sien kaba nyngkong kaba la long ha ka 27 tarik, namar ka la ia tyngkhuh ryngkhat bad ka jingiap u President barim ka ri u Dr.APJ Abdul Kalam hangne ha nongbah Shillong.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba katkum ka shithi Dated 22/03/19 No.M.S/L-1/202/2019/5009-14 ba la phah da u Syiem bad ka Durbar Hima Mylliem ban pan ka jingmynjur (approval) na ka KHADC ban ai N.O.C ia u Deilang Chrup Law, u trai jaka haba iadei bad ka jaka kaba don ha Nagrabill, Pilangku A, Pilangku B, kaba heh 7413 Acre na ka bynta ban die sha ki B.S.F na ka bynta ka Field Firing Range bad ka seng ka kwah ban pan jingpynshai halor kane ne ba ioh ka don kaei kaei kaba sha lyndet.
Shuh shuh ka VPP ka ai khublei kyrpang ïa ki lad pathai khubor kiba la synñang shibun ban ai jingtip bad jingskhari ïa u paidbah ha ka bynta kaba ki don.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC u bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha ka jingïalang jong na ka Committee la shim ïa ka rai ban mang pisa naka bynta ban tei kham bun ki jaka leit shabar bad ban maramot ïaki ki jaka leit shabar ki ba la i donkam ban pynbha ban maramot ïaki nala um bad ïaki Pipe um bala sniew ha Ïewduh.
U Mohammed Siraj, u Jasprit Bumrah, u Kuldeep Yadav bad u Ravindra Jadeja ki la ïoh ban khur mar 2 wiket, katba u Rohit Sharma bad u Virat Kohli ki la khur mar shi wiket.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng  kum u Hoding Diengngan 50 snem karta u ba dei na ka shnong Porkhadoh, kat kum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba utei u rangbah u la jah rngai  nala iing naduh ka 2 tarik u Naiwieng 2014 bad na ka liang kiba haing hasem ki la wad ia u sha manla ki dong ki jaka , hynrei kim lap bad kyndit ha ka 10 tarik mynta u bnai  ki la lap ia ka metiap jong u, bad la tep ia ka met jong u ha ka sngi kaba bud.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei ula ong ba ka Office Memorandum (OM) kaba la dep pynmih ban pyntreikam ïa ka Roster System ka dei ka rai kaba khatduh bad yn ym phai dien shuh.
Shuh shuh haba ia kren bad u nongthohkhubor, kitei ki longing ki la iathuh ba mynta kim don jaka shong jaka sah shuh hadien ba ka MUDA ka la wan ban pynpra, haba la kylli pat haei ki ia shong ia sah, ‘ngi shu ia rieh ha ing ki bahaing baha sem  bad ki lok ki jor, tang kat ban ioh jaka rieh ’ ong uwei u rangbah , katba na ki longkmie ka kong Bermon da ka jingpang nud bad sngewkhia mynsiem  ka la ong ‘ngi don ar tylli ki ing, kaba ngi shong ka la shah pynpra hynrei kaba rit pat kaba jot kam shym la shah pynpra ngi ia rieh ha ita i trep’.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad Disaster Management, ka kynhun SDRF kala ioh tam shuwa ia kawei ka met hynne ka step bad mynta ka janmiet kala lap biang sa ia artylli ki met jong ki briew ba ngat ha ka apot shah ban ha ka khyndew.
Ka iing kaba ki don ki shikpa shibun, ha kaba ki ia leh thma bad ki shipai.
Baroh ki don 1,082 ngut ki Pulit kiba la ïoh khusnam ha ka lyngkhuh dap snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri mynta u snem 2022.
Wat hapdeng ka jingther jong u slap, da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ki la ïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah kaba la pynkut ha madan Malki.
U Ma Challam u wan shakhmat ban pynpaw ia kane, kadei namar ba hynnin ka sngi Palei bad Thohdieng shu san kynsan, ka ri lum Jaintia ka la shu shong khlem don satia ka bording, kaba la pynlip khlem da ai shwa ia ki jingpynbna paidbah.
U ma Nongpluh ruh u la pynkynmaw ba ha ka por ba u long kum u EM badei peit u la ialeh shitom ban pyndep noh ia ka Iawmusiang hynrei ka dang sah kut haduh kine ki sngi.
“Ngi la buh ia ka jingmudui ha Ïingkashari Supreme Court, ban tynruh ia ka Rules jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 ha ryngkat ka jingkyrpad ia ka Ïingkashari ba kan pynmih ia ka hukum ba pynsangeh noh shuwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka aiñ" la iathuh u Bah Samuel B Jyrwa Chairman ka NESO ha ka kyrwoh ba la phah na nongbah Delhi.
H.Pala uba dei u M.P.jong ka Lok Sabha, uba dei ruh u nong shong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ba mynta u la pynkhreh shaid shaid ban ïakhun ïa kane ka election jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka ban long ha u snem 2023 bad pyntikna ruh ba un ïa ai reng na ka Sutnga-Saipung Constituency ha kaba un ieng na ka party Congress “Nga ïohi ba kane ka constituency (Sunga-Saipung) ka dei shisha ka constituency kaba heh tam ka jing ïar ha Meghalaya.
Ia katei ka jingjia , u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer u la pyntip ba ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por 7 baje jong ka step sngi saitjain, lyngba ka jingpyntip kaba ki la ioh na u bah M.Number Lyngdoh uba shong ba sah ha Mawjrong.
U Ryngkhlem, u ia poi kha bad kawei ka briew kaba na katei ka shnong Muphlang bad ula leh ia katei ka kam runar, ha ka janmiet jong ka Sngi u Blei.
Ha ka shithi sha ki nong Philippi, ka lynnong ba ar, u Apostol Paul u kdew shai ia ka jingmut jong ka jingshakri katkum ka thymmei saiῆpyrkhat u Jisu.
Nalor kata kiwei pat ruh ki kynhun seng bapher bapher ki la ai ïa ki jingïarap kiba donkam na ka bynta jong ki.
Lyngba jong kane ka sngi u la leit ruh ban shim bynta ha ka prokram ha District Library Auditorium Hall, ha kaba la sam ïa ka song pisa na ka bynta ki Village Community Felicitators lyngba ka Meghalaya Community Led Landscape Project, ka Meghalaya Basi Development Authority kiba dei ki kam kiba ki trei ban ïada ïa ka mariang ban pyneh pynsah ïa ki umbam umdih bad ruh ki khlaw ki btap.
La pynbeit ruh ba kan don ka jingiaid paidbah ha ki District bapher, ha ka 17 haduh ka 17tarik une u bnai bad nangta kan don sa ka jing ia shong lymbung ha  khmat ka Veterinary Science College ha  Khanapara, naduh ka 1tarik Nohprah 2018.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kala pynbna ba kan pynlong ia ka tamasa Cherry Blossom Festival kaba 3 sngi kynthih ka ban sdang naduh ka 17 tarik u Naiwieng bad ka ban kut ha ka 19 tarik u Naiwieng kaba dei ka Sngi U Blei.
Hynrei ha kajuh ka por kaba donkam ka long ba ki paidbah khamtam ki bor shnong ki thaw ki dei ban long kiba peitngor ban nym ailad ia ki briew ban wan buhai shnong bad kane ka dei kaba kongsan.
U la ong kiba bun ki paid Khristan ha Nagaland ki la bud ïa ka BJP namar ki ngeit skhem ba dei tang kane ka party kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par jongka jylla.
Kumta halor kane ka nongrim na kaliang ka JNC ka kyntu jur ïaka Regional Committee for Border Disputed, West Jaiñtia Hills District ban kynthup lang ïaki Waheh Shnong bad ki Daloi jong ki Shnong Khappud kiba hap hapoh ka jingpynbeit ïa u Pud u sam (phase 2) hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Sngewsih duh la mih lyer bih ka bih symbai tyrso bad I mask I la mih hu 1914.
Ngi sngewkhia jur ruh halor ka mat kaba iadei bad ka CAA, UCC, ki kam iakajipud pud, ka jingshyrkhei jong u drok bad halor ka pule puthi.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai hadien ba la don ka jing iap ki sniang hapoh ka jylla Assam bad Arunachal Pradesh hadien baki la ioh pang ‘African Swine Fever’.
U bah Metbah u la ong, ka jingpynlut pisa ha ka jingpynkhreh elekshon ka da i ma bad ishyrkhei shisha namar naei kato ka pisa ka wan bad naei pat kin lum ia kaba ki la pynlut bad bynrap da kaba ong, kumta ka donkam ia ngi iwei pa iwei ban pyrkhat haba ngi thep vote namar ka kam elekshon kam dei tang ka kam tamasa ne ban pynbiej paidbah hynrei ka dei ka kam ia ngi ban pyrkhat jngai bha shaphang ka lawei jong ka Jylla.
U nong iarap jong ki jait bynriew sahdien lane ki Tribal, U  Father Stan Swamy, uba la shah set phatok, halor ka jingjia ha  Bhima Koregaon, ula khlad noh mynta ka nohsngi, ha shwa ba un shah bishar ha ka  Bombay High Court.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka HNYF Western zone ki la ther ia ki MLA kiba kren arsap tang na rieh hynrei ki bym nud saham eiei hakhmat u Mukul Sangma.
“Nga la bud dien namar ka MeCOFED ka dei ka ban sam ïa ka dawai sboh sha ki nongrep lyngba ki Retailer bapher bapher kiba don license ki ban ai pat ïa ki jingbatai sha ki paidbah ynda la dep shah hikai", u la ïathuh.
Ha kaba ïadei bad u nongïalam ne u kyrtong, u Bah Metbah u la pynpaw ba kum ka party ka donkam ïa ki nongïalam kibajan bad u paidbah bad u Bah Olan Sing Suiñ u dei uwei na kiba kum kita ki briew.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Khasi Student`s Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la kyntu ia Executive Member (EM) ba peit ia ka Trade u Bah Latiplang Khar kongor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba un leit ban pynlong ia ka jingkhyn ra sha ka thain Nong mensong, Demseiniong bad Pynthorbah namar ba bun ki bar jylla kiba shong dukan beain ha katei ka thain.
Kita ki long ka Mawkohmoit, ka Lakhang, ka Larem, ka Shiliangktieh, ka Nongkrem, ka Mawbah, ka Eitser Dileiñ bad ka Eitser Mawjaih.
Hadien ka jingïatai kaba la slem bha, ka jingïalang ka la phah ïa ki katto katne ngut ki nongïalam ba kin leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor katei ka mat.
Kane ka jingtih bad khlong shyiap kan wanrah ïa ka jingjot bad pynsniew ïa ki sawdong sawkun jong kane ka wahKumta lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum yn pynshitom katkum ka kyndon aiñ ba 188 ka Indian Penal Code, 1860 bad hapoh ka ‘specific provisions of the Relevant Rules/Acts/Orders such as the Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957, the Environment (Protection) Act, 1986, the Air’.
Ki jingtip na ka Nonghikai ki la pynlynga ia ka mynsiem ka Niakha.
Ha kane ka dur lah ban iohi ia ki ñiut kiba la lumthup bad la shu ieh ha lynti paidbah ha Iawmusiang Jowai la bun bun sngi.
Lada ka jingialang bad u Lat kam seisoh, ka MPF kan sa pyrkhat ban shim da kiwei ki lynti, hynrei kam dei ban long ka jingshim kabu sain pyrthei ne ban pynkhyllem ia ka sorkar.
Haduh mynta kim pat shim kano kano ka rai bad la sngewthuh ba shuwa ban kut ka por 4 baje kin pynbna ia ka rai jong ki la yn pynjur ia ka jingiakhih ne da kumwei pat hynrei la sngewthuh ruh ba shuwa ban kut katei ka por na ka liang ka sorkar ka lah ban khot ia kren ia ki ban ia pynbeit ia katei ka bynta.
Ka bai rung kalong T.300 bad T.500 haka singles bad doubles Ka tarik ba khatduh ban pynpoi entry kalong 10 tarik Nohprah 2022.
Nalorkata, u la ong ba ka sorkar ka la ithuh ïa ka kam shna phlim hapoh ka jylla, hynrei haduh mynta ym pat tip kaei ka tnad kaba peit ïa ki kam shna phlim namar kaba pynmih ka jingkulmar ka dei namar ym don ïa ka tnad kaba kyrpang ban peit ïa ki kam shna phlim.
Mynshwa ki don ki Rapido kiba la pynrung kyrteng bad ka kompani kaba pynïaid ïa kane ka rukom kamai.
Montri Passah ha ryngkat ka kynhun jong u kiba la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam jong ka seng hapoh ka snem 2021-2022.
Ka jing pynlong ia kum kine ki prokram ka long kum shi bynta ban ai ka rynsan ia ki samla pule kiba don ha ki skul,college bad youth club bapher bapher ban iatai bad ia phylliew jingmut ha kiba bun ki liang la ha ka imlang sahlang, ka culture bad kiwei de.
Shuh shuh kin sa don ruh kiwei ki jingïakop naduh ka Quiz, Public Service Announcement, Slogan Writing bad kiwei kiwei ha ka 3 tarik Rymphang, 2024, naduh ka por 11 baje ha Science Hall.
Ha kaba kum katei ka por ka bol ka la wanphai biang sha madan ïa kaba la ïoh bat da u Arnesius Marweiñ uba khlem pynlehnoh ei u la thep beit jlang shapoh kol.
Ha ka step kaba bud, kine ki samla Khasi kiba la leit da ka jingthmu ban ïakren pynbeit ban ïasuk hynrei la mih kynsan ki bar jylla kiba la rah da ki dieng ki nar rot bad bom naphang.
Hadien bala ioh ka jingsumar na Dr Norman Hospital la pynkit ia u David Phawa sha Super Care, Hospital, Shillong ban ioh ka jingsumar.
Ha ka jingiakren, la iathuh ba u myntri rangbah, ula mynjur ba un pynstet ia katei ka kam ban phah sha ka jing mynjur jong ka sorkar India.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka sorkar u Eknath Shinde bad u Devendra Fadnavis kim donkam ïa ka NCP naba ki la bun paid.
Ka NHRC, ka iathuh ba ka jing kynnoh ka long ba ka trok kit dieng ba la beh da ki pulit Assam bad ki Pulit pahara khlaw, la ioh bat ha ka shnong Mukroh da kine ki kynhun pulit, katba ki nong shong shnong jong ka Mukroh ki sngew bitar bad dom ia kane ka jingleh ki pulit Assam bad kumta ki la ker sawdong ia kine ki kynhun pulit bad dei hangne na ka jing siat ka lah ban jia.
Ka HYC ka ong ruh ba kat katei ka jingnohsynniang jong ka shnong Shella, wat tang khyndiat ruh khlem la pynlut na ka Fund haduh mynta lane kano kano kano ka projek ne skhim ba la pyntreikam hapoh Shnong, kumta ka la pynduh ïa ka hok ki nongshong shnong, kumba la maitphang hapoh ka skhim.
U la ong ba ai ba kane ka jingñiah cycle jong ki kam dei ban long tang ban ñiah kai ne ñiah sngewbha hynrei ki dei ban don la ka jingthmu namar ha kane ka jingïakop ki la don ruh katto katne ki samla kiba la ïoh lad ban leit ïashimbynta ha ka State Level bad ym tang ka jingleit ïa shimbynta hynrei ki la rah ruh ïa ka nam jingjop.
Ïa ka plan jong kane ka khyndew lah ban leit jurip ha ka ophis jong ka Sub-Divisional Collector Amlarem, West Jaiñtia Hills District ha ki sngi ba long trei.
Ka Chief Secretary ka Jylla Kong RV Suchiang hyne ka sngi thohdieng, kala plie paidbah ïa ka Nationwide Emergency Response System (NERS)/Emergency Response Support System (ERSS) ne dial ‘112’ ban ai ka jingshakri ïa ki paid nongshongshnong ka Jylla haba don kino kino ki jingjia kiba donkam kyrkieh ïa ki jingshakri (Emergency Serevice) jong ki bor Sorkar.
Ynda poi u rakot, u miaw u la pdiang sngewbha da kine ki ktien, “Khublei syiem kynrad.
Sngewkmen pat ha ka jingïaid jong ka por ki Nongshong shnong ki la nang stad bad sngewthuh ïa ka dor ka synshar ka khadar bad ka la mih ruh ka jingïakren jong kiba bun ba ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai ha ka rukom jied nongmihkhmat bad ban ym ailad shuh ïa ki Nongkhaïi (Business Man) ban rung khlieh ha Assembly namar kim don por ban shakri hok ïa ki paidbah, kim don ka por ban pyrkhat ïa ki mat ki jura ban ïakren ha Assembly ne ha District Council na ka bynta ka bha ka miat jong U Paidbah hynrei i kumba ki pynlong ïa ka kam nongmihkhmat tang ban suk bad pynheh ïa ka kam khaïi jong ki bad pynlong ïa ka kam synshar khadar tang kum ka kam kam khaïi (Business).
U Rahul un iaphylliew jingmut ruh bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, yn iakynduh ia ki nongialam ka party, bad ki nongtrei naduh ki blok.
La thaw ruh ia ka Advisory Board ryngkat ki dkhot ba kynthup ia u Bah Prosper Ryntathiang, Bah Bright Ryntathiang, Dr.John Sailo Ryntathiang, Bah Hamphrey Lyngdoh Ryntathiang & Bah Syon Ryntathiang.
Na ka liang jong u Lat ka North Kivu, u Carly Nzanzu Kasivita ha ka jingpathai khubor lyngba ka Twitter u la pyntip ba ki lah don haduh 36 ngut ki briew kiba la shah pyniap dusmon ha ki lehnoh bad kaba la jia ha ka por shiteng miet jong ka sngi Balang.
Ka seng mynta ka sngi 8 tarik u Kyllalyngkot, 2024 kala leit ban aiti ïa katei ka pisa ba 5 lak tyngka sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S Sohliya bad ïa kane ka pisa la leit ban thep haka Account No- 096001000454 jong ka ICICI Bank Jowai ha ka kyrteng jong ka West Jaiñtia Hills District-Environment Protection & Restoration Fund" ïa kaba la plie khnang ban peit ïa ka jingbha jingmiat ka Wah myntdu.
La bthah ïa ki nongrep ba kin phone sha ki Rapid Response Team jong ka Tnad lyngba ki helpline number ba kin leit ai injek bad sumar ïa ki masi jong ki hapoh ki sem.
U Nongmihkhmat u dei ban don ïa ka jingkitkhlieh, ka jingtip bad ka jingsngewthuh shaphang ka jingdonkam ka ri bad ka jaitbynriew.
Kitei ki iingmane, ki dei kiba don ha  Dhamaninathu, Dabtalai bad ha  Uberao, ki dei kiba la pyniaid da ka kynhun Protestant Shalom Church, nangta ka Church of South India ka pyniaid ia kaba don ha ka shnong Matasula bad kine ki dei ki iingmane, kiba don marjan.
Kam don nongrim ka jingkynnoh ba ka jingiap dohkha ha Wah Lukha ka dei na ka Star Cement namar ba ki karkhana dewbilat kim juh pynmih jakhlia na ki karkhana," la ong u Ma Pala haba kren haka jingialang plie iaka Kor Ultrasound bad Aneasthesia jong ka Dr Norman Tunnel Hospital ha Jowai.
Te ka duriaw ka la aiti ia kiba iap ka jingiap bad ka Hades ki la aiti ia kiba iap te la bishar ia uwei pa kawei kat kum ka jingleh jong ki.
Shillong: U MLA ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum ula kynmaw tympang ia ka jingleh bha u Dr Donkupar Roy ia u haduh ba un ioh ia ka shuki CEM ka KHADC khlem poi pyrkhat eiei.
La shim ïa ki shi kynta shuwa ka por ban thoh eksam bad la plied pat ïa ki 15 minit shuwa ban thoh.
Shillong: Kiba khlad hynnin ka sngi, na ka khlam covid,  ki kynthup ia u Lambok Shadap na Rtiang, U Mantu Das na Oakland Bivar Road, U Rilan Dkhar na Jowai, Ka Jariel lato na Umshyngiar West Jaintia, u Wanjop Phawa na Wahiajer Ummulong, u Kamal Muchahari na Polo, u Weltonsing Khar myndai na Umbir, u Mon Kumar Suna na Jingkieng Nongthymmai, u Deepak Das Chou dhury na Rilbong, u Benhail Jerome Shullai na Dongshaneng Umpling, u Hunlang Challam na Lumiongkjam West jaintia, ka Champa Malik na Pahamsyiem, u Butto Money Khongkhlad na Riatsamthiah, ka Orsila Swer na Khliehriat Pohshnong, ka Rity War na Iawmusiang, u Guru Das Saha na Hallidayganj Salsella, u Florence Kharkongor na Ladthalaboh, u Rickborn Mylliemngap na Langkyrdem, ka Jelinina Pariat na Mawprem, ka Merila Biam na Mawlai Nongpdeng, ka Trissimon Swer na Jaiaw, u Prasad Ch Sinha na Brahmin Para.
Ym tang katta, hynrei mynta ka sngi, U Murlidhar Mohol, uba dei u mayor ka Pune, nanga ka Madhuri Misal, ki la pynlong ka jing iaid paidbah ha Pune, ban dawa hi ia katei ka jingplie noh ia ki temple, ha kaba ki pynsngew ba haba ka leit ka wan ka la plie, ki dukan heh ki la plie, kumta ki ki temple ruh ki dei ban plie noh mardor.
Ka KSU ka la maham ba ki trai shnong kim dei ban pynjuh ïa kitei ki nong Bangladesh ban ïalam shapoh shnong poh thaw wat la ki ïadei ha kam khaïi pateng.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba dei ban ujor ejahar ne ai da ka mukotduma pyrshah ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Sorkar Kmie u Amit Shah halor ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam.
Kumta ki la kyntu ïa ka ophis MePDCL ba ka dei ban phah maramot noh kloi katba lah ïa ki post lait kiba la jan dkut haman la ki jaka, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingmynsaw lada jia ba ki kyllon.
“Kane ka dei namar ba ha ka jingïalang jong ka general council, ngi la dep rai ba naduh mynta ka sngi halor ka KHNAM ba kan sa pynleit jingmut ban leh hok ïa ki paidbah lyngba ka district council bad ka MP kam don eiei ban kylli naba ngin sa pynkut ban ïasnoh bad kiwei pat ki party," ong u Passah.
Na ka bynta kito ki samla pule kiba la jan dep artat (final stage) ka jingpule ïa ka M.Sc ne PhD ki lah ban bteng ban thoh ïa ki Thesis jongki da ka jingïamir jingmut lang bad ki guides jongki khnang ba kin pyndep ïa ka jingpule ha ka por kaba biang.
Long kum i doctor, tang namar ba kata ka jingpang ka lah pynïap ïa kiba bun ki briew kamut in sangeh noh ban sumar ïa kita kiwei ruh, shu ieh beit ba kin ïap la ka ïap? Ha kaba kut, katkum ka jingsngew jong u Schlesinger ba ka dei ka ‘jingbymlah’ hi jong U Blei, lem kumta Un nym ieh ïa ki jaid jingjia lane ki jingsniew kiba triem bad kiba shyrkhei ba kin jia kumba ki lah jia.
Ka jingmad haba bam ka iasyriem ïa ka Kber ka kham bang ban shu syang kane ka niangrop ka ju wan mih tang ha ka por synrai bad la ju ioh ban kem ïa ka tang ha ka por jan-miet da kaba pyndonkam da ka 2 (ar) tylli ki kynja siej ba la shna khnang ia ka ban ïa patied (pyniashoh) kumba ïashoh kawei halor kawei pat ha kata ka sur haba pyn-ïashoh ïa kita ki 2 (ar) tylli ki siej ka long thik kumba pah kane ka Niangrop Khrik dik khrik dik da kaba sieh da u kynja dieng ba don sla, abd ba pynia pduh ïa kine ki 2 (ar)tylli ki siej khlem sahngeh (Non stop) kumba khot ïa kiba kin wan sha kata ka jaka ba don kata ka jingsawa – khrik dik khrik dik ba ynda la wan ban dem ha uta u dieng ba la sieh sa shu kem ïa ki long thik kumba leit riam sim da u Simpah ia ka ban iohsim tang ba ka jingtied ïa kita ki 2 (ar) tylli ki siej ka dei ban bteng beit namar tang shu sahneh (stop) ka hier noh ym ioh kem shuh namarkata dei ban iadon 2 (ar)ngut uwei u nongtied bad uwei u nongkem lada tang marwei ym ioh niangrop namar ki sted bha ruh ïa ka ban her tang shu sahnguh (stop) ka tied bad ha kata ka por ba pynïashoh (pdiah) ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej la pynsawa da kine ki kyntien ba kin wan kine ki nongrop da kaba ong kumne NIANGROP NIANGROP to da wan dih snam ba la ïap u thawla ha pyndiam u kthaw Jiwan, u thawla u long u jingpyntieng ïa ki khyllung ki khynnah haba ki ïam khamtam ba kmen bad la ju ong Wat ïam ba ioh wan u thawlo.
Shillong, Lber, 24: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka pisa Second Installment na ka bynta ban siew ïa ka tulop sha ki nonghikai skul SSA jong ka jylla.
U la ïathuh hadien ba u Officer In-charge u la bthah ba kin ujor da ka ejahar, kawei ka kynhun ka la ujor ïa ka ejahar katba kawei pat ka la kyntait ban ujor ïa ka ejahar bad na ka liang jong u Ophisar u la batai katba lah namarba ki la kyntait ban ujor ejahar.
“Hynrei dei hadien ba wan ka sorkar Congress ba ialam da u Bah DD Lapang ha u snem 2009 hi, ka la ai wai pynban ia ki jaka ha thain Mawthabah haduh 30 snem ban ksam uranium ka UCIL", la ong u Dr Donkupar bad bynrap, ha u 2015 hadien ba la jur ka jingpyrshah ki paidbah bad seng bhalang, ka sorkar ka la rai ban pyndam ia kane ka jingaiwai jaka sha ka UCIL.Shillong, 23 Naiwieng:Ki riew runar kiba ym lah satia ban ithuh, ha ka step jong ka Sngi Balang, ha ka por kumba 3:30 baje eiei ki la thang dusmon ia ka Maruti Car kaba don ia u registration number ML 05 J 8141, jong ka kotkhubor Kynjatshai ha Riatsam-thiah, Shillong.
Kane ka khynnah kala jah nala ïing naduh ka step 12.3.2021 haka por step haka por ba ka leit skul.
U Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block U bah Chanbor Rymbai, u la pule ia ki riti trei kam jong ka seng bad ki kyndon ba ki nongialam jong ka seng ki dei ban bud ryntih katkum ki mat trei kam ka Hill Farmers Union.
Katba ha JHADC pat yn pynbam smai da u Chairman ka JHADC lashai ka sngi u MDC na War East u bah Lamdibok Sumer.
La ong ba ki pulit kiba kem ia u ha katei ka por kim shym la teh hatkari ia u hynrei utei u khynnah rit u la shah pynshong hapoh patok kumba shi kynta duna eiei.
Ka dur jong Jisu, kaba la bit snam, na ka jingther bom ha ka iingmane St.Sebastian ha Negombo, kaba don shatei jong ka Colombo.
Ka jingthmu, ki mat treikam bad jingdawa jong ka HNLC ka long kaba shai ba ka Ri Hynῆiewtrep ka dei ka Ri kaba laitluid bad їeng halor ka nongrim ban pynїoh ia ka jinglaitluid ia ka Ri Hynῆiewtrep na ka Ri India.
Ka iing ruh ka dei tang ka sem ba tap shiliang ba la ker skhem pat da ka lyntang snep.
Ka Neha Hajong ka khur 3 wicket ai kamai 35 ron bad ka Natasha Rabha ka khur 2 wicket ai kamai 55 ron na bynta ka SCA.Haba beh ïa katei ka thong, ka Shillong ruh kala pynpaw ïa ka jingkhlaiñ ha ka kamai ron, ha kaba ka Hajong ka kamai 29 ron, ka Mansi Anand 28 na ki 27 bol bad ka Suriti Kumari Rai ka kamai 65 ron na ki 62 bol.
Ki nongpang kiba ioh jingkoitki don 760 Ngut.
Haba pyntip ba ym donkam bai rung ban wan sha kane ka Education Fair, na ka liang ki nongpyniaid ki la ong, “La ki dei ki khynnah pule high school kiba thmu ban bteng ha ki kolej, ki riew shemphang ha ki jait kam bapher bapher kiba kwah ban kyntiew lyngba ka jingbteng ia ki jingpule, lane ki kmie ki kpa kiba wad lad ban btin lynti ia la ki khun ha ki jingpule, kane ka dei ka rynsan kaba biang tam na ka bynta jong ki.
U phul kubi u lah ban ïarap ban lait na kine ki jingshitom sniehdoh.
Ki Nongïaleh (Candidates) ki kynthup ïa u ma Wailadmiki Shylla na ka Party NPP, ma Moonlight Pariat UDP, ma Awhai Andrew Shullai TMC, ma Allan Keith Suchiang BJP bad u ma Daniel Dan na ka INC.Ha ka 3- Raliang Assembly Constituency ki Nongthep vote ki don lai phew phra hajar phra spah saw ngut (38,804 ngut).
Kiba halor jong ki skul bad ki nonghikai kidei ban shna ia ki rutin ha kata ka dur ba ki khynnah ha ki Klas bapher ba pher kin lait ban wahrah shibun ki kot ne kopi man ka sngi.
Na une u jaid riewhadem ki ju shna bun jaid ki jingbam kum kita ba ki ju bam mynstep (cereals), lane ki shna ata (flour).
U la mih madan nyngkong haka I-League ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2018 pyrshah ia ka Chennai City FC.Katba u Naorem Mahesh Singh u la iasoh bad ka Shillong Lajong Junior ha u snem 2017.
U leit sha ka jingbylla da ka jingkmen ka mynsiem bad ki jingrwai.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo ka la ong “kaei kaba ngi la trei ka long kaba rit, hynrei ka jingmih na kane ka long kaba khraw, bad ha ka 10 tarik Naiwieng ngin sa ïohi ïa ka dur kaba itynnad kaba long tang kawei".
ka bor kadei sa ha ki kti u Trai kynrad u nongbuh nongthaw bad u nongpynkhiah Jong ngi.
Sngewsih da ioh kum kine ki khubor.
Ula ong ba ka BJP kadei ban sangeh shi syndon ïaka jingleh drama ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Sambormi Lyngdoh.
Lah ban khang ïa ki dukan jong ki lane beh ïa ki kali jong ki bad ban leit pyntip sha ki pulit bad ki bor ka aiñ bad sha District Council halor kane ka bynta.
Ki nongdie nongkhaii dewiong ki la leit tied ia ka jingkhang jong ka Supreme Court.
Ha kane ka sngi la wan synran lang da kiba ha ing ha sem bad kumjuh ki paralok parajor jong u Truemen Sangma.
“Hangne, ngi don ïa ka thong kaba jngai, ka thong ban pynwandur ïa ka lawei jong ka ri bad la pynwandur ha kamra klas.
Shuh shuh u la bynrap ba ki shnat treikam ki la pynsngew halor ki kam ba ïadei bad u pud u sam bad ong ba ka seng kam shongthait kumba ka la buddien baroh shi katta khamtam haba ïadei bad ka jingbym hun ki paidbah ïa ka jingpynbeit pud ha ka kylla banyngkong.
“Nga la rep u sohsaw pyrem 300 nur , pynban ka jingapkhmih lynti jong nga ban ioh lum pisa lyngba u sohsaw ki la pulom noh bad nga la sngewdiaw ba ngan siew ia ka ram ba nga shim kylliang na bynta kane ka jingrep" ong sa uwei pat u nongrep.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad edit da u Elvest Thabah.
Ka High level committee on Influx kaba la long chairman da u Bah Bindo M Lanong ka la ai jingmut ban pyntreikam ia ka ILP (Inner Line Permit) ha baroh kawei ka jylla ban iada ia ki jingma na ka jingrung kyrthep ki poiwir.
Kumne, ka Jingdonkam bakyrkieh eh mynta ka long ba ki Bor jong ka Aiñ kin thied biang ïa ka Jingshaniah jong u Paidbah Paidbhur da ki Kam ki Nuksa babha ki jong ki.
Kumta ki la kyntu ïa u VC ba un pynkhlaiñ shuh ïa ki nongpahara ha NEHU namar haduh mynta ki don ki nongpahara tangba ki don tang khyndiat.
Ka jingwanrah kane ka jaka bret ñiut kan ktah iaka koit ka khiah jong u paidbah ka thain, la ong ki nongshong shnong kiba kren ha kane ka jingialang.
Ka Jingbteng ïa ki skhim ba la mynjur na ka bynta ka samoi jong ka 15th finance commission kata haduh u snem mang tyngka 2025-26, ki long, ban ïarap saiñdur bha na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki skhim ha ka liang ka jingjied ïa ka projek, ka jingpynstet ïa ka jingmang pisa na ka bynta ki projek bad ka jingpyntreikam ïa ka projek ha ka samoi jong ka skhim.
Ka kawei kaba kumno kien ki heprit jong ngi kin iohi,bad ka lawei kaba kumno kieñ ki khun samla kin tei iala ka Ri bad ka Jaidbynriew,da ka jingiashongkha khynnah lane shongsang,da ka kyaid,ka khalai,da ki drugs,daka ka jing bymtip kur bymtip kha,ne da kiwei kiwei pat ki jingsniew? Hynrei em,tang da ki jingiatreilang.
Ki khynnah skul ki la ioh rung sha kate ka skul lyngba ka  Right of Children to Free and Compulsory Education Act.
Ka la ïakynduh ïa u K.Onler Kom uba dei na Samulamlan Block hadien ba ka la ïakynduh bad u ha Delhi.
Ka MeSCMA ka la rai ban pynlong ïa kane ka jingjied ha ka 6 haduh 7 tarik u Risaw, 2023, naduh ka por 9 baje mynstep, ha kaba ki nongïasghimbynta ki hap ban pyrshang kiew ïa ka kynroh kaba la shna kyrpang (climbing wall) jong ka 58 GTC, ha Happy Valley, Shillong shuwa ban jied ïa ka kynhun ba pura napdeng ki nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla.
Don ruh kiba trei ha ki karkhana maramot kali, shna iieng, shna miej-shuki (furniture) bad kiwei.
Hadien u snem 2019, ngi ïoh biang ïa kane ka Elekshon jong ka ri India hadien san snem kaba ngi dei ban jied ïa ki Member of Parliament jong ka Dorbarbah Lok Sabha.
Na ka bynta ka IAS ki don haduh 180 tylli ki kam kiba lait, IFS 38 tylli, IPS 200 tylli, Central Services Group A 473 tylli bad Group B 131 tylli.
Shuh shuh u la ong ba baroh ki Proceeding dorbar ym lah ban pynmih bad ym lah ban sam sha ki dkhot jong ka ing dorbar namarba ka jingbym lah jubab ka Executive Committee ia kiba bun ki jingkylli.
Shillong, Nohprah: Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 12 tarik Nohprah 2022, ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Ki dak bapher kum ki thma, ki khlam,ki jingiapthem, jingkyrduh bam, ki dak ha ki khlur, ka sngi, u bnai bad kumta ter ter.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Wanbhakupar Lyngdoh la ïadon ryngkat da u samla Johnfisher Nongsiang president ka KSU West Khasi Hills, u samla Franklin Syiemïong General secretary, u samla S.Kharbani Organising secretary Sengkmie, u samla Shemphang Marbañiang organizing secretary ka KSU Mairang circle, ki president bad secretary jong ki unit bad ki circle kiba don ha West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Hangta phin sa їohi katno ngut ki paidbah ki kyrshan їa phi bad kin sa noh jingkynshew ruh sha ka seng jong phi, kumba ki noh jingkynshew ha ka jingїaseng Synod.
U bah Prestone, u la iathuh ba wat la na ka liang ka sorkar kam shem la pynmih ia kano kano ka jingbthah ha kaba iadei bad ka jing pyrkhing ban bud ia ki kyndon, hynrei lada ki dorbar shnong ki leh ia kata, ka sorkar ka kyrshan ia kata ka rai jong ki.
In order to ease the movement of the polling parties who will be proceeding to their respective polling stations on Saturday and Sunday, the West Jaintia Hills District has made the main parts of Jowai Town an almost No Entry Zone on the last day of election campaign.
U Bah Ryntathiang u la ong ba ka shnong pat kam ju pdiang ne ai kino kino ki kynja syrnod ïa ki briew kiba dang shu wan sah thymmai hapoh ka shnong.
Nalor kata u bah Nongsiej u la ther tyngeh ïa ka jingkular jong u bah Macmillan Byrsat MLA jong ka NPP na Nongstoiñ, da kaba ong ba ha u 2018 hadien ba u la jop ïa ka elekshon, u la khot ïa baroh ki nongkhaïi dewïong ha Nongstoiñ ban pynkup burom bad ban ai da ki momento.
Ka Daiaka Warjri ka la iarap 10 run bad shah pynhap noh bad lai ngut ki nongtied ka Meghalaya ha ki 108 run na bynta 9 run, hadien la wan ban tied ka Dutta bad Syiem ha kaba ki la kamai 22 run ar ngut ban pynjop ia ka Megha laya.
La iathuh ba ki don 10 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, kaba la poi sha ka 85 ngut baroh kiba la jem noh.
“Ki Nongmihkhmat ki dei ban pyrkhat bad kylla ka jingmut jingpyrkhat wat kwah ban pynlong Jammu and Kashmir bad Nagaland ia ka jylla Meghalaya namar kitei ki jylla ki mad ia bun ki jingia umsnam namar ka jinglehmeng ki shipai, namar haba ngi iaid na ka surok na shillong sha mylliem ha ki kynroh shipai 7mer phin iohi ia ki kyntien (TRESPASSERS WILL BE SHOOT lane TRESPASSERS YN SIAT"), ki tei ki kyntien ba pynpar niangkhriat bad lada bakla lei yn poi sha ka jingia iam briew, ka dei ba ngin ioh jinghikai lada ha sor shillong ki nud ban byrngem pyllein pyllein kaei ban jia ha ki thain ba kham pajih na ka nongbah" ong ka kyrwoh.
U Dr Kharlukhi u la buh saw tylli ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya.
Tang hadien ka jingniew vote ka jinglun maw iaki iing ki sem kala jia ruh haka shnong Nangbah, West Jaintia Hills District haka 2 tarik u bnai Lber 2023.
Katba ha Shillong, ki dkhot ki la rah da ki placard ba thoh da ka jingthoh kum ka “peitthuh, pynduh pyndam, beh krad ïa baroh ki bar jylla kiba la wan naduh u snem 1971 ha ka jaka ban ai jaka sah ïa ki"U chairman ka NESO, u Samuel B Jyrwa, ha ka jingkren jong u myn shem taïew, u la pynkynmaw ba ki paidbah jong ka jylla North East ba ha ka 11 tarik, Nohprah 2019, watla pyrshah na kane ka jylla na ki paidbah ka Ri Lum Khasi, hynrei ka sorkar India ka la leh kum bym patiaw ïa ki jingkyrpad bad ka la phah da ka Citizenship (Amendment) Act 2019 lyngba ka Rajya Sabha.
La kumta ruh ngi ngeit ba ki khniang kiba bam ia u jyntang riewhadem ki don ha ka ri Khasi-Jaintia ruh kumba ki don sha kiwei pat ki ri.
Ka ASHA payment mobile application ka banyngkong, ïa kaba la plie paidbah da ka sorkar Meghalaya ha u bani Lber 2022, kala wanrah ka jingbha namar naduh ba la plie paidbah ïa  kane ka app la dep ban siew haduh 12.2 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
U la ong ba ka jaidbynriew Khasi kadei kaba riewspah ha ka Kolshor bad ka don la ki jong ki sur bad ki jingtem tynrai.
Shillong, Naiwieng 17 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la sam da ka pisa kumjuh ruh da ki jingri sha ki paidbah ha Rangtari kaba hap ha Rangsakona Block, South West Garo Hills District.
Haba kren ha ka jingialang plie u Conrad Sangma u la pynpaw halor ka jingdonkam ban aimynsiem ia ki nongtrei kam lajong ha ki bynta bapher bapher.
Mathaios 15:3-6.
Khublei shibun, Shihajar ngooh Garod LSN Dykes, IAS Deputy Commissioner West Jaintia Hills District.
Ka jingsngew skhem ka UDP ban ioh synshar ha KHADC ka long hadien ba u MDC ba phet na Congress u Bah Albinus Lyngdoh u la pynthikna ban wan iasoh lashai bad nalor jongu, dang don shuh sa kiwei ruh ki MDC, tangba ka UDP kam pat kwah ban pynpaw kyrteng.
Ka Bihar da 9 ngut  bad ka Odisha da san ngut.
Ka la don ka jingbuh ïa ka ‘Panchayat Committee’, hynrei ki nongïalam shnong hangne ki la kyrpad ban weng noh ïa kane bad ha u snem 2013, nga la jop bad weng ïa kane.
Ha kawei pat ka liang ka la ong ba kane kajuk mynta kadei ka shyrkhei bha namar kiba bun ki jingeh khamtam haba ki samla pule ki shah pynbiej ha ki jingsniew kiba harukom khamtam eh u drok.
U bah T.Lyngwa haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jing khublei na ka bynta ka MDSA kaba la pynlong ïa kane ka lympung jingïalehkai bad kaba la pynmih shibun ki nongïalehkai ymtang ha ki kam ialehkai kynjatbol hynrei ha kaba ia dei bad ki nong jngi um ba ka Swimming Association ka la pynmih shibun ki nong jngi um kiba paw watla hapoh ka distrik ngim pat don ka jaka jngi ne ka Swimming pool, kum juh ruh ki nong ia mareh thong ki ba kynsai ki mih nagne naka distrik kaba wanrah shibun ia ka nam bad ka burom ym tang ia ki hynrei ia ka thaiñ bad ia ka jylla hi baroh ka wei.
Hynrei da khongphong kine ki riewngeit ha ki jinghikai jong ki niam jong ki, ki dei pynban ki ba pynbyrsih ia ka imlang sahlang, ia ka sain hima sima ha shnong ha thaw bad ha ka jylla ne wat la ka Ri.
Ka Delhi, ka don mynta ia  27,007 ngut kiba dang shah sumar bad sa  59,992 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Shillong: Ka Shillong Lajong U-13 Academy ka la pylliem sa ia ka  Anantapur Football Academy da 8-0 ha ka jingiakhun jong ka U-13 Youth League Play-Off kaba hynnin ka sngi ha Kolkata.
Te hynrei ia ka pop ym lah ban buhrieh.
ka Kambesa A.Sangma ka la long ka nongtied kaba la ioh bun da kaba ka la kamai 16 run.
Ka long ka khubor jong ka jingduh kaba khraw ia ka kynhun ialehkai rah-nar jong ki kynthei ka ri naba kawei na ki nongialehkai kaba lah khur haduh arsien ia ka nam kum ka lahduh ha ka Commonwealth Games ka Sanjita Chanu ka lah shah pynshitom ha ka National Anti Doping Agency (NADA) da ka jingshah sospon ialehkai haduh saw snem halor ka jingbym shym lah jong katei ka nongialehkai ban jop ne ban pas ia ka jingshah peitbniah ha kaba iadei bad ka kam dih droks ha u snem ba lah dep.
Ka jingieit kaba dei ka tynrai longbynriew manbynriew bad kaba kyrsoi na ka dohnud briew ka la kylla long noh tang ka mar iew.
La ïadon ryngkat lang ha kane ka jingrakhe da ka Special DGP kong I.Nongrang, ka Commandant jong ka 1st Battalion kong Claudia Lyngwa bad kiwei kiwei ki ophisar.
Shuh shuh ruh la ong ba hadien kumba katto katne por, u heh jong ka seng PTI, u Fawad Chaudhry u la phah ia ka shithi sha u Chief Secretary jong ka Punjab ba la kyntu ia u ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u heh ka PML-N u Maryam Nawaz, Naqvi, Dr.Usman Anwar bad kumjuh ruh ia kiwei de kiba iadon kti ha ka ban pynlong ia katei ka jingkhynra ha ka jaka sah jong u Khan ha katei ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba ia u tei u hep rit la tip kyrteng kum u Name-banjop Mawlieh, u ba na ka Shnong Upper New Nongstoin West Khasi Hills District, bad ia u tei u hep rit la rahbor noh da u kpa jong u, uba la tip kum u Bikram Jamatia u ba na ka shnong Kila na Tripura.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la pdiang burom ia ki 12ngut ki Rangbah ba trei borbah ha ka Party Congress, NPP, BJP bad u wei uba trei kum u State Youth Wing jong ka Party AAP ha ka 4-Mowkaiaw Constituency.
Ka khlam corona, ka la nang kiew stet biang ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  81,466 ngut kiba ioh pang Covid-19  bad katei ka dei ka jingkhein kaba bun tam, ha une u snem 2021.
Kumba 20 ne 25 snem eiei mynshuwa hato ju ïoh sngew ba ki samla Khasi kin leit mareh kam Pulit.
Ha kawei pat ka liang ne ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar Jylla ka pynlong ïa ki runar jong kynhun sengbhalang ban ngeit ba ki dei kiba kham halor jong ka aiñ.
Khliehriat jymmang 26: Ka ophis jong u District Planning Officer, East Jaiñtia Hills District, ka pyntip ba ka tnat Directorate of Arts and Culture, ong ka jylla Meghalaya ka pyntip sha ki riew don sap, ba ka tnat ka dang pynlong mynta ïa ka jingthep kyrteng (Registration Drive) ban thep kyrteng ha ka Culture Institutions bad ha ki Cultural Organizations bad ka tnat Directorate.
Katkum ki aiñ jong ka Council kane ka Club ka la dei ban don ïa ka Trade License bad ki dkhot lane ki nongtrei jong kane ka Club ki dei ban siew ruh ïa ka Professional Tax sha ka Council," la ong ka KHNAM ha ka dorkhas ba la soi da u Working President, Bah Thomas Passah bad u General Secretary, Bah James M.A Neng.
Halor kane, ngin sa thoh sha u Director ka Urban Affairs bad kumjuh sha ka MUDA ba la kumno kumno ïa kiba la aiti ka parking lot kidei ban don ki kyndon bad ka khuid ka suba dei kawei.
Kane ka pyni ba ka Jinglong “Paradoh-Parasnam" kam pat biang ban pynïatylli ïa u bynriew.
La ioh kurup ia kitei ki tiar na ki lai ngut ki kynthei, kiba wan na Silchar sha Shillong/Guwahati, da ka kali Sumo.
U Sate Bareh bad Heipormi Laloo kila khur mar 2 wicket.
Haba pynkynmaw ïa ka jingaiti ki rangbah Garo ïa la ka jingim, u Bernard u la ong ba mynta ki duna kiba kynmaw ïa kine ki rangbah hynrei kano kano ka jingïakhih bad jingaiti kaba la leh da ki riewshimet kan nym long lehnohei.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Tiakala Longkumer, principal, School of Nursing, kaba la ai ïa ka jingkhublei bad jingsngewnguh kaba kyrpang ïa ki nos jong ka jylla kiba la lah ban bah ïa ki lyngkor na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba paka na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
“Ngan ialum ia phi napdeng ki kynja bynriew bad ngan kynshew noh ia phi na kita ki ri sha kiba la pynsakma ia phi, BAD NGAN AI IA PHI IA KA RI ISRAEL" Esekial 11:17.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Pep Guar-diola ka la kot sha ka thong kaba ym don kawei pat ka club ha kane ka lympung ha England ban poi, kata naduh ba la sdang ïa kane ka lympung ha u snem 1888, kata 136 snem mynshwa.
Nongstoiñ, 04 Nohprah:Halor ka jingdawa pynkynriah kam ka HNYF ia u BDO ka Mawthad-raishan C&RD Block, na ka liang jong ka seng Khasi Student Union (KSU) Mawthadraishan Circle ka la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka seng HNYF bad ka sngewiahap ruh ia katei ka jingdawa ban pynkynriah kam noh ia u BDO u bah L.Diengdoh.
Don ruh kiba lah shah pynkup burom kum ki Syiem ha ki Konstitwensi bad ki shnong ki jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donboklang Dohling uba dei u Proprietor & Chief of Operations Designated Driver Shillong, u la ïathuh ba ïa katei ka Designated Driver Shillong ka dei ba la peitngor ruh da ka tnad pulit bad ki bor synshar distrik khnang ba ki nongñiah kali kiba la ithuh kin pyntikna ba ki nongleit jingleit kin don hapdeng ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingeh jong ki paidbah halor ka koit ka khiah jong ki paidbah.
La ong ba ka seng ka la ioh jingtip ruh ba u Myntri rangbah ka jylla ruh u la khot bad iakren bad ki nongmihkhmat kiba na ka thain East Jaiñtia Hills District lem bad kiba mih khmat na ka NHAI bad ka la don ruh ka jingjurip, hynrei watla katta ruh ki kam kim pat shym la paw satia bad ym don ki dak ki shin ban maramot ïa kane ka surok kaba la jot rathai.
Haba jubab ïa kane, u Conrad u la kdew shibun tylli ki mat da kaba kren siat bad kynthah ruh ïa u Bah Ardent ba u long khim jingmut bad uba shu wohdong beit ïa kaei kaba la leh da ka sorkar.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki pulit mynta ka sngi, ki la leit sha ka iing dorbar jong ka Jasir Shella, ha ryngkat U Bah L Kynjing, MCS uba dei U SDO, Sohra, ha ryngkat ka jingdon lang U Bah AS Mukhim, Magistrate, Bah P Syiem MPS, Bah B Kharjana MPS ha ryngkat bad 70ngut ki pulit.
Na ka liang ki longing ba shah pynduh khaw ration(victimised families) lem bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Kongthong ki la pynpaw ka jingsngewhun bad jingsngewnguh ia ki bor sorkar naduh ka office SDO (civil)ka Sohra Sub Division, ka Deputy Commissioner (supply),East Khasi Hills,ka Dept jong ka food and civil sypply jong ka sorkar Meghalaya kiba la kloi lem ban shim khia bad iarap  lem wut wut ban pynioh khaw biang khamtam ha kum kine ki por ba ban ka jingjynjar ka jingsuhsat  ba ka sorkar ka pynjari da ka lockdown mynta la  bun bun bnai.
Shillong: Hadien ba ka ‘Rajya Sabha’ ka lah mynjur ia ka ‘Citizenship Amendment Bill 2019’ (CAB), ka North East Students’ Organisation (NESO) mynta ka sngi ka lah pynrem jur ia ka sorkar India.
U Floyd Mayweather, u pyni khyllew ia ka spah jongu, kaba u don haduh  $2million da ka tyngka pliah, ha kaba ula pyni ha ki social media.
“Ngi lah ban ong ba ki pulit Assam khawpud bym don shuh ka jingsngew briew bad ki nud ban shim jingim ïa ki riew paidbah ba lui lui kiba khlem tiar khlem tar ha ka met jong ki, ka dei ka kam riew khlaw riew thrang snam.
Ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u Abdul Wahid Shaikh kaba don ha ka thaiñ Vikhroli jong ka Mumbai ha Maharashtra.
Jowai: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District, Jowai u khot aplikeshon na ka bynta ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealer) na ka bynta ha sor bad nongkyndong kiba hap hapoh West Jaiñtia Hills District.
Ka jingiap ha Gaza, haduh mynta, ka la poi sha ka 1,500ngut.
U MLA ka Mawlai u president ka UDP Youth Wing u Bah Embhahlang B.Syiemlieh u la ong, “Ka UDP ka pyrshah jur ia ka jingwan tam pud ka MUDA sha ki shnong khapsor bad ki jaka shabar u pud u sam ka Shillong Municipal Board.
Baroh kiba pang, ki long 3,979ngut bad kiba iap, ki don 945ngut baroh.
Ki don ruh ki jaka ha ka surok national highway kiba ym pat lah ban pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba hap bad la khmih lynti ba ki nongtrei jong ka NHAI kin shim khia ban pynkhuid ïa ka khyndew kaba hap ha surok NH-6.
Shillong, Lber 18: Imat ha ri India hi haba ïakren ïa ka elekshon, yn nym don kawei ruh ka jingdonkam kaban kham tam ïa ka bad ka tam ruh ka jingdonkam wat ïa ka pule puthi ruh.
U Ramesh u la kynthoh jur ïa ka jingthmu jong u Myntri Rangbahduh u Modi ba ka la long kum ka jingleh kaba u sngew kum u “Vishwaguru".
Haduh mynta ha kaba iadei bad ka order na ka bynta 02 klur ki dose Covaxin, la dep pynpoi 0.8813 klur ki dose haduh ka 03.05.2021.
Ha katei ka jingjia ka eriong  ka la rong ruh ia ki tiar ki tar na ing briew haduh ba kim la syrngiew shuh.
’Kat kum ka jing iathuh u bah Goldenstar kine ki jing ia kynad ka long hadien ka jingleit pan ia ka certificate shnong na u rangbah shnong.
“Ngi na ka liang jong ka Hima ka dawa ba kito ki briew kiba wan ban leh donbor ia katei ka kam ki dei ban wan siew lut noh baroh ia ki jinglut jingsep kiba la julor ha katei ka khyrdop" Ong u bah Auxilius Syiem Syiem.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw bad sngewsih ban peit ïa ka rukom hiar palat ka pule puthi katba dang mih ki snem bad ka jingduna ki khynnah skul hapoh ki karma klas kaba jur bha nalor ba duna kiba pynrung skul ïa ki khynnah ha ki skul SSA.Sa kawei kaba sngewsih ka long lada peit ki don tang katto katne ki nonghikai kiba thung da ka School Managing Committee (SMC) ha ki skul SSA kine ruh ki dang ap ïa ka kam sorkar, la pynsngew ruh ba kitei ki nonghikai ki wan hikai tang ban pyndep rukom namar wat ïa ka tulop kim ïoh satia bad kane kala buh jingeh ïa ka pule puthi hapoh ka jylla hi baroh kawei la pynsngew ka seng.
“Ka dei kaba phi ong" mynjur u menkpa“Balei phim tyrwa jingiarap ei ei lada phi don lad ia uba pli? Sa kawei ruh ba un iaineh ban trei bad phi" tyrwa ai jingmut ka menkmie“Ioh ki bishni kiwei pat?" ong u menkpa“Balei kata ka thaw jingeh seh?" tynjuh ka menkmie ia ka bor pyrkhat rangbah jong u“Kam thaw re tangba hap leh sian phi kmie" jubab u menkpa“Ka kam jong phi ne ka kam jong ngi kan nym jynthut ne sepei wei haba ngi ioh u nongtrei uba trei hok, iathuh hok bad bym ju leh buit tuh.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng ka ong ba kane ka jingthmu jong ka tei ka Company kan ktah bha ïa katei ka shnong namar ka don tang kumba 500 meter eiei ka jingjngai na shnong Wahiajer bad kan ktah ruh ïa shnong ba marjan “ Ka jing don jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka thaiñ kam don jingmyntoi eiei, hynrei tang ki jingjot suda" ong u President ka seng Bah P Syiemlieh da kaba bynrap ruh ba “mynshwa ka thaiñ Narpuh ka don ki um ki wah kiba sngur bha bad ka lyer kaba khuid bad ki khlaw ki btab ruh ki long kiba rben bad ba jyrngam bha, hynrei naduh ba wan kine ki company dewbilat ha ka thaiñ kala kylla long la kum ka jaka theh ñiut ha kaba ki um, ki wah, ka lyer kim long shuh kiba biang ne ba kiba khuid, wat ki jingthung, jingtep bad ka rep ka riang ruh kam long shuh bad ki khlaw kila syllen lut bad kane ka la wanrah ka jingduh nong ïa ka thaiñ, sa katno shuhshuh ka sorkar kan dang ai lad ïa ki tei ki karkhana dewbilat, hato kam pyrkhat shuh ïa ka lawei hadien habud? Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka ieng skhem ban pyrshah jur ïa ka tei ka public hearing".
“Haba ka kam pat iohi dak ngi pat lah da heh nia ….
Kitei ki la ioh rong tuh ruh T.2lak na katei ka petrol pump bad ki la phet bak na katei ka jaka.
Anurag Singh Thakur – Minister of State in the Ministry of Finance; and Minister of State in the Ministry of Corporate Affairs15.
Ka la don ka jingïalang hapdeng ka MCTA bad u Vice-Chancellor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, hynrei ka paw ba ki nonghikai kin bteng ban ym hikai ïa ki samla kiba pule ha ka First Semester.
Kane jinglehniam jong kane Raid ka dei kaba ju leh nyngkong nyngkong eh ha rilum Jaintia.
In Christian Home Godly children are been raised".
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi ka la long kaba ïaid beit bad kaba shongshit ha kaba ki nongïashim bynta ki ïa wan ïalam ruh ïa la ki jong ki nongkyrshan.
Ym katta, ka Sorkar Pdeng ka la bhah pisa da ki spah klur ban pynjanai ïa ka jingpynmih ïa ka Dud ha ka ri.
Lada kane ka dei shisha ka jingpasiaw kaba napoh,kan don beit ka jingkylla ha ki katto katne ngut ki paidbah bad lada kalong ha kata ka rukom,ka dei ka dak jong ka jingsdang(it is the beginning) hynrei kam dei pat ban long ka jingkut noh(the end).100% jingkylla kan wan…The fear of God is the beginning of knowledge ong ka Bible…Ki paidbah ki dei ban sngewthuh bha mynta.
“Kum u President jong ka BJP Meghalaya nga shim ia ka jingbah khlieh jong ka jylla bad jong ka seng hi baroh kawei bad ym dei tang ialade shimet", ong u President jong ka seng bad kata ka long hadien ba u MLA jong kane ka seng hi u la ong ba ka jingkren ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui ka long tang ka jingkren shimet ka jong u President, ym jong ka seng hi baroh kawei, hadien ka jingiap jong kito ki 6 ngut ha krem dewiong ha kaba u trai jong kane ka par dewiong u dei u hynmen jong u Bah Kyrmen Shylla uba long u Myntri jong ka Sorkar MDA.Shillong:Ka President jong ka Meghalaya EMRI worker Union, ka kong Microlina Syiemlieh ka la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei 108 ka long ban pynsngew ia ka jingshah jynjar jong ki na ka daw ba ia kane ka tnad la ai pyniaid da ki Company ba dei na shabar ka jylla.
U bah Shekborlin Shiangbai, District Co-ordinator BDBM Mawkyr-wat Block uba la pynïaid ïa ka jingialang u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah Joystarding Lyngdoh Block Co-ordinator Mawkyrwat u la ai ki kyntien khublei.
Ka khubor ba mynta ka iathuh ruh ba ka lympung ialehkai French Open jong une u snem ba mynta kan long ha ka 28 tarik u Jymmang.
Guwahati: Ki don sa ar ngut kiba ioh Covid 19 ha Assam bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 352 ngut.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha iing ha sem.
Lada ym lah ban leit tynruh sha ka Ophis Block te kheiñ ba ki skim kim poi hi sha ki nongrep.
U la kynnoh ruh ba ka EC ha JHADC kaba kynthup ia ki MDC jong ka Party United Democratic Party bad ki MDC jong ka National People Party, hynrei ki khlem kynthup lang ia ki MDC jong ka party BJP kiba don lai ngut, kumjuh ha GHADC ka NPP kaba ialam ia ka Executive Commitee kam shym la kynthup lang ia ki MDC jong ka BJP, wat la ha ka Sorkar MDA ki ia don lang ban thaw ia ka sorkar jylla,u la ong ruh ba kane ka jingleh jong kine ki ar tylli ki party ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia.
Depot Manager HPCL, Depot, Betkuchi Guwahati katei ka kynhun ba ju pynpoi petrol sha ka jylla kila pynpaw ba kin shim ïa ka rai ban sangeh shuwa shipor namar ka jingsyier ha ka leit ka wan bad katba ka sorkar Meghalaya kam pynthikna ban ai ka jingpahara ha ka leit ka wan jong ki.
U bah Paul u la ong ba ki don shibun ki nongialam seng saiñpyrthei kiba la rem elekshon la ka long ha ka ri ne ha ka jylla, hynrei ka jingrem elekshon kam mut ba ym don kyrteng shuh, hynrei haba phi long kiba dang treikam bad kiba dang smat ha ka politik.
Utei u samla u la mih na la ing ha u snem 2012 ban leit sha Chennai naba don kiba i ia ithu ithaw kiba kular ai kam ia u hynrei ha ka 12 tarik u nohprah, 2012 u la mih noh na Chennai ban wan phai sha la ing hynrei katba u dang wan phai da ka Rel u la jah lynti noh haba u la poi ha nongbah Kolkata bad u la shah tuh lut ki jingdon jingem jong u bad baroh ki kot ki sla kiba u don bad u.
Khyndiat, ka AlTWPF ka dei ka dkhot jong ka International Mas-Wrestling Federation(.
Ka jingjied jong ngi ïa ki nongmihkhat ka dei ka hok jong ngi kaba ngi ïoh na ka jingsynshar paidbah.
Ngim lah pat ruh ban shu kynnoh beit thik tang ïa kita ki ‘thei nuti ne ki kynthei die ba ïing die kyiad be-aiñ, kumjuh kumba ngim lah hi ruh ban thap-kti tang shiliang ka kti.
Nga kwah ban kren sha ki nongbat aiñ, sngewbha ynnai pynbitar, ynnai aiding ïa ka mynsiem jong ki samla hynrei pyndep hok ïa la ka kamram ba ka Sorkar ka la pynkhamti hynrei wat ñiew poh ïa ki samla kiba rung ha along na ka bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew.
Ka jing pang kynsha kaba la khie ha ki khyndiat sngi ha China bad kaba la pyntriem ia ka pyrthei baroh kawei, kaba la tip kum ka coronavirus, ka la bam ia 25ngut ki mynsiem briew bad nangta sa kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la kot sha ka 830ngut haduh mynta ka sngi.
Kumba long mynta ka tnad Air Force ka la ong ba ki don tang ar tylli ki lynti ban leit sha Lum Shyllong bad baroh ar tylli hap ban iaid lyngba ka khyrdop jong ka Air Force.
Sa shisien ha u snem 2003 u Bah PT Sawkmie u la kyntiap seng bad jop na ka seng MDP ha kaba u la ioh 8031 vote ,u Bah FS Cajee 6249 na PDM, Bah Shingly Nongkhlaw na ka UDP tang 1576 bad ka kong Amanda Pathaw tang 535 vote na ka INC.Ha u snem 2008 pat ki paidbah nong Mawlai ki la kyntait ia u Bah PT Sawkmie bad ki la pynjop ia u Bah FS Cajee, uba la ioh 12,490 vote na ka seng Congress, kaba la pynkhein ne break ia ka rekod ha ka sien ba nyngkong ban jop na Mawlai Constituency, ha kaba u Bah PT Sawkmie u la ioh 9411vote , u Celestina Lamin na ka NCP, 1028 vote ,u Shingly Nongkhlaw (Bam kwar ha dwar u Blei) na ka KHNAM ba la ioh tang 259 vote bad u Gregorius Kharnaior Lok Janata Party ba la ioh tang 119 vote.
Shillong:  Ka jingleh niam ki Syiem ka Hima shillong ka ba ju tip kum ka shad Nongkrem bad pomblang myn hynnin ka sngi ka la poi sha ka ba kut ha kaba  la sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka jylla bad kum juh na shabar ka jylla kila ia tuid sha katei ka shad nongkrem ia kaba la tip ruh kum ka shad niam hapoh jong ka Hima Khyriem kaba dang neh dang sah haduh kine ki sngi kiba mynta.
“Ngam bna eiei ruh em, halor kane ka shithi bad la pynmih ia kane ka shithi, ban pynbudnam ia ka kyrteng jongnga" ka la ong shuh shuh.
K a Police Battalion ka dei kawei na ki lad ban pynïoh kam ïoh jam ïaki spah bad hajar ngut ki khun samla, hynrei ha kane ka jylla Meghalaya mynta la bun bun snem ym shym la ïoh shuh ïa ka Police Battalion ba thymmai.51 snem ba ka jylla ka la ïoh ïa ka jylla ba pura, hynrei ngi dang don tang hynriew tylli ki battalion bad kawei ka SF 10 katba lada ïa nujor bad kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ki la don da ki phew phew battalion ki pulit jongki bad kane ka la ïarap ban ai kam ai jam ïa ki hajar hajar ngut ki khun samla kynthei bad shynrang.
Utei u briew u la leh be-ijot ia katei ka samla lud da kaba pynap da ka tari na ryngdang ban ialam iaka sha kawei ka iingtrep sah bri ha kawei ka pynthor kba kaba don hajan katei ka shnong.
“Nga don ruh ia ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli ha pdeng ki nongshong shnong hapoh ka thain Rambrai Jyrngam baroh kawei bad khamtam ban pynduh ia ka jingiasngewpher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo kiba don hapoh u pud u sam jong ka Rambrai baroh kawei bad ruh ban ieng ha ka Nongrim jong ka party HSPDP" ong biang u bah Paliar.
U la kyntu ruh ban nym ailad ia ki bor na bar ba kin pharia ia kane ka jingpyniaid ba stad hynrei ban iatylli bad long ka nuksa ba bha ia kiwei.
U la buh jingkylli pynban shu buh lada ka UCC ka ong ba yn shim jait noh na ka kynthei tharai ka Meghalaya kan pdiang.
Haba kren kum ka  kongsan ka  kong  G.Dkhar ka Bethany Societyu la ai khublei ia ka  All India Radio, Shillong  na ka bynta ka jingpynlong ia katei ka tamasa rwai ki matlah  bad u la ong ruh ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban ai mynsiem ia ki ba kin nang shlur ha ka sap ba ki don.
Ka sorkar jong nga kan leh da kaba tyngeh ha kaba iadei bad kane.
Haba kylli hato ka don jingmut ban leit iakren haba u Mukul u la pynpaw kham mynshwa ba ka sorkar kam treh ban pyntreikam ia ka ILP, u bah Titos u la ong ba ka UDP kam kwah ban iakren ha madan madiah, hynrei kan leit iakren bad ka sorkar kaba la khot khnang halor kane.
Nakata kadaw ka donkam iangi ban duwai jur ia ki Nongsynshar jong ka Meghalaya ne ka Ri India namar ka ktien u Blei ka kyntu ban duwai – ka ong To pyllong ki Jingkyrpad, jingduwai, jingiasaid naka bynta ki briew baroh (iaka jaidbynriew) bad naka bynta ki syiem kiba khraw batri baroh ba ngin ioh im ka jingim kaba suk ba jar jar ha ka jingriew Blei bad jingshida baroh.1 Timothy 2:1-2.
Haba kren kum u  kongsan, u Bah Warjri u la kubur ba ki don ki jingduna ha ka liang ka pisa ka pilain ha ka jylla hynrei na ka liang ka sorkar ka pyrshang beit ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongtrei sorkar.
Ka IAMAI kan iatrei lang bad ki nongiashim bynta halor ki sienjam ba shim hapoh kane ka Code bad ka IAMAI ha ryngkat ki nongiashim bynta kin iakren man ka por bad ka ECI ha ka por elekshon.
Kumta ka EJHDFA ka la khot bad wer ïa ki klob, ki kynhun, kumjuh ki kynhun ba pynïaid da ki riewshimet ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Kumjuh ruh ka Samla Angelina Jackson ba dang 18 snem ka rta, ka la ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023.
Ha ka jingialehkai ka Mawryngkneng ka la ioh ban thep kol nyngkong lyngba u Franklin Lymphud ha ka 11 minit.
Ka jingiakhih, ka la long kaba jur shi katdei ha katei ka Ri, na ka bynta ban weng ia U President Maduro, ha kaba ia ka jing ia  khih pyrshah la ialam da U Juan Gaido, ha kaba ula khot ia ki shipai ba kin ialeh pyrshah bad ban weng noh ia U Maduro.
La iathuh ba ki don saw ngut ki samla, kiba donkti ha katei ka jingshoh briew bad katei ka jingjia, ka dei ha ka por 1baje nohsngi, ha ka 3tarik Jylliew ha Ranikor.
Shipor ka la mih ka jingïather kuli kaba mar kylliang kaba la neh haduh 3 minit eiei.
Ka jingbym long shai ha ka rukom thungkam bad ki kyndon ban thungkam ïa une u briew ka dei ka kam kaba ngi dawa ban tuklar mardor".
Ia kane ka shithi la phah kopi sha u CEM KHADC, Myntri Pynroisor bad sha kiwei kiwei.
Kum ki Nong Meghalaya kiba don ka jingiatiplem, buh da u dak jingkylli? Ia nga bad ia phi shaei ngi la tap noh da kane rong shah thied ia baroh kito ki jingbhabriew ka state ka jong ngi, ym dei tang kata la mih ki jingkwah rhah napdeng ki riew rangbah kiba mih pyrthei ban kdew kti iaka Government ia kane katai kiba ym biang ha kane ka sorkar ba mynta ba la tap daka jingbymhun ha ngi ki nong shong shnong, kum kita don kiuba la ioh kam kum ki Adviser jong U CM, hato ha kane ka sorkar MDA katno ngut ki Adviser u CM ba mynta u don, imat ba la bun palat kaba ai jingmut ia u, poi sha ka jingbym hun shuh u paitbah.
Haba kren shaphang ka sain hima sima, U Mukul u ong “Lada phi iakren ia ka Ri, phi iohi ba mynta ka don ha ka jingbym thikna bad mynta la iohi ia ka jingsngew jong uba bun balang ban iatreilang kawei ban pynneh ia ka synshar paidbah, namar ba ka synshar paidbah ka don ha ka jingma ha kine ki sngi".
Ngi dei ban їambynniaw halor ki jingeh jong ki nongshong shnong, khamtam ki rangli ki juki kiba mad ia ka jingthngan, jingpang bad jingkyrduh.
Na ka liang ka seng ka khot ka wer ia baroh ki longkmie longkpa bad ki khun samla napoh South West Khasi Hills District bad napoh Mawsynram Block, East Khasi Hills District, khlem da khein seng ne thain, ban iamih paitbah ha katei ka sngi ha ryngkat ki lama iong na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynkloi ban ai ia ka hok sha ka iing jong u Bah Che.
Shillong, Nohprah: Ka All Meghalaya State Electricity Board Employees Staff Union kaba dei ka seng hapoh ka tnat Meghalaya Energey Corporation Limited kala rakhe ïa ka Jubilee Rupa ne ka jingdap 25 snem jong ka ha ka 16 tarik mynta u bnai hapoh Dorbar Hall, Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon, shillong ha ka jingïadon lang u Sanjay Goyal, IAS Chairman cum Managing Director, MeECL, Shillong, u Bah Dipsambor Hynniewta, MCS, Director Corportate Affairs, MeECL, Shillong.
Hynrei nga kwah ban ïathuh shai kdar ïa phi ka long kaba suk ban kren hynrei kaba eh ban sngewthuh, ban ïai shah ban sngap ban ïa pynbeit lada jia ba leh pat da ka bor kumta kaba bha hi ka long ban leh ïakiei kiei da ka jingjai jai".
Shillong, Nailur, 08: Ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka skul Pine Mount, Shillong ha ka sngi Palei ki la dawa ïa ka Principal ka Kong Aïomksiar Diengdoh ba ka dei ban hiar shuki noh mardor.
Kane ka la pynduna noh ïa ka jingai jingkheiñ jong ka Jylla ban ïoh hi nalade ha kaba ka Sorkar ka pdiang ïa kane ka rukom ai jingkheiñ kaba pyni ba duna kaba dei hok ban kheiñ.
Ha jingshisha pat, ngi iohi ïa u MLA kum u ksiang wanrah surok.
Kata ka nongniah ka la sangeh bad ka la khot ia ngi ban shong.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing sawa kaba jur ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong, kaba la pynlyngngoh shibun eh ia ki briew.
Hynrei nga kwah ban pynduh noh ïa kine ki kam leh don bor baroh, namar baroh ngi kwah ban kamai da ka hok ban im bad ieng ha la ka hok bad ym dei shuh ban dang don kano kano ka lama hadien ka elekshon".
“Ka kam rep ka dei ka kam kaba kongsan kaba ki samla haduh mynta kim pat ñiew ba ka dei ka kam.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah PN Syiem hadien ba la ioh ia ka rai na ka ingbishar jong ka jylla mynta ka sngi  ha kaba ka la pynksan ia u CEM jong ka KHADC halor ka mukotduma ka ba ia dei bad ka jingthung ia ki Executive Member u la ong ba ka jingkynnoh baroh ka leit sha ka sorkar jylla ia ka jingthud ka trei kam hapoh jong ka KHADC ha kine ki ar bnai.
Lyngba katei ka jingjop ka Ladthadlaboh ka la ïaryngkat point bad ka Rangdajied United da 7 point, hynrei ka Rangdajied United ka don ha ka kyrdan ba kham shalor na ka jingïapher ha ka liang ka jingïoh thep kol.
La ong shuh ba ka jingdeng ia ka jingtap khmut, da kaba tap tang ia ka tmoh, lane kaba weng noh ia ka jing tapkhmut, ha ka por ba kren, ka long ka bym dei satia ban leh.
Da kane ka jingjop ka Nongkynrih Sports Club ka la khur ia ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka 7 Bros ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.1.
Ka Switzerland ka la ïoh ban khur ïa ka shi poiñ ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong jong ki pyrshah ïa ka Cameroon kaba don ruh ha ka Group G.Hynrei katkum ka jingïalehkai ka Cameroon ka kham khlaiñ ïa ka Switzerland la ka long ha ka buit ïalehkai ne ka rukom thep kol.
M.Temsen-Executive Member, J.Nongrum-Executive Member, M.Kharnaior	-Executive Member, na  LAMA VILLA UNIT-.
Namar ka jingbun palat ki duk ki suk, ka pisa ruh ka ïaid ïew bha ha ka por ilekshon bad namarkata, sa jop suk kita ki heh spah ha kiba bun ki jaka watla ym dei ha man ki jaka.
Ki don kiba kwah da ka sorkar kaba khlem NPP bad BJP.Kata ruh la lah ban thaw lada baroh kitei ki 31 ngut ki la shim da ka rai rangbah ban ïalong lang kawei.
La ong shuh shuh ba la dep phah ba ym don kano kano ka affidavit.
Kumta ka long kaba donkam eh ban ïatrei lang da baroh naduh ki bor sorkar haduh ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren na u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Wailadmiki Shylla, Kong Santamary Shylla, Bah HM Shangpliang ha ka jingïadonlang ki nongkitkam ka NPP bad ki paidbah.
Ha kane ka sngi la sam khusnam da ka kongsan ia ki jingjop bapher bapher ha ka jingiakop dro, thoh ese bad kiwei.
S.K.Lato (MPHF), Rtn.
Ka Riti Synshar jong ka Ri (Constitution) ka dei ban long ka phang pdeng jong ka jingsynshar bad ngim dei ban iaid lait na ka.
Shillong,18 Iaiong:Ka Sohra bad ka Mawsynram ki dei ki ar tylli ki shnong ba la rung kyrteng ha ka thup rikod jong ka pyrthei baroh kawei kum ki shnong ba jur slap tam, kattto katne por ka la don ka jingiaknieh hapdeng kitei ki ar shnong ia katei ka nam, bad hapdeng katei ka jingia knieh ka la don ruh sa kawei pata ka shnong kaba na Ri France kaba la bat teng ia katei ka nam.
Ha katei ka juh ka sngi jong ka jingpyllait paidbah ia ka trophy, lah pyllait paidbah ruh ia ka jingrwai-pdeng jong katei ka lympung ialehkai.
U myntri Rangbah u la ong ba ka ju don ka jingmlien ban duwai shwa ban sdang ia ka jingialang kumba la ju leh u kpa jong u, u PA Sangma.
East Khasi Hills is the worst affected district in the state with 895 active cases followed by Ri Bhoi district with 124 cases and West Jaintia Hills with 115 cases.
Kane ka ‘thei ïalehkai shakhmat ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka mint kaba 30 na ka bynta ban pynlong ïa ka Saiden ban tam da 3-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha kane ka juk ka mynta, ka pule puthi, kam dei shuh ka atiar ban ïoh kam sorkar hynrei ka dei ka jingkhang ban plie lad sha kiwei pat ki lyngkha ha ka jingim jong u briew.
Lada ngi dei ban ia tyllun lang ryngkat bad ka ri India, kata ka mut ba ki jaidbynriew bapher bapher jong ka, ngim dei ban tieng mynder ne dkhar, ne ia ka jingshah tyllep noh ka jaidbynriew lajong ha ki heh paid.
Lada kim wan ban maramot ruh ka BSNL ka dei ban pynthikna la kan dang pyntreikam ne kam pyntreikam shuh, khnang ba ki paitbah kin tip bad kin leh ïa kaba donkam.
“Hadien ba la shimti ia ka sokar MDA ha u snem 2018, uwei na ki nongialam sain pyrthei u la pynpaw bad kane ka dei tang ka sorkar ba shipor ne adhoc bad shen kan sa khyllem noh, hynrei kane ka sorkar adhoc ka la kylla long ka sorkar kaba neh bad skhem, haduh 6 snem, bad ka daw ka long namar ka trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka bit ka biang jong u paidbah.
Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar jylla kam shym la don jingtip ba haduh palat 40 tylli ki karkhana thang dewïong ki la treikam be-aiñ baroh shi katta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da I kong L.Syiemlieh DSEO, bad la kren pdiang burom pat da I kong R.Kongwang Joint Director DSEL W.K.H.Nongstoiñ, Nailur 5: Namar ka jingjyllei jong u droks ha kylleng ki jaka ha ri Khasi bad Jaiñtia, ka Jingïaseng kynthei jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod lyngba ka Temperance Committee, ka la bynshet ha ka Jingïaseng kynthei jong ka Nongstoiñ Presbytery, ba kan pynlong ïa kino kino ki prokram ba kyrpang ban pynsgewthuh ïa ki paitbah halor ka jingsniew jong u drok.
Ka phai sha u Rangsan bad ka ong.
U Ambassador jong ka South Korea sha India, u Chang Jae-Bok uba la wan iuhkjat sha kane ka jylla Meghalaya, u la ong ba kane ka pilot project ka dei kaba kongsan bad ka ban ïarap ïa ka ri India ha kaba pyndonkam ïa ki buit jingstad kum kane ka juk teknologi kaba mynta.
Katei ka jingpynduh noh ia ka T.20 klur kaba la dep kular kaba la pynlyngngoh ia ki sengbhalang bad mynta ka sngi ka KSU hapoh ka jingialam u President jong ka u samla Daniel Khyriem bad u General Sesretary u samla Auguster Jyrwa ki la leit ia kynduh ia u CEM ban ia kren halor katei ka bynta, hynrei ha katei ka jingiakynduh ka la pynhun ia ki nongialam ka KSU naba u CEM u la kular ba ha ka jaka ka T.20 klur ba la pynduh un ai noh T.25 klur tyngka bad ia katei ka T.25 klur yn kloh na ka bhah kyrpang ba ka KHADC kan sa ioh na ka sorkar pdeng ha kawei pat ka bhah ban dang wan.
Ki ‘rangïalehkai kiba la shah jied na ka bynta katei ka lympung ki long u Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi, Nahul Verma, kynthup ruh ïa kiwei pat (Standbys) Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R Sangma.
Ula ong ba uno uno uba sngew shitom bad ka pher ka rukom shitom u dei ban phah sumar sha ki jaka sumar.
“Nga kwah ban leit ha u bnai Risaw.
Shillong 26 Lber: U kyrtong ka Voice of The People Party (VPP) u Dr.Ricky Syngkon mynta ka step jong ka 26 tarik u lber u ka wan ban thep kyrteng ha DC ophis nakabynta ban iakhun ia ka ilekshon MP Lok Sabha Na Shillong Parliamentary Seat.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Myrjai kala pynliem da 5-0 kol ïa ka Salaroh, ïa kitei ki kol na ka Myrjai la thep da u Lamphrang Kyndait haka minit ba 15, u Jumonki Phawa haka minit ba 23, u Treilang Kyndait lai kol haka minit ba 26, 65 & 69.
Kumta ruh u Pope u la ong ba baroh ki ri ka pyrthei ki don la ki aiñ bad ki don la ka jong ka bor ban synshar hapoh ka jong ka ri.
Kine ki briew kim shimkhia satia ïa ka kam.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills  Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong kiba bun halor ka jingrai ban plie iaka khaïi bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii na Tamabil, Dawki LCS, ula khot da ka jingialang iaki sengbhalang bad nongialam shnong jong  ka thain War Jaintia.
U General Secretary jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo people East Jaiñtia Hills District, u samla Deihok Sumer, u la ai ka jingiaroh ïa ka Society for Study of Law (SFSL), kaba la shim ïa kane ka synjam ban dawa na ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ban buh ne wanrah ïa kane ka jaka pule hapoh ri lum Jaiñtia, u la ai ruh ka jingiarok ïa ka Jaiñtia Students Movement, East Jaiñtia kaba la khot ban pynlong ïa kane ka jingïalang hapoh kane ka District East Jaiñtia Hills District bad ruh kaba la don ka thong ban ïaid sha khmat haduh ban da ïoh ïa kane ka jingdawa kaba donkam ka ban long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka thaiñ.
Lah ban kdew ruh ba ki jaka ki ba hap hapoh ka ‘The Inner Line’ jong ‘Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 kin nym shah ktah ha ka CAB ba thymmai.
Ki nongkitkam ba hakhmat kiba la jied ha katei ka sngi na ka bynta ka EC ki long Chairman Bah Kwik Lyngdoh, Vice Chairman Bah Samwell Marngar, Secretary D.F Wahlang, Assistant Secretary Markus Marweiñ bad Silvester Ryntong, Treasurer Cleverness Nongsiej bad ki Adviser ki long u Bah Tleding Wanniang bad Bah Donbok Thabah.
Ki nongrep bad ki samla ha Jaintia kila duh ïaka kabu jong ka Rural Self Employment Training Institutes (RSETI) kaba ki dei ban ïoh na ka daw jong ka jingleh bymsuidniew jong ka United Bank of India, Jowai.
Kumta ngi dawa ba ka sorkar jylla kam dei ban pdiang ïa kum kine ki kyndon kitei ki briew ne ka HPC," ong ka HYC Sengkmie ha ka dorkhas.
Hynrei la shah pat ban die ïa ki dohkha ba pynmih na kane ka jylla lajong bad kiba wanrah kum na Assam.
Nongpoh, K’Lyngkot, 21: Ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) ryngkat ki kynhun sengbhalang bapher baher mynta ka sngi kila pdiang burom ïaki rang bad thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District kiba la leit ban ïashimbynta haka 5th Meghalaya Games kaba la long ha Tura bad kum ka District kaba la wan ba ar ha katei ka lympung hadien ba kala ioh ban khur haduh 79 tylli ki takma.
New Delhi: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don  3,47,254 ngut ha India bad baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka 3,85,66,027 bad ki don ruh 9,692ngut kiba ioh ia ka jingpang khlam Omicron, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Khamtam sha ki Thain Jaintia Hills wat ka kyrdang ruh kim juh don.
Ka Tnat pyniaid ilekshon ka Jylla ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ai da ka show cause notice ban pan jingpynshai na ka party liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha kaba iadei bad ka jingkynnoh leit pynthut ki nongkyrshan ki jong kane ka party ia ka jingialang ialap ilekshon jong ka seng National People Party (NPP).
Khnang ban ioh u dumasla uba bha, ki ju dykhat noh da kaba shu shyit ia ki kliar jong u jingthung dumasla, kata ia u shylluit na uba u phuh (inflorescence) bad une un sa mih pat hadien.
U Tymmen U San u da ieng ruh ban ïa said ïa thew ha khmat u Blei Trai Kynrad ba un ri un sumar un sukher, ba ïoh don kein ka sabuit ka sakai, u apthap, ki nong bishni ki nong pihuin, kiba thew bad sylla narud nakiar, ba ïa kum kine ki jingmut ba sniew bym lah ban ïohsngew da la ki jong ki shkor ne ban ïohi da la ki jong ki khmat, U Blei Trai Kynrad hi un pynthiah lyngdang pynthiah pyllup ïa kum kine kiei kiei baroh.
Ka jingsdang jongka party ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ha kito ki constituency ba mihkhmat da kitei ki MLA khlem ka jingkynjoh ktien lang na ki, ka la nang pynpaw shynna ïa ka jingbym kheiñ briew shuh jong ka Congress.
Ki bor sorkar ha California, ki iathuh ba ki don 9hajar ngut ki pulit pynlip ding, kiba don sawdong jong ka khlaw bah jong katei ka jaka.
Ha ka jingpyrkhat briew, ka sngew don hi ka jingsngew synei ïa kine ki nonghikai kiba la hikai 8 ne 10 snem ba yn shu weng kam don kynsan kynsan ïa ki.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la pynbna ia ka tarik, na bynta ki elekshon sha Khasi bad Jaintia Hills  Autonomous District Council.
Shillong:Ka Shillong Premier League 2023 kaba la sdang mynnin ka sngi ha SSA Stadium Polo da ka jingiakhun hap deng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka kynhun kaba thymmai kaba la rung ha kane ka lympung ka Nongthym mai SC, la iohi ba ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka Nongthymmai SC da 1-0.
Jowai, Nailar 24: Ka District Administration & District Sports Office (DSO) West Jaiñtia Hills District shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘National Sports Day’ mynta ka sngi Palei kila pynlong ïa ka jingïalehkai ‘dat moopoin’ bad ka ‘ïatan tyllai’ ba la shim bynta da ki 8 tylli ki skul napoh ka District.
Uwei na kiba don ha katei ka shnong, u thoh ha ka telegram, da kaba ong “Nga leit sha ka iing, kaba don ki shipai Kremlin, hynrei, ym don lama Russia shuh hangtei", wat la ki don kiba kam, ba ki lama Russia, ki dang don hi, ha ki bynta jong katei ka nongbah.
Kane ka shlem kan long kum kawei na ki jaka ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Katba u CEM barim ba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne u la kyntu ïa ka Executive Committee ba thymmai ba kan shimkhia bha ïa katei ka mat namar bun ki tnad sorkar ki pdiang beit ïa ki briew kibag pynkylla jait tang da ka affidavit.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer kyrpad khamtam ia ki khun ka Bri U hynniew trep hynniew skum.
Hadien ba la kut ki jingïalehkai la sam ïa ki khusnam Best Player (Under-17 Girls) sha ka Helendamary Thabah jong ka BBC SS Steplanglur.
Ki nonghikai deficit ki dang ioh hi da kajuh ka dor 3.5 lakh kaba dei ka dor 16/17 snem tam mynshwa.
Ha kane ka sngi la jied ia ka samla Monalisa Dhar kum ka President bad haba kren ka la ong ba bunsien ki Khasi jong ngi ki ju sngewsarong ban kren ia ki ktien nongwei katba ki klet ban burom pat ia ka ktien la jong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor une u Myntri u la ong, “Ha ka sien kaba nyngkong ka Tnat Toursim ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Horticulture ki la iaid shakhmat ban pynlong ia kane ka tamasa shibynta ban pynpaw pyrthei ia une u jait soh bad kiwei pat ki soh bad ki khur ba la pynlong na ka jylla khnang ban khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng.
Ha West Khasi Hills , Mairang la thied phom tang ka Dr.Eureka Lyngdoh, ha Rambrai u Kimfa Sydney Marbaniang (MDC), ha Mawshynrut bad Mawthadraishan ym pat ioh kyrteng.
Kane ka mut ba u Pogba un kynjoh sha ka rta kaba 35 snem ha ka por ba un ïoh ban ïalehkai biang sa shisien pat.
U SP u la iathuh ba ka tnad ka la ioh jingtip ba ki dang don ki kynhun ki bym kwah satia ba kane ka kam kan kut bad kane ka la paw ruh ha ki jingthoh lyngba ki social media.
Nalorkata, ka por ka la dei ban wanrah noh ia ka ophis ba ha khlieh (Head Office) sha syndah ka karkhana.
Hynrei, nga kwah ban pynshai ba manla ka sngi ka tnat PHE shwa ban sam ïa ka umbam umdih ha sor Shillong, ngi ju leh shwa ïa ka test ha Mawphlang Treatment Plant.
U Bah Vincent H.Pala, u la iathuh ba kane ka NYKS ka dei ka kynhun kaba la treikam mynta la san phew wei snem, kaba don ruh ïa ka thong ban pynkup bor ïa ki samla ka ri ha ki bynta bapher bapher, u la ong ruh ba ki samla ki don ka bynta kaba kongsan bha ha ka imlang ka sahlang, kiba don bynta ruh ha ki kam bapher bapher ha ka imlang ka sahlang ban tei ïa ka ri, la bynrap ruh ba lyngba ka jingkiew stet ki kor ko bor (technology), ki samla ki ioh ïa ki rynsan ban lum jingtip bad kumjuh ruh ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong.
Naduh ki jingdonkam ba dawa ha ki skul haduh ka jingdon bynta ha ka jingïalehkai para khynnah.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ia u Myntri Rangbah ba u dei ban pynkloi ban thung noh ia kane ka expert committee khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam kaba la sahteng.
Katei ka jingjia ka la jia namar ba ka jingknieh Pass jong kawei ka Gypsy ia kawei ka trok kaba dang iaid shakhmat, hynrei ha katei ka por, la wan mih kynsan sa kawei ka Bolero, ka trok bad ka Gypsy  ki la poi sharud surok katba ka Bolero pat ka ieng ha pdeng surok.
Hadien kata kin sa ai ka kaiphod sha nga".
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Bah Shylla u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi man la u snem ka long ban pynsngewthuh ïa ka jinglong jingim bad ka jingïaid lynti jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kita ki briew kiba wan buhai shnong shane shapoh kane ka Ri jong ngi ka dei ka juh hi ka jingmut kum ki phareng, ba ngi don spah ngi don ka dud ka ngap, bad ngi dei ruh kiba bha bad jemnud.
“Don pat kito kiba ioh mluh na ka sorkar, ha ki jingiadei politik ne business, kiba ieng matlah ha tyngkhap ka sorkar, kito pat kiba ia kamai trok sha Jaintia Hills, kiba sngew ba ka ILP kam wan rah jingbha ia ki bad kumta ter ter.
Ha West Jaintia Hills District la sakhi ia ka jingiashimbynta shongshit ki khynnah skul haka Rally Against Tobacco bad ka Signature Campaign kaba la pynlong ha ka dur jong ka jingiakop hapoh ka jingpeit jingpyniaid jong ka State Tobacco Control Cell ryngkat ka jingiatreilang ka State Education Department bad ka Sambanh Health Foundation.
La iathuh ba u sohphan ha Kerala, u long uba khuid shibun bad um don kano kano ka jingpang tram bad kam don kano kano ka jingkhleh dawai ia u tynrai diengsoh.
Ia kine ki wieh ki khniang kiba don ha ka doh sniang, kin iap noh hadien ba la shet bha haduh ba kan long kaba bit ban bam hynrei ka la ong ba ka jingma ka long da kaba shut hang tang khyndiat sekhon namar ba kane kam lah ban pyniap ia ki wieh.
Ha ka jubab ba la phah da u Deputy Commissioner ka Ribhoi District sha u President ka Ribhoi District Congress Committee Bah Charles Marngar u la pynpaw ba ïa ka No Objection Certificate (NoC) na u Vice Chancellor ka USTM bad na u Rangbah Shnong ym shym la pyndait satia ha ka aplikeshon pan jingbit.
Ha ka por ba une u nongthohkhubor u lap u la iohi ba la ki trai jaka ki dang phiah nur bad ker maw ia katei ka pdeng surok bad u la pyllait ia ka kali u nongthohkhubor ban kam na shilliang sha shilliang bad hadien ba ka kali ka la kam sha shilliang u la tih biang ia ki nurbah ban khang lynti ia kiwei pat ki kali.
Ïaka Ibalahun Rymbai la pynkup burom ïaka da award “Tbn. D. Blah Memorial Trophy Award" u principal ba nyngkong eh ka KJP Synod Mihngi HSS bad ïa u Khroo Meda Dkhar la pynkup burom da ka bor pynïaid ka skul.
Kan da sait hi phar ïa ki thaw-wit-thaw-ar, ki jingsngewthuh bakla bad pyrkhat jingdon bym ngam trai, ba wan pah ban shet pynkylla phrong na ka thymmei- ka tynrai ba ngi long.
Kaba kham sngew tohmet ba napdeng kiba la mynsaw don ruh kawei ka longkmie kaba dang ar met kaba la ngat lang ha katei ka apot.
Ka MTSO kadei kawei na ki kynhun kaba la pynlong ïa kiba bun ki rynsan ïakob pyni sap hapoh ka Jylla kaba la sdang naduh ka Meghalaya’s Got Talent Season-1 haduh Season-4 bad kala pynlong teng ruh ïa ka Meghalaya’s Got Specially Abled Talent Season-1 ha u 2018 ïa kaba la kyrshan da ka tnad Social Welfare ka EKH bad mynta kan wanrah biang ïa kane ka rynsan na ka bynta ki briew ba duna dhot met jong ka thaiñ NorthEast.
Kum ban shu pynkynmaw ba halor kine ki surok ha West Khasi Hills bun na ki seng bhalang ki la pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingsngew ha kaba ki don kiba pyrshah ia ki ne ki surok bad ki don ruh kiba pdiang sngewbha.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 baje nohphai sngi ha ka shnong Kamagre.
Shiban sngew shngaiñ ka mynsiem ban ïohsngew ïa ki riew shemphang kiba ïai long kiba peitngor bha da kumno ban lah ban pynneh ne ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ki da trei borbah ruh syndon naka bynta ban sam lem ïa jingang ka jingtip ka jong ki sha kiwei pat, khnang ba ka ktien kan ïai neh ïai sah, pynban hapdeng I jingtrei ba jar jar, sngew pat ban ong ba kiba bun ïa ka ktien lajong da lei lei kim man treh shuh ban kren ïaka.
“Ngi lap ba ka jinglait tuh jong ki jingkylli ka long tang ha Dadenggre Sub-division katba ha baroh ki Sub-division ba la pynlong ka eksamin ka ïaid beit bad la pynbna ruh ïa ka resol," u la ong.
Ha ka jingbeh thong, ka EGH ka la hap ar ngut ki nongtied jong ka tang ha ki katto katne por ka jingsdang jong ka jinglehkai, hynrei da ka jingiaineh noh jong ki ar ngut ki nongtied haduh kaba kut jong ka jinglehkai, kata u Lensbirth N Marak 25 run bad u Aristo 12 run, ki la lah ban thom ia ka jingjop sha la ka kynhun da phra wicket, hadien ba kitei ki niongtied ki la ianeh paralok da 45 run.
Hadien ka jingmihpat, uta u Briew ula long ba kynja mynsiem (Spritual body) ki la long kum ki angel namar ki angel ruh ki don ia ka met ba kynja mynsiem (Spritual body).
Jowai, Naiwieng 15: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula plie ïa ka jaka set ïa ki kali (trok), kumjuh ïa ka puh shilum JCB bad ka kali kit ñiut thymmai (Refuse Compactor) ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ka jingïalang bala pynlong ha phyllaw jong katei hi ka ophis kaba don ha shnong Khimusniang, Jowai.
Phi tip ba ngi don ka sorkar kaba tlot bad kaba nang iai tlot? Phi tip balei? Namar, ki briew kim shimkhia shuh, ki la ieh ïa ka mon kaba ki don bad kim sngew donkam shuh ban ïa shim bynta bad kane ka lynti kaba ngi shim ka long kaba bakla.
Ha katei ka sngi u bah Shylla un pyllait paidbah ruh ia ka riti treikam jong ka Ri-Bhoi Dorbar.
Kitei kiba shah jied, kin shah hikai shipor ha Shillong bad hadien kata, kin leit sha Bengaluru, ha ka 1tarik Nailur.
Na kane ka daw ia Uta Uba yn kha na phi yn khot u Khun u Blei.
U Samla Aristone u la kyntu ruh ïaki paidbah ba kin nym leh jakhlia shuh ha kane ka wah hynrei ba kin sumar khuid ïaka khnang ba ki doh kin nangroi na kawei kapor sha kawei pat, bad ka jingmyntoi kan long ïaki paidbah nongshong shnong ha kaba kin ïoh ban khwai doh ban bam na kane ka wah, u la bynrap.
xiii.
Hadien ba la pynlong ïa kane ka rynsan na Guwahati, ïa ka Blenders Pride Fashion Nights 2022 yn sa pynlong pat ha Warangal, Nagpur, Indore, Karnal bad Noida.
Ha kaba ïadei bad ka dorkhas kaba la aiti da ka Seiñraij Ïalong kata ban pynbha ïa ka jaka shad Behdienkhlam, ki jaka peit kai ka Tre-Pyrda (Aitnar), ki surok naduh main road shaduh ka jaka jngohkai bad namar kata u Myntri Rangbah u la kular ban theh ki jingïarap.
Hashwa ban sdang ka jingïalehkai la ïoh ki jingkren na u Bah Ïohbor Suting uba la long kum u symbud kongsan, na u Secretary jong ka Club bad khatduh na u Bah Olet Kharsahnoh, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Lovely Kshiar uba dei u Sordar jong ka Shnong Rngibah.
Ia kane ka jingrakhe dap 100 snem kane ka balang la sdang naduh ka sngi saitjaiñ 18 tarik kyllalyngkot bad pynkut ia ka da ka jingia seng sngewnguh myn ha kane ka sngi u Blei 19 tarik kyllalyngkot ha iing mane ka Balang.
La ujor sha ki pulit ha Chandmari bad la kem ia utei u riew said.
Shuh shuh ka Kong Pretty ka la ong ba haduh mynta u Bah Bindo u dang dei hi u nongaibuit ba rangbah jong ka seng UDP bad un dang bteng ïa kane ka kam.
Katba ka Natasha Rabha ka la shim 2 wiket ha ki 4 over na ka bynta ka SCA ‘B’.
“Ka dei ka aiom thymmai ka U-18 Youth League ryngkat ka jingtynjuh ba thymmai.
Ki dkhot jong ka AA, ki la ong ba  mynta u snem kan don ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem ha NEHU Convention centre ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 21 tarik bad kan don ruh ha ka 23 tarik u Lber mynta u snem.
Ia katei ka met la tip ba ka dei jong u Ukhuefe Prince Ken u nongshong shnong ka Benin City,  Edo,  Nigeria bad ia ka met jong u la ithuh da u Emmanuel Ninamai uba dei u Jong Nigeria Indian ba shong ba sah ha Khanapara,  Assam.
Bad ka jingbishar bad ka jingkitkhlieh ka hap halor jong u hi, namar ym lah ban phasi ïa ka niam, ïa U Blei lane ïa u ksuid, ïa ka seng, ka kynhun, rukom pyrkhat (ideology) jong u lane ïa kaei kaei kaba u ngeit.
Ki nongkren ki la kynnoh ba ka jingwanrah u bah Shylla ia katei ka aiñ ka dei namar ki daw shimet kiba u ia tyngkhuh bad u Waibha Kyndiah u khun jong u bah P.R Kyndiah uba ia khun pyrshah ia u ha katei ka por.
Nalor ki dawai kynbat utei u nongsumar ba khynnah ka rta uba dang 19 snem, u don ruh ka bor ba phylla kata ba haba  u iohi ba ki tang ki kynbat ym lah ban pynkoit ia u briew u air uh da ki dawai phareng kiba u phah ia ki nongpang ban leit thied na Pharmacy bad u ai ia ki kyrteng dawai.
U Bah Paul u la ther ruh ia u kyrtong shiteng u PBM Basaiawmoit uba pynlong ia ka jingsngew pher niam ha ka jaitbynriew, bad uba ioh jingkyrshan na ki heh saipan kum na u MLA na Umroi.
Ha ka jing iakren bad ki nong shong shnong, ki la ong ba kane ka jing mut shna coke factory ka long ka ba la ap jingma lypa ia ki nongshong shnong bad ka long kaba shu leh bor da u trai karkhana, ha kajuh ka por uba long u waheh shnong Mynkrem ruh.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u ong ruh ba ka sorkar ka la shim khia ban pyndep kloi ia ka surok Mairang-Rani Godown kaba jngai 100 km.
Kane ka jingialang ka buh ha ki jingthoh bad jingkynmaw ia ka jingñiewburom bad jingsngewnguh na ka bynta ka Sorkar Jylla, ki nongtrei bad nongialeh kiba hakhmat eh, ki Rangbah Shnong bad ki nongialam ha Nongkyndong bad ha Sor, ki kynhun bad ki briew shimet ryngkat ruh ki nongtrei-mon-sngewbha kiba la ia kyrshan ha ki rukom ki bapher ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
U la ong ba ka daw ka jingbym sngew iahap jong ki daju ban phong sopti ka long namar ba ki iakynduh ia ki jingeh nalor ka dor jong ka sopti uniphom ka long kaba rem.
Shuh shuh u la iathuh ba tang ia mar ia kut ka dorbar kaba la kut ha ka 25 tarik,ki la pyrshang ban leit ia kynduh biang ia u myntri rangbah ha jaka treikam jong u ha Secretariat, hynrei kim ioh lad bad dei hangtei ba kim treh shuh ban ia bunkam ka leit wad myntri rangbah, “Ki nongtrei bad ki nongkitkam ka Seng jong ngi kim dei kiba trei tang ha kane ka kam, ngi don ruh kiwei ki kam, ka la long kumne mynta u snem, la shem snem bad ha ki snem ki ban wan ngi la nang ban pyrkhat" kren sngewrem u bah D.B Swer ha ka jingiakren bad u Rupang namar ka jingpulom ka jingleit khroh leit kjor ia u myntri rangbah, kaba tang ia kynduh ruh kim ioh lad.
Ka lehniam ki Syiem Hima Khyrim ka ‘Shad Nongkrem’ ba ju pynlong shisien shi snem ka la kut noh haka 2 tarik Naiwieng hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun hapoh ka iingsad ha Smit, East Khasi Hills da ka jingwan iashim bynta shitrhem da ki rangkynsai bad ki thei samla jong ka Hima.
Hynrei ynda lah wan da kata ka umsaw kaba heh kaba nabar ka ban sa bam duh, hangta te ngin sa ïatylli.
La bthah ruh da U DMHO, ba shisien man ka shiphew sngi, yn test ia baroh ki nongniah kali da ka RTPCR ban peit bniah, ioh ki don kiba ioh pang corona bad U DMHO, u iahap jingmut ruh ban test naphang shwa ia baroh ki nongniah kali, ha shwa ban sdang ba kin hiar leit pynhap mar sha Tambail.
Ula ong pynpaw ruh ka jingsngewhun halor ka jingiaid shakhmat ka tnad ka koit ha East bad West Jaintia Hills halor ka jingai tika bad ula ban jur ban kin shimkhia ban buh ka thong ban ai tika ia kiba briew kiba don jingma ne kiba lah ban shah ktah.
Naduh ka snem 1970,1980,1990 ter ter haduh kine ki sngi la iohi ba kane ka mat ban iada ia ngi ki rit paid hangne ka la dei ka mat ba ha khmat eh ba ki Nongialam ka jylla jong ngi, khamtam ki Nongialam Sengbhalang kiba ju mih shakhmat ban kren bad ban iakhun ia kane ka mat ban pynsngew sha ka sorkar ban ai ia kita ki ain kiba lah ban iada ia ngi na ka jingshah tyllep noh ha ka umsaw ki poiei.
U dei uba duna ban don ka calorie, fat bad ka carb, hynrei u jur ha ka jingdon ka fibre, nutrient, vitamin bad mineral.
Katei ka jingkular katkum ki dkhot ka NGEA ka la pulom, ha kawei ka liang, kaba pynbor ïa ki nongtrei ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih.
U la ong ruh ba kum ka seng ka kyntu ïa u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ba u dei ban shimkhia ban pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingeh kaba ki paidbah katei ka thaiñ ki ïakynduh khamtam ba u dei ruh ban rah ha ka jingïatai ha Assembly ha kane ka dorbar synrai ka ban sa long shen na ka bynta ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ha kawei pat ka liang, u CEM u la pyntip ruh ba ka EM ka tnat Market ka Kong Grace Mary Kharpuri, EM Trade Bah Rangkynsai Kharbuki lem bad kiwei kiwei ki MDC bad ka Hima Mylliem, ka HFU bad ki nongkhaïi na Ïewduh, kin hiar jurip ïa ka Ïewduh lashai ka sngi palei ha ka por mynstep.
Kine ki kynthup na EGH: 13, EJH: 20, EKH: 66, NGH: 20, RBD: 07, SGH: 09, SWGH: 07, SWKH: 01, WGH: 81, WJH: 28 bad WKH: 12.
Ka iew iakhih hapoh ka Congress ka la sdang bad shen kan sa paw pen ryngkew ha kine ki sngi khamtam hadien ba la pynsmai myntri rangbahduh ia u Narendra Modi ka BJP.Shillong,18 Jymmang:Kum ka dak ka jingkmen ia ka jingjop donburom ka BJP ha ka elekshon MP jong ka Ri India hapoh ka jingialam u Narendra Modi, ki nongialam bad ki dkhot ka Shillong Modi Fan Club ryngkat ki nongialam rangbah ka seng BJP kiba kynthup ia u President barim, u Dr.W.Khar shiing, u General Secretary barim u bah L.G Laloo bad kiwei pat ki nongialam jong ka BJP ki la pynlong ia ka jingleh pyndonburom ha ophis jong ka seng ha R.R Colony, Rynjah ban ai khublei ia u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India, u Rajnath Singh , u President Rangbah ka BJP bad baroh ki dkhot ka Central Body Delhi.
Utei u Manager u dei uba la tip kyrteng kum u  Shushil Sangma.
U bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ka sorkar kmie (NDA) ka la ai jing iarap pisa sha kumba 9.5 klur ngut ki nongrep ka ri India baroh kawei kiba la kynjoh 60 snem sha neng da ka ba siew 3000 tyngka man u bnai.
Frm Diwanan Lymba 9856066095.
Nongstoiñ, Nawieng, 25: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
U Rev.Mohrmen ula ong ruh ba ka por kala dei ïa ki nongrep ba kin pyrshang ban song (packaging) ïa ki jingthung kiba ki pynmih da kaba pyndonkam da ki sla lamet ne sla kait khnang ban pynduna ïa ka pyndonkam plastic.
U la kyntu ia u Principal ban kyntiew ia kane ka tnad pule jong ka skul.
“Haba ngi don ïa ki nongshakri, kumno ki khlem lah ban shakri namar ha ka dor ki la ïapeiñ ïa ka hok ka jylla ha ka dor jong ka sbai bad ka rupa," ka la ong.
Haba u Mawphor u la kylli halor ka jingbun ki MLA bad ki riewsaiñ pyrthei kiba bsuh khlieh ha ka synshar khadar la un ïohi haduh katno kan ïarap ïa ka jylla ne kan pynduh nong u Bah Samborlang diengdoh u la ong ba ka shong ha u jaidbriew uba kumno ym kat uba dei u Businessman un shu sniew lut bad ym baroh ruh uba bha lut.
Ha kane ka pyrthei stad, ki bun kiba kwah ban ïalam ïa kiwei namar ki sngew ba ki kham stad.
La iathuh ba kitei ki dei kiba don bynta ha ka jingleh niam jong ki Muslim ha  Nizamuddin South, New Delhi.
Jowai, 3 Nailur:Hadien ba la mih ka kynrum kynram hapdeng ki paidbah nongshong shnong bad ki nongpyniaid ia ka skim bylla shispah sngi, na ka liang u Deputy Commissioner u la khot ban pynlong da ka public hearing ha katei ka shnong ha ka 6 tarik une u bnai ha iing Community hall ka dorbar shnong.
U President jong ka Brazil, Jair Bolsonaro, ha ka sngi U Blei ba ladep, ula ialam da u paidlang uba bun, ban ia mih ha ki surok bah jong ka Rio de Janeiro, ban pyrshah, halor ki jingkhanglad kiba la palat liam, da ki Governor bad ki mayor ha ki nongbah bad ki jylla bapher jong katei ka Ri, kum ka jing iada na ka jing saphret jong ka khlam corona virus.
Kila kyntu ia u Conrad Sangma, u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba kin ithuh lang ia kine ki shnong bad ban pynrung ha ka herritage site ka UNESCO, kumba la don ba la pynsngew ia kane.
Ki nongïalam ka KSU ki la shim khia ban leit synran bad pynshngaiñ ïa ki samla pule kiba pule ha CAU Manipur kumba 66 ngut, ka dei hadien ba ki la wan phai noh sha la ka jylla, na ka daw ka jingbym shngaiñ shuh ban shong ban sah ha Manipur kaba dei na ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad ki Kukis.
Nongpoh:  Ka la long shisha kaba sngewphylla ban tip ba ka shnong Nongrim Jirang, ka shnong kaba la rim bha ym tang ha ka thain Jirang, hynrei ha Ri Bhoi kumjuh, hynrei ka dang don hapdeng shibun ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh bad kata ka long nalor ba kam ju kham ioh ia ki kam pynroi, hynrei kaba la pynsyllang eh ia ki paidbah ka dei ba mynta ka 10 snem kynthih ki hap ban shong dum khlem bording.
Nga ai ka jingkyrshan ia u watla ngam don bynta ei ei bad ka NPP, kane ka jingleh jong u Bah D.D.Lapang ka long ka jinghikai ia ki khynraw bad ki khyllud jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi ba ngim dei ban niewbein ia ki tymmen kiba la jan poi sha u Y category (kaba wai ka jingim) namar u Blei ruh u sngewsih.
U Bah Thabah u la ong ba ka shnong ka la rai biang ban sa shong da ka jingïalang ban nym shah shuh ïa ki briew kiba nabar shnong ba kin wan shong shnong hapoh Mawbah namar tang kiba la don lypa ruh ki la bun bha.
Ka sngi kaba kut jong ki nongwan iashim bynta ka long ym duna ia ka hynriew spah ngut tam ki nongshad shynrang bad kynthei.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat tnat shna surok ha Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ma u lem bad ki ophisar bad ki briew ka NHIDCL la ïakren halor ka projek shna surok na Shillong sha Tamabil ha kaba la mynjur ruh ïa ka laiñ thymmai ban pynïaid ïa ka Pynursla Bypass kaba hap hapoh ka Package-3.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u la kyrpad ia ki khynnah kiba la ioh 15 snem ka rta shajrong ba kin wan sha khamt ban ai Tikka (Vaccine) ia lade, da kaba ong ba mynta ka wat balai jong ka khlam Covid -19 ka la sdang bad kan long shngain tang lada ki shim ia ka Tikka yn ym don lad jingiada da kawei pat.
Nalor ka jingeh haba iadei bad ka jingbymdon surok, hynrei ki paidbah ki iakynduh jingeh ruh ha kiba bun ki liang, haba bun na ki shnong ha katei ka thain kim pat don ia ka Bording Ilektrik, ki skul lem bad kiwei kiwei, namar ka skul kaba don haduh klass 10 ka dei tang ha Umtyrnga.
Ïa ka NLCN la pynkha ha u snem 2022 hynrei kane ka kynhun ka la sdang ban pynrung dkhot mynta ha ki ar bnai ba la leitnoh.
U la ïathuh ba kaba tikna ban hap leh noh ka dei ka jingbujli ïa ki ‘bearing’ ha kaba la dep ruh ban phah sha ka kompani kaba shna ïa ki bearing ban pynpoi noh.
U la ong ruh ba u Bah Kyrmen udei u briew uba ieit ïa ki jingïalehkai Sports, hynrei um shym la lah pat ban kyntiew ïa ka jingïalehkai Sports lane wat ïa ki jaka ïalehkai ruh kiba bun ki bym pat biang.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongbishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya, ki ophisar, ki heh shipai, ki pulit jong ka jylla bad kiba ha iing ha sem jong u Justice ban ia sakhi lang ia kane ka jingpynsmai.
Ka Block I, Block II lei lei ka la jan ïaryngkat bad ki Civil Sub Division, namar ka jingïar jong ka jaka.
Ki sordar ne rangbah shnong ruh bun mynta ki bym pat kot wat tang ia ka 50 snem ka rta.
Kane ka jinglip light kaba long mar khongpong bad ka schedule bala pynbna daka sorkar,kala pyndum ngaiñ ia ki paidbah kiba don ha Kane ka thaiñ.
Ka la pyntip ruh ba  kan don ka jingpyrkhing ban iaid kali ha ki surok shnong naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep pynkhuid khnang ba kan ym wanrah ka jingthut lane ka jingmynsaw ia ki paidbah kiba ia shim bynta ha katei ka jingpynkhuid shnong.
Ka lumpung AFC U-23 Championship kan sdang ha kaba sdang ka snem u 2020.
U Bishop u la ong ruh ba ka Jowai Diocese kan sa wan aiti ia ki 10 hajar tylli ki jingtap ktien-khmut na ka bynta ban ioh sam sha kiba donkam ban iada na u Khniang jingpang Corona Covid 19.
Nalor ka jingïoh slem jong ki samla ïa ki ‘Admit Card’ ban leit thoh ïa katei ka eksam CUET, na ka liang ki kmie ki kpa jong ki samla ki la pynpaw ruh ba lyngba kine ki kynrum-kynram bad ki jingjia kiba la jia na ka daw ka jingbym pynbit pynbiang ïa ki rukom thoh eksamin jong ki samla.
I Sister Julia N Majaw I la pyndep ia ka kyrdan Phd jong ka ‘educational psychology’ ha u snem 1982 na ka skulbah Jawaharlal Nehru University bad ha u 1986 I la ioh bat kum I ‘state coordinator’ hapoh Dadengiri Garo Hills hadien ka jing lah jong I ban pyntreikam ia ka ‘biogas scheme’ hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka dorbar shnong Quallapaty kala ai jing iarap ia kumba 100 ngut ki briew ba ngut na ka shnong kum shi bynta ban pynbiang ia ki long ing jong ki kum ha kane ka por ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Kumta ruh katei ka jingjop ka lah nang iai pynskhem shuh shuh ia ka kynhun baroh kawei ia ka kyrdan ba harjong ba ka shong mynta ha ka Pool A.Shuh shuh ruh katei ka kynhun ka lah pyndep ia ki jingialehkai ha ka rynsan jong ka group da ka  jingbym shym la shah pynrem wat tang shisien ruh, ha kaba ka lah khur jingjop ha ki lai jingialehkai bad kawei ka jingiakhaid kol.
Ia katei ka jaka, la aiti da ka tnat PWD.Katei ka painkhana, ka dei kaba ar mala bad kawei ka dei ka IWC, kawei ka EWC, ha kaba ka don ruh ka jaka sum, jaka sain na bynta ki kynthei bad sa lai tylli ki jaka leit pynjhieh ia ki shynrang, ha ka mala kaba hapoh.
U Swami Avdheshanand, u heh duh ka Juna Akhada, ula pynkut noh mynta ka sngi, ia ka lehniam  Kumbh, kaba long ha Haridwar jong ka jylla Uttarakhand.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang 5.2 mm, katba ha Umiam, ka long 18.7mm.
Ha u snem ba la lah, ka Civic Body ka la pyllait ïa ka thup jong ki 514 tylli ki ïing kiba la tor ha ka nongbah, ha kaba ki la don bun ruh kiba la paw ha ka thup ha une u snem ba mynta ruh.
Haba kren ha ka Babu Hajom Kissor Sing Memorial Lecture ha ka Soso Tham Auditorium, u Myntri Rangbah u la kdew ruh ba katei ka long ka bynta kaba khraw na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynneh pynsah ïa ka ktien Khasi bad Garo nalor ka jingpynneh pynsah ïa ka kolshor.
“Ngin pyrshang biang bad ngin thew ban jop.
Ym pat don Airport lane National Highway ban pynïasoh sha Tura.
U Vice-President u la kyntu ruh ia ki samla ba kin sngew sarong ïa ki jingjop jong ka India.
Haba kren kum u Kongsan, u Myntri ka tnad General Administration Department, u Rakkam A.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh jong u ia ki shipai kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim ban iada ia la ka jong ka ri, kum juh ruh ia ki shipai ba la shongthait kiba la ai ia ka jingshakri ha ki bynta bapher bapher na ka bynta la ka jong ka ri.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, la sngewthuh ba ka nongrim, kaba la pynbitar eh ia kitei ki nongialam ka HANM, ka dei hadien ba ha ka jingiakynduh kaba dangshen hapdeng ki nongialam ka HANM lem bad u Bah Prestone Tynsong, ha kaba u la ai ka jingkular, ba ka sorkar ka la don ia ka jingpynmang tyngka na ka bynta ban pyntrei ia katei ka surok, ha kaba u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan pynlait noh ia ka open Tender ha bnai Nohprah u snem 2021, hynrei kumba ka long mynta kat haduh kine ki sngi, ki paidbah kim pat iohi dak ei ei halor ka jingpyntrei ia katei ka surok.
Ka kynhun ED ka la tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
U la ong ba ka UDP lada kan wan ha ka bor, kan pynkylla ia ka rukom treikam ka Council ban khang lad ia ki bar jylla ban knieh ia ka pliang ja jong ki paidbah Khasi.
Shuh shuh u la ong ba kane ka juk kam dei shuh ka juk ban shu pyndep tang ïa ka matrik, hynrei kadei ka juk kaba la kumno kumnoki samla kidei ban don ka jingangnud ban pyndep ïa ka Graduate shaneng.
Nalorkata u la kyntu ruh ïa ka Kompeni ba ka dei ban pynsted ïa ka jingtrei bad ban trei ruh katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar, khnang ba kan ym don kano kano ka jingeh hadien habud.
Ka KSU Lapangap unit haka sngi Thohdieng ka la leit iakynduh ia u Chief Forest Officer jong ka JHADC halor ka kper slasha jong ka tnad Forest JHADC kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2006-2014.
Mynta sngi, ki pulit, ki la hap ban bom lathi  bad siat lyer sat khmat bad synreit um roh, ban khanglad ia ki spah ngut ki nongrep, kiba leit tur beit beit sha ka jaka hiar helicopter ha Kaimla, kaba dei ka jaka hiar khyndew U Khattar.
Shillong:    Ka East Khasi Hills District ka la shah pynliem ia ka All Jaintia Cricket Association  da 182 run ha ka jingiakhun ka Inter District U-23 Men ha kaba ïa dei bad ka Zone 2 kaba la pynlong lem bad ka jingïatreilang bad ka Ri Bhoi District Cricket Association mynta ka sngi  ha ka madan ïalehkai jong ka Umbuda, ha Nongpoh.
Ka Circle Mawlai ka  pynkynmaw ruh ba kumba ki  la ia pyrta teng ha ki saw bnai ba ladep “NO ILP, NO REST “khamtam ka jingkyrshan met bad mynsiem jong ki Para Ri lyngba ka jingialangh piadbah ha madan student ha ka 30 tarik u naiwieng ka kwah ruh ban ban ong ia ki nongialam ba katei ka kyntien ILP ’to ai kan iai im ha ngi ki 13 seng’ ong ka kyrwoh u Bah Kharlyngdoh.
La ong shuh U Bah Tynsong, ba ka jingbuh dor ia ka jingthied kali, kam iahap shuh ha kine ki sngi, namar ba ki kali ki la remdor shibun.
Katkum ka jing iathuh da u Bah Samuel Nongmalieh, Rangbah Shnong ka Lumkya, la ong ba katei ka jingjia pluh iing ka la jia hynnin ka miet, ha ka por 1 baje ei ei mynstep bad haba khein kyllum lang ia baroh ki jinglut jingsep na ka jingpluh noh jong katei ka iing ka la poi sha ka 2 lak tam.
U la iathuh ba la rah ia ka motion ha ka 22 tarik u lber, 2017 bad la aiti ha ka 24 tarik u lber, 2017 sha ka Privilege Committee.
Ha ka jingkren jong u haba u la wanrah ia ka jingtyrwa ba dei ban pynjlan ia ki sngi pynlong dorbar, ha ka sngi bas dang ia ka Iing Dorbar Lyiur kaba san sngi, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kane ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar Thaw Ain tang san sngi ba ka long ka jingpynkhein ia ka hok synshar paidbah.
Kine kiei kiei kim long shuh kiba jngai mynta, ki don hajan eh.
Ka la ïathuh ba ka la wan ïashim bynta bunsien ha ki lympung ïakob mareh ha nongbah Guwahati bad ha ka Jylla.
U Payeng uba dei u Information Commissioner barim ka jylla  na Arunachal Pradesh u la shah bynshet ban peit ia kane ka thain North East na ka bynta ban pynkhlain ia kane ka party ba dang thymmai ha ka ri.
Ka jingpynngam ia ki blei thaw la pyndep mynta ka sngi ha kane ka jylla pung Polo ha kaba da ki spah tylli ki blei thaw la pynngam ha kane ka pung ryngkat ki ksing ki dhah bad ki jingput jingtem.
Ha kine ki sngi kawei na ki jingpang kaba la pynsitom ïa u briew ka dei ka jingpang shini bad kane ka long ka kmie jong kiba bun ki jingpang na kane ka jingpang shibun kiwei pat ki jingpang ki ïoh ban shong skum ha ka met jong u briew.
Kane ka thew ia kine ki sngi bakhadduh kiba long mynta kein.
U Handilson Majaw u la rung kam ha ka Office ka District Council ha ka snem 1960 bad u la shong thait ha ka snem 1999.
Ngi ki nongrep ngi sngewduh nong namar ha man ka shiton ba ngi die ia ki mar rep,ki nongrep ki shah ot 100 kilo, bad kane ka 100kg ki nongrep ki shu ai ei ia u nongkhaii bad hato kata kam dei ka jing duhnong? buh jingkylli kylla ka HFU na West jaintia hills distict iau ne u Henry Dkhar.
Ha ka inning ba nyngkong, ka Sikkim ka kamai 59/2 da kaba duna 160.
Ym don wat tang i kot lyngkdop ruh I ba ki tourist kin ïoh rah nongmuna (symbol) sha la ïing.
Ka seng haba wan ban peit da la ki jong ki khmat halor ka jingioh jingujor na ki ba bun ki samla pule, la iohi ba tang ka jaka ban pynieng ia ki kali ruh ka la khapñiah bad kynrum kynram lypa ban ban rung hapoh ki kamra thoh exam ruh ka la jynjar bad watla mynta ki samla ki la shong ha ki kamra klass naduh ka 3 baje hynrei kim shem la pat ioh ban thoh ia ka exam.
Shillong, 1 Nailur:Mynta ka miet ha ka por 8:20 baje eiei ki pulit ka Lumdiengjri PS ki la leit kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sunil Prasad ba shong basah ha Lower Maw-prem ,namar ba u la batbor ia kawei ka khynnah kaba dang 17 snem karta.
“U Synsar ba bha mynta u shong dor tang T.27 shi kilo ha Mawsynram, katba ha Shillong ki thied tang T.32 shi kilo katba uba kham sniew ka dor ka long T.8 shi kilo ha Mawsynram bad T.11 ha Shillong.
Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban shna pynheh ia ka surok sha ka 4-Lane naduh na flyover ha Umiam, Ri Bhoi District shaduh ki bynta khappud ka Assam ha Malidor, East Jaintia Hills, bad ka jingjurip ia ki jaka na ka bynta kane ka la jan dep artad.
Na ka liang jong ka Deadideakeami Mohrmen kaba long ka field coordinator jong ka SURE kala batai shaphang ka SURE bad ki rukom treikam jong ka bad hadien pat la ioh ia ka jingkren na u Habandajop Lyngdoh uba la batai shaphang kumno bas eng ia ki SHG group kaba dei ka project jong ka NABARD kaba kane ka Seng ka pyntreikam.
Ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti khnang ban iada ia ki paidbah na ka jingshah khang lad ha ka kamai jongki bad ka sorkar ka dei ban ai jingshai jingtip sha ki paidbah ia kaei ka kam ba kan leh.
"Ka symbud kongsan, ka Supriya Das, IPS, SP (CID), Meghalaya, Shillong, ha ka jingkren ka la ong ban pynduh jait ïa u drok, ka tnat pulit ka la sdang ban pyntreikam ïa 3 tylli ki lynti, kaba nyngkong ba ki pulit ka Jylla ki la pyrshang katba lah, ban tem ïa ka jingkynrei ki nongdie drok, bad kiwei kiwei.
Mar mar la pynkhreh da ka ba tih sani bad wad bniah ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta kita ki khlawait, kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba hynñiewphew san jong ka Ri India ba la jer da ka Azaadi Ki Amrit Mahotsav.
Ha kane ka jingialang, ki sengbhalang ki la shim ia ka bynta ban pynshai sha ki nongialam shnong halor ki ain ba ki la dep phah sha ka sorkar jylla ha ka 29 tarik Iaïong mynta u snem.
U Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board u PK Boro bad u Executive Engineer Bah F.B Chyne ha ka sngi u Blei ki la hiar jurip da lade sha Marten ban peit ïa ka jinglong jingman tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Haba kren halor ka jingïakhun elekshon jong u, u Bah Sandondor u la ong, “Ka jingïalap elekshon jong ka ka ïeng ha ka nongrim jong ka HSPDP.Haba nga leit ïalap elekshon, ngam don por ban ïa kynnoh ïa kiwei ki kyrtong lane ban kyntiew ïa ka jingïashun, hynrei nga ong ïa ki briew jong nga kumno ba ngi lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka konstitwensi kum ha ka liang ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad ki jingshna ki jingtei.
U Bah Lyngdoh, ïa uba ju tip kum u ‘Maheh’, u la long kum u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla ha ka por ka Sorkar Congress hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma.
Haba phai ia ka jinglum khajna na ka GST, u myntri rangbah u la ong ba ha u snem mang tyngka 2017-18 la ioh ban lum tang T.500 klur, ha u snem mang tyngka 2018-2019 la ioh ban lum T.878 klur bad mynta u snem mang tyngka 2019-2020 kan kot sha ka T.1500 klur.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la kitbok ruh ïa u Bah PT Sawkmie ba un wanphai biang kum u MLA hadien ka ilekshon 2023.
Ki jingïakhun lashai ka sngi  kan long hapdeng ka Kickt Start Football Coaching Centre pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 katba ka Mawkriah West SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15.
La kyrmen skhem lyngba kane Dorbar Kur, yn sa tip bad ïoh sngew ïa ki jingthmu jong ka Kur ha ka ban shakri na ka bynta ki para kur para jait, ban ïaleh katba lah ban lait na ka sang ka ma, ban lait na ka jingsniew ha kane ka juk ba mynta.
Hynreu u la ong ba kan kham kyllaiñ khyndiat namarba hap ban pyndep ia kiba bun ki jingdonkam kum ka jingshim jaka bad donkam ruh ban khot da ka jingpynsngew paidbah halor ka jingshim jaka.
Kumta ruh ki thei ialehkai ka kynhun kim shym la pynpaw kano kano ka dak jong ka jingsuki ban ialehkai ka jong ki ha ka quarter ba khatduh jong ka jingiakhun, ha kaba ka Deepika Soreng, Annu, Mumtaz Khan  bad Toppo ki ioh ban kamai kol na ka bynta ban iarap ia ka kynhun ban khur ia ka jingjop na ka jingialehkai baroh kawei.
Nongstoiñ, Nailur, 19: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes ha ka sngi Ba-ar, u la pyntip ba ki bor synshar District ki la thung da ka Judicial Inquiry ban tohkit ïa ka jingduh noh ka longkmie ïa i khunlung ba dang shu kha namar ka jingkah lynti ïaid jong ki rawon ba ïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrngai, kaba jia ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
please note,contact number is not given anywhere.
u la iathuh ba ka jingtei ia ka Goverment Residential School bad ka teacher Traning center ka ba don ha khapud ka  Byndihati bad umtyrha ha kaba ki la sdang ban shna naduh u snem 2012-2013 bad ki la dep ruh ban shna, hynrei ki khlem pyntrei kam eiei ki la shu ieh ing jah bad ym don ruh tang u nong peit ne  sumar ia ka ne ka jingtei  ha kaba  la don ruh ki jing pynjulor na ki riew shim ka bu ia ki ne ki jingtei kala  long kum ka jing pynsepei ia ka pisa u paidbah.
Ki la ong ba ha shi lynter lynti tang hapoh kawei ka district ruh ki don haduh 2 tylli ki Weight Bridges ha kaba ki la kdew ba tang ha East Jaintia Hills naduh Ratacherra shaduh Khliehriat ki don 2 tylli ki WB kawei ha Umtyra bad kawei pat ha Ratacherra , nangta ha West Khasi hills na Mawpun sha Riangdo ki don ar tylli ki WB bad katei ka ktah bha ia ki trok kiba kit jingkit kum ki marbam.
Ar ngut ki samla na St.Dominic Higher Secondary School, u Wanlamjingshai Lyngdoh and ka Eisalanki Lamare ki la ioh ia ka khusnam, da kaba kamai haduh 86.66 percent.
Ka Sikkim ka don ha ka kyrdan kaba ar, ka Manipur ha ka kyrdan ba lai bad ka Bihar ha ka kyrdan kaba saw.
Bad da ka jingïoh ban lamkhmat nyngkong ban thep kol, ka la ai mynsiem ban pyndep ïa ki minit ba dang sah sa kumba shiteng kynta eiei.
Ha ka kyrwoh ka ba ka liang ki ACHIK ki la phah ka la ong ba hadien ka jingwanrah ka seng VPP ïa ka Roster System ha ka iingdobar thawaiñ, la ïohi ba ka jylla jong ngi kaba don hapdeng ki ar kynhun jaitbynriew kata ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo, ka don hapdeng ka jingïapher jingmut.
“Ka HUDCO, ka la kloi ban ai ram ia ka PHE hynrei ngim pat rai namar ba ngi kwah ban shim na kiwei ki tnad pyniaid pisa ruh hynrei kane ka kam, ka dang iaid ha ka jingiakren mynta", u la ong.
U Syiem ruh bad ki longsan ki la iashim bynta ha ka jingshad ha katei ka jaka pyndep ia ka leh niam ka rukom bad ki dhulia ruh.
Shillong:U Dr.Aman War DHS(MI), u la iathuh ba ki la don sa 4 ngut kiba khlad noh na ka jingpang coronavirus ha ka jylla bad baroh kiba la khladnoh ki la don hduh 58 ngut.
Shillong, Rymphang 15 : U Working President ka UDP uba dei ruh u kyrtong ka Party na ka West Shillong Constituency u bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ula kyntu jur ïa ki paid nongthep vote ym tang jongka West Shillong Constituency hynrei ha ka jylla hi baroh kawei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba don ka bor bad iktiar ban saiñdur ïa ka lawei jongka ri bad ka Jaidbynriew kiba lah ban thaw ïaki aiñ ki kanun ki ban ïada ïa ka jaidbynriew.
Halor katei ka jingjia , ki 9 ngut kiba la mynsaw ki la ujor da ka FIR pyrshah ia ki 31 ngut ki nong Mawlyngbna, kiba kynthup ia u Syiem u Pa’iem Amos Malniang bad u Rangbah Shnong u Klining Kharnaior.
Ka la don ka jingpynlait ia kawei ka post consultant ha kaba tang une hi u bar jylla u ba thep, wat bha bun ki khasi kiba long qualified.
U la ïathuh la kumno kumno ha ka taiew bakhatduh jong une u bnai Risaw ka BJP ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pyndep ïa ka jingpynkha ïa ki shnat treikam ha baroh kawei ka jylla.
Shillong: Hadien 6 sngi ba ki la shah thombor, mynta ka sngi ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma, ki la ia kynduh bad iohi iwei ia iwei pat.
U la ong ruh ba kane ka jingshah thngan jong u ka dei na bynta ki bun bun hajar ngut ki nonghikai contract kiba shah behkam kiba don hapdeng ka jingkordit kaba khraw namar ka jingbeh kam noh ka sorkar ïa ki.
Nga sngew ba kata pat kam da pher eh hynrei ki don hi ki jait jingkren kiba dei ban tyngkan"“Nga ruh kein.
U Myntri ka tnat Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla u la ïathuh ba Sorkar lyngba ka tnat Disaster Manangement ka la siew ïa ka bailutksan kum shi bynta ban ïarap ïa ki longing kiba mad ïa ki jingjia ba sngewsih khamtam ïa kito ki longing kiba la jia ka jingshah pom pyrthat ha kine ki sngi ba la leit noh.
Ha ka Under-16, ïa ka nam Emerging player la ïoh rah da u Timing Lyngdoh katba ha ka 2nd Division ïa ka nam Emerging player la ïoh rah da u Rumi Lyngdoh kiba na ka kynhun Diengshynrum SC.Ha ka 3rd Division ïa ka nam Emerging player la ïoh rah da u Raplangki Lyngdoh na ka Khliehmyntriang SC.Ha ka 2nd Division ïa ka nam Best Team la ïoh rah da ka Tongseng Youth SSC bad ha ka 3rd Division ïa ka nam Best Team la ïoh rah da ka TSC Lummyrli.
Ha katei ka jingialang ki nongkhaii dewiong ryngkat bad ki sengbhalang ki la rai ban tur beit shaphrang ban dawa ia la ka jong ka hok.
Lyngba ki snem kiba bun kiba la iaid ka Hima Nongwah ka la duh noh, bad ka Hima Jirang ka dangneh ha duh mynta.
(ii) Ha ka jaka ban ong “nga thied ia kane ka jain/ka sopti/ka dawai etc.na ka bynta ‘ialade’ hynrei la kren pyn bakla noh da kaba ong ‘ia la jong’.
U la iashim bynta ha ka Vadya Darshan ba la pynlong da ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi ha u snem 2002 bad u la iashim bynta ruh ha ka bynta kaba ar jong ka Thoh Shun International Art Camp 2006 kaba la long ha Cherrapunjee (Sohra), East Khasi Hills District, Meghalaya.
La ioh jingtip ba u Mauricio u dei uba la leit pyniasoh teng sha ka tnat shipai jong ka US ha u snem 2008 bad u la shah pynsangeh noh tang hadien 3 bnai bad u khlem lah shuh ruh wat tang ban pynkut ia ka por ai jinghikai kumba ju dei ka rukom.
Ha ka internet la buh ia ka dur bad kumjuh ruh ka jingring dur video ha kaba la iohi ba u nongrwai dei u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah ka jylla bad sa ar ngut ki nongialam ba hakhmat eh ka Liang pyrshah ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla kata u bah Paul Lyngdoh bad u Dr.Donkupar Roy.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga kyrpad ïa ki kyrtong ban shimkhia lem na bynta jong ngi, ban wanrah ki skhim, ban rah ïa ki ishu bad ban bthah ïa ki ophisar ba kin wad bniah halor jong ngi.
U Rev JJM Nichols Roy, u la ong ha ki jingthoh jong u ba namar u la shah shet bad u la kylla long tang marwei kum u riewlum um shym don lad bad leh da kumwei bad ban shu pdiang beit ia kaei kaba la pynkylla ka Sorkar Assam.
Lada sniew ki jaka rep jaka riang, ka Mei Mariang kan ym lah ban leh ei ei.
Ka kyrwoh ka ong ruh, “Halor katei ka nongrim, ka party Congress na District Congress Committee bad ka Block Congress Committee, West khasi Hills bad ka party Congress baroh kawei, ka lai I bit I biang ban pynïaleh na ka party INC na ka 34-Mawshynrut Constituency ïa u Bah Andrew Charles Gare.
“Ka sorkar ka dei pynbiang iaka jaka sah iaki bad ban buh ki jaka test kiba biang iaki namar kidei kiba wan na kylleng ki ri bad ban buddieng iaka koit ka khiah jong ki," ong u Tricky bad kyntu ïaki samla pule ka Jylla kiba wanphai iing na ki ri bad ki jylla hapoh ka ri ban pynthikna ba kim dei ban khein sting bad shong ha iing ban nym iakhleh haki jaka bun briew bad ban phah sumar ialade ban khanglad iaka jingpur u khniang coronavirus.
U la ong ruh ba hapoh ka jylla ka jingïarap na ka sorkar na ka bynta ki nongïalehkai ka dang duna shaba palat haba ïanujor bad kiwei ki jylla tang ha ka thaiñ shatei la mihngi ka ri India kum ka jylla Manipur.
ka Iran ka sponsor iaka Hamas jong ka Palestine, iaki houti tribes(shia)na Yemen,iaka syria(shia).
Shillong, 1 Naiwieng:Ki briew kiba ym lah ban ithuh ki la siat ia u Bah Plestarwell Lawryniang ha ka jaka kaba la tip kum ka Wahumsohpieng ha West Khasi Hills District bad une u rangbah la mynsaw bad la kit ia u sha Civil Hospital Shillong ban phah sumar.
La don ruh kiwei kiwei kiba la pynpaw ia ka jingeh kum ka jingjaboh jong ka iew ka jingkhap ngiah khamtam ha ka por ba mih ki jhur na kane ka jylla Meghalaya bad ka jingkiew ka bai musur kaba la shim da ka hima mylliem.
Haba jubab ia ka jingkylli u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ha kaba iadei bad ka iing ka Meghalaya ha Guwahati, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka tnad GAD kam shym la moramot ia katei ka iing man u snem.
Kane ka tnat Railway ka la donkam ïa ka jaka kaba 164.9 Hectares jong ki riew paidbah ha ki 45 tylli ki shnong, kaba long 20% ka jingdonkam jong ka jaka kata da 788 hectares na ka bynta ka Project.
Shillong: U myntri ka tnat pule puthi ka jylla, u Ma Lakmen Rymbui myn hynnin ka sngi u la ong ba ka kabinet ka la shim ia ka rai ba nangne sha khmat kito ki ban seng ia ki skul ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar ki hap ban pynbiang ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Lada ong pynban ba ki Quarentine ba ki sah kim don painkhana, kim don jingthiah, lane kim biang ka bam ka dih kata ka la dei ban kynnoh ba ka sorkar kam lah ban pynbiang.
U la ong ba ha ka jingshisha ha u snem 2012 ki don tang ar tylli ki kam Gram Sevika kiba lait, hynrei la pynbna kyrteng pat haduh 12 ngut ki kynthei bad ka sorkar ha katei ka por ka la thungkam tang ia ki 2 ngut kiba wan ha khmat eh ha ka eksamin DSC , bad la leh kumtei namar ba ka kam ka don tang ar tylli.
Lah ban kdew ruh ba kane ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam bad ki nongkyrshan na ka INC ka dei kawei na ki bynta ban pynkhreh, ban pynkhlain shuh shuh ïa ki shnat treikam jong ka party hapoh jong kane ka Mawkyrwat Constituency na ka bynta ka jingjied ïa uta u nongmihkhmat hapoh ka Assembly.
Ka jingjot ki surok katba sha leit, ka pynthad ïa ka jinglong ka sorkar jylla khamtam ia ki briew kiba wan nabar.
“Ki ïakhun ïa ka jingdawa kaba shong nongrim bad nga ïeng ha syndah bad ki.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong DV.Lyngdoh ADC, u Lambormi Suchen Skills Development Officer, West Jaintia Hills District, u Dasan Warlaitham Coordinator ka Greta Solutions Training Academy, u Golden Dkhar Skill incharge Kiang Nangbah Government College haka jingïalang la pynïaid da u Sonjoy Shylla Centre Head.
La ïoh kem ïa u na ka kali kaba don ïa u nombar AS-24-D-2838 ha Tongseng kaba hap hapoh ka thanat Lumshnong.
“Haduh mynta ym pat don ki MLA ne ki seng saiñpyrthei ba kin kyrshan ban pynthymmai biang ïa ka bhah thungkam namar kine ki pdiang ïa ka jingwanrah ka sorkar ïa kata ka Roster System," u la ong.
Ha katei kajuh ka sngi ka KSU Mawlai Mawiong Umjapung Unit ruh ka la pynlong ia ka prokram kaba shitrhem.
Shillong: U Ma Seibor Lang Shadap uba dei u MDC, Sutnga Narwan konstituensi, ha ka sngi thohdieng, ka 31tarik Nohprah 2021 u la plie paidbah ïa ka Extension Community Hall jong ka Dorbar Shnong Sutnga Ïa katei ka Extension Community Hall la mang da u Ma Seibor lyngba ka S.A.G  Scheme 2018-19 bad ka jinglut jingsep ka long T.10, 00,000 (Shiphew Lak) bad  la ioh pdiang ruh 200 tylli ki shuki na une u MDC.Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh u Ma R.S Lyngdoh, MDC Sutnga Nongkhlieh, Ma Hopefull Bamon Co-Chairman Meghalaya State Planning Board, Ma Bankupar Sutnga waheh Shnong Sutnga, Ma Imon-me Sutnga Genl.
Ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Iewpomtiah u Iaiaidryngkat Mylliemngap katba ïa ka nam Best player la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Iewpomtiah u Baniaisahlang kharrngi bad ïa ka nam top scorer la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Mawpynthaw u Andrew Mawthoh uba la ïoh ban thep 9 kol.
U nongïalam ka TMC, u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ban wanrah ïa ka jingong ban long Myntri Rangbah da u Khasi ne Garo, bad u la ong ba lada long mano-mano ruh ym dei ban don jingeh, namar ha ki por ba la leit ruh ki don ki Myntri Rangbah ka Jylla kiba la khlad noh kum u Bah B.B Lyngdoh, Bah E.K Mawlong bad Captain W.A Sangma.
Ha kane ka jingïamreh thong ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la jop da u Hepstarly Lyngkhoi uba la lah ban pyndep ïa ka jingmareh ha ka por 33:03.52 min katba ha ka liang ki kynthei la jop da ka Lyntijingkyrmen K.Jahrin kaba la pyndep ha ka por 43:32.04 min.
La kyntu ban wan shim ia kane ka ATM na ophis jong ka Police Traffic Branch, Jowai.
’ Bad bun ki sngew ba kine ki mynder ki khwan lut ïa kiei kiei baroh na kane ka jylla khlem da ai kylliang ei ei ruh ïangi.
Haba kren ha ka jingïalang, kitei ki heh jong ka congress bad kumjuh ruh u bah Vincent Pala ki la pynsngew sha ki paidbah ïa ka jingangnud jong ki ban wanrah ïa ka jingkylla dur kaba paka (positive change) hapoh kane ka constituency bad kumjuh ruh hapoh ka jylla hi baroh kawei bad ïa kane yn lah ban pynurlong lada u kyrtong u poi sha ka thong bad wan ha ka bor kum u myntri rangbah ka jylla, kitei ki heh ka party, ki don ruh ka jingkyrmen ba u kyrtong ka congress un poi sha ka thong ha kane ka election.
Ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewlem khamtam ki khun ki kti bad ki ba ha iing hasem ki lok ki jor bad kiba ieid ba thoin baroh jong I Kong Rose Mary Mawlong, halor ka jingduh noh ka jong ki ia I da ka jingshah pyniap dusmon.
Ym tang katta ki don ruh kiwei jaka ba la khoh ka rong kum ha Umsning By-pas, Sumer bad kiwei kaba long kumba pynap shrip ia ki nongleit nongwan namar kam la pynbha la bun bun bnai.
“Da kaba dei na ka thaiñ shatei lam-mihngi bad ban wan phai biang sha la ïing ka long shisha kaba kyrpang bha," la ong u samla Redeem bad bynrap “Nga la dep ban kdew ha ka por ba nga mih na ka club ha u snem 2020 ba ka North East United FC kan ïai don beit ha ka mynsiem ka jong nga.
Shillong, 4 Nohprah:Ka HNLC ka la pynshai ba u bah Omet Phanbuh uba ju khot sin kum u Cris u dei u dkhot uba la katei ka seng ka la pyllait noh ia u la hynriew bnai mynshuwa namar ba u don jingshitom, ka kyrwoh na u bah Sainku par nongtraw Publicity Secretary ka la ong ba la pyllait noh ia utei u dkhot namar ka jingsngew briew bad ka jingkyrpad ki bahaing hasem.
Ka jingialang ka la bthah ia u wholesaler bad ia ki dealer ba kin bud beit katkum ka jingbthah u D.C.Nongstoin, (1)Ba u wholesaler un pynpoi ia u khaw rashon sha baroh ki centre, (2)ba ki dealer kim bit ban pynduna iano iano haba sam ia u khaw, (3)ba ia u khaw AAY dei ban sam beit 35kg kawei ka card ha ka dor Rs.3/- shi kg, u khaw PHH 5 kg shi khlieh briew ha ka dor Rs.3/- shi kg bad u khaw NON-NFSA ka dor thymmai ka long Rs.13/- shi kg.
Iaka shikol jong ka Lakadong Umlatdoh la thep da u Carius Pohtam (OG) 64 bad iaka kol jong ka Iatyllilang Hingaria la thep da u Seibor Pohtam 7’.
Na ka liang jong ki bahaiing ki la pynrem ïa ka tnad Pulit namar ka jingshim sting bad wat hapdeng ka kamram kaba ki don.
Katkum ka thong ba la buh, kane ka prokram kan jingmyntoi kumba 76.7 percent ia ki nong kyndong bad 63 percent ha ki jaka sor, la ong u Dr Mukul.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Khasi Jaintia National Union (KJNU), Sengkmie ka la dawa na u MP ka Shillong u Ma Vincent ba un panmap halor ka jingkynnoh jong u ia ki seng kum ki seng Tit, ka kyrwoh na u nongialam katei ka seng u Niman N Shadap ka la ong ba u MP u dei ban pan map ia katei ka jingkren jong u bad u dei ruh ban ai jingshai mano kita ki seng Tit bad lada um lah ban pynshai u la ong ba u dei ma u hi uba long Tit.
Ka seng, namarkata ka kyntu ia ki bor pyniaid jong katei ka tnat, ba ki dei ban pynneh ia katei ka Feed Mill ha katei hi kajuh ka jaka bad ki dei ban nangpynheh, pynbiang ia ki rukom treikam ha katei hi ka jaka kaba la don lypa bad lada ki bor katei ka tnat, kin rah jubor sha kawei pat ka jaka, na ka liang ka seng kam banse ban shim pat da ki lynti kiba kham tyngeh.
Shillong, Naitung 30 : Kum ka dak ban sakhi ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba lai jongka National Education Policy 2020 u Myntri Rangbaah duh ka ri u Narendra Modi u la plie paidbah ruh ïa ka Akhil Bharatiya Shisha Samagam ha Bharat Madapam, Praggati Maidan ha nongbah Delhi.
Mynta, hadien ba ka jinghap slap bad ka lyer kit slap ka la sangeh na ka jylla la khmihlynti ba ka Jylla kan shim ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ka umbam umdih kaba biang sha baroh ki nongshong shnong.
Namar ban long niangraithoh than ïa kaba bha kam long satia kaba dei.
U la ong banamar ba katkum ka kaiphod ka PAB ka jingmang pisa baroh la pynlait sha ka sorkar Meghalaya kaba la T.14,18,64,000 (1418.64 lak).
Nonghikai wa bha, Nonghikai wa mayaKhublei ia ki Kam Wa dep Leh phi ia nga.
Dang myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ki paidbah jong ka thaiñ Narpuh hapoh ka jingïalam ki waheh shnong bad ka KSU Narpuh Circle, ki la ïa mih paidbah ban pynlong ïa ka jingpakhang surok kaba hynriew kynta kum ka dak ban pyni ïa ka jingbitar jong ki ïa ka sorkar bad ka NHAI kiba la shu leh mynthi bad leh byn salia ban maramot ïa ka surok, ha katei ka sngi ki paidbah ki la khang tala ruh ïa ka jaka lum pisa ka NHAI ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong bad kat haduh mynta la jan dap ar taïew katei ka jaka lum pisa ka NHAI ka dang shah khang tala, ka sur jong ki paidbah ka mih bad sawa ba ym bit ban plie ïa ki tala ha katei ka toll gate lada ka sorkar nad ka NHAI kim pat maramot bha ïa ka surok.
Jowai, Lber 13: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta ka bhah jong u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Lber, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon naduh ka 13 tarik haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban wan kylli na ophis lane phone ha kine – 9485358870/9856925283.
Kita ki Nongbishar arngut ki dei ki bym shym don bynta ha kaba shym bishar ia ka kam (case) ba mut ban apil.
U bah Passah u la iathuh ba ia utei u mawbynna la pynieng da ka District Council bad na ka liang ka KHNAM ka la leit ruh ban pyntip sha u CEM ka KHADC halor katei ka jingjia.
U bah Commander shangpliang u la iathuh ba ha katei ka sngi ka seng kam sam ruh ia ki certificate jong ki dkhot kiba la mihkhmat sha ka farmers parliament.
Halor katei ka jing kynnoh, kumta ki nongialam jong lai tylli ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad RBYF, ki la hiar sha katei ka jaka ban pan jingshai na ki bor ba dei peit jong katei ka Toll Plaza.
Kong M.Pariong, Executive Member(Mahila), Kong S.Myrthong-Executive Membe r(Mahila), Kong S.MArshiring-Executive Membe r(Mahila), Kong W.Diengdoh-Executive Member(Mahila), Kong L.Ryntathiang-Executive Member(Mahila), Kong I.Lyngdoh-Executive Member(Mahila), Kong R.Myrthong-Executive Member(Mahila), Kong C.Kharsati-Executive Member (Mahila), Kong K.Marwein 	-Executive Member(Mahila), Kong S.Nongsiej-Executive Member(Mahila), Kong H.NOngsiej	-Executive Member (Mahila), Kong K.Myr thong-Executive Member (Mahila),Kong M.Kharumnuid-Executive Member(Mahila), Kong K.Kharumnuid-Executive Member(Mahila, Kong L.Nonglait-Executive Member (Mahila),.
DMC-SSA West Jaintia Hills bad ki Block Mission Coordinator, SSA ba kynthup ia Ka Amlarem, Laskeiñ bad Thadlaskein Block.
Hashwa ban sdang ka katei ka jing ïaknieh nam lahduh ka la don shwa ka jing ïalehkai paralok hapdeng ka KSU Mawlai Circle pyrshah ïa ka KSU Mawlai Nongkwar Unit ha kaba ka KSU Mawlai Circle ka la ïoh ïa ka nam jop bad ïohrah da 2 tylli ki syiar.
Kane ka shitaiew ka thew ia ki 7 snem bakhadduh na ki 70 taiew u Daniel.
Ka daw tynrai kan sa paw ynda ngi ladep leh lut ia ka jingtohkit ka jong ngi" ong u Dr MGR Kumar Superintendent of Police(SP) jong ka West Garo Hills.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ka Mawkyrwat Sports Association (MSA) ka la ai ruh ka dorkhas sha u Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ban pyntip bad pyni halor ka jingshah pynjulor jong ka Mawkyrwat Indoor Hall khnang ba un sa shim khia bad leh ïa kaba donkam nangne shakhmat.
Ka la ong ba kane ka Expert Committe kan wanrah jingshai ïa ki hajar tylli ki jingkylli kiba ïadei bad kane ka mat.
Shillong: U MLA ka Sohiong konstitwensi u bah Samlin Malngiang, uba dei ruh u myntri sorkar jylla u la ong ba dei u bah Ardent M Basaiawmoit uba la phah ia ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP kata ma u bad u bah Renikton ban leit ia treilang bad ka BJP.U bah Samlin u la ong ba u bah Ardent ha kato ka por ba u dang dei u President ka HSPDP u la bthah ia ki ban leit ia treilang naba ki la ia treilang bad ka UDP naduh ki por elekshon.
U la kyntu ïa ki nongïalam jong ka Mawkynrew Cup Committee ba kin dang ïai bteng ban pynlong ïa katei ka lympung (Mawkynrew Cup) ha ki snem kiban dang wan bad na ka liang jong u, un ïai don ryngkat ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka dong bad ka thaiñ Mawkynrew bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Da kaba kubur na ka North Shillong ne ka Mawkhar ka dei u dohnud jong ka Ri Khasi, u Bah Adelbert u la ong ba kum u nongmihkhmat u la rah bun tylli ki mat hapoh ïingdorbar bad kawei na kine ki mat ïa kaba ka sorkar ka la hap ban leh kadei halor ka jingpynjlan ïa ka rta thungkam.
Ka Kong Jhanika Siangshai kum ka President ka Mahila Congress Pradesh Committee iaka Distrik East Jaintia Hills, Kong Lasting Nongtdu Vice President, Vice President Kong Shimika Sungoh, General Secretary Kong Jenita Mukhim, Assistant General Secretary Kong Ieitlang Dkhar, Treasurer Kong Daman Swer, bad shiphew ngut ki dkhot ka Executive Committee kiba kynthup ia ka Kong Thailand Rymbai, Kong Riakorki Sungoh, Kong Shilainkini Siangshai, Kong Sunday Siangshai, Kong Sophilari Dkhar, Kong Ridahun Dkhar, Kong Dayoolang Lyngdoh, Kong Assesful Lyngdoh, Glorify Suchiang bad Kong Iokidabiang Langstang.
Na ka liang u Patton u la pyntip ruh ba ka sokar jylla ka la shim ruh da ki sienjam kiba kynsai ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta kito ki samla pule kiba don shisha ïa ka thong ban ïakhun ïa ki eksam UPSC bad NPSC.U la kyntu ïa ki samla pule ba kin dem durut ha ki jingpule ki jong ki bad ba kin kiar na ki kam beaiñ kiba lah ban wanrah ïa ki jingeh ha ka jingim ka jong ki.
Enterprise : ka mut kheng- kheng ka dei ba bei tyngka ban seng khaïi.
Ka Bihar U-19 cricket team ka la ïoh rung sha ka phainal ha ka samoi ïalehkai 1999–2000 ha ka Cooch Behar Trophy ha kaba u Dhoni u la kamai haduh 84 run bad ïarap pynpoi ïa ka Bihar ba kan kamai 357 run.
Ha katei ka semi final kaba ar ka jingialehkai yn pynialeh noh ha ka PA Sangma Stadium ha kaba ka kongsan kan dei ka MP jong ka Tura ka Smti Agatha K Sangma.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba kan shim por sa 2 ne 3 taïew ban thaw ïa ka Committee bad thung ïa u Chairperson bad ngi sngew ba kane ka jingïakynduh ka jong ngi ka long kaba jop," la ong u Bah Ardent.
Kaba bha bad kaba dei pat ruh (right) kan ïaisah hi kaba bha bad kaba dei eh wat lada ngi baroh ngim kubur bad-ngi kyntait ïa ka.
Nga ruh nga da babe jur ia la khun; hynrei yn leh shuh kumno … To ih ka Rida kan sa iathuh hi ha phi.
Kumta ki briew ki jong ngi kim dei ban sngewthuh bakla" ong u Nongïalam ka seng Congress.
Katei ka hukum, ka kren shai, ba ki kali, kiba mih na ki jaka sei mar jongki, kin don beit thik, ha ki jaka ieng ba la buh lypa bad kin sa leit sha ki jaka pynhap mar, ha ka por 10baje mynmiet.
Hadien ba la pyntip sha ki Pulit ïa kane ka jingjah jong ki, ki Pulit jong ka Sohra Police Statio hapoh ka jingïalam i Kong Vandana Diengdoh, ki la her kyrkieh ban leit wad ïa ki.
Shillong, 01 Jymmang:Ki paidbah ba pyn donkam ding ka MeECL ka shnong Rangshken ba hap ha Sohiong konsti twensi ki hap ban die da ki blang ki masi tang ban ioh siew ia ka bai thang ding ka MeECL kaba la kiew thurmur man ka por.
Kumta ka Laitkor ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh na ka Group-A da kaba kamai 12 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun bad thep haduh 35 kol, bad kam pat shah thep kol wat tang shisien ruh.
he oppose CAA but now he is the one minded of CAA who betray tirotsing except this kind of people in generation very sad “good people changing to betrayal"Kano Kano ka party lehse ka lah ban don ki kyndon ban khang ne ban teh lakam ia la ki Dkhot ( Member) na bynta ki jingmyntoi Jong ka ( for it’s own political interests).
U la iathuh ba ka MIIS ka ioh pdiang ia ka phun kumba san tylli ha ka shi sngi.
Kane ka jingkyrkieh ki driver bad ki nongleit jingiaseng ki bym shym la kren eiei ia ki driver ka la long pynban ka jingkhlem akor bad ka jingpynkhein ruh ia ka ain niah Kali lane ka traffic rules ha kaba ka la ktah ruh ia ki kali kiba wan na kawei pat ka liang kiba lah ban dei kiba pang ba shitom.
Hynrei ha kaba kut la wanrah biang ia utei u rangbah sha Civil Hospital Nongpoh bad uba la khlad noh na sla pyrthei hynnin ka step.
Ka EPFO kan thep pisa ha ka account jong ki dkhot ba pyniasoh Aadhaar lyngba ki kam digital.
La sngewthuh ba na bynta ka Nongkrem konstitwensi u nong kanbas ba hakhmat eh jong ka seng Congress un dei u bah Prestone bad bah Lapang, ha Sohiong bad thaiñ West Khasi Hills u bah HDR Lyngdoh bad kiwei pat kynthup ia u myntri rangbah ka jylla.
“Ka dei ka sorkar ban shim ïa ka jingkitkhlieh kumno ban ïaleh ïa kine ki jingeh namar ba wat hapdeng ba lah don u sainar shiah ruh, ki dang ïa kiew hynrei kumba ka long hi, ka sorkar ka dei ban pynkupbor ïa ki bor shnong bor thaw ba ki dei ban leh da kaba tyngeh ïa kine ki BSF bad ïa ki khar Bangladesh kiba ju pyndik ïa ki paradoh parasnam jong ngi", la ong u samla Melajied.
“Ngi la pdiang ban ai ia ka jingiatreilang bad kyrshan ia kane ka Tama sa kaba nyngkong ha India.
Ha ba ai jubab ia ka jing kylli, ka Ministry of Education Government of India, ka la iathuh ba katkum ka jingpyllait ia ka pisa lyngba ka Samagra Shiksha abhiyan (SSA) ha u snem 21-22 ka long 52.78 klur, ha kaba la pyllait kum ka jingsiew ka ba ar ha ka 31tarik u Lber 2022.
Shuh shuh, ki heh sorkar kiba dang bat ïa ki kam sorkar bad kiba la thmu ban ïeng elekshon khlem artatien ki pyndonkam bakla ïa ka bor ne kyrdan ba ki bat ban pynthame ne pynbieij ïa ki briew ban kyrshan ne ïarap ïa ki ha ka elekshon.
Ngi la iasyllok ruh, halor ka kam rel kaba don kiba kwah khlem sngewthuh, i Bahdeng i sngew kumjuh, ba kam don jingmut ban wanrah rel sha rilum barit jong ngi, khamtam ba kan iaid khongpong ia ka jingkwah ILP.Halor kawei pat ka ain, Marriage Bill kaba i Bahdeng kum u CEM ila wanrah ha u snem 2006, kaba dang rew bad khor bha, watla ka jingthmu ka long kaba dei eh, ban pynduna bad khanglad ia ka iaphet ne ieh-lok katba mon, nga la tar hapoh Ingdorbar, ban da pynbit pynbiang shuwa ia ka.
Haba pynpaw ia kajuh ka jingiohi, u Principal ka St Edmund’s College uDr Sylvanus Lamare u la ong ba u iohi ba ki samla ha kane ka thain kidon ka jingbang ban pule kot.
Category 2:Ka rukom pyniaidkam bad ka rukom buh beit buh ryntih ia ki kam ki jam ha ki skul (Governance & Management).
Kane ka factory jong u kaba kyrteng ka Northeast Carbon Industries katkum ka RTI ngi lap ba ka dei ban don ha ka shnong Mynska West Jaintia Hills District, hynrei u wan buh pat iaka sha ka Elaka jong ngi.
Ha ki sngi ki ban wan, kane ka jingïatai kan ïarap ïa ngi baroh.
U bah R.V Lyngdoh, u la ong “Ngim dei ban shim ishu politik haba iadei bad kane ka bynta, namar ka dei ka mat kaba khia bha bad kaba slem bha kaba ka jylla hi ka shem jingeh kumno kin wad ki lad ki lynti ban pyndep ia kane ka kam kaba sahteng la palat 50snem tam mynta".
Hynrei ym slem hadien kane, ka Sorkar u Bah Mawlong ruh ka kyllon noh ha u December 2001, halor ka jingkynnoh bamsap ka kynhun PRAC ïa u Bah Mawlong ba u don kti ha ki kam bamsap ha ka jingtei ïa ka Meghalaya House ha Calcutta, hynrei ka dei tang ka kam ‘politics’, namar ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh, ba la thung hadien da i Bah D.D.Lapang Chief Minister thymmai, hapoh u nongbishar ka Gauhati High Court, u Mr.Rajkhowa, kam shym lap jingshisha ei-ei halor katei ka jingkynnoh.
“Ha ki jylla ba kham suhsat ka leit ka wan kum ha Meghalaya, ngi hap ban don da kiwei pat ki lad.
Ka dei ka sien kaba nyngkong duh ban pynsngew haka pyrthei ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap na ki rilum Khasi Jaintia.
Kumta, shibit ngan thied jingbam bad ngan ber da ka bih khla".
Ia ine u Meiieit la tip kum i Spelity Lyngdoh Langrin, da ka jinghikai jong ine I Mei ieit, sa 9ngut ki khun jong I bad ki ksiew kin ïai bteng ïa ka lynti ba la hikai ban Pyrshah Uranium.
Kaba sngew bynniaw ka long baka Sorkar jylla ka khlem pynthymmai ia ka competent authority la slem bah.
Kynshi:  Ka Mawthadraishan Constituency ka la kyrshan tyngeh ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Mairang Civil Sub Division sha ka District.
Nalorkata ka la ïamir jingmut ruh ha kaba ïadei bad ki dak ki shin jong kane ka jingshitom bad halor ka jingdonkam ban peit bniah bad ka jingsumar kaba pura na ka bynta ka jingshitom ‘Drug Sensitive Tuberculosis’ (DSTB) bad Multi-Drug Resistance Tuberculosis (MDRTB).
La pyni ia katei ka sertiphiket da u bah Disparsing Rani uba la wad jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, balei ba la pynslem ban ai ia katei ka sertiphiket na ka Municipal, haba ka la paw shai ba tang shisngi lah ban pyndep ia ki kam.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh na ka shlem trei kam jong u Myntri Rangbah la ïoh jingtip ba la bthah ïa u ‘principal’ jong ka kolej bad ïa u superintendent jong ka hostel (ba shong ba sah kitei ki samla pule) ba kin shim shuti shwa shipor tad haduh ba ka komiti ka la lah ban pyndep ïa ki jinglum jingtip bad tad haduh ba ka sorkar jylla ka la dep ban khmih bniah ïa ka kaiphod.
Jowai, Jymmang 02: Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Labour hynnin ka sngi 1 tarik u Jymmang ka la pyndonburom ïa ka sngi ki nongtreibylla ha jylla kumba la leh burom ha satlak jong ka Pyrthei, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar jylla rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nongtrei bylla bad ka phang pdeng jong kane ka sngi “Ka Koit ka khiah bad ka jingshngaiñ ha jaka trei".
Ka KSU Sonapyrdi Unit ka kyrpad ruh ia u DC Ka East Jaintia hills District (EJHD) ban pyndep kloi noh ia ka jingtohkit ba laitluid, ba la dawa da ka seng ia kaba lah dep ai da ka jingthoh la palat 4 bnai mynta.
U Chairman u la leit ban peit ia katei ka jaka ba kitei ki 6 ngut ki nongtrei bylla ki la khlad kiba dei na Assam.
Ka NPP, ka kynnoh ruh ba ka sorkar Congress, kaba la khlieh da U Mukul Sangma, ka dei kaba la ju mad da shibun ki jing pakhang shnong, ki jing ia byrngem byrsit, hynrei mynta pat, la lah ban ia leit ia wan sha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad Garo, khlem da donkam ia ki pulit pahara.
Ki pulit, ki iathuh ba U Samir, u shong wai ha katei ka iing naduh u bnai rymphang 2020 bad la iohi, ia ka met iap jong U Samir, da uwei u nongap ia katei ka iing.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki paidbah katei ka thain la ong katei ka kali kadei ka Bolero Pick Up kaba don ia u registration numer ML 05-6900 kaba dang wan na ki thain Shillong bad mar iapoi ha katei ka jaka ha ka shnong Kynshi ka la ia tyngkhuh noh bad kawei ka trok kaba dang wan mar pyrshah.
Udei u briew uba iohi jngai ia ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
“Kam don kano kano ka jingialang", la bynrap shuh shuh u Bah Ronnie.
Ha Pakistan, ki don 694gut kiba ioh jingpang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  20,884 ngut bad sa 476 ngut kiba iap.
Haduh mynta, ki kyrtong kiba la paw kyrteng ban aireng na Shillong Seat ki long u kyrtong ka VPP Dr.Ricky J.Syngkon, ka kyrtong ka NPP ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u kyrtong ka RDA Bah Robert June Kharjahrin.
Ki paidbah ka thain Ri-Bhoi ba kin long kiba husiar bad ban peit pyrman ia kane ka jingdie khyndew sha ki bar jylla khamtam ia ki dalal lane ki agent, la ong u Bah Jeffrey Pathaw ha ka kyrwoh ba la pynlait.
“Ngim lah shah shuh ia ki bamsap kane ka sorkar bad ki kam thombor ia ki samla, ia ki nongkhaii, ia ki nongrep, bad ia kiba duk bad kumjuh ia ki nongkhaii", u la ong.
Kine ki long ki kyntien ba u jisu ula kren ha ka sngi ba u leit rung ha Jerusalem kum u syiem.
Ki skul,ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa kidei ban ïashimkhia bha ïoh sep ei ka jingnang jingstad bad ka lawei ki khynnah pule.
Lada don kino kino ki bym ioh Umphniang Sharak lane lada don ki ba oh dor palat, ki lah ban ujor sha ka ophis S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Ki jongbym sngw long laitluid mynsiem ki jingdait ha ki bynta ba shapoh bad ka wanrah ruh ia ka jingsngew lehraiñ ha ka imlang sah lang.
Shuh shuh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor katba ka jingtohkit ka dang ïaid khnang ba ka ka jingtohkit kan long kaba ym don kano kano ka jingïashah liang.
Nalor ka jingpynkup burom ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ka Home Guard & Civil Defense kala don ruh ka jingleh burom ba kyrpang ïa u Dr.Pohsnem, Medical & Health Officer DMHO, In charge Nartiang PHC, ka Dr.H.Uriah, Medical & Health Officer DMHO, West Jaiñtia Hills bad kawei ka Lab Technician.
Ha ka 1tarik Nailur 2018, ka  Mawlai Nongkwar ka  la jied Rangbah Shnong thymmai.
Haba ai jingkren u la kyntu ïa ki Samla ba kin ïai trei bha ïa ka kam ba la bynshet ban long kita ki Nongïada, Nongpynsah bad Nongïaleh khnang ba ki pateng ba wan kin shngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ka Voice of the People Party (VPP) haba pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingnoh mynsiem jong ki paidbah sha ka seng bad ka jingangnud ban pynkhlaiñ ba ki la shna ïa ki ‘Whatsapp Group’, ka la kyrpad ba kin pynkut noh ïa kum kine ki ‘group’ ba la dep ban shna.
“Ha ka 23 tarik Jylliew, 2016, ngi la aiti ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah lyngba ka myntri tnad sor ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki nongdie madan bad ki jingdkoh ka ain  Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014″, la ong ka Kong Rangad bad bynrap ba ha ka jingiakynduh bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynthikna ban bishar ia ki jingeh ba ki nongdie madan ki la ujor.
Ha kiwei pat ki Ktien Europe bashatei, ym don jingïatuk jingïata ei ei bad ka English.
Ka jingshah sospon kumno kan ktah:Ka jingktah kaba nyngkong ka long ïa ka Under -17 Women’s World Cup, bad ym tip la ka India kan ïoh lad ne em ban ïashim bynta lada pynlong ha kiwei pat ki ri.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit kum shi bynta ban kit ban bah lang na ka bynta ka imlang sahlang hapoh ka Shnong, ha ka 30tarik Lber 2019 ka la noh synniang da ki tin sop iing sha ki katto katne ki long baduk kiba don hapoh shnong Shnongpdeng.
Lada ka hospital kala ioh kyrdan jingithuh na ka NABH, la shim ba ka dei ka jaka sumar babha bad ka ioh jingithuh ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei tang ka Meghalaya kaba lait na kane namar ka jingkiew kynsan ki case ha kawei ka phatok ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
Katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba lakut ka 48 kynta kata haka lah sngi u blei ki nongialam ka KSU kin sa pynbna ia ki lynti ia khih jong ki ha kaba kin sa pynbna lyngba ki lad khubor.
Haka kylla miet ka 7 Wasa kala pynban biang sa lai kol lyngba Sanjini Dkhar (78), Nikhil Dkhar (73) bad Jeles Suting (86).
Kumta ka ioh ka kot jong ka Meghalaya ha kane ka liang ruh ka dang tlot haduh katta katta bad kam pat lah ban synniang shibun na ka bynta ka ioh ka kot jong ka jylla.
Haka 17.5.2023 ki D.C bad S.P jong ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills District ki la ïa kynduh biang haka shnong Khanduli ban wanrah ïaka shongsuk shong saiñ hynrei hakane ka kynti ruh kimlah.
Nalor kane, yn pynlong ruh ïa ki Rally Paidbah kum ka lynti ban pyni ïa ka jingdon ïa ka jingsngewlem na ka bynta kito kiba la shah ktah na katei ka jingïaumsnam bad kine ki Rally ki dei da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingjia bad kumjuh ban pyni ba ka Balang ka ai ïa ka jingkyrshan ban wanrah ïa ka jingsuk, jingbishar hok bad ban pynkut noh ïa ka jingïakynad.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka jia hynnin ka miet, ha katei ka Ri, kaba ka jur bha ka jing ia kynad bad ki kam pyntriem ba har rukom.
Shillong, Naitung, 31: Ka jingïakhih jong ka bynta kaba lai da ki sengbhalang bapher bapher jong ka Willamnagar ka la poi noh sha kaba kut ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingialang pynskhem primary unit ki kynthup ia Myntri Sorkar bad uba long ruh u Youth President ka UDP u ma Kyrmen Shylla, MLA ma Nujorki Sungpoh, Advisor UDP bah Bindo Lanong, general secretary UDP Dr.Jemino Mawthoh, MLA barim jong ka Mawlai constituency u bah Embhah Syiemlieh, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC u ma Lasky Rymbai, u Vice President ka UDP bah Allantry Dkhar bad kiwei kiwei.
Kane ka College ka don ha ka jaka ba 7.8 acre bad ka don ruh hapoh phyllaw jongka Shillong Polytechnic kaba don haduh 16.11 acre ka jaka hangtei ha Mawlai Kynton Massar.
Mynta pat ki longdien kim nang shuh ban thaiñ wat tang ia ka shang ne kriah.
Ki dkhot bad ki volunteer ka KHNAM ki la pyrta beit, ‘khlem ioh ILP, ym shongthait",.
