U MLA barim ka Mawlai U Stanlington D Khongwir u ba dei ruh u rangbah shnong u la iawer paidbah na ka bynta ka jing ialang paidbah ha ka 29 tarik rymphang ha Mawlai.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka UDP kam sngewhun ia ka rukom treikam jong u CEM bad ka la kwah ban pynhap noh ia u na katei ka shuki bad ban shimti dalade hi ia ka kam nongialam ha KHADC.U nongthohkhubor u la kylli na u nongialam ka UDP ha KHADC u bahTeinwell Dkhar, ha kaba ula ong ba ka sur ia kren baroh ka dei ban pynhap noh ia u bah Pynshngaiñ ban ia treilang bad ka seng Congress.
Hynrei naka bynta kwei pat ki jingïalehkai ba dei kiba ïa takhuh para met ne ki contact sports, ïa kine haduh mynta ka sorkar kmie lyngba ka tnat kam pohïing ka ri bad ka tnat ïalehkai ki dang ïai bteng ba kin khang dam shwa ïa ki ha ka ri hi baroh kawei.
Ki nongialehkai ka Meghalaya: Jumis Dkhar, Nisilia Majaw, Ritreki Pohshna, Barihunlang Mawlieh, Ibakordorshisha Hoojon, Hakini Suting, Rushia Dkhar, Phaintis Lyngdoh, Barisha Wahlang, Philawansha Mylliemngap, Philarisha Khardewsaw, Trecy Rympei, Toris Lamare, Lily L Nongkynrih, Lakyntiew-lang Nongneng Shanpru, Wanmishisha Kharpran, Lizabala Muktieh, Savinity Jyndiang.
Ki ban dang hap hiar shuki kumba la paw kat haduh mynta ki long u Bah Reniktone L Tongkhar ba la jop na ka HSPDP bad khreh ïakhun na ka UDP, u bah Meralborn Syiem, bah Shitlang Pale, bah Process T Sawkmie kiba la jop na ka party Congress bad pynkhreh ban ïakhun na ka UDP.U Bah Samlin Malngiang ba la jop na ka party HSPDP bad khreh ban ïakhun na ka NPP, bah Kimfa S Marbaniang ba la jop na ka party Congress bad pynkhreh pat mynta na ka NPP, bah Hamletson Dohling bad bah Jeson S Sawkmie kiba la jop na PDF bad khreh ban ïakhun na ka NPP.U Esmatur Mominin bala jop na ka NPP bad khreh ban ïakhun na ka BJP, u bah Adlebert Nongrum bala jop na ka KHNAM u ban leit sha ka party VPP, u Samuel M Sangma bala jop kum u kyrtong shimet ba la pynïasoh sha ka BJP kum u Associate member u hap ban hiar shuki.
U coach ka Lajong u bah  Alison Kharsyntiew u la bujli lai ngut ki nongialehkai ha kane ka jingiakhun mynta ka sngi kiba kynthup ia u Kynsailang Khonsit, Samuel Lalmuanpuia bad u Lalawmpuia Hnamte da kiwei kiba kynthup ia u Novin Gurung, Rakesh Pradhan bad Naorem Mahesh Singh.
Ïa ka metïap hadien ba ladep leh post mortem ha ka 10 tarik Lber ha Civil Hospital, Nongpoh la aiti noh sha ki bahaing hasem ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh bad ïa ki tiar ki tar ba ïoh kurup la phah sha ka FSL, Shillong bad CSFL Kolkata ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka Upper Shillong ka dei kawei na ki surok kaba ju kham kylluid baroh shi katta hynrei ha kine ki sngi la iohi ba ka Upper Shillong ruh ka ju mad ia ki jingdheng kali kiba khah khah khamtam lei ha ki sngi shuti ba jur palat ka jingtuid ki nongwan jngohkai pyrthei sha Sohra , sha Mawlynnong bad sha kiwei ki jaka.
“Ka shong ha ka sorkar ban rai bad nga shu pynpaw ia ka jingsngew jong nga ba nga la mad ha kine ki bnai ba la dep", u la ong.
Haba pynkut ia ka jinkren u la pynpaw ia baroh kiba don ryngkat ha katei ka sngi ba kim dei ban klet ia u Blei, ba baroh kaei ba ki la leh ka long ka jingpynlah jong u Blei.
Ka kyrwoh ka kdew ruh ba kino kino ki nong pang (bym dei ka Corona) ki ba wan na bar Meghalaya kin shah buh kyrpang lane ‘quarantined’ na ka bynta 14 sngi.
U Darwin M.Sangma uba long u Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police ka tnat Fire & Emergency Services, Shillong.
Hynrei  shuwa ba un ioh ia katei ka T.2 lak tyngka ha ka sngi nyngkong u la ngat noh pynban ha ka shrip ba la pynap da ki pulit kiba la  kem ruh  ia u  bad la pynngat ia u hapoh ka kyndon ain Prevention of Corruption Act 1988.
U Rupang u la wad jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah na ophisjong Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), la pyni ba iakane ka Crowborough hotel ka sorkar ka la aiti ban ai kontrak sha kikompeni bapher bapher ba kin pyniaid.
Nalor ka leh niam ka leh rukom bad ka jingdon kiwei kiwei ki jingshad tynrai, ka jingshad tynrai kaba kham pynshongshit bad ai mynsiem ha kane ka Tamasa ka dei ka Shad Lakhempong, ha kaba ha kane ka jingshad tynrai la shim bynta da ki khun samla kynthei bad shynrang napoh ka Raid Nongtung bad katkum ka riti ka dustur ha kane ka shad Lakhempong la ïathuh ruh dei tang ki rang bad ki thei soti kiba lah ba shim bynta.
Nangta, ym shah ban rung na ka lynti Jakrem sha Laitlawsang.
Ka jingbteng ban khang ia ka kor internet ha ka jylla, ka dei ka bym sngew don nongrim shuh, haba iadei bad ka hok ban kren bad pynsngew.
La dawa ruh ban mang kyrpang 10 tylli ki seat na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar kum ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar,Wahadar & Dolloi na ki Hima/Elaka ban long ki MDC ha KHADC bad JHADC na ka bynta 2 snem bad ban ailad ia ki khlieh nong synshar, ba kin long lamphang ha ki dorbar District Council.
Ngan ngeit iano.
Napdeng kine, la pyntip ba 40 tylli ki surok ki dei kiba la dep trei pyndep hynrei haduh 27 tylli ki dei kiba dang sahteng.
“Ngi la rai ban tyrwa ïa ka jingsiew online ha kaba ha ka reciept kan don ki QR Code khnag ban ym lah shuh ban leh thok da mano mano ruh ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka professional tax sha ka Council" ong u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem haba jubab ïa ka motion ha ka sngi pynkut ïa ka dorbar lyiur jong ka Council ha ka sngi Balang.
“ Ha kajuh ka por u Justice Katakey u dei ban ai jingkheiñ katno u don u dewiong uba la dep tih hapoh ka jylla bad ka sorkar jylla ka dei ban ai ka jingïarap ïa u ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba bniah" ong ka ïing bishar.
Ia kine la pdiang da ka sorkar hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Advisory Committee.
Ha ri Khasi baieid jong ngaJingkyrkhu Blei ki paw shynna;Ki lum, ki wah, ki siej, ki dieng,Ka lyer pyngngad kaba suhsieng.
Kitei ar ngut ki samla la tip kyrteng kum ka Moral Chyrmang bad ka Frater Chyrmang kiba dei na Mihmyntdu katba kawei pat ka longkmie ym shym la tip kyrteng.
U la ong ruh ba kaba kham kongsan eh ka long ba ka jingdon jong ki dieng ba bun jait ka pyntngen ïan ka khyndew bad ka pynneh ïa ki tyllong um hynrei lada ki lum ki synlen bad ym don ki dieng wat ki wah duid ruh ki rngad noh ha ka por tlang.
Halor kane, ka JNV ka pyrsah ia kane ka jingleh jong ka EC ka JHADC ba ki mut ban pynduh iaka hok u paidbah khamtam iaki samla pule namar ba u paidbah u dang thrang ban ioh sngew iaki kam ba bha jong kine ki ec member bad ia u cem tad pynban la ioh sngew daki kam sopsop jongki kim kwah ban pynioh iaka hok u paidbah.
Haba kylli halor ki jingeh ba don ban pyntreikam ïa ka NEP, u Myntri u la ong ba ka jingpyrkhat jong ka policy ka long kaba ïar bha bad ka jingthmu baroh hi ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jignkmen ban ïa don bynta lang bad kine ki Longkmie ban rakhe ïa kane ka jingdap 2 snem kane ka seng bad khamtam ba la lah ban plie paidbah ïa kane ka ophis treikam jong kane ka seng/Kum u nongmihkhmat paidbah na Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Rasong Village Organization ba kin dang ïaid shaphrang ha ka jingshakri, namar ki Longkmie ruh ki don ka bynta kaba khraw ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Kata ka hostel ka don ha kawei ka dong jong ka Laitumkhrah.
“Ngin hap ban wad bniah kumno kane ka dkar ka wan poi ha kane ka iing," la ong ka Kong Heisa bad ka ong ba ha ka kane ka jingkhang khyrdep ban iakhun iaka khlam COVID-19 bun jait ki ba kyrpang bad kiba la jan duhjait la ioh pyllait hapoh ka District bad kine ki kynthup wat iaki skei, ki khla.
“Ka jingpynmih tdem pui pui katei ka karkhana ka long kaba ishyrkheibha", la ong u Bah Ryntathiang bad bynrap ka lah ban ktah ia ka jingimbriew bad ruh ia ki jingthung jingtep.
Ban iada na une u Virus, dei tang ka tika kaba lah ban iada ia ngi bad ka imlang ka sahlang ka jong ngi.
Hadien ba kane ka jingïakhun kala kut noh ha ka jingïakhaid, kumta la pynlong noh da ka Penalty Shootout ha kaba ka Mawlai kala ïoh ban thep 4 kol katba ka PFR kala lah ban thep tang 2 Kol.
Shillong, Nailar : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la pynpaw ba kham ñiar ban don ki briew ha kine ki sngi kiba mynta ban pyrkhat na ka bynta kiwei ha kiba bun ki bynta.
Ha kawei pat ka liang, ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba kan pynkhuid bad kit noh ïa ka khyndew kaba la lang ha ka surok kaba don markhap bad ka PA Sangma Stadium khnang ba ki paidbah kin ym ïakynduh jingeh.
U la ai jingmut ruh ïa ka jingpyndonkam ïa ka social media ban ai jingtip haba don ki jingjia lynshop ki bor ka mariang bad ka jingai jingïarap ha kum kine ki por.
Shuh shuh u la ong ba la da ka kaiphod kam pynhun na ka liang ka kynhun kan sa mih sha khmat ban ïakhih.
Kumta u rangïalehkai ’dien barim ka ri u Mahesh Gawli un shimti ban pynïaid ïa kane ka kynhun ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nepal ha ka sngi Saitjaiñ hashwa ba u Stimac un wanphai ban shimti ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kuwait.
La ong shuh shuh ka kaiphod jong ka CAG, ba U Superintendent of Taxes (ST) Nongpoh, um shym la buddien satia ia katei ka kam, hynrei la iathuh ba ka jingthied mar jong ka Sai, ka long T.80.19klur bad kumta ka iahap bad ka khajna kaba la dep siew naduh U Nohprah 2013 haduh U Nohprah 2014, hynrei ka ophis U CAG, kam hun satia ia katei ka jubab, namar ba ka jingkhein kaba ki ioh ka long ba ka jingthied mar ka long T.75.76klur ha kitei ki juh ki bnai.
Ka spah ron na u Kevin Christopher ka la ïarap ïa ka Jylla ban kynjoh sha ka 300 tam, hynrei ka Sikkim kam shym la lah ban pynjan ïalade bad katei ka thong ba la buh- kata 393 ron ban jop ha kaba ka la shah pynkut noh da tang 64 ron na ki 40.5 over.
Ïa ka ‘Post Mortem’ la pyndep ha NEIGRIHMS bad la pynngat ruh ïa katei ka jingjia kum ka mukotduma UD.Ka District Magistrate ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki dukan ha kylleng ka Sor Shillong kim dei shuh ban plie hadien ka 10 baje mynmiet.
Kine kiba lah pep skul ïalade ruh kin ym lah ban phah skul ïa la ki khun jong ki lymda ka sorkar ka trei borbah ban wanlam biang ïa kine kiba la pep skul bad ai jinghikai ei ïa ki.
Ym shym la tip satia, ia ka daw jong ka jingpluh noh katei ka iing, ong U Rangbah Shnong bad ka dorbar shnong, ka phah ia ka jingsngew lem sha katei ka long iing bad la kyrpad ia ka sorkar lem bad U MLA, ban iarap khnang ia katei ka iing kaba shem lanot.
Katba kiwei pat ki EM ki dei na ka parti NPP, ha kaba hynriew ngut na ki EM ha ka Executive Committee barim kin bteng biang kum ki EM ha kane ka excutive committee (EC) kaba thymmai, kata ki kynthup ia u bah Gigur Myrthong, Kong Grace Mary Kharpuri, kong Macdylene Sawkmie Mawlong, Bah Rangkynsai Kharbuki, bah Teiborlang Pathaw bad bah Victor Ranee.
Halor kine ki jingpynibor bad ka jingkyntur pud jong ka Assam, ka Synjuk ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ban buh noh ïa ka Police Out Post ha ki shnong Khasi, ban buh ïa ka Police Outpost ha ka shnong Madan Umwang.
Ia u Bah Shylla la wan synran lang kumba shispah ngut eiei ki nong ialam ka thain Nongkrem konstitwensi, ha kaba la pynbna ruh ia u Bah Shylla kum u kyrtong na ka bynta ka MDC elekshon shiteng samoi kaban sa long shen na Nongkrem.
Ngi tip mynta ba kita ki bor (power) ki dei kiba u Blei u la buh beit ban synshar beit ha ka hok ka sot, namar baroh ki bor ki wan na u Blei.
U Isaac, u kwah ban long u ophisar IAS bad ba un shakri ia kiba duk ba rangli.
Shillong, Risaw 07 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Thohdieng u la pynshai ba ki don bun ki daw ba slem ban weng kam ïa ki nonghikai kontrak ha Dadenggre Sub Division bad kaba kongsan eh ka long ba ïa ka eksamin MTET la pynsangeh shwa ha katei ka sub division hadien ba la lap ba ki lait tuh ki jingkylli.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ki 10 tylli ki seng kiba la lamkhmat ba kin iaid beit shakhmat ban trei shitom na bynta ka bha ka miat ka jaidbynriew.
Ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team ha ki minit ba dang sah ka la long kaba ïathnem bha, hynrei dei ha ka minit ba 55 ka la sdang ban pynkylla biang ïa ka jingïalehkai hadien ba u Kyrpadlang Tariang u la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Malki kaba la tam da 3-2.
Ka Delimitation Committee ka dei ruh ban ioh pdiang ia ki jingai jingmut, ki jingpyrshah, ki jingpynpaw bad ki jingkynthoh na ki paidbah.
Nangta wat ha ki elekshon kiba dang shu dep la don katto katne ki kyrtong kiba la pyndonkam da ki lad pathai lyngba ki social media ban khot ban wer ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ki.
“Ha Ranchi, la die ia 280ngut ki khyllung ha ki laisnem ba ladep" ong U Jain bad ha ka dong shatei mihngi, kine ki balang Khristan, ki pynmih ia ka jing ia pait kaba jur ha ka jinglong jingman jong ki briew bad ki jaka kiba ki Balang Khristan, ki khlain bha, ki don ha ka jingsahdien kaba jur, ong U Jain hynnin ka sngi ha Guwahati bad ula ong ba ka jingsahdien ka jia ha Odisha lane ha ka dong shatei mihngi.
U dei u rangthepkol ba bun tam ka Champions League ha kane ka samoi da 17 kol bad khur ïa ka UEFA Best Player ha Europe.
Kane ka Parliament ba thymmai kaba la tei katkum ka juk mynta kaba lah ban ngiam haduh 888 ngut ki dkhot ka Lok Sabha, ka buh thong ruh ban ai ka jingshakri kaba paka bad pynkhlain ruh kumno ban shim ia ki rai ba iadei bad ka riti synshar laitluid.
Ha ka kylla miet, ka SGH ka la lah ban kot sha ka thong tang ha ka 13.5 over hadien ba ka la ioh bun tylli ki extra.
Kane kan dei ka sien kaba ar tang ha u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang jong une u snem ba ki paidbah ka thaiñ khappud kin shah pyndik bad shah ktah kti ha kine ki briew sorkar bad kila rah ruh ïaki tiar kum ka wait ka kurat ot dieng jong ki nongshong shnong ha khappud.
Ka KSU, ka ong shuh shuh “Wat pyrshang tuklar ia ka kam khyndew kam shyiap, kumba ngim pat tuklar hi ruh ia ka kam khyndew kam shyiap jongki ha Ri lum Garo lem kumta ngim banse ban hap pynphai pat da ki kam halor kane ka jingleh jongki la ka long da kano kano ka kam ruh".
Ka kynhun Myntri myn ha ka 19 tarik, Nohprah ka la shah ïa ki 115 ngut kiba la heh ka rta ban ïakhun eksamin na ka bynta ki post ba lait hapoh ka tnad Textiles.
“Ngi pynkynmaw namar ngi kwah ban tip kumba la ïa kren ba hadien shibnai yn ai jingtip bad hadien ar bnai nalor ka shibnai kaba la kot mynta sha ka lai bnai mynta ka sngi ba kiei ki jingpynkhreh kiba la ïaid bad lah dep pynbit pynbiang ïaki jingdonkam naka bynta ban ioh ban plie noh ïa katei ka hospital hadien ka 6 bnai, kaba mut la kumno kumno ha u bnai Nohprah la lah ban plie ïaka" la pynpaw u Bah Ban Kharnaior President ka HITO bad u Kenny Nongrum Secretary haba phah ïaka kyrwoh.
Ki la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, kam pat shym la don kano kano ka jingseisoh ban lap ïa ki bahaïing hasem jong utei u rangbah.
Balei? Namar ka jingialeh kaba don hapoh.
U Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ia ka jingkylli ha kaba iadei bad kane hapoh ka iingdorbar ba ka Khyndailad ka la kylla long ka jaka ban leit kit ia ki nongkhaii met bad hadien kane ka la mih pat sa ka jubab ktien na ka RAM, kaba la pyni ia la ki jong ki daw ba ki hap ban leh ia ka kam khaii met ban bsa ban btiah ha iing ha sem.
Hynrei ka dei ka jingshemphang bad jingiadei bad u Blei kaba man la ka sngi.
Phim donkam ban khuslai ïoh phim ïohi ïa ki jingdro kiba ïadei bad ka shnong jong ki.
Ki pulit, ki la iai buddien ia katei ka thei samla bad mar ia ioh ksai, la aiti ia ka jingtohkit, ha U Sub Inspector, Md Kayum, uba la leit sha West Bengal, ban wad ia katei ka samla bad ha ka jingleit wad, ki la lap ia ka, na ka nongbah Malda, ha West Bengal, ha ka 12tarik Jylliew 2023.
Na ka liang u bah Kharsyntiew u la ong ruh “Lada ka party kam ibit ia nga ban ia khun ia kane ka election, ngin sa ia peit bad ngin lum ia ki nongkyrshan jong ngi ar ngut bad ngin sa shim ka rai, u Matamlin bad nga, ngi la dei ki kyrtong ba pan tiket ngin lum ia ki nongkyrshan bad ngin peit kaei ban rai bad kumba ka long mynta hi ym pat don mano mano ba lah ban kam ba la don kiba la ioh tiket".
Ka jingduhlight ka la jia ruh shaduh Mynksan bad shaduh Khatkasla bad Psiar.
Ka ïingbishar High Court ka la ong “Kaei kaei kaba long ban ai jingïaroh ka dei ka jingkloi ban shim khia ïa ka kam ha ka por ba khim ban wanrah ïa katto katne tylli ki bos na bynta ka jingleit on leit shaw ïa ki khynnah skul bad ban pyntikna ba ki kali jong ki riewshimet kim donkam shuh ban leit on lane leit shaw ïa ki khynnah skul na ki skul.
“Ka EC ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynmih pisa ia ka Council.
Shillong,9Jymmang:U Joint Director of Health Sevices (SS), Civil Hospital, Shillong u la pyntip ba kan don ka Super speciality OPDs ha Civil Hospital ha ka 17 tarik Jymmang 2016 naduh ka por 9 baje myn step haduh ka por 4 baje janmiet ha Orthopaedics Department, Civil Hospital Shillong.
Haba ïadei bad katei ka jingshah thang dusmon ïa katei ka khlaw ba ka RBTEDF ka la thung ïa kitei ki tynrai siej, na ka liang u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF, u la ong ba katei ka jingshah thang ïa katei ka khlaw, ka la jia ha ka miet 12 tarik mynta u bnai, ha kaba ka ding kala klang ban bamduh ïa katei ka khlaw thung siej jong ka RBTEDF kaba ka dang shu dep ban thung ïa u siej kumba 4 hajar tynrai ha u snem bala dep.
Na ka liang ki nong synshar shnong ki la ïathuh ba ka shnong ka la rai ba nangne sha khmat, tdot la khang ban ai wai ïing sha kiwei pat ki jaidbynriew kampher lada longtrai ïing da ki Khasi ne ki dkhar ruh.
Pyntip sha kiba lah pynkup bor.
Ka dor ba Judas u la pynshong na ka bynta ka long rynieng jong U Jisu ka long kata kaba ki ong ‘Fixed Price’ ka bym lah ban pyntam ne pynduna.
Ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang ka Dorbar Ki Khon Ka Ri Jaiñtia kaba long ha ka 9 tarik Nailur ha Ladthadlaboh Indoor Hall.
Nalor kata ka sorkar MDA ka la daiñ kuna ruh sa sanphew hajar uwei uwei u nonghikai, da kaba phah da ki notis bad bthah ba ki dei ban leit siew ha uwei u ophisar u ba ka sorkar ka la bynshet ha u ba un lum ïa katei ka kuna.
Hadien jong katei ka jingtwa khyndew haduh 15 haduh 20 tylli ki iing ki la mad ia ka jingduhnong bakhraw namar ka jingbym ioh bording shuh bad kumjuh ruh ka umbam.
Ula ong “Phi la ioh iaka jingkhuid jong ka shnong ka thaw ha kine ki 36 kynta kiba la khangdam ka dorbar shnong bad ngi sngewnguh shikatdei eh iaka jingiatreilang jong phi bad ngi ngeitskhem ba phi iai treilang ban pynlong ia kane ka shnong ne ka Iawmusiang ka pliang ja kaba khuid kaba suba," la ong u ma Lamar.
Katei ka pawshai ruh ha kawei na ki jingialang kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ha ka shnong Lawbei ha kaba ki spah ngut ki paidbah jong katei ka shnong kila ia tuid sah katei ka jingialang wat hapdeng jong ka jingdum jong ka miet bad ki la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba u kytong jong ka party HSPDP un ioh ban rah ia ka jingjop ha katei ka election sha ka iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ka ban sa long shen.
Nehemaiah 2:19-20.
Kane ka seng ka la iathuh ba ka jingkhaii tuh ia ka shini sha Bangladesh ka long hapdeng 30 bad 40 sngi sngi, khlem don kano kano ka jingpeit na ka liang jong ki bor Sorkar.
Ki Skul bah kum ka NEHU ne ICAR, ne ki deptt.
Dei ha ka por ba u la mih shabar sha surok u la iohi ia ar ngut ki briew kiba ieng ha bar ka ATM.U la tur kham shajan hynrei uwei na ki nongtuh uba la iohi ia u,  u la beh ia u da u lyngka ha ka kti.
Ha kawei pat ka liang, ngi dei ban sngewnguh ba ngi dang don ha ka Ri synshar paidbah bad ka Ri kaba bun ilekshon.
“Kumta ngi don kam ia ka jing ia trei lang ryngkat jong ka dorbar shnong, ki seng samla, na ka liang ka balang ba ngin lah ban pynduh pyndam ia kine ki jing sniew" u la ong.
“Ngim sngew kitram shuh namar ngi la pyndep la ka kamram bad kiba sngewthuh ki la leh la ka kamram nga ngeit hynrei kiba ym sngewthuh ngin lah leh shuh aiu ma ngi," u la ong.
“Hooid, ka jingdonkam ïa ka rel kit mar ka la long hakhmat, wat la kan nym lah ban pynhiar dor shispah na ka shispah hynrei kan ïarap pat shibun," la ong une u MLA ka Nongpoh.
Ki la poi ha ophis ha ka por 12 duna ei-ei.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla, Assam bad ka thain shatei lammihngi.
Ki samla ki ïabeh mynta ban leit pynjanai ïa ki sap ki phong kiba ki don.
“Ngi la pan sa khyndai kynhun ki bor pahara ban peitngor ïa ka nongbah Shillong bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahra ha ka sngi ba ka President kan wan iuhkjat ha Shillong," ong uwei u heh Pulit.
Haba la kylli hato ia ka met iap jong u kin tep ha Bihar ne kin wanrah sha ka shnong jong u, U Bah Bar u la iathuh ba ia ka met jong utei u khynnah kin pynpoi hi na Bihar sha Guwahati bad kiba haing ha sem kin sa leit shaw na Guwahati ha kaba u la iathuh ruh ba ka met iap jong utei u khynnah ka lah ban poi lashai ne la shisngi.
Jowai, Ïaïong 10: Ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka roi ka par ha baroh ki liang, ha kane ka 2 tarik mynta u bnai Ïaïong, 2022 la seng ïa ka ‘Nongtalang Area Development Council’ kaba hap hapoh ka shnong Nongtalang Mission.
Bad kane ruh kadei kawei na ki daw ka jingduh jingkyrmen khamtam ha kine ki por ba mynta bun ngi iohi iaka jingduna ka ioh ka kot bad ka jingduna ki kam ki jam (job opportunity) ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban pyrkhat ba ka jingphah skul lane klas jong ki ia ki khun ka shu long lehnohei bad ka long tang ka jingpynlut ia ka por bad ka ia kamai jong ki.
U Blei um dei u briew.
U la pynpaw ruh ka jingdawa ba dei ban thungkam thikna ia ki trai jaka bad kumjuh iaki nongshong shnong kumba la don ha ka jingiateh kular.
