Ha kawei ka jingjia kaba la shah ktah ha kane ka jinghap slap, ka long ba 2 tylli ki ing kiba don harud ka Wah Umran ha ka shnong Umnget Ri Bhoi District harud ka surok NH-6 ka la twa sha ka bynta  jong ka wah na ka jingheh jong ka wah kaba la bam ia ka khyndew ha kaba la shna ia kine ki ing.
Kine ki nonghikai ki la ong ba kumba ki la pynpaw ha ka 15 tarik u Nailur 2022 ba kin mih madan ban ïakhih ban dawa ïa ka hok jong ki, kin min ha katei ka sngi ban shong kyllaiñ mynngor hakhmat ophis MBoSE, Shillong naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet.
U nongthohkhubor u la lap ruh ba kawei ka ing kaba don harud surok ka la shah rat baroh khoit ki tnum ing, katkum ka jingiathuh ki trai shnong ki la ong ba ka dei ka ing kaba buh ophis ki nongkhaii maw katei ka thaiñ bad haba kylli na u Rangbah Shnong u la ong ba ka dei ka ing jong u bah Crowning Khongtani.
Haba bteng ïa ka jingïalehkai na ka 30/2, u Nishanta Chakraborty (39 ron naki 134 bol) bad u Bipin Kumar Ray (26 ron naki 80 bol) ki la lah ban kyntiew 59 ron ryngkat shuwa ban shah pynhap u wicket ba lai.
Shillong, 17 Nailar:Ka  Khasi Jaintia National Union (KJNU), Women Wings, ha ka kyrwoh ba la phah da ka kong Suk Dhar Organising Secretary ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngew lehrain haduh katta katta namar ka jingnangjur ki kam awria hapoh Ri Lum Jiantia.
Ka Kolkata Municipal Corporation (KMC), ka la buh khnang ia kawei ka bos, ban leit sha ki iew ki hat ha ka sor bah Kolkata, ban injek dawai covid ia ki nongdie jhur, ki nongshong madan, ki nongdie dohkha bad kiwei ki bym don por ban leit sha ki jaka injek, namar ba ki hap leit beh kam ialade.
Ka jingpynïasoh jong ar ngut ki MLA na ka seng saiñ pyrthei People’s Democratic Front (PDF), u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin Mylliem na Sohra, bad ka sorkar ïa kaba la ïalam da ka seng National People’s Party (NPP) ka la paw ryngkew ha ka por ba ki seng saiñ pyrthei ki dang bunkam ban pynkhreh na bynta ka elekshon kaban long ha Sohïong ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Da ki hajar hajar snem mynshuwa la don kawei ka jingjia kiba ngan sa ïathuh ïa phi mynta.
Ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, ha ka por ba ialam hi  u (L) P.A Sangma ia ka NPP,  ngi iohi ba ka Party NPP ka la jop MLA ym tang ha North East hynrei ka la jop ruh ha kiwei de ki state ka ri India kum ka Rajasthan kaba la jop 4 seat ei ei hapoh ka jingialam jong u Kirodi Lal Meena, u MP Independent ha kito ki por na state Rajasthan.
Ki don baroh kumba 200 ngut (da ka ba bud ïa ka COVID-19 SOPs)U Nongmihkhmat na ka North Tura Thomas A Sangma u la ïadonlang ha kane ka sngi kum u Kongsan, bad ka Crisline T Sangma (Retd MCS) kum ka nongshah khot sngewbha ba kyrpang.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka shim ia ka jingkitkhlieh sa shisien ha ka jingdonkti ban pynbthei ia u bomb IED uba khia haduh 3-4 kilo ha Khliehriat Police Reserve, East Jaintia Hills.
La iathuh ba katei ka jing ia shoh ia dat, ka dei hadien ba ka tnga jong U  Purushottam Sharma, ka la buddien bha ia ka leit ka wan jong u tnga jongka bad hadien ka jing peit sian kaba la slem, ka leit lap ia u, ba u leit thiah bad kawei ka kynthei bad hangta ka la mih ka jing ia kajia kaba jur bha ha katei ka jaka bad mar kumta U Sharma, ula mih na iing ban leit sha la ing bad hangta u sa shoh jem ia ka tnga trai jongu.
Ka NEHUSU ka la ong ruh ba katkum ka UGC guideline, ka jingpyntreikam ia kiwei pat ki grading system hapoh ki university ha baroh kawei ka ri ki dei kiba la ioh ia ka jingithuh na ka AICTE bad kaba long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla pule.
Ki nong-European, ki nong-America, bad kiwei kiwei ki jaitbynriew, ha ka pateng banyngkong haduh ka basaw, ki dangiakyllur bad u Blei ha ka longbriew manbriew, hynrei suki suki ba u Beinbsah u la kha Seinpuh bad Seinher, (Is 14:29)ki briew ki la kylla khohkadun bad khapkapun wat lada ki briew ki “Shim Jait na u Kpa" (Patrilineal Society).
Ia ka 1st Runner’s Up la rah da ka kong Mary Jones Diengdoh na Lumnongrim Umsning, second runner-up la rah da ka kong Lakyntiew Syiemlieh na Lumumpih Umsning.
Na kaliang ki Pulit kyntu ïaki trai masi ba jah masi ban wan mih ha Muktapur Police Patrol Post ha ki sngi longtrei.
Ha kaba khatduh ki la ai syndon da ka warning ba lada um iehnoh ia ka kyiad kin ot balang noh ia u.
Naka liang u Bah Apbor Nongrum u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingwan rung kyrthlep jong ki mynder naka por shaka por, khlem ka jingtip jong ki bor shnong bad khlem ki kot ki sla kiba biang watla ki wan ban bylla, bad haka juh ka por ka seng ka kyrpad sha ki paidbah ba kim dei ban ai wai kulmar ïaki bar jylla bad maham ruh ïa katei ka kompani ba kam dei ban wanrah kulmar ïaki briew khlem da pynbiang shuwa ïaki kot ki sla shuwa ba kin rung shaka jylla.
Ka jingïatreilang ka dei ban don ha ka liang ka jingpynmih bording, jingshna skul, jingshna surok, jingshna ïa ki jaka sumar, ki lad ai kam ai jam, ban phah ïa ki samla na kane ka jylla shabar ri ban pynhikai ïa ki kumno ban pyntbit ha ki sap kiba ki la don lypa, kumno ban pynduna ïa ka dheng kali, kumno ban pynduna ïa ka jingpynlut phut ïa ka umbam umdih khnang ba kan ym ktah hadien habud, bad kiwei.
Hynrei, shu kyndit kyndit leit rah pynban sha Mawkyrwat.
U Dr War u la iathuh ba ia u  Sambha Shylla la wan ban phah sumar ha Nazareth Hospital  ha ka 27 tarik u Nailar 2020 bad ha ka 5 tarik u Nailur 2020 la phah noh ia u ban sumar ha Super Care Hospital bad ha ka  10 tarik Nailur 2020 la rah noh ia u sha NEIGRIHMS Hospital ha kaba ki test bad lap ba u don ia ka jingpang Covid -19.
Na ka liang uwei na ki heh katei ka kharkhana dewbilat u la buh da ka ejhar ha thanad Khliehriat halor kane ka jingjia.
Nalor u Bah Langbang, ka Sorkar la thung ruh ïa Bah Raphoo Iakai,  uba long u President jong ka Sein Raij Shangpung  ula shah thung kum u Marriage officer ban pyniathoh shongkurom hapdeng ki riew ngeit jong ka Sein Raii Shangpung katkum kitei ki Act.
Kumta u ong ba da ka jingwan pynïasoh jong u Bah Carnes bad Bah Batskhem khlem artatien ka jingïoh vote ha kane ka elekshon MP ban sa long shen kan kot sha ka 3.50 lak vote.
Da U Spiton KharakorU Khasi naduh ka por synshar ka Sorkar Phareng u la rakhe ia ka 1 Tarik u January man ka snem kum ka sngi New Year’s Day.
Baroh ki don 6 ngut na Shillong Seat bad 4 ngut na Tura Seat ki ban ïakhun ban ïoh rung sha ka Dorbarbah Parliament Lok Sabha ha Delhi.
Kane ka jingweng ka sorkar pdeng lyngba ka hukum u President ha ka jingshisha ka long kaba be-aiñ namar katkum ka Article 372 ka ong ba ki aiñ kiba la don lupa naduh shuwa ban wan ka Riti Synshar ym lah ban pynkylla tang da ka hukum u President hadien lai snem ba ka Riti Synshar ka la treikam ha ka ri.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u Secretary ka Nongpoh Town, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba tang na ka bynta kito ki longïing kiba ym don ïingsah hapoh ki shnong ba hap ha ka Nongpoh town ki la poi haduh 1091 tylli ki ïing ban sa shna na ka skhim PMAY(U) bad kane kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba ym don ïingsah hapoh kane ka sor Nongpoh.
Ka jingpynbna ka ong “Na ka daw ba la pynjari ia ka jingkhang dam (Lockdown) ha ka Jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, ka Executive Committee, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai da kane ka pynbna paidbah ba kito ki Waheh Shnong kiba ka por trei kam jong ki ka la kut noh ha ka por jong ka jingkhang dam (Lock down) ki lah ban nangtrei kam kum ki Waheh Shnong tad haduh ka 30th June, 2020.
U Myntri Rangbah u la ïaroh ruh ïa ka jingtrei shitom jong ki Rangbah Shnong ha ki shnong bapher bapher kiba la ïatreilang ryngkat bad ki bor synshar ban pyntreikam pura ïa kane ka thong.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), hynnin ka sngi, ka la sam ïa ki kot lyngkdop ban pynsngew thuh ïa ki paidbah ban jied ïa ki nongmih khmat da ka jing kitkhlieh bad ka HYC ka sngewkhia jur ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa bad ki jingdih pynbuaid.
Lada jin ka la pyni biang  Ka Phillingkata bad Maikhuli kin nym leit sha Assam ban pynïam ïa ki longkmie hangto.
Kat kum ka jingwad bniah jong nga u nongaibuid rangbah jong ka seng “Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla" u ba dei ruh kum uwei na ki dkhot jong ka Biodiversity jong ka jylla Meghalaya kaba la tip kum ka “Meghalaya Biodiversity Board" kaba dei kawei na ki shnat trei kam ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla.
Ki la don 6 ngut ki nongshong shnong kane ka shnong kiba la ngat ha ka jingpang COVID-19, ha ka sngi Ba-ar bad ki jaka ha kane ka shnong ki la shah pynhap kum ki Containment Zone khnang ba kin lah ban iada na ka  jing saphriang kane ka khlam kaba la nangkiew ha ka Jylla khamtam ha nongbah Shillong.
Nalor kine ki 9 ngut, ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat kyndon ruh ïa u Secretary jong ka GHADC u Hewingson A.Sangma bad ïa ki arngut ki Kontraktor kiba kynthup ïa u Sanjay A.Sangma bad ïa u Dolrish D.Sangma.
Ha ka jaka ban ïaid shaphrang ka jylla Meghalaya ka la nang hiar pynban ha kiba bun ki liang.
Lano ki paidbah kin shai noh ka jingmut jingpyrkhat ha ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat, hap ban peit kaba mih mynta ka sngi.
Ia kine ki mar la ioh ban kurup noh da ki shipai BSF ha ka por ba ki nongkhaii tuh ki dang pyrshang ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud jong ka ri.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u District Youth Congress Committee WKHD, la ong ba kitei ki ar ngut ki nongkitkam ba hakhmat eh jong ka Party NPP hapoh Nongstoiñ kila wan ban pyniasoh ha ryngkat ki nongbud ki jong ki na ka bynta ban pynioh ia ka jingjop ia u kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MDC ka ban sa long ha u taiew ban wan.
La iathuh ba ia utei u nongbud, la pyntrei da ka UK Mission Enterprise Limited, kaba don ka ophis jongka ha London.
Ha Umroi, u Bah Pala u la ioh 3071 vote haba ianujor bad u PBM Basaiawmoit baioh 5640 vote.
Ka HYC, ka pyrshah jur ruh ban ai kajuh ka bhah, namar ba U Garo, u don tang 8lak ngut, katba U Khasi Jaintia, u don haduh 13lak ngut ki nongshong shnong.
Kane ka dei ka jingïapher kaba ngi kwah ban wanrah bad kaba ngi kwah ban thaw.
Ka khan ka jubab ba ym lah shuh, hynrei ka la pyni da ka jubab ba kin pyndep ïa ka jinglehniam kñia ha kano kano ka Mawniam kaba dang neh.
Hadien ba la dep thep ïaka EoI ngin sa bishar ïa ki kot ki sla bad leit peit ruh ïa ka jaka shwa ban shim ïa ka rai.
Kaba nyngkong eh kaba ki ju kham pyndonkam ka long kaba ki khot ha ka ktien Phareng ka sodium nitrate (kynnoh sodiom naitret).
Ka kynhun kan sa ïakhun pyrshah ïa ka West Zone naduh ka 8 tarik Nailar.
Kitei ki synduk, ki dei kiba la tar tang ia ka bynta kaba shakhmat, katba ia ki bynta kiba sha kynriang la tap lut khoit.
U Tapaz G.Momin u la thep ar kol ha ka minit kaba 47 & 50 bad ïa kawei pat la thep da u Sengbo K.Sangma (10).
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la suba jur ba dei ki dkhot seng kieng atiar kiba la donkti ha katei ka kam beaiñ ban siat ïap ïa u Marandi bad rahbor ruh ïa u nonglum pisa jong katei ka jaka theh umphniang kaba dei trai da u Dinesh Sharma.
Ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la ong ba ki la iohi ba ia ki lyngkhot met kiba phret ia ki met jong ki briew, bad ki jain kiba bit snam kumjuh ruh ki juti kiba phriang ha katei ka ajaka bthei bom.
Ka Mynsngat kala jop da 2-0 iaka Loompyrdi Iongpiah.
khambun na ki nongshongshnong jong kane ka shnong, ki ioh ia u khaw na ki pynthor lajong bad kim ju kham pet khaw (thied khaw) shuh na iew na hat, kumba long kiwei kiwei ki shnong.
Ka tnat shipai ka la pyntip ruh ba ha katei ka jingleit khynra la pyndonkam da ki kor ki bor kiba kat kum ka teknoloji jong ka juk stad kaba mynta – khamtam ha ka jingleit khynta ha ki thaiñ ba long lum.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba hadien ba ka election ka la dep ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la dei ban pynkynriah noh mardor ïa ki jaitbynriew Harijan ki basah ha Them Ïew Mawlong.
Ki da ia phla pop (repent) bad shah pynbaptis, ong ka ktien u Blei.
U myntri ka tnad ba peit ïa ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, u Nitin Gadkari ha ka 18 tarik Rymphang u la hiar sha shnong Khonjoy hapoh ka Ranikor konstitwensi ban ïalap elekshon ïa u kyrtong ka BJP u Martin M.Danggo sha ka Ïingdorbar Thaw-aiñ jong ka Jylla Meghalaya.
Ka long kajuh ka jingjia kaba lah jia biang mynta ia ka kynhun  siat Khnam ka ri, ha kaba ka lah shah weng noh mynta na ka lympung ialehkai kaba dang long ha Shanghai ka  World Cup Stage1 ha ka kynhun ialehkai kaba snar bad ba tbit tam na Korea  ha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka jingiakob siat Recurve jong ka kynhun ialehkai ki shynrang.
Mynta ka shim por tang khyndiat minit bad la kumno kumno hapoh shiteng kynta la lah ban poi na Nongshilong haduh kliar lum Mawthadraishan.
Une u nongialam ka KSU ula ong hadien ba ki nurse ki la dep peit ki la iathuh ba ka por ban kha kan dei 2 baje shiteng synñia bad I la iathuh ruh ba itei I khyllung I la iap.
U bah Khan u la ong ba haduh mynta um pat lah ban ong eiei namar ba u dang hap ban ia syllok bad ban ia shongpyrkhat bad kiba bun ki nongkyrshan jong u.
U Dkhot na ka jylla Meghalaya sha Rajya Sabha u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban don ka kynhun kaba khlaiñ Khnang ba ka Nongbah Delhi kam sngap ïa ki jingdawa jong ki paidbah ka thaiñ.
La iathuh ba katei ka dei ka Jaya Das bad U Badal Das bad u dei u khun, uba ar jongki, katba u khun nyngkong, u khia tang 3.8 kilo.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Hapoh 48 kynta ba jia ka jingshah shoh jong uwei u rangbah ha Lad stand Civil Nongstoiñ, ki pulit ka West Khasi Hills da ka jingtrei shitom jong ka kynhun ba kyrpang ka ANTF, ki la ïoh ban kem noh ïa u Johnnystar Kharbani u ba shong ba sah ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng, u ba dei u snar doh drok ba la satar bha, ong ki pulit.
Bitar shla….
U Lat jong ka jylla Arunchal Pradesh, u KT Parnaik ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ong ba ka jylla Arunachal Pradesh ka dei ka jylla kaba riewspah ha ka liang ki kam rep kam riang (rep jhur bad soh), bad kumjuh ruh ha ki kam jngoh kai pyrthei bad ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban phai khmat sha kitei ki lad treikam na ka bynta ka roi ka par bad ka ïoh ka kot ka jong ki bad kumjuh ruh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Kumjuh, ha ki bynta jong ka International Border ha Rajasthan, ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup kumba 8 kilo u Heroin ha u snem 2020 bad lajan 64 kilo ha u snem 2021.
U la khlad noh ha ka 19 tarik Naitung 2020 ha ka por 02:00 mynstep.
“Ngi la dep ban pule bunsien, bad ngi la lap ba kam don da kawei pat ka lynti lait da kaba pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Kham hadien u Rupang u la leit sha katei ka jaka ban ioh ia kren bad ki nongpyniaid ne ki nongap ia katei ka ing, hynrei la lap ba ym don briew shuh ha katei ka jaka, bad ka khyrdop bah ka plie hynrei la iohi ba baroh ki kamra ki khang tala, la pyrshang ban leit peit na shadien hynrei la iohi ba ym long tur namarba  ki bynta ba shadien katei ka skulbah ki la kylla long kum ka khlaw ba rben.
U Donald Trump, U President ka America, ula maham ba katei ka Ri, kan ia kynduh ia ka jingeh kaba jur, ha ki ar taiew ban sa wan bad ka daw, ka long namar ba ka jingiap, ka la nang kiew shibun, ha kaba kiba iap ki la poi sha ka 8hajar ngut bad kiba pang, ki la poi sha ka lai lak ngut ha katei ka Ri.
Ka jingleit on tep ia i kanlong haka 19.11.2022 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Jowai: U Deputy Commissioner, jong ka West Jaintia Hills District, u la pyntip ba ka CURFEW kaba la dep pynbna ha ka 24/03/2020 kan iai bteng haduh ka 28/3/2020.
Ka la iakren ruh ban kyntiew kyrdan bad pynkhlain ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla naduh ki CHC, PHC, Sub Centre sha ki jaka nongkyndong.
Ngin rai kumno ban leh lada u Lamphang um ailad ia ka Adjournment motion", la ong u Bah Paul.
Kum ban shu pynkynmaw,  u Bah Ardent Basaïawmoit u la sdang shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 hakhmat Secretariat bad hadien kata la kynriah noh ha ka por mynmiet sha Additional Secretariat ban suk ka leit ka wan ki paidbah bad ban lait na ka jingpynthut u slap.
U la kyntu ruh ïaki paid Karbi ba kin pynneh ïaka jingïatylli ban wanrah ka jingsuk jingkmen khamtam sha ki thaiñ khappud jong ka jylla bad ban kyntiew iwei ïa iwei kumba ka jaitbynriew Karbi ka dei ka jaitbynriew kaba riewspah ka riti dustur bad kiwei kiwei.
U la kyntu ruh ïaki nongïalam ba thymmai katei ka Unit ha katei ka sngi ba kin bteng ïaka jingtreikam da ka mynsiem ba shitrhem, khamtam ban long ki dkhot kiba ïatylli haka rukom treikam ba kano kano ka kam kaba ki trei kan long kaba seisoh khamtam ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
ïa kane ka website lah ban pyndonkam da kito kiba don jingdunaha ki dkhot met, ki kmie ki kpa jong ki, kito kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met bad ruh ki samla pule.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa kane ka synjuk Cycling Association jong ka jylla ban mad ïa ka jingseisoh ha kane ka jait jingïalehkai (sport of cycling) kaba ka jylla ka dang ïaleh ban kyntiew.
“U Blei um shym la ai ha nga ia ka jingnang jingstad, um shym la ai ia nga ka kyrdan ka Degree hynrei u kyrkhu kyrpang ba ngan long kum u shakri paidbah, mynta na ka ing jong ngi ngi ia khun 4 ngut, u ma Sniawbhalang , u ma Dasakhiat Lamare, u khun jong nga na Mawhati bad u ma Wailadmiki Shylla u kynum jong ngi, ngin jop baroh 4 ngut.
Haba iadei bad katei ka jingujor kaba ki la phah sha u SP ka Ri Bhoi, ki nongialam ka RBSU kiba kynthup ia u bah Everjoy Nongpluh uba dei u President ba rangbah ka seng bad u bah Amberlight Masharing, Working President, ki la dawa ia u SP ka Ri Bhoi, ba u dei ban shimkhia bha halor katei ka mat bad ba dei ban khanglad noh syndon ia kiba kum kitei ki kam beain ha Ri Bhoi, namar ka ktah eh ia u luk u lak hapoh ka jylla hi baroh kawei.
U bah Kitbok Thabah, President ka seng, u la ioh ban ia kren bad ban iatai sani bha bad u myntri ban kham pynkloi noh ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka Association.
Ia katei ka jaka ot doh yn pyniaid da ka Management Committee bad ki dkhot jong ka kin kynthup ruh ia ki nongot doh ha kane ka jylla.
Katei ka sur ka la mih ha ha ka por ba ki Nongniah Auto ha Sor Nongpoh, ki ban leit synran ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF bad uba dei ruh u President ka Kynhun ki Nongniah Auto ka thain Nongpoh, u la leit ban ujor ejahar sha Nongpoh Police Station, halor ka jingshah ktah kti jong u ha ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC.Tang mar ia tip ba u Bah Marcus Marten, uba dei u Nongialam ka kynhun ki Nongniah Auto, u la shah ktah kti ha ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki Nongialam ka HYC, kitei ki Nongniah Auto ha Sor Nongpoh, ki la leit mar mar sha Thanad ban synran ia utei u Nongialam jong ki bad kiba la pynrem ruh halor katei ka jingshaahktah kti u Nongialam jong ki, ha kitei ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi.
Nongpoh, Naiwieng 22: Namar ki jingshah kynthoh kiba mih na kiba bun ki liang halor ka jingshah kynthoh jong u MLA ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare ba um shym la leh eiei naka bynta ka Mawhati Constituency, ki nongïalam ka party NPP ha Mawhati kila mih shakhmat ban pynshai halor katei ka jingshah kynnoh bad kynthoh jong u MLA ka Mawhati u ba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, bad kam ruh kadei tang ka jingïalam bakla bad pynsngewthuh bakla sha ki paidbah, hynrei u Bah Dasakhiat u la leh shibun ki kam naka bynta ka Mawhati Constituency.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la ong ba lada ki briew kim lah ban bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah; na ka liang ka sorkar jylla kam banse ban hap ban khang biang ia ki dukan kyiad ha ka jylla.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka Komiti ka la sdang ia ki kam ban lum ia ki jingtip na ka jingwan jurip tangba ym pat lah ban pyndep.
Ha ka jingïalang ba la pynîaid da u Sordar, u Bah Pynshongdor Lyngdoh Nongbri, ki paidbah ki la pynkup burom da kaba pynkup da ka jaiñ ryndia bad kumjuh ruh ka jingai syntiew bad ka jingrwai na ki samla jong ka Shnong.
Kata ka la jia ha man la ki ri, man la ki dong bad man la ki shnong.
Namarkata naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong kala kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah noh ïaka jingmarmot ïa katei ka jingkieng tad ynda la dep ka aiom lehkmen ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Shillong:Ka result jong ka HSSLC Examination, 2018 ba la pynlong da ka MBOSE, na bynta ki sobjek Science, Commerce bad Vocational streams, yn pynmih ha ka 10tarik Jymmang ha ka por 10baje mynstep.
Shillong, Risaw, 31: Ka National People’s Party (NPP) haduh mynta ka la dep ban don haduh 58 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long ha u 2023 ha ka jylla.
Katba ki support staff ki kynthup ia u Ran jana Ya dav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trai ner), Lucky Mary Marbaniang (physio).
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh ka Free Eye Check-up ba la pynkhreh da ka jingiatreilang hapdeng ka Rotaract Club of Pine City Shillong ryngkat ka Bansara Eye Care ba la mihkhmat da ka Rishai Sutnga, Optometrist Bansara Eye Care bad ruh ka jingsam ia ki Sanitary Pad sha ki longkmie bad khun samla kynthei bawan iashimbynta ha kane ka prokram.
Ka Cheda ka la hikai ruh ha kane ka skul, ha ryngkat ka nongïarap jong ka ka Bhakti, ki la don ruh arngut ki nongïarap ban khmih bniah bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong kine ki khynnah rit ïa kiba la tip kyrteng kum ka Mangla bad ka Sandhya.
“Ki bor shipai suin ki la ong ba kin sa plie ia ka khyrdop ynda la jai jai ka pyrthei ha kaba kam nym don shuh ka jingshong syier", la ong u Bah Dhar.
La ong ba ki nonghikai haduh mynta ban poi sha skul ki ha iaid da ka kjat kumba 1 kynta haduh shi kynta Shiteng  haduh ha skul.
Lyngba katei ka rai, ngi iohi, ba ka shnong kaba ia tylli, ka lah ban jynrat ia ki buit poh jong ki briew kiba nabar, lada dei ka sorkar ne ki kompeni lane ki bar Jylla bad katei kan dei ka nuksa, kaba khraw shibun eh ba ia kiwei pat ki ishu, lada ki mynder ri, ki dukan bar Jylla bad kiwei kiwei, ba yn lah ban khynra, da ka jing ia tylli jong ka bor Shnong.
