Shillong, Nailur 13 : U CEM ka KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la pyntip ba ki la dep ban pan jingpynshai na ki nongpyniaid jong ki khyrdop khrong pisa hadien ba ka la mih ka jingujor pyrshah.
Te hynrei lyngba u Nongmihkhmat uba ngi jied ngi wanrah ia ka roi ka par kaba ktah lang ia ngi baroh kum ka imlang sahlang bad ka jingkylla ka dei ban wan na ngi shimet shimet, ka jingpynthame lyngba ka pisa, lyngba ka jingpyndih buaid, lyngba ka jingpynleit Excursion, lyngba ka jingpynleit picnic bad kumta ter ter ki pynthame ia ngi, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynthame, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynbiej, ngi kloi ne em ban ong ha ki khun ki kti rai bud bad jied ia u candidate u briew uba sngewthuh bad uba kloi ban shakri, jied ia u briew uba lah ban long kum u nongialam (Leader) namar ngi donkam ia ki nongthaw ain hapoh iing dorbar (Assembly) kiba don ka sur ban kren bad ban iasaid na ka bynta ki paitbah ym ia ki mahajon, hehspah, businessmen, ban ia bate pyniaid kam hapoh iing dorbar, dei mangi ki ban rai ngi kloi ne em ban wanrah ia kata ka jingkylla da kaba sdang na lade shimet.
Ka kamai kajih na Umngot kumba ngi ïohi ba kiba bun ki longïing longsem ki lah ban pyndap dalade ïalade (self-sufficient economy), ym tang ïa kiba mynta hynrei ïa kiba lashai ruh kumjuh.
La pybna ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor bad neh haduh ba kut ka por treikam jong u lane tad haduh ban da ai hukum da kumwei.
U MLA ka Mawlai u la iathuh ruh ba u la shim khia bha ban iakren bad ka sorkar ban plie noh ia ka Mawlai Block namar ba kiwei ki block ki bym shym la paw ha ka jingkren jong u myntri rangbah ruh kum ka Sohiong, la dep plie katba ia ka Mawlai kaba la kdew kyrpang ha ka jingkren mang tyngka ym shym la plie haduh kine ki sngi.
Ha katei ka jingiakren ki nongialam sengbhalang, ki iathuh ba ka la don ka jing ia pynbeit bad ka sorkar Jylla, ha tang ki Secretary shajrong, kin lah ban leit sha ka rakhe Republic bad kiba shapoh na katei ka kyrdan, yn nym shah satia ba kin shim bynta ha ka rakhe Republic.
Ka jingkwah brai ki khmat – u Blei u la ai ia ka met ha u briew kaba don burom, ka khmat badon burom.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman kum halor ka jingshah kurup jong ka jaka treikam jong ki pulit ka Ajnala da ki dkhot jong ka kynhun Waris Punjab De ha ka 20 tarik, Rymphang bad ka jingbyrngem jong ka kynhun lehnoh SFJ, hynrei ha kajuh ka por ki la pynibor pyrshah ïa ka sorkar Punjab halor ka jingbym i lah ban pynlong ïa ka jingïalang bad ka jingïakynduhlang jong ki ri ka pyrthei.
Kumba ki Khasi ki khein jait khein kur na ka kynthei, kumta ruh ki seng ia kiei kiei baroh kiba iadei bad ka jinglong jingim jong ki ha kane ka nongrim.
Utei u rangbah u la kdew kti ruh ïa ki babu sorkar kiba u ong ba ki kheiñ sting palat ïa la ka kam bad ba ki long ruh kiba suki ban pyndep ïa la ka kamram.
Wat hapdeng ka jingai mynsiem jong ki paidbah, ka Meghalaya kam shym la lah shu ban pynphai bad ha kaba kut ka Mizoram ka la khur ia ka jingjop.
U la ong ba haba kan wan biang ha ka bor ha kane ka kynti ruh, kan iakren kan pynshai bad kan pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka CAB.“Ka la buh ha ka mat elekshon ia ka CAB lada kan wan biang ha ka bor hynrei kan iakren kan pynsngewthuh ia ki paidbah halor kane", la ong u bah Shibun.
Ha katei ka por u la kyllon bad ym tip briew shuh bad dei hadien katto katne kynta ba la don kiba wan ïarap bad pynpoi ia u sha ïing.
U Symbud Lamphang u Timothy D Shira ha Dadenggre, u chairman ka State Planning Board chairman u Bah Lambor Malngiang ha Pynursla.
La khot la wer ia baroh ki District Association, Sports Club, ki skul bad Colleges napoh ka District ban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Lada ki samla ki long kumne, mutdur sa ki khun jong ki lei tip ka ban long kumno shuh" ong ka paralok“Ka nuksa ki kmie ki kpa, ka nuksa ki samla ka phalang lypa la kaba bha ne kaba sniew.
Ka Eksodos ka iathuh shaphang ka jinglaitluid bad jingiaid lynti ka kynhun ki mraw na Ijipt sha Kanaan.
Katba ki kam pyndonkam da ki kor computer bad ki lad digital ban buh jingtip shaphang ki jaka puta ki la iaid shaphrang ha katto katne ki bynta jong ka Assam, la shem ba kane ka dang duna bha ha ki jaka ba hap hapoh ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council bad Dima Hasao Autonomous District Council.
Haka jingthwet kaba jur iaki nongshalan beaiñ iaki tiar pynbthei, ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh kurup haduh 1525 KG ki tiar pynbthei bad kem haduh 6 ngut ki briew.
Ban teh lakam ïa kine ki kam sniew ka Shnong hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong ma Riquoma Rq.Laloo haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka shnong manla u snem kala pyrshah ban wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kiba bun ki kam sniew kiba ktah ruh ïa ki khun samla jong ka shnong.
Hadien katto katne, u la shah thung kum u Secretary u Archbishop ka Ranchi, u Pius Kerketta.
Ki Passah ngi shem ba ki bun ha Jaiñtia hills hynrei ka kur Passah ka don ki hymmen ki para jong ka na ka kur Nongkynrih, Nongbri, Shadap (nalor kiwei pat) bad kine ki hymen ki para jong ka kur Passah ki kham bun ha Khasi hills district.
ai kaba dei ka international Bussiness Process Outsourcing(BOP) company ha Technology Park Umsawli.
Haba kren ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong ka synjuk RDA, u bah Robertjune Kharjahrin ha Mawngap ha ka sngi Saitjain, ka kong Badariti ka la ong ba u Khasi u don ka jingshemphang naduh hyndai hynthai ban don ka dorbar kur, dorbar raid, dorbar hima bad ka riti dustur, hynrei ha kine ki sngi, la don ki nongmihkhmat na kane ka jaitbynriew Khasi, kiba thmu ban pynkylla khongpong bad wanrah ia ka sang ka ma.
Hato nga ïoh tulop ban pynshet ja ïa ki khynnah ne ban shakri ïa ki nonghikai nalor ki don haduh 5 ngut 6 ngut".
Kumta na ka liang jongu u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw noh da ka Border Battalion ban phah pahara ha khappud ne ïa mynta mar mar pat dei ban phah shwa da ki SF-10 ban pahara khnang ba ki pulit Assam kin ym nud shuh ban thombor.
Ka Mulang Ialong ka la pynliem iaka Samaro da 2-0.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Phibashisha Myrboh, Aitiris Mawlong, Amunick Kimberly Hazel bad u Marshall Rympei.
“Namar ka ain kalong kumjuh ia baroh, ym don Heh ne Rit, ki bor jong ka ain ki dei ban da shim khia bha ban pynsted ia ka jingtohkit khnang ba ki paitbah jong ka Jaintia Hills kin ioh ia ka jingbishar ka ba hok bad khuid kaba pynhun lang ia baroh khlem da niew shilliang ia u ba duk bad uba u riewspah" ong u Ma P.L Majaw President ka JYF Sengkmie.
Ha ka pyrthei bad hangne ha ri India ruh don bun jaid (species) ki kew; hynrei don ar jaid kiba ki kham thung eh hangne ha ri India, uwei uba ki ong ha ka ktien phareng ‘common bread wheat’, bad uwei pat uba ki ong u ‘durum’ lane u ‘macaroni wheat’.
Ka shnong Mawmang ka dei ka shnong kaba hap ban iaid lynti da ka kjat kumba 40 minit na ka shnong Kongthong bad kaba lyngngoh bha ka long ba u Prof.Sinha ruh u la lah ban poi ha ka shnong Mawmang tang 40 minit hi kumba iaid lem ki trai shnong.
“Na ka liang kiba ha iing halor ka jingjah jong une u rangbah u ba bat ia ka mobile number 9402382844, ha ka sngi ba u jah ki la leit ban buh da ka ejahar sha ka officer incharge ka Jhalupara Outpost.
Shillong,25 Naitung:Haba pynpaw ka jingkyrshan ba pura ia ka KSU kaba la dawa ban pynkynriah kam ia u DC ka Ri-Bhoi, ka HNYF Northearn region ka la ong ba ngi donka ia u pa trai uba tip bad sngewthuh kham bha kumno iaka ing la shna ha ka rukom ban skhem, ym u panah bymtip eiei bad u ba shu wan shong suk.
Nongstoiñ, Nohprah, 29: Ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai-Chaygoan ïa ka bynta kaba nyngkong (phase 1) ïa kaba la pyntrei da ka Kompani Spaica na Jharkhand, ka la ïaid shait shait mynta khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka surok ban ot bad puh ïa ki lum ki wah.
Wat ka BJP kaba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA ka ïai tynruh ïa ka Sorkar ba ka jyrsieh bamsap ka la shyrkhei bad ka la thaw da ka Central Scheme Monitoring Committee (CSMC) ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar pdeng.
Ba jingim u briew ki noh shata;Haduh ba jingim jong ngi la korni,Kim don por shuh wat mynmiet mynsngi.
Ïa ka nam Best Player ha ka liang ki kynthei la khur da ka Veronica Paton (Lumparing SC), Youngest Player ka leit sha ka Baphinrisha Kharsamai (kaba dang 11 snem ka rta.
Kumno ban thoh jingpynkut halor ka kyiad.
ka shu im lamwir bad kan sa jah rngai.
Ka FKJGP Sengkmie, Mairang Circle, bad Sohjarang Unit bad kumjuh ruh ki paidbah jong katei ka shnong ki sngewnguh ia ka MeECL Lumjingshai Shillong bad ruh kumjuh ia u Bah Pher Lyngdoh u Director ka Distribution ba ka shnong Sohjarang ka la ioh biang ia ka bording mynta hadien ba ka jingduh noh ka bording ka la jan kot sha ka lai bnai.
Haba pynpaw ba ka bynta ba-ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba eh bha, u Himanta ula ong “Ka bynta kaba ar kan dei kaba bun ki jyrwit jyrwat namar ki don bun ki jaka kiba jur ka jingïakam trai na baroh arliang kum ka Langpih, BlockI bad Block-II".
“ Ha kajaka ban don tang khyndiat tylli ki party ki ban ïakhun ha Khasi bad Jaintia hynrei ki la nang bun palat kumta ki paidbah kin sa ïohi kaei ka result kin ïoh hadien ka election namar ngam pat kwah ban ong lypa mynta" ong biang u ma Pala.
U la ong ba ha ka 4 tarik u rymphang kan don ka jingialang hapdeng ka KHADC bad ka CCIB ban pyrkhat na bynta katei ka kam ban iaid shakhmat.
U Blei u kren bad ka long kaba shisha u Blei um dei u briew ba un lamler.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la pyntip ba 2080 ngut ki briew kiba sah hapoh ki jylla bapher bapher jong ki thain shatei Lammihngi ki ba la wan phai sha la ka jong ka jylla mynta ka sngi.
U Sinha u la jop ha ka ilekshon shiteng samoi kaba la long ha u snem 2022 hadien ba u nongrwai, u Babul Supriyo, uba la jop kum u MP na kane ka jaka ha u snem 2014 bad 2019 na ka seng BJP, u la hiar shuki, bad u la leit pynïasoh noh sha ka Trinamool Congress.
Lyngba da une u Jisu Khrist la pyniasuk ruh ia kita ki khun soh syiem (alienated) bad ki nongshun, hynrei mynta u la pyniasuk noh haka met ka doh jong u da ka jingiap halor diengphna iaka ban pynieng ia phi kiba khuid kiba khlem pop kiba khlem jingduna hakhmat jong u.
Kane ka long ka kyrwoh khubor na u SP East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
Katkum u kyrwoh la ong ba kine ki sienjam ki la wanrah shibun ki jingkylla, ryngkat ka jingkyntiew ïa palat 250 ngut ki nongshong shnong da kaba plie lad ba kin lah ban ïeng ha la ki kjat bad lah ban thaw ruh ki lad kamai.
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh konstitwensi, u Mayralborn Syiem, u la ong mynta ka kynti ka Nongpoh konstitwensi kan sa pynpaw ba ka jied ïa u briew lane ïa ka seng.
Katba dang bamja u Bhalang u la pur khana hapdeng jong ki ba u shah kynhied ha u dkhar ha Iewduh tang namar ba u rieh slap.
Jowai, Nailar, 18: Ka lehñiam Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Mukhla mynta u snem 2023 ïa kaba la sdang naduh ka 15 tarik u Nailar, kala poi sha kaba kut mynta ka sngi 18 tarik ha pung Aitnar Mukhla hapdeng ka jingshongkun bad ka jingiphuh iphieng.
Na ka liang jong ka High Court jong ka Jylla, ka ba la khot ia ka jingbishar,  ka la pynmih ia ka hukum ban khot hajir ia baroh 9 tylli ki karkhana pynmih dewbilat kiba treikam khlem jingbit na ka Sorkar Pdeng da kaba pynkhein ia ka ain (Forest Conservation Act, 1980, Environment Protection Act, 1986, the United Khasi & Jaintia Hills Autonomous District (Management and Control of Forests) Act, 1958, Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971) ki kynthup ia ka M/ S Star Cement, M/ S Topcem, M/ S Taj Cement, M/ S Best Cement, M/ S Green Valley Industries (P) Ltd, M/ S Amrit Cement Industries Ltd, M/ S Adhunik Cement Ltd, Cosmos Cement Ltd bad ka M/S Goldstone Cement Ltd, ba kin leit ban ai jubab hapoh 4taiew halor katei ka jingujor jong katei ka Sengbhalang.
Ngin dang ïa ap shwa ïa ka por ban ïoh peitkai ynda la poi ka por ba biang.
Ngi la ïakynduh bad aiti da ki phew tylli ki dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad ha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui hynrei kam shym la don kano kano ka jingseisoh," ong ka dorkhas na ka Seng.
Ula ong ki Kristan kidei kiba la khot da u Blei na ka jingdum sha ka jingshai, hynrei mynta bun ki Kristan ki long kumba long ka sopti haba sngew donkam ïaka sopti ki phong haba ym sngewdonkam ki law na ka met.
Ym don ba mynsaw satia ha katei ka jing pyrshang jongki, ha kaba ki la siat sha suin, ong ka khubor.
Ha kane ka dur ngi lah ruh ban pynkut noh shi syndon ïa ka kolshor kaba ñiew beiñ bad leh thombor ïa ki kynthei.
U la buh jingkylli ruh  ïa ka Sorkar ba lada ka don ka dheng kali shna da ki fly over , ne pynheh ïa ki surok,  ki kali kat nang mih ki snem kin dang mih bad ka dheng kali kan ym kut.
Kumta khnang ban weng ia ki jingeh kiba mih la pynkylla biang ia ka bhah thung kam ha ka snem 1974.
Haka kyrdan Junior ki long u Damewanhi Dkhar, Medris Tang, Dabetmiki Dhar bad u Mynnu-u-emi Khonglah.
Ka jingleh jubor ka long ka jingleh da ki kam kiba long pyrshah ia ka ain briew bad ain Blei.
U ong ruh, ha ka jingshisha ïa ki briew kiba trei shitom kum ki Asha ym donkam ba kin dawa, hynrei la dei ban ai khusnam pynkup burom ïa ki.
“Everybody can be great.
Haduh mynta, ki don 50,000 ngut kiba sah shipor, ha ki 300 tylli ki jaka rieh tngen, naduh ba ka don ka jing ia kynad ha katei ka jylla, kaba sdang, ha ka 3tarik Jymmang 2023, hapdeng ki Meitei bad ki Kuki.
U Rathod u la ong ba ki la don kumba 996 tylli ki jaka pynmih dawai Allopathic ha ka jylla, 514 tylli ki dei kiba la shalan ïa ki dawai shabar ri.
) Bad kynmaw ba U Jisu ruh u la ong shai ba ngam long na ka pyrthei.
Haleluiah.
Kane ka jingot ka long ruh ia u phan kata 4 kilo na ka 70 kilo.
Lah ban kdew hangne ba san ngut ki bor pahara ki la mynsaw ha katei ka jingkulmar bad ha kajuh ka por na ka liang ki pulit ka jylla pat ki la ïoh ban kem noh palat 20 ngut ki briew kiba suba donkti ha katei ka jingjïa thombor ïa ka ophis u Myntri Rangbah ka Jylla kaba ha Tura, ha ka por ba u dang shong jingïalang bad ki kynhun kiba ïakhih ban dawa ïa ka Winter Capital.
Hadien ba la dep bam dep dih ki sa iapra noh ka Lanosha ka leit phai noh sha la iing ban peit kam peit jam kumjuh ka Daplin ka sdang ka trei ka beng ha la iing.
Ka la ong ba u ophisar uban shah thung kum u member secretary un dei uba bat ia ka kyrdan kum u  Additional Director General of Police (ADGP)  shaneng.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u nongialam bahakhmat jong ka kynhun ialehkai phutbol ka Scotland u Steve Clarke, u lah ioh ia ka  lad na ka bynta ban nang iai pynjlan shuh shuh ka jingiateh kontrak ka jong u bad katei ka kynhun ialehkai haduh ban da wan biang ka lympung ialehkai World Cup kata ha u snem 2026.
Kane kan wanrah ia ka jingbym skhem namar ba kan nym don shuh ka dorbar kyrpang ban iatynjuh  bor hadien ba la iehnoh ka chairman", la kam ka kong Kharpuri.
Nangta ha ka snem 2002 ha u bnai December nga la leit ialam kai (Excursion) ia ki khynnah skul sha Guwahati.
Katba nang bun paid ka Jaitbynriew, hangta nang bun jait ki Khasi.
Ka kong S.M.Wanniang, Judicial Magistrate First Class, South West Khasi Hills District haba kren bad ai jingpynshai halor ki ar tylli ki mat ba kongsan ka la pyntip bad ïathuh ba ka POCSO Act, 2012 ka ïada ïa ki khynnah kiba ha ka karta hapoh 18 snem na ka jingshah leh-beiñ kum ka jingshah ktah kti ïa ki bynta bym dei ban ktah ha ka met, ka jingshah leh jubor bad ka jingpeit ïa ki dur khlem akor.
Joit ka Lanosha ka ieng na ba shong ban leit khot iaka, hynrei la ka pyrta katno katno ruh, ka Kongthei kam sngap.
U bah Marbud u la dawa ba ki pulit ki dei ban tohkit wut wut ban ioh kem noh ia ki briew kiba donkti ban leh ia katei ka kam.
Shillong: U Rakesh A Sangma, Chief Executive Member (CEM) jong ka Garo District Council, un hiar shuki noh ha ka Lah Sngi U Blei, ong ki lad khubor.
U Myntri u la pynbna ia ka jingai pisa kaba T.500 lak ha une u snem ba mynta ia kane ka ophis.
Ka East Khasi Hills District Social Welfare Office ka la pynkup ïa ka DSWP Award sha ka kong Saduka Rangad, Probation Officer, Special Home, Boys, Mawkasiang, New Shillong halr ka jingtrei shitom bad aiti ha ka kam ban shakri ïa ki Khynnah kiba donkam jingïada.
Ka seng haba ïadei bad kane ka phang, mynta la kumba 17 snem ei ei ka la ju kyntur bad dawa ïa ka Scholarship kaba kyrpang na ka bynta ki khun ki hajar jong Niam Tynrai.
Facebook Link :-.
Haba ai jingkren ha ka jingialap elekshon ha Jalore, u Modi u la ong ba ka ri ka la pynshitom ia ka parti Congress na ki pop ki jong ka,ka parti kaba la jop teng haduh 400 tylli ki seat, ka la shem shitom khait ban ioh wat tang 300 ngut ki kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha.
Shillong: Ha ka jingiakren jong U Rupang bad u wei na ki rangbah u ba la ju long ruh kum U Sirdar ka Warmawsaw raid land,u Babu Manason Doloi, u la iathuh ba ka Raidland Warmawsaw-Umsohbar ka la don naduh ki snem 1965, katkum ki jing iathuh ba la iohlum bad hapoh kane ka Raid, ki don kumba 14 tylli ki shnong ki ba dang sah ha poh Ka Meghalaya (Namar don bun ki shnong ba la duh noh sha Assam kumba ka paw katkum ka map).
Mynmiet haba ki thiah arngut ki ia syiad bha ban iakdup mar kylliang, kham pher la ki long kiba duk ne kiba riewspah, kiba pule ne kiba khlem pule, ki nongsor ne nongkyndong, ka jingshong kurim hi ka long kaba sngewtynnad ia baroh.
U tap shaw, ka jaket kaba iong bad ki slipar snieh.
Ka la ong ba ha kiwei ki jylla kum ka Manipur, Mizoram bad kiwei ki jylla shatei sha thaiñ lam mihngi ki ïoh shuti ha kum kane ka sngi kyrpang khlem da ai daw ïa kata ka Financial year.
Nangta la pynmih ruh ha ka kyrwoh dulir sorkar jylla bad ka la neh bad shong aiñ ha ka thoh ka tar ïa ka ktien Pnar ka ba la kam kum ka ktien Jaintia.
Ki la iathu hruh ba ka kong Golda kam don ha ka por ba khlong ia ka metiap bad kam don ruh ha ka por ba la wanrah sha Shillong.
Namarkata, ka jingbuhpor lano yn lah ban pyndep ka dei beit ynda la ïoh sdang ban pyntrei biang," u la bynrapHaba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ïa ka jingpyntrei ïa kane ka ïingdorbar thymmai u Lamphang u ong ba na ka liang jong u yn ym mynjur satia ïa kaba kum kata ka jingkynnoh kaba tang ha ki saw lyer.
Kitei ki ar seng ka dawa naka sorkar ban pynthikna iaka jing wanrung wan mih ki mynder sha ka jylla ka jong ngi lyngba ki kot ki sla kiba biang ym ban shu ai lan ban rung katba mon ban wan thok wan shukor ia ki briew balui lui ha kane ka jylla.
Ka Lanosha ka la phah shet ja artat ia  u Bah Deng ha la ka para.
Hangne ngi dei ban sngewthuh kham bun ki nong India kidei ki riewstad.
Ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Burnley da 4-2 bad ia ki kol la ioh thep da U Roberto Firmino ha ka minit kaba 19 bad 67 bad nangta sa U Sadio Mane ha ka minit kaba 29 bad 93, katba ia ka Burnley la ioh thep da U Ashley Westwood ha ka minit kaba 6 bad nangta sa U Johan Berg Gudmonsson ha ka minit kaba 91.
Ňiuma, kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingim shimet jong une u samla bad ka dei ka jingїashem kaba mar met hapdeng jong u bad u Pastor Moore.
Kane ka longkmie kaba la khlad noh ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lari Iawrod kaba shong ba sah ha Kynton Massar, Block-A bad ka shnong trai ka dei na Phlangwanbroi.
Ngi donkam ban їakhih bad їakhun na ka bynta ka jingim kaba їabit їabiang lang baroh.
