Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit jong ka ANTF jong ka East Khasi Hills hynne ka step, ki la kthong ia kawei ka took kaba thmu ban leit sha Tripura kaba wan na Guwahati.
Shillong, Ïaiong 07 : Ka Alumni Association Seng Khasi College (AASKC), kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 15tarik mynta u bnai ha ka por 12:00 baje mynsngi na ka bynta ban ïa kren ia ki kam ba ïadei bad bad ka College.
Katba ki dang iaid lynti, ka Lydia ka la ong kynsan“Hep u briew u briew…" Ka bat trait ha ka met u Hep“Em ym lei lei nga la don ka tiar ….
Ha ka jingïakren snai bha, la shim ruh ïa ka rai ban bteng biang ïa ka kam kum ki nongshet, namar ka sorkar ka la kular ban pynkiew noh ïa ka tulop kaba ki ju ïoh tang 1000 tyngka shi bnai haduh mynta mynne.
Shillong, Lber 31 : Ka ïing Bishar High Court jong ka jylla mynta ka Sngi Thohdieng, ka la jyrwait shkor ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingbym shym tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud wat hadien ba la bthah ïa baroh ki Superintendent of Police (SP) ba kin shim ïa ka sienjam ban leh eiei pyrshah ïa ki trok ba kit palat pud hapoh ka Jylla.
Na kitei kiba la rejister kiba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ ki long 1462, 242 ki dei kiba la dep ïoh kaiphod bad 147 ki dei kiba dang don hapdeng ka jingtohkit, ïathuh u myntri kam pohïing ma Lahkmen Rymbui.
Ha kane sngi sdang ka Dkhiah West, Diengchynrum Rymbai Wahshnong ki la khur jingjop, katba ka Moopala SC bad ka Chiehruphi SC ki la pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
Shillong, Lber 24 : Ka dawbah kaba ktah ïa ka pule puthi ha ki nongkyndong kam dei eh tang namar bym don ki iing skul ne bym biang nonghikai, hynrei kaba ktah tyngeh kadei ka jingbym biang ki lynti syngkien khamtam eh ha kito ki jaka ba ki khynnah skul ki hap ban ïaid lyngba ki wah heh kiba la shu teh da ki siej na shilliang sha shilliang.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u Dr Wanweiroy  Kharlukhi haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka 19 tarik Naiwieng, u la ong ka la donkam ban don ka jingkhlaiñ na ka thaiñ shatei lamihngi ha Delhi ban ïoh sngew ia ka sur ka North East.
U la ong ba kumba ka paw ka jingwan biang u Modi ha ka bor, kan pyni ba ki paidbah ki shaniah bad ki hun ia ki jingtrei jongu ha kine ki san snem ba la dep.
Ha kaba ïadei bad ki rang ïalehkai kiba la wan rah nam ïa ka jylla da kaba ïoh khur ïa ka takma ksiar hynrei ula pynsngew ba ka sorkar jylla kam shem la leh bha ne ai jingïarap ïa ki lada ïa nujor bad kiwei de ki jylla kiba la pynïoh syndon da ka kam sorkar ïala ki rangïalehkai.
La kurup ia utei u khaw, da ki pulit jong ka Boko.
Khyndiat sngi hadien kane, la kiew sa ka Seng HANM kaba ym tang ba ka la pynlong ka jingkhih ha Jantar Mantar Delhi, hynrei ka la lei tai ruh ryngkat ka jingthih sha ka tnad Ministry of Home Affairs.
U pyntip ba ka Sorkar kala dep mang ruh ban shna ïa ka surok shapoh ka University lem bad ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh bha ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane keiñ ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ia iwei pat.
Francis R.R songthiang u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 56 Kg category na ka Junior Boys E/K.H (Shillong College).
Kat nang buhrieh ha ïing katta nang paw shabar.
Ha Byrnihat hi, kam shem la don kano kano ka jingia huri hura bad la iohi ba ka iaid beit iaid ryntih kumba ka long, hynrei ka jingshah pynphai ia ki briew kiba nabar bad ki bym don ia ki kot ki sla ka duna bha, haba ianujor bad ka jingdon jong kiba shah pynphai hynnin ka sngi.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllaniam bah Shillong un long kum u kongsan ha kane jingpynkyntang Lyngdohsad ha katei ka sngi, ryngkat ka jingïasynran lang ki Bishop jong ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Assistant Finance Secretary- Heipormi Sapuh 7.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba nangne shakhmat ki nongwan shangkai suwari ha katei ka jaka kin bun bha bad wat kiba dei napoh ka jylla ruh.
Hynrei kam dei ka competent authority bad kam don ruh ha ki kyndon ka Land Transfer Act, pynban kane ka Single Window ka aibor ban die jaka sha ki company bad kiwei kiwei kaba lehse ka long be-ain.
Mawtepiew,6 Naiwieng:U nongsam khaw rashon ha ka shnong Mawtepiew, ka shnong kaba don ha syndah bad ka shnong Lawbah, u bah Harbest Shanpru u la ot 5 kilo u khaw bad shi kilo shiteng ka shini na kawei pa kawei ka Card rashon jong ki paidbah ba wan ban shim khaw rashon kynthuplang naduh ka BPL bad AAY.Ia katei ka jingpynduna ia u khaw reshon u bah Shanpru u la leh mynta la 10 snem kynthih kata naduh u snem 2005 haduh kine ki sngi.
Lada tang ar ngut ki dkhot ruh ka BJP ka lah ban kyrkait huleng la kum ban pait sa ki ksing shkor, tang na ka daw ba ka don ka iktiar synshar khadar ha ka sorkar kmie; kumta lada ïoh namjop palat na kata te la thikna ban phaloh ka jylli synshar haduh ban da lko hi pom bad tdem hi thui ka lyngwiar paidbah ha ka imlang sahlang.
Haba nga dang ïakren bad ki katto katne ki paralok ha Sohra ki kylli ïanga, “Balei mo Kong ba kat nang bun ki seng ieid ri kiba saphriang kylleng ka ri Khasi-Jaintïa katta ka nang hïar arsut ka ri bad ka jaidbynriew ha kiba bun ki lïang.
Sngewnguh ia ki Sengbhalang, khamtam ki Samla KSU kiba la ieng pyrshah lynter ia kane naduh ki por mynshuwa.
Ngi kynmaw ba ha u snem 2019, ka ISRO ka la mad ïa ka jingïam kthang hadien ba u Chandrayaan-2 u la bthei noh shiteng lynti hashwa ban ïuh kjat ha u Bnai.
“Nalor kane, kan don ruh ka ‘General Assembly’ jong ka JAC habar jong ka ophis treikam u VC hadien ka jingïalang ban ïasam sha baroh halor ka jingmih na ka jingïalang bad ki dkhot ka JAC, ha kajuh ka por ban rai ïa ka sienjam nangne shakhmat," u la ong.
Ki pulit ki la kam ba ki la ioh kurup ruh ia ka jri siat bad ki maw na met jongki.
Ka ong ba ka Roster System ka dei ban treikam naduh u snem 2023 shakhmat.
Baroh kiba la jem, ki long 14,446 ngut bad kiba iap, ki long 160ngut.
Point of Order- Matjuban Pynjiari ki mat ba sei ïa ki juban ba la batai katkum ka aiñ ka ba kynthup hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar katkum ba la tainia ha iingdorbar thawaiñ bad ba la phah sha u lamphang ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban rai ha ka dorbar thawaiñ da ka sur synrop jan baroh ki dkhot shityllup.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh Circle hapoh ka jingialam u KS Suchiang President KSU, S Bamon General Secretary KSU lem bad katto katne ki dkhot kila leit ia kynduh bad dorkhat ban dawa jingtohkit ba laitluid halor ka jingkylla rong blue ka Wah Lukha ha u bah E Kharmalki, Deputy Commissioner East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Hato, kam long mo ka jingjah burom ia ka longiing longsem, ia ka ri bad ba ka jaidbynriew, ba u longkñi u knieh noh shalade ia ka burom bad ia ka iktiar ka jong u longkpa, tang namar ka jingkyntiew kurim kaba donburom ka jong ki khun kti ki jong u?Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jinglong bad jingleh jingkam jong ngi ki khasi ka la wallam barabor ia ka jingsngewsih bad ka jingbynniaw ha ka jingim jong ngi hi.
Shillong, Jylliew 06: Ka sorkar jylla ha ka sngi Ba-ar la la mynjur ban thaw ïa ka Search Committee ne ka komiti ban wad ïa ki riew shemphang ban long ki dkhot jong ka Expert Committee ba ka sorkar ka la thung na bynta ban pynbeit thymmai ne review ïa ka Reservation Policy.
“Ngi don tang 78 ngut ki pulit Enforcement, ngi donkam ban pynkhlain ia kane ka tnad", u la ong.
Ka jingpei thliew ka surok ym tang ba ka pynkordit ha ka leit ka wan hynrei ka pynsniew ruh ïa ki kali khamtam ki kali rit kiba hap ban ngam na ki jaka ba longthliew kiba dap da ka um slap, kiba bun ki kali rit wat ki kali heh ruh ki ju sahkut hapoh ki thliew bad don ki kali kiba la julor ruh, la sakhi ruh ba ka jingsahkut ki kali ha ki thliew ba lang um ka ju jia khah khah ha sorbah Khliehriat kaba dei ka Head Quatar jong ka District,ha surok ha ki thaiñ Narpuh bad ha jingkieng Tongseng bad ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba khah khah.
Hynrei kane ka shong ha ka jingkwah jong ki, kane ka long tang ka jingai jingmut jong nga," la bynrap u Singh.
Baroh u paidbah jong ka Ri India u ap khmih lynti ia ka jingmih jong kane ka ilekshon, namar ba ki sngewthuh ba kane hi kan long kum ka ilekshon rit jong ka Lok Sabha ilekshon kaba heh ka ban long ha u Iaiong-Jymmang, 2019.
Lada baroh ki Israel kiba mih na Ijypt ki kohnguh ia u Blei ka jingbun paid kan long kaba khraw tam ha ka pyrthei.
U maPrincipal katei ka Skul u la iathuh ba ka jingseng skul kadei ka jingphoh sniew jong u bad la ialam lynti ia u da U Blei.
Kane ka Shad Suk Mynsiem jong ngi ka buhrieh ruh ha ka, ïa ki jingshai ba kah syrngiew jong ka jing bymtip bad bym pat lap shem sngewthuh.
Kat haduh mynta ka Congress kam pat ïoh pdiang kano kano ka jingtyrwa na ka AITC ban thaw kawei ka kynhun.
Ïa ki nongïashim bynta kiba wan ha ka kyrdan ba-ar bad ba lai kin ïoh ïa ka song pisa kynthup ïa ki syrnod (Certificate).
Tangba ka jingtohkit kadei ban long kaba shai bad kaba khuid bha, khnang ban lap ïa ka daw tynrai.
Ka la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la pan pisa na ka sorkar pdeng ban pyndonkam ia ki nongdie madan hynrei ka la pyndonkam pynban ban shna jaka ieng kali ha Tura.
Kane baroh ka shong ha ka jingtreikam bha jong ki bad khamtam ha i shympriah ba khlaiñbor shisnem san snem jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Baroh kine ki dei ki drama tang namar ki Liang Pyrshah kila ïatylli bad khot ïalade ka INDIA".
Ki 16 ngut ki nongïalehkai boxing ba ka MBA ka la jied ki kynthup phra ngut ki shynrang bad phra ngut ki kynthei.
Utei u samla u la thoh ruh ia la ka jong ka kyrteng ha ka kot sada kaba u thoh ia katei ka jingthoh.
U kyrtong ka seng Congress u bah Pynthymmaibor Chyne la ong ba shuwa ba un mih ban ia khun u dei u kyrtong uba la paw bha bad uba ki paidbah ki khmih lynti ba un lah ban pynliem ia ka UDP, hynrei tang hadien  ba la pynbna ia ka tiket la ong ba ka la don bun ka jingkylla ha Shella Konstitwensi ha kaba ki la don ki nongialam bad ki nongkyrshan jong ka seng Congress kiba la leit ban ai jingkyrshan ia u ha kane ka kynti mynta, ym ia u kyrtong ka seng watla ki don hapoh ka seng.
Na ka por sha ka por ngi la pynsngew ha u CEM ban pyntreikam noh ia ka land least certificate na ka bynta ban register ia ki khyndew ki shyiap ha ka KHADC, khnang ba ki briew khamtam ha ki khappud kin ioh ka lad ban register noh ia ki jaka puta jong ki ha ka KHADC.Lada register bad ka sorkar jylla ka rem palat ka dor, hynrei lada leh da ka KHADC ka dor kan kham duna.
Ka jingbymtreikam bha u thyroid kadei na kadaw ha kaba u thyroid glands um lah ban pynmih bha iaki thyroid hormones katkum ka jingdonkam.
Khublei shibun.30,000 ngut ki briew, ki la iap ha kylleng pyrthei na ka khlam  coronavirus bad tang ha Italy, ki la iap palat ia ka shiphew hajar ngut.
U la ther ruh ia ki sengbhalang kiba khot pynlong ia ki jingiakhih kum ki pakhang shnong bad pakhang ophis.
Dei ha ka por 4 baje duna myn hynnin ka janmiet ba ki la iohi ia katei ka kali ba ka wan rung hapoh NEHU, kumta ki la leit ban bat, hynrei uwei na kiba don hapoh kali u la mih na kali ban phet krad ban bret ia ki drok, hynrei hadien ba la kthong la ioh kem biang ia u napoh NEHU hi naba um lah khih shuh ba la ap pahara ha.
Kane ka jingkren jong u Dr Mukul ka long hadien ba mynshwa ha ka por ba u long myntri rangbah ma u, ba jur bha ka jingdawa ia ka ILP, u ala kyntait mardor ban pdiang.
Kane ka bynta jong ka surok hangne ka long kaba bit tam ban pynlong jaka bamkhana sngewbha namar ba ka madan bha, ka umbam ruh biang bad ba la ker da ki jynthung bad ki lum lyndiang baitynnad bad ka long ruh ka jaka ba ki nongleit jingleit kim lah ban khlem demkai thiahkai ne shongkai shipor arpor, tang kumba shikyntien kwai nangne don ka jingkieng khilonmaw (arch stone bridge) ba dang neh dang skhem kaba lah ban bah ïa ka jingkhia haduh kumba 20 ton eiei.
Haba pynksan ba ka Congress kam salia lada don ha ka Liang Synshar ne Liang Pyrshah, u Bah Pala u la ong, “ngi pat haba ngi treikam paidbah ngim pyrkhat hi ruh ïa kata ka Liang Pyrshah ne Liang Synshar bad lada ki paidbah ki bynshet ha ngi ïa ka bor ban trei ngin trei katba lah la ngi don ha kano kano ka kyrdan.
Hapoh jong u Naiwieng yn lah ban ïakren katkum ka rukom halor kitei ki jaka ba sah jong ka jingkynad, la pynpaw u Conrad ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba kut ka jingïalang ki kynhun myntri sorkar kaba la long ha nongbah Shillong ha kane ka sngi Balang ba la dep.
U bah Prestone u la khot ïakren ïa ki nongïalam ka FASTOM bad kular ban pyntreikam ïa ki jingdawa jongki kata ban kyntiew ia ka Grant bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka tulop jongki sha ka 18,000 bad ban kyntiew pat 5% man la u snem.
Phi lah ban kynthup u sohsaw ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi na ka bynta ban ïoh ki antioxidant na u sohsaw.
Kaba kham sngew phylla, ka long ba ia ki kali pynlip ding la wanrah shuh naduh Nongpoh, Umiam, Mairang bad na Jowai nalor kiba la don lypa ha Shillong bad kumba 15-17 tylli ki kali kit um la wanrah sha katei ka jaka.
Nalorkata ki la pynpaw ruh lada ki kwah ba katei ka dukan kyiad kan urlong, ki dei ban leit buh hapoh ka shnong Pahammardoloi, ka shnong kaba ai jingbit ban buh dukan Kyiad, hynrei ym hajan ka shnong Lumbyrhing bad Umryngksai, namar ki paidbah na kitei ki shnong ki pyrshah eh ban don ki dukan Kyiad.
U myntri rangbah u la ong ba ka daw ba kane ka sorkar ka leit jngoh ka long ban tei ia ka jingiadei kaba iajan bad ban ioh sngew ia ki jingsngew jong ki briew katei ka ri.
O bad RUSA 2.
U Rishotki S Dkhar ula ïathuh, ka jingthmu ban thoh ïa kane ka kot, ka long hadien ka jingïohi ïaka jingdawa bad ka jingdonkam jong kiba bun ki briew khamtam eh ha nongkyndong ïaki kot ki ban ïarap ïaki khamtam eh haka jingshakri ïa U Blei.
Na ka liang ka Islamic State, ka kitkhlieh halor katei ka jingjia, ha kaba ka la kam, ha ki rynsan social media.
Ki ashar kiba pdem kham slem ka jingdon ka sodium ruh ka nang jurbha.
Ka ktien U Blei ka ong.
Katei ka jingkhynniuh, ka trei jubor bha ha Assam, ha kaba ki iing ki sem, ki la julor bad ki la don ruh ki briew kiba mynsaw.
“Ngi la ia pynpur ia ki jingduwai na ka bynta ka jingbha bad jingshngain ia kine ki rangbah bad ngi sngewnguh ba kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih halor jong ki.
Ka KSU Shangpung unit kala synñiang da ka pisa sha ka longïing jong ka khynnah 14 snem kaba shah pyniap haka 12 tarik une u bnai ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Phramer Traffic Cell, West Jaiñtia Hills District.
Kim lah ruh ban long trai ia kino kino ki lad pathai khubor,kim lah ban pynmih kot,kim lah ban kren sha ki lad pathai khubor bad wat ban thung kam lane pynshkem ia ka kam kiba ha ing jong ki ruh kim lah ha kano kano ka kompeni ba ki trei.
Nga ngeit skhem ba U Blei Un ym shah ia kaba sniew ba kan synshar sah iangi.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka Bangkok bad kiwei kiwei ki ri ba shathie jong ka dewbah Asia (South East Asian Nation) ki dei kiba ïajan bha bad ka Delhi na ka bynta ka khaii ka pateng bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ka kynhun Station Quick Reaction Teams ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam.
Kane ka jingbym hun ïa ki khun jong ki ban pule hangne ha Shillong, ka kdew shai ba ka jingpule hangne kam biang.
Ïa kane u Bah Macmillan Byrsat u la kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka National People Youth Front (NPYF) West Khasi Hills kaba la long ha ka 23 tarik u Jymmang 2022 ha Bishop Hall Nongstoiñ.
Kane ka dei ka jingpynshai shaphang ka jingthoh ha ki social media kiba la mih ha kine ki sngi.
Lada ka jingmih u synsar ka lah duna (hadien 10 snem ei ei), kan don ka jingeh ban leit rep da kiwei pat ki marrep ha kito ki lum synsar namar ba lah lyngki bad ring tyrkhong ka khyndew.
Ki briew kin shem jingeh ban thied ia ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad haba kim lah ban don khyndew kat kane ka jingheh kin hap ban shu die tad noh ia ki khyndew jong ki ha ki heh spah ne ki company namar kam myntoi shuh ia ki ban longtrai halor kato ka khyndew lada kim lah ban ioh license ban tih ia u Dewiong.
Kumba long mynta ki long ïing ha ki nongkyndong ka jylla ki don kumba 5.90 lak tylli bad tang 1.88 lak(31.94%) tylli pat kiba la poi um ha ïing jong ki.
“Kiba bun ki nongsynshar shnong kim dei kiba trei kam sorkar bad kim tip ia kata ka Roster system bad na ka liang u Myntri Rangbah u la kular lada khot ia ngi, yn ai shwa ia ka jingbatai bad dei tad ha kata ka por ban ngin sa sngewthuh ba kumno ban iaid shakhmat bad ia mynta ngim pat shim kano kano ka rai, ngi shim tang ia ka rai ban thaw ia ka Core Committee lada ki khot bad lada kim khot ruh ban pynkhreh lypa ialade", la ong u bah Blah.
Kane kala nang ïar ka jingsynshar wat sha ki thor ka Sylhet ha kaba la seng ïa ka Jaiñtiapur kum ka nongbah jong ka Hima.
Shillong,24 Risaw:Ki ar tylli ki seng ba kynthup ia ka JYF bad JSU ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ain shong wai ne ka Meghalaya Regulation of Landlords andVerification of Tenant’s Act 2013 da kaba ong ba katei ka ain ka pynkulmar khlieh ia ki nongaiwai bad ki nongshong wai ing.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng Congress kumjuh ka seng UDP ki la phah ia ki ksiang jong ki ban leit ia kren bad utei u MDC ba shah sospon ha ka seng HSPDP.La pyrshang ban ia kren bad u bah Pyniaid ha kaba u la ong ba ha shuwa ba un shim ia kano kano ka rai bad shuwa ban pyniasoh bad kano kano ka seng u hap ban pan jingbit shuwa na ki paidbah kiba dei ki nongkyrshan radbah jong u.
Ha ka jingshisha kaba long ha ka 5 tarik mynta u bnai, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba la rai ban phah tang kawei ka dorkhas sha ka sorkar pdeng halor kane ka bynta da kaba shim ia ka jingai jingmut jong baroh ki kynhun.
Ki nongïalam ka seng ki la ïohlad ban ïa kynduh ïa u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi ba u leit ban plie paidbah ïa ka jingkieng ïaid kjat ha ka shnong Sahksaw bad ka seng ki la ai da ka dorkhas ha u Bah Paul da kaba ai jingmut sha ka Sorkar ban ai bhah bad bynta lem ïa ka East Jaiñtia ban ïoh shna ïa ka Rehabilitation Centre ban sumar ïa kiba kyrni ha u drok namar ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki jaka ba kham kynrei kiba ïa u dih drok.
Ka Director General of Police (DGP) ka Meghalaya, ka Kong Idashisha Nongrang ha ka 30 tarik Jymmang ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh bad ki paidbah ban iakren halor ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh bad halor ki mat kiba ktah ia ka Jylla hi baroh kawei.
Hadien katto katne por ki ar ngut ki rangalehkai ka Umrit ki laoh ban raha ka bol bad kim shym lah pat ban pynurlong, hynrei u Khimlang u la lah ban pynurlonga kane ka jingpyrshang.
Shillong: U bah THS Bonney, uba thep kyrteng kum u kandidet jong ka seng  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), un hap iakhun noh mynta kum u kandidet shimet bad ha kawei pat ka liang, U bah Justice Kharbasanti, uba dei u kandidet jong ka seng CPI, ula weng noh ialade na ka jingiakhun kum u kandidet ha kane ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Hadien ba la pyndep ban leh ïa ka jingbishar bniah ïa ka long ka man jong ki kam kiba ïadei bad ka MSME jong ka India, haba la ïoh ïa ka jubab na kumba 1 lak ngut ki nong jubab na ki 16 tylli ki karkhana ne industries ha kylleng ka ri – Ka Vi Business ka la pynpaw ïa ka jinglong la kloi ban pynkylla digital noh ïa ki MSME.Kane ka jingwad bniah ka long ban sngewthuh ïa ka jingskhem ha ka rukom pyndonkam ïa ka digital ha ki MSME ha ki 16 tylli ki industries ne ki karkhana, ba kynthup ha ki kam media ne lad pathai, entertainment ne ki karkhana ba pynmih ïa ki rynsan pynbyrngia, ki karkhana pynmih tiar, IT, ki shnat pule, ki kam kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam, ki bank, ki karkhana kiba ïadei bad ki kam tei jingtei bad ki kam kiba ïadei bad ka jingtih mar poh khyndew.
Hynrei une u nongialam ka BJP um kyntait ia ka jingiatreilang bad ki seng riewlum shwa ne hadien ka elekshon.
Wat la katta ruh ka jingïaleh kam pat sangeh, te khatduh ka sorkar Assam kam ban se ban kubur bad pdiang ïaka jingbakla jong ka haka ba pynhap jubor ïakane ka jaka sha United Cachar & Mikirs Hills kumta kala pynmih daka wei pat ka Notification No.RSR/296/51/130 Dated 13.3.1957 daka khot iaka jingujor lada don bad ki jingai jingmut.
Kiba la ai jingkren ki long ka Kong Selmim Lyngdoh Secretary ka Seng, u Bah Lambormi Suchen Skill Development Officer ka MSSDS, Ma Rilinius War Secretary VEC bad Ma Dasumar Shylla Secretary Shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang rung dkhot jong ki paidbah ka Nongthymmai Constituency sha ka TMC, ha kaba la long ha ka sngi Nyngkong kata ka 6 tarik u bnai Nohprah 2021 ha Windermere, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba kam da don jingeh than ia ka seng AITC ha u snem 2023 khamtam ha Ri Lum Khasi Jaiñtia namar ba ki paidbah ki peit ia u briew bad ka seng ka wan hadien.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba ka jingkren u Randeep Singh Surjewala, ka dei ka jingpyni jingdom bad kane ka lah ban dei na ka daw ba ka Sushmita Dev ka la ieh ia ka party bad kumta ki la duh ia ki nongialam ba la rangbah, lane ka lah ban long ba MLA ki la ieh noh ia ka Congress bad pyniasoh ia ka BJP ha Assam.
Dei lyngba kitei ki kynhun ki paidbah ki sa ïoh ban tip ba don ka skim snaïap ne ki skim ba la ai sha ki briew ki bym ju don kyrteng ha ki shnong ki thaw ne ha ka imlang sahlang.
