Shillong,25 Jylliew:La iohi ba ka long kaba suk eh ia ki kom peni khamtam ki kom peni kiba na bar, ban pynkhraw ia ka kyrteng jong ki bad ban pyniaid iew ia ki mar jong ki hangne ha nongbah Shillong, kaba kim da donkam ban wad ia ki lad ki lynti kiba biang kumno kin pynbna ia ki jingpynbna jong ki, hynrei tang  ka NOC na ka tnad Municipal ka la biang ia ki ban pynbna paidbah kylleng ka jylla da kaba tah ia ki dur ki dar bad ki Poster ha manla ki kynroh jong ka nongbah Shillong.
Ka jinghiar thma jongngi pyrshah ïa ki drok kan dangbteng".
Namar ka jingshit kyrang ha ka mariang ha baroh kawei ka Jylla, na ka liang u Director ka Meghalaya, State School Education & Literacy u Swapnil Tembe, IAS u la ai bor ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin pynkylla ia ka por long skul lane ban khang shipor ia ki skul ha kito ki jaka kiba la shah ktar jur lada ka long kaba donkam.
Kane ka jingïakhun ha Mairang kadei ka sien kaba saw ba ki Pastor bad ki Ophisar sorkar, hadien ka jingïakhun nyngkong ha Nongstoiñ, Mawkyrwat bad Umroi.
Kumta ka seng ka maham tyngeh ia kine ki jaid kynhun, ba lada ki dang iai bteng ia kum kine ki kam thok kam shukor ka seng kam banse ban shim noh da ki lad ki lynti kiba tyngeh khnang ban tehlakam ia ka jingshah thok ki samla pule ba luilui na jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na U bah Rymphang Nongsiej, President, KSU Bangalore Unit.
U President jong ka Federation of Khasi States, Paiem KM Syiem u la ong ba kin ïeng ban ïaleh pyrshah ban pyllait bad pynim ïa ki khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep.
Ha kane ka jinglehniam la don kum ba san tylli ki Raij kiba pyndep bad ban ai nguh ia ka Kopati Puja jong ka Riaj Raliang, naduh ka Raij Raliang, ka Raij Khonshnong, ka Raij Niawkmai, ka Raij Ionglang, bad ka Raij Lapnei.
Na ka liang u KJ Alphones, u la ong ba ka sorkar kmie ka la ialeh ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha jylla Meghalaya bad kane ka sorkar kmie kaba la ialam da u Narendra Modi, ka la pynmang pisa ruh sha kane ka jylla da ki klur klur tyngeh, hynrei sngewsih ban iohi ba ki jingpynmang pisa da ka sorkar kmie, imat kim poi sha ki paidbah kiba dei ban ioh.
Ki nongsynshar shnong ha kane ka juk mynta ki dei ban long kiba ïohi jngai bad kiba pyrkhat ym tang ïalade shimet hynrei ïa ka paidbah paidlang kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki.
“Ha ka jingiaid lynti kaba jlan jong ka Synjuk ngi la kynduh shibun ki dieng pyngkiang kiba har rukom la jar katta, ngi don ka jingkynmaw ia ki paidbah baieid jong ka Bri u Hynniewtrep ha lyndet jong ngi, kiba la kyrshan bad shaniah ia ngi bad ai mynsiem bad jingshlur ia ngi ban bteng ia ka kam" ong ka kyrwoh na U bah RL Blah General Secretery, ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong.
U General Secretary jong ka seng Bah Damonmi S Dkhar u la pynrem jur ia ka jingkem khlem nongrim jong ki pulit hynnin ka sngi ha ka jingrakhe dap 5 snem ka seng.
Ahmedabad, 10 Iaiong:Mynta ka la thikna, ba U Narendra Modi, u la don lok bad katei la iathuh, ba ka dei ka jingjia, kaba la jia la 50snem mynshwa.
Kumno keiñ shu pynlong trai shnong kha-ma-kha da kane ka Bill ia ki mynder Ri? Ki mynder ki dei beit ki mynder bad ym lah ban pynlong traishnong ia ki.
Don kiba ngeit ba u soh uba na ka khyndew ka bym da sboh eh u long uba kham bang.
Kham mynshwa, ka KHNAM ka la ong ban ym leit iakren satia bad ka sorkar halor ka ILP hynrei ka la shim ia kane ka rai ban leit hadien ba la ioh ia ka jingkhot na ka sorkar.
Kitei ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pyntip sha baroh baroh ki samla pule bad lada ki kynduh ia kano kano ka jingshah pynwit ha lynti ha ka por bad ki thmu ban leit thep klas, kin shu pyntip sha ki nongialam ka KSU, da kaba phun ha ki number 9856549333/8638771593/ 9612941051.
Da kane ka jingiap biang sa 14 ngut ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 988 ngut.
“Ngi sngewsih ha ka ba ngi khlem shah khot, hynrei to kam leilei, ngi dei ki “famous five" namar ba ngim don hangne lane hangtei, ngi sngewsih ba ngi khlem shah khot ngin sa shim ka rai halor kane wat la ngi dei kiba la synrop lang ha ka sorkar MDA, hynrei ki khlem khot, te lehse ki khlem kynmaw ba ngi dei ki MDA bad ngan lah ban ong ba ka don ka jingbym mon na ka BJP sha ka Congress ngam nang ong" ka la bynrap.
U bah Ernest u la iathuh ruh ba na ka liang ka party kan kyrshan ia ka mat ba la wan rah da u bah Hek halor ka jingdawa ia ka 40% na ka Reservation Policy na ka bynta ki ba duna ka jingioh.
Katba ka Rida pat ka la nang sei u khiew ja ban sait bad ban shet ja noh.
Namarkata, kum ka seng kaba don ia ka jingkitkhlieh ban iada ia u pud u sam, kam lah ban shu shong klikti, haba iohi ba don kiba thmu ban kyntur ia u pud u sam bad ban tuh ia ka khyndew ka Shyiap ka Bri u Hynniewtrep.
Ka Sorkar India, naduh ki snem 1999-2000 hapoh ka scheme ‘Technology Mission on Oilseeds & Pulses (TMOP)’ ka la thaw ia ka ‘Oil Palm Development Programme (OPDP)’ da ka jingthmu ban pynshlur ia ka rep Oil Palm ha ka Ri.
Khamtam ki don bun ki buit kyllain ban leh tang ban ioh laisen khaii bad kawei ka buit kaba kloi bha kaba ju pyndonkam khah khah ka long, ban pynbam tyngka naduh na trai shaduh sha kliar.
Phi ruh phi long ki jingthaw bakordor jong u Blei.
Projek ba la tip kum ka “Improvement/Widening of Shillong -Dawki Road NH40 under JICA funding" ka long kawei na ki projek kiba kongsan tam ha ka Jylla bad mynta ka NHIDCL ka dang leh ia ki kam kiba iadei bad ka jingkhot ia ki tender.
Ka Jylla Meghalaya ka la jop la lah ban ong wat lada dang sah iwei ba dang dei ban ioh ia ka report.
Shillong, 10 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyrkhu ia ka lym pungbah jong ki samla Katholik ka 9th Diocese Annual Youth Convention ba pynlong da ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Nongstoin Diocese ha Sacred Heart Parish, Shahlangha West Khasi Hills.
Ba radbah jong ka Congress Party nga kyndit thret kumba iuh tdong Bsein bad sngewlyngngoh bad sngewsih ba u Bah P.T.Sawkmie u veteran Politician, u liem noh ha kane ka Election MLA ba dang shu dep, haba la jan man la ka taiew ha ki kot khubor Khasi la paw ki kam jong ka jingleh bha ia ka Mawlai Constituency.
Namar ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki briew kiba ngat ha ka jingpang saw bad dait ki khmat ba la tip kum ka Conjunctivitis hapoh ka district, na ka liang ka Medical & Health Officer (DMHO) ka East Khasi Hills District, Shillong ka Dr.A Lyngdoh ka la pynmih ia ka jingbthah ban khanglad bad ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang kaba iabit.
“Ha kine ki sngi ngi la shu kyndeh beit ban ïohi noh ïa u symbol ka VPP haduh ba ngi shu phohsniew beit ruh ïa ka dur i Bah Ardent ha ka jingkyndeh symbol palat namar ha ka jingphohsinew ngim kot jingmut shuh u symbol aiu ngin ïoh kum ka party bad mynta ba ngi la ïoh ïa u Prah ngin ïohthiah suk jai ynda miet," ong ka long kmie na Mawmuthoh.
Hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme la mynjur ia artylli ki projek surok kiba heh, kata ka jingpynbha bad pyniar ia ka surok Agia-Medhipara-Phulbari-Tura bad ka jingshna ia ka surok na sorbah Shillong sha kad liengsuin Umroi.
Haba kren sha ki  nongthoh khubor hynne, u myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka jingshna ia ka Reid Chest Hospital hospital ban buh pat ia ki nongpang kan long ha Umsawli ban kynriah.
U Myntri u la ïathuh ruh ba wat hadien ka jingkiew ka khajna bad ka dor jong ka petrol bad diesel hynrei ka Meghalaya kadei ka jylla kaba tad tam ka dor jong ka umphniang kali ha ka ri baroh kawei.
U la ïathuh ba ka don ka skul (Deficit) ba la jan 60 snem bad ki don ka Secondary naduh ka English Medium haduh klas 10 bad ka shnong ka la khmih lynti ban plie noh sa ïa ka klas 10+2.
Katkum ka jingïathuh u Bah Synrem, utei u briew u la shongthait na ka kam naduh ka 31 tarik u Lber mynta u snem hynrei ha kajuh ka sngi, ka MTDC lyngba u MD ka la pynmih ïa ka shithi thung kam ban thung kam biang ïa une u briew (kontrak) na bynta 6 bnai.
U la kyntu ïa ki para MLA ne ki Myntri sorkar haba ki wan ban peit ïa u ki dei ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingdawa ban pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam.
U la ong ruh ba ha ka jingsynshar paidbah donkam ïa ki briew kiban ïatreilang bad ki paidbah ha ki bynta kiba kham shapoh jong ka jingsynshar.
Lada baroh ki briew jong nga,Kin iai duwai bad kin kylla;Kumta na bneng ngan sngew ia ki,Ngan pynkhiah ruh ia la ka Ri.
Ia kane ka klas XI Arts stream la plie da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne ba la sakhi lang ki nong pyniaid skul, ka Principal Leena Laloo, ki khynnah bad kiwei.
Ha ka sngi sdang jong ka tamasa Monolith tang mar ia wai ka jingialang plie u Lat ia katei ka tamasa la ialam ia ki nongthohkhubor sha ka jaka bam,hynrei kaba pynsngewlyngngoh ia ki nongthohkhubor ha katei ka sngi ka long ba kat kata ka tamasa tynrai kaba la pynbna paidbah ba yn don tang ki jingbam tynrai la ialam pynban ia ki sha ka dukan kaba hakhmat duh la buh da ki jingthoh kaba pyni da kino ki paidbah ki kwah bam u Shaw (Chow), Momo ne Fried Ried ne kaei ki kwah bam.
Ka Jylla kan hap ban sei bor bad mang pisa 29 klur tyngka shibnai na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai SSA.Khlem pep lah ban sei bor bad mang ia kata ka pisa da kaba weng kam noh ia baroh ki consultant kiba ka sorkar ka la thung ha ki tnat bapher bapher, nangta ban wengkam noh ia baroh ki nongtrei Sorkar kiba la shongthait na ka kam kiba dang bteng jingtrei kum ki nongtrei contractual, ban pynduh noh ia ki commission khlem kam, ban weng noh mardor ia ki Chief/Political advisor jong ka Sorkar bad ban tehlakam ia ka jingleit jingwan jong ki Myntri bad ophisar Sorkar hapoh lane shabar ka Ri khnang ban pynduna ia ka jingpynlut phut bad pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Kine ki compound ki dei kiba kitkhlieh na ka bynta ka jingmad kaba kthang.
Namarkata, ka DM ka la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Hynrei,kane ka Sorkar MDA ha Meghalaya pat,mar ïa pynmih hukum na Delhi,wut wut khlem pynslem shuh ka pdiang beit khlem da pyrkhat shuh ïa kaba bha ne kaban ktah ïa ki samla pule jong ngi.
U MDC jong ka Congress party na Jowai central constituency u Bah AA Shullai u la ai ia katei ka mukotduma ha high court jong ka Meghalaya ban iakhun pyrshah ia ka jingjied Chairman jong ka JHADC namar ka long pyrshah ia ka AD rule jong ka JHADC.Ha ka por jingshim bishar ia kane ka mukotduma haka sngi ba Balang, ki muktiar jong ka Sorkar Jylla bad JHADC ki la pan por na ka Court ban ai ia ka jingpynshai halor ki jingmudui u Bah Shullai.
U Bah Thomas u la ong ba kumba la paw ba kine ki bar jylla kiba seng karkhana ha Rilum Jaiñtia ki dei da kaba ïoh ‘subsidy’ na ka MIDC bad ki shu thung ïa kita ki ‘Local Director’ bad ka kam ka jong ki ka long beit thik ban mih shakhmat lada wan kino-kino ki sengbhalang lane ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingtrei torti jong ki.
U Abhilash Banarwal, u la iathuh ruh ba ki shnong ha ki khappud kiba la shah ktah ha kane ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw, ki kynthup ka shnong Shymplong, Lejri, Lahaleiñ, Huroi kaba long katkum ka jingpyntip u Waheh Shnong bad ki Gram Sevak jong ka thaiñLa ong ruh ba ki shnong ha kitei ki thaiñ ki dang biang ka jing pynpoi ïa ka bam, lah ban ong ba ka bam ka dang biang bha ïa ki.
Ka Jerusalem, ka long ka Nongbah jong u Syiem U Bakhraw"…….
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Edmund u ong ba ka jingjied jong u ban ïakhun na kane ka party ka dei namar u ïohi ka don ka thong kaba shai bad ka jingïohi jngai kaba beit na bynta ban kyntiew ïa ki samla ka jylla bad ïa ki nongshong shnong hi baroh.
“Ngi la pyrshang ban leit ia kynduh ia ki bor ki bahalor ban kyrpad ia ki ba kin plie noh ia kane ka sub center hynrei na ka liang jong ka tnad ka la jubab da kaba ong ngim pat don pisa, ka kur kaba la ai sngewbha ia kane ka jaka ruh ka long kaba la kloi ban pyniar shuh shuh ban noh synniang biang ia ka khyndew lada ka kam ka iaid beit" ong biang u Samla Mawsor da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan plie noh khamkloi khnang ba katei ka jaka kan nym kylla long ka ktem awria.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 4.30 janmiet, ka long 147.8mm, katba ha Shillong, ka long 35.2mm bad ha Umiam, ka long 30.6mm.
Shillong, Nohprah 13: U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Nongkseh Indoor Stadium ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, nangta ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh bad ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah- Bah Hamlet Dohling nalor ki ophisar, ki nongïalam shnong, ki nongïalam ka Nongkseh Sports Club bad kiwei kiwei.
Ha Goa hi, kiba bun ki nongshong shnong kidei ki Catholics bad ki Hindu bad khyndiat eh ki Muslim.
U Bah Active Pator, uba dei ruh u nongialam ka RBYF, u la ong ba kum u nongialam seng, na ka liang ka Seng, ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynjur ia ka rukom pyrkhing ha katei ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, namar na kaei kaba nga la lap mynta, kaba mut ba dang don ki briew kiba ioh ban iaid lait khlem da shah jurip ia ka koit ka khiah ha katei ka jaka kaba don ha 13Mer, u la bynrap.
U Blei u ong pat – “Wat wan hajan shane to da loit ia ki juti jongme na la ki sla kjat naba kata ka jaka ba kyntang ba men ieng… u Blei u la kren – “Nga long, ma nga u Blei u kpa jong me, U Blei u Abraham, u Blei u Isaac bad u Blei u Jakob….
Ha Maharashtra pat ka BJP kan ym ioh kamai MP seat bun shuh kumba ka la kamai ha ka snem 2014.
Nongpoh, 3 Jylliew:Kum shi bynta ban pynshlur shuh shuh ia ki samla pule bad ia kwei ruh ki bym shym la kynjoh sha ka thong ban pass bha shakhmat, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), kan pynlong ia ka jingsam khusnam sha ki samla matrik kiba la wan sha khmat ha kane ka SSLC eksam ba la dep dang shen.
“Ka jingkynthah haduh mynta ka long shimet, kam pat paw ki mat bad ka jingiakynthah shimet ka dei ka politik tad dor", u la ong.
Ha katei ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ki Pulit ophisar ka Ri Bhoi pyrshah ia ki Nongthoh khubor ka Ri Bhoi, la shim ia ka phang pdeng ha ka ktien Nongwei kaba ong, ‘ Exercise is King, Nutrition is Queen, put them together and you have a Kingdom’.
ngi don ka jingthmu ban dang kyntiew shuh shuh sa ïa kiwei ki block sha ki sub division, khnang ba kan lah ban wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah".
Ha kane ka rally mynne ka sngi la ioh jingkren na ki nonghikai jong ki skul bapher bapher bad haba kren mynne ka sngi u Bah RS Khardewsaw na ka Lower Primary School Adhoc Teachers Association (LPSATA) u la pynrem jur ia ka jngleh kyllut jong ka sorkar.
U CEM ka  KHADC u la ong ba ka sorkar jylla ka pan jingshai halorkane ka Bill hadien ba la shah sangah ha kiba bun kynthup na ka KHADC.“Hynrei, sngewsih ba wat hadien ka jingpynshai na ka Council, kasorkar kam shym la kdew shai ia kiei ki jingduna ha ka Bill ka KHADC.U la ong ba ki la thoh sha ka sorkar jylla la ar taiew halor kane kajingpan jingshai ka sorkar hynrei kam shym la ai jubah haduh mynta.
Nangta u ong ba kane ka dei ka Aiom jingpynkhreh (Advent) na ka bynta ka jingkynmaw ïa ka jingwan longbriew jong U Jisu, U khun jong U Blei sha kane ka pyrthei ban pynim ïa ki khun bynriew, kumta ka dei ka kamram jong uwei pa kawei ban pynkhreh ïalade bad ban pynmynta ïa kane ka jingwan longbriew jong U Blei sha kane ka pyrthei bad ban pdiang da ka jingkmen,ym da ka jingkmen kaba tang shipor kaba tang ha ka por Khristmas, hynrei da ka jingkmen kaba neh shilynter jingim kum U Blei, U Kynrad bad U Nongpynim jong ki.
Da kaba pynpaw ba ki ASHA kim dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ong, “ki ASHA ki dei ki bynta jong ka village health councils (VHC).
Ha ka  jingshisha,la pyrshang ban leit iakyn duh ia ka director kaKong RM Kurbah hynrei ka la bthah ban leit iakynduh ia u Asst Directornamar ba u lah ban ai jingtip kham bniah (detail) halor ka tulop jong ki nongtrei ka Housing Board kiba la duh tulop la jan ar snem mynta.
Katei ka jingwan poi kynsan kynsan jong ki heh ophisar ka Assam kala pynkyndit bad pnsyier iaki paidbah jong kitei ki thain khappud.
Ïa kine ki kyntien u Bah Samlin u la kynnoh ha ka jingïalang ka NPP ban pan jingkyrshan ïa ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la long ha Sohïong ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jing-ïadonlang ki nongïalam ba hakhmat ka NPP bad ki nongkyrshan.
U bah Lymba u la ong ba ka jinglehbeiñ ka sorkar ia katei ka surok ka long kumba kdiah ia u budlum ka thaiñ Ri-War Mihngi.
Ka jingtokit(enquiry) ia ka jingshah siat iap u Ex.General Secretary ka HNLC,I (L) Chesterfield Thangkhiew ha Mawlai ruh kan shu jah la ka jah da ki buit sianti jong ka sorkar.
Kiwei kiwei kiba la iohpdiang ia ka Honorary Medal ki kynthup ruh ka Artist Activist Judith Francisca Baca, Philan thropist Fred Eychaner, Puerto Rican Musician José Feliciano, Puerto Ri can Painter Antonio Martorell-Car dona bad ka nongpynmih phlim Joan Shigekawa.
Ngim kwah ban duhnoh ïa ka jingsuk tang namar ka jingsngewheh…"U la kyntu ruh ïa ka HNLC ba kam pat dei ban weng noh ïalade na ka miej ïa kren ïa suk da kaba ong ba kano kano ka rai kaba ki shim kadei ka rai kaba ktah ïa ka kamai ka jih bad ruh ïa ka jingim jong ki paidbah bad bun kiwei kiwei kiba ïadei bad ka jylla.
Shillong, 27 Naitung:U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ula pyntip, ba katba kum ka hukum jong ka kyndon 144 CrPC, kaba 16tarik Jymmang, 2016 bad katba kum ka hukum jong ka National Green Tribunal, kaba 17tarik Iaiong 2016, la khang ban tih dewiong ha baroh ki bynta jong katei ka District lane ban kit shabar jong ka District ruh kumjuh lane ban kit dewiong na ki krem sha ki jaka pynlang dewiong bad ban buh dewiong ha ka surok bah National Highway-44 bad kiwei de ki surok PWD, la khang pyrshah.
Ïa ka sngi kha jong ki player kan long naduh ka 1 tarik January 2009.
Ka elekshon ka la long ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong.
Lada ka long kumne baroh ki Bill jong ki ADC bad ka sorkar jylla kin sah kut ha iing u lat.
La iathuh ba ki don sa 15ngut kiba hap lang ha kajuh ka thliew, hynrei, la lah ban pyllait im, da ki para shnong, kiba iohi ia katei ka jingjia, lem bad ka jing iarap lang jong ki pulit.
Kumta ban lait na kine baroh dei ban pynbeit thymmai noh da ka Phormula 50:50.
Hadien ka jingthombor, ki runar kiba la donkti ki la phet noh na kane ka jaka, ha kaba kane ka jingjia ka la wanrah ïa ki kynrum kynram bad ki jingïakynad, la bynrap shuh shuh ki pulit.
Coaching Centre ha West bad East Jaiñtia Hills District na ka bynta ban ioh lad ki khun Samla jong ngi ban shah hikai pyntbit ban iakhun ha kum kine ki kyrdan.
Ka Sabitri Sunar, (58) na Risa Colony, DMR Quarters, East Khasi Hills, U Benjamin S.Sangma, (53) na Chibok Apal Jengjal, West Garo Hills, nangta ka kong Ialambha Mawniuh, (58), na Lyniong, Thainthynroh, East Khasi Hills.
U Deputy commissioner ka West Garo hills u Pravin Bakshi u la ong ba katto katne ki ing ki la julor ha katei ka jingtwa khyndew bad la bthah ia kito ki bas ah hapoh ki ing ba kin mih noh  na ing sah jong ki kum ka dak ka jinghusiar lypa na ki jingma.
Ha kane ka jingiakynduh, une u la ong ba u transformer um treikam shuh, hap kylliang da uwei pat.
Shisien ba la poi u submarine cable, ka dor ka jingpyndonkam internet kan tad bha bad kan sted.
Ka KSU kala ai khublei iaki doktor, ki nurse bad ka tnad ka koit ka khiah bad ki bor pyniaid District jong ka East bad West kiba hadpeng ka jingduna kila pyrshang katba lah ban iarap ia u paidbah uba shah ktah haka khlam.
U Director General of Police u R.Chandranathan, u la ong ba u sngew kmen ba ki rangbah shnong bad ki nong kitkam shnong ki kloi bha ban iathir jing mut bad ban iatreilang bad ki pulit na ka bynta ban kyntiew ia ka shong suk shong sain hapoh ki shnong.
Ïa ka jingïalehkai la pynlong hapdeng ka West Jaiñtia Police bad ki Referee jong ka West Jaiñtia District Sports Association ha Kiang Stadium ha ka sngi palei.
“Balei ki pynneh ïa u (Ainam Manik Syiem) haduh lai snem? Kane ka pyni shai ba ka don ka jingïadie ïathied hapoh ka KHADC.Ka KHADC ka pynlong ïa ka Hima Mylliem tang kum ka jaka kamai spah.
Ha ka juh ka por pat ka long kaba kham ñiar shuh shuh ban shem ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin ñiah ïa ki kali kamai ne ba kin trei ha ki petrol pump.
Shillong, KLyngkot 15 : Ka Balang Catholic jong ka shnong Pynter kaba hap hapoh ka Parish Nongshyrngan, ha ka sngi u Blei jong ka 14 tarik ka la pynlong ïa jingrakhe ia ka lyngkhuh sngikha kaba 75 snem u Lyngdoh sohblei uba dei na katei ka shnong u Rev Father Norbert Nodren Nongrum.
Dei ynda la jam sha ka 27 minit ba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol u Phrangki Buam, bad kane ka kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut ka kylla ba nyngkong.
Kaba san, katba ba ka pule puthi ka dang ïaid lyngba,ka donkam ïa ka jingpynïaid kaba biang, jingpynïaid kaba leh lang, and jingpyrtreikam ryngkat hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Jylla.
Kham mynshwa, ki riew paidbah, ki la thang ingkhong ruh ia ka iing jong U Saman Lal Fernando, uba dei u mayor jong ka Moratuwa bad nangta sa shibun ki iing jong kiwei pat ki MP, kiba la shah thang ingkhong ha ka ding, mynta ka sngi.
Nga la jubab lut ïa baroh ki jingkylli.
Ka Mawlai Block ka dei kawei kaba la pynbna da u Myntri Rangbah ban thaw thymmai da kaba pyniakhlad noh na ka Mylliem bad ia kane u la kren ha ka dorbar mang tyngka mynta u snem.
KI nongkitkam ki kynthup iaka kong Dayoowanphi Iakai – President, Kitboklang Shadap -Vice President, Army Mulad – Vice President, Dapherborn N Suchiang – General Secretary, Hunbeitki Dkhar – Assistant General Secretary, Sina Sumer – Assistant General Secretary, Manda Bareh – Finance Secretary, Banaras Dhar – Assistant Finance Secretary, Khroo Lamsalanki Pariat -Adviser bad ki nongkitkam ha ki Unit kin long ki dkhot Executive Members ka CEC.Shuh shuh ka synjuk ki nongtrei muster roll kala rai ban buddien ban dawa pyntreikam iaka scheme (RCW) Regular Casual Workers 1996 ban pynskhem iaki muster roll kiba la trei palat shiphew snem shaneng ban pynhap hapoh ka RCW ne ki highly skilled.
Jowai: Da ka jingthoh sha u Deputy Commisioner ka West Jaintia Hills ai ka KSU Laskeiñ Circle ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar meghalaya ban shna ktem pulit ha ka shnong Tumtum.
Sa 141 ngut, ki don kiba ioh pang khlam ha Tripura, hynnin ka sngi.
“Halor ka jingsngew khia ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, ka seng ka kyntu ïa ki paidbah ban kiar ban bam ïa kitei ki dohkha ba ki tam na ka wah Lukha, ïoh kan ktah pynban ïa ka koit ka khiah, namar kumba long mynta, ki kynthei, ki khynnah ruh ki la hiar sha wah Lukha bad ki la muja ka tong dohkha" la bynrap.
Ka Meghalaya Police ka la ïoh ïa ka jingjop kaba suk ha ka jingïakhun jong ka lympung Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi SCSC ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong pyrshah ïa ka Mawkhar Mylliem SC.Ha katei ka jingïakhun ka Meghalaya Police ka la khyrwit haduh 6 kol bad ïa kitei ki kol la ïoh ban thep da u  Aldrin Ramsiej (25′), Pynshailang L Lyngkhoi (28′), Everywell Khongjee (33′), Teiborlang Siangshai (60′), Ramos Ingti (68′) bad u Chesterfield Nongdhar (72′).
