Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh “Ynda u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan phai na Garo Hills, yn sa shong ha ka jingialang Cabinet ban rai ia ka sngi ban pynlong ia ka election ha GHADC."Halor ka jingong jong ka party kaba iadon lang ha ka Sorkar MDA ka Party BJP ba la da ka sorkar kam lah ban pynlong election mynta u bnai kan leit pan jingbit na u Lat ka jylla un shimti hi ha  GHADC,  u bah Prestone u la ong ba la da ka party BJP kan leit sha u Lat, na ka liang ka sorkar ruh kan sa leit lang sha u Lat ka jylla, namar ba ia kaei ka ba ka Cabinet kan rai hap ban phah sha u Lat ka jylla ba un ai  jingbit.
Kumban shu pynkynmaw, kane kam dei ka sien ba nyngkong ba u Lat u kren da ka Hindi, hynrei namar ba kitei ki saw ngut kim pat don ha ka Dorbar kumta kiwei ki bym sngeweiei ban shah ibein (insult) ki shu sngap bad pdiang pyndem niuhmat beit.
Haba kren ha katei ka sngi, u Rakkam A.Sangma u la ong ba ka Teacher’s Initiative Conclave kam dei tang na ka bynta ban sam ïa ki shithi thung kam ïa ki nonghikai.
Kane ka jingïalang kan sdang ha ka por 7 baje janmiet.
Kumta ruh utei u rangialehkai uba bat ia ka kyrdan ba 71 ha ka pyrthei, ha ka jingshimbynta ka jong u ha ktei ka lympung ba mynta, u la lah ban tam jingjop shakhmat pyrshah ia u Dusan Lajovic da kaba khur noh shalade ia ki 6-1, 4-1; kata ha ka por ba utei urangiakhun pyrshah jong u Zhang na Serbia u lah shongthait noh namar ka jingshitom ka jong u.
Halor ka jingthmu ka sorkar ban ai ia ka jingtyrwa sha ka Water Resources department ban pynkhuid ia kane ka wah, u Dr Laloo u la ong ba ka jingthmu ka tnad PHE kam don jingiadei ei ei bad ka projek ka Water Resources department.
U SD SEO u la thoh ia katei ka shithi ha ka 1 tarik u jymmang, 2015 hynrei ki bor pyniaid skul ki la ioh pdiang ia ka ha ka 7 tarik u jymmang, 2015.
U Nongïalam ka HYC ula ong ba dang shen ka Meghalaya High Court kala pynbna ba ki khyrdop ki long beaiñ namar katkum ka MRSS Act 2016 kam shym la ai bor ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ki khyrdop.
“Kaei ka jingmut ba ka sorkar kan pyrta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw lyngba ka Swacch Bharat Mission, hynrei dalade hi ka la ialam bakla ia ki paidbah halor ka khuid ka suba, tharai ki briew sorkar kim ju poi mo ha kane ka shnong, ha kaba ki paidbah ki shem jingeh wat haba ring ne pynhiar mynsiem" ong u Bah K.Suting.
“Kiba ong ‘Em" ki bun paid.
Bad ia kitei ki khun la tip kum shipara.
Dei ruh lyngba kitei ki jait jingïalang ba wan paidbah ba jan baroh ki kyrtong ba ïa khun ki phuh samrkhie da ka jingkyrmen ba ki la jop beit tangba kim tip pat ba ha ka elekshon hi ha ka jylla, jan baroh hi, ki dang bud ne kyrshan ïa kito ki kyrtong ba ai jingmyntoi.
Ka Jaiñtia Hills ka la ju sei mynshwa ïa ki ’riew khraw pyrkhat ki ’riew proh jabieng kum ki jong u Dr Baristar Pakem, John Deng Pohrmen bad kiba bun ki nongïalam ba stad ba khraw jong ka Jaiñtia Hills, u Bah Ardent u la bynñiaw mynta pat ki sei ïa kiba kum kine ki nongïalam ki bym lait ban ang hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
U soitan u la pynngeit ia ka da kaba ong, ‘phin ym iap da shisha hynrei phin long kum ki blei, ba phin tip ia kaba bha bad ia kaba sniew’.
“Ka jingïatreilang kan ym ktah eiei namar kam don jingïadei eiei hapdeng ka District Council bad ka sorkar jylla namar ki don la ki bor treikam ba laitluid," u la ong.
Ha ka juh ka por ka adhoc committee ka la bthah ia baroh ki nongialam kur ha ki jaka bapher bapher ha ka jylla la ka long ha Ri Bhoi, Jaiñtia, East bad West Khasi Hill ruh kumjuh ban thaw noh ia ki Unit khnang ba yn lah ban wanrah ia ka jingiatylli jong ka kur Shangpliang baroh kawei.
Naduh ka sngi thohdieng, ki nongrep na  Uttar Pradesh bad na Haryana, ki la nang tuid wut shi wut sha  Ghaziapur, ha kaba ki leit kit ia ki mar bam bad ka um da ki tractor bad ki trok sha ka jaka iakhih paidbah.
Khambun na ka radon gas (222) la tep jylliew shapoh ki maw kiba don shapoh ka khyndew, hynrei ynda la tih ia ka khyndew bad la sei ia kito ki maw bad la pynpait ia ki, kane ka radon gas ka la mih noh ban leit ia khleh bad ka lyer.
Hynrei mynta ka sngi lyngba kane ka jingpynpaw jong kine ki arliang mamla hakhmat ka ïingbishar ka kam ka lah ban poi sha kaba ïabeit, namar baroh arliang ki la pynpaw ba kin pan jaka wat na ki shipai ruh kiba don hangne ha nongbah Shillong.
U la ong ba ka KSU ka ieng beit ha ka nongrim ba ka ILP dei ban pyntrrikasm beit ha ka jylla ban khang lad ia ka jingwan ki briew ba nabar.
Ha kane ka por i kumba ka Jaiñtia Dorbar ka la duhnoh hadien ba ka la pynïasoh bad ka Jaiñtia Welfare Union, pynban ka Jaiñtia Dorbar ka khie im biang hapoh ka jingïalam jong ki katto katne ngut ki Rangbah, kiba kynthup ïa u ma Kat Pde, ma Tngen Dkhar, ma Kartus Lakiang, ma Bran Suchiang, ma Noren Talang bad kham hadien sa ki jong u ma Sawang Lamurong MDC, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad kiwei.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi balang, kat haduh ba ka la wanrah jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Shillong: U Bah Himalaya Shangpliang, MLA ka Mawsynram, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrung mar rep noh ia u synsar, sohmrit iong bad ka sla tyrpad.
Ha ka jingïania kaba la neh kumba sawphew san minit, khatduh ki Magistrate bad ki Pulit ki la lah ban pynkohnguh ïa ki dkhot jong ki san tylli ki Sengbhalang ban thang ïa ki dur tynshop hapdeng ka surok mar pyrshah bad ka khyrdop jong ka Orchid Hotel, Shillong kaba jngai kumba shi pda maw na ka ingsah jong u Myntri Rangbah.
La ong ruh ba dei ba ka jingpynlong ïa ka personal interview lada pynlong dei ban buh beit bad ka camera.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka nongialam ba kham rangbah ka Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ngi iakhih pyrshah ia ka jingkiew ka dor ka petrol kaba la poi sha ka T.76.5 bad diesel T.68 shi liter ha ka jylla bad ka dor ka dei kaba la kiew shaba palat pud namar ka jingshim khajna ka sorkar pdeng.
Hynrei ki pulit ki la beh thong ïa u bad ki la ïoh ban kem bad u la mynsaw ruh malu-mala.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingleh ka sorkar ba khot bad pan jingmut na ki paidbah halor ka ain shongwai ka dei tang ka buit pynthame ka sorkar ia ki samla pule ban klet ia ka ILP.Nongstoin, 24Naiwieng:Uwei u nongtrei dewiong u la iap hashen hadien ba ka krem dewiong kaba u dang trei ka la khyllem noh, kane ka dei ka jingjia kaba –ar kaba la jia ha Borsora, South West Khasi hill district.
Shwa kane, ki dkhot ka TULBA ki la pynlong ïa ka jingïaid Christmas Carol da ki thuk thuk kaba la sdang na phyllaw jong ka State Central Library, Shillong bad pynkut ha ka shnong Wah Mawpat.
Kumta ng la wan ban kynduh ia u EM ka KHADC ban kyntu ia u ban iarap ia ki nongshong shnong wat la kim dei ki trai jylla namar ki dei kiba la shong la sah hangne bad kiba la kamai jakpoh hangne la bun phew snem," la ong u ALHekU bah Hek u la ong na ka liang ki tnad trei kam ka Sorkar ki dei ban ai ka jingiarap ia ki ia uno uno bar jylla u ba shong shong bad u ba biang ki kot ki sla bad ki jing pynshisha ban ioh ia ka trading laisen.
Ka jingsumar ka don ki jingduna.
Jingpynpaw 6:17, bad hadien ka thma Armageddon.
kan jia aiu ia kito ki khun khlem bhah jong u.
Ka Dhagat, ka sdang ia ka jingiakob ha u snem ba ladep ha Guwahati, ha kaba ka la jop ia ka nam kum ka  Mrs India International Global bad ka dei katei ka lad, kaba ailad ba kan ioh ban leit iakhun sha Malaysia.
Ha ka por ba pynbam smai nyngkong ia u, kum u President ka ri America, ka BBC ka ong kumne: “He is The First Black American President;" ka khlem ong, ‘The First Half Breed President’ bad ki nong Kenya ki iashad kmen da ka jingsngewsarong, ba u doh-u snam, u symbai jong ka ri jong ki, u ioh long President ha America.
Ka kong Thabah ka la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar ka la rai ban nym kynthup ia ki nurse ha ka selection committee ka tnad.
U la kynnoh ruh ba ka dawbah ba ka mih ka jingiaknieh sordar ha katei ka Raid ka dei namar ba ka don ka pisa ba ka sorkar ka mang na bynta ka Raid ha ka jingpynheh surok naduh Umshyrpi sha Tamabil.
Na ka liang ka Central Recruitment Board (CRB) kala pyniaid ia ka eksamin thungkam ia ki Pulit katkum ki kyndon.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba un sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan ha ryngkat ka jingsynran lang u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A.Sangma ban ïakren halor ka Common University Entrance Test (CUET).
Phi tip balei nga ong kumne? Bad namar balei? Nga ong kumne namar ngi ki briew ha kine ki sngi mynta ngim ju pynkhat ia ka lawei ba hadien, bad ngim salia hi ruh ban leh wat ia ki kam kiba sniew, wat lada ngi la tip ba ki long ki bym dei ban leh, kum ban shuh ai nuksa, kum ka jingtip ia u marpoh khyndew u (uranium) une u lah ban ktah ia ka koit ka khiah, hynrei tang ban ioh spah ngim salia ia kata, bad dang bun kiei kiei kiba ngi ioh.
U la bynrap ruh ba hadien ba u la iohsngew ia kat kane ka jingjia, u la dap da ka jingsngewsih bad un sa ai ktien sha ki bor bahalor ba kin pynjur ia ki pulit pahara ha Mawlasnai, khnang ba kin lah ban tehlakam ia ka shongsuk shongsaiñ sha kitei ki shnong kiba mad ia katei ka jingshah dawa pisa na kitei ki lehnoh KPLT.Haba la ioh iakren bad u Rangbah Shnong ka Umtlieh, u Bah Precious Masharing, u la iathuh ba ki lehnoh ba la kam ba ki dei na ka kynhun KPLT lyngba u Area Commander, uba la kren da ka ktien Karbi, u la byrngem ia u naduh ka 14 tarik Jymmang hadien ba u la ioh ia ka kam kum u Rangbah Shnong, ba kawei pa kawei ka longïing ha katei ka shnong ka dei ban siew sha ki ha ka dor T.2 hajar shi ïing bad lada kim lah ban siew, ma u kum u Rangbah Shnongun mad ia u kuli, hynrei hadien ki la hiar noh na katei ka dor ba ki la buh haba la iai kyrpad bad ka dor ba ki la buh ka long T.1 hajar kawei ka ïing.
Ka NEHU Shillong ka la jop ïa ka GHDCA da 3 ron bad u Manik Das na ka NEHU Shillong uba la ïoh 40/2 u la khur ïa ka khusnam Man of the match.
Lada U Kiren Rijiju, u ai jinghikai ia u, ba un mareh ha ka jing ia mareh kaba shi spah metre ne ngin pynlong sa kawei ka Kambala, ka ban long hi kum ka jing iakhun Olympic.
Ha ka jingkren jong u kongsan, ula iaroh shikatdei eh ia baroh ki nongkitkam jong ka party ba lyngba ka jingiasnohkti lang baroh ki dkhot jong ka party la lah ban plie iakane ka ophis jong ka party.
Katba ha ka jingialang ha Sohra kaba la poi da ki nongialam bapher na kylleng ki konstitwensi ki la shim ia ka rai ba ha kane ka sien ba mynta kin pynjop donburom ia u kyrtong ka Congress u bah Donevan Kharwanlang.
Ialade ka bunkam ha ka trei ka ktah hapoh Hali katba u khun jong ka, u mareh shane shatai bad teng teng u iaid ha ki Stiar Hali bad kynrot ha jan jong ka.
U la iathuh ba ka kam iaknieh sordar ka dang don ha kashari bad kam pat ai kano kano ka hukum.
Na ki jingkren u bah Ardent ka la mih ka jingsuba ba ha katei ka jingialang lehse u bah Ardent u lah ban  pynbna ba un hiar shuki noh, naba haba la kylli um shym la jubab eiei, bad u ong “Ngin sa ia sngap ha katei ka jingialang".
Lada ka snam ki blang bad ki masi kyrtong bad ka dpei masi lud ba la synreit ia kita ia kiba la pyntngit, ka pynkhuid sha ka jingpynkhuid ia ka doh, te kaba katno tam KA SNAM U KHRIST uba da u Mynsiem bymjukut u la ainguh ialade ba khlem jingduna ha u Blei" Hebru 9:12-13.
Ka long ka sngi kaba kmen bad ba seisoh na ka bynta ka kynhun iakura jong ki kynthei ka ri kiba lah shimbynta ha ka lympung ialehkai ba mynta ha nongbah Delhi ka Women’s World Championships, ha kaba ki saw ngut ki thei iakura ba pawkhmat ka ri kaba kynthup ia ka Nikhat Zareen (50kg), Lovlina Borgohain (75kg), Nitu Ghanghas (48kg)  bad Saweety Boora (81kg) ki lah jam mynta sha ka rynsan iakhun phainal da ka jinglah jong ki ban khur jingjop ha ki kyrdan iakura ba ki shimbynta ha ka lympung.
“Ngin sa pynmih jingpynbna biang sa 1500 tylli ki kam ba lait tang hapoh ka Tnad Pulit marwei" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shuh shuh ki bor District na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah, la pynjari ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun ha ka radius kaba 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad la bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor District katba kane ka kam ka dang ïaid.
Shillong, 28 Nohprah:U MLA ka seng Congress na Mylliem konstitwensi, uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla, uba peit ia ka tnad pynroi sor bad ha kajuh ka por uba dei ruh u nongaiktien ka seng Congress ha kane ka jylla u la ong ba ka BJP ka dei ka seng saiñpyrthei kaba kwah ban wanrah tang kawei ka niam ha ka ri India kumba long ka Pakistan.
Kane ka pyni ïa ka jingpeit kyrpang ïa ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Baroh arliang kur arliang mamla ki la ia beit bad ym donkam kano kano ka jingwit jingwa.
Kane ka rukom batai ka pynjngi lyoh ïa ki khynnah pule khem da tip hangno kin poi.
Kum ka iing ka sem ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw eh ban pyntip sha phi ki Kur ki jait, ki Kha ki man, ki paralok parajor baroh, ba i mei baieit jong ngi i (L) Phiyoohika Paswet ba shong ba sah ha Khlieh Umsacham, Ladthadlaboh, Jowai I la khlad noh sha la U Trai ha ka janmiet 23.09.2020.
Kane ka surok kan iaid na sharum Mawlai, Mawprem lyngba ki rud wah Umshyrpi-Wahumkhrah shaduh 3mer/Nongkseh/Nongumlong haduh 7mer.
Ka bor pyrkhat jong ngi ka khlaiñ lada phareng ruh dang khyrwit, sa ïa I ktien khasi.
Na ka liang u MLA u la lah ban pynurlong ïa kaei kaba u la khlei bad kular ha u snem 2019 ha ka sngi plie pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee jong ka skul bad ka CMC Nongkohlew.
“Ngi la rai ban pynkhlaiñ ïa ka tnat Pulit kan long noh shen.
ka jingbymlah ban pynbiang bad ialam ia ki khun kam don pat da kawei ka lad ka lynti ia ki khun, hynrei tang ban heh ban san ban trei kum ki mrad hapoh ka kper sla sha.
Ngim iakren jrong, hynrei ka Supreme Court, ka la sangah tyngeh ia ki kyndon pakhang shnong jong ka sorkar India, kiba la pynmih ia kane ka jingeh kaba khraw, ia ka jingduk ksew jong u paidlang ka Ri bad nangta sa ka jingshah kit ram jong kiba bun ki nongtrei kam lajong ha ki Bank bad ha ki kyntien jong ka Supreme Court, ka la ai sngang syndon, da kaba ong ba ka sorkar India, ka rieh tngen ialade ha ka syrngiew jong ka Reserve Bank of India (RBI) bad katei ka jing kynthoh, ka la biang ban sngewthuh ia ka bor jong kane ka sorkar India kaba mynta.
Open Men’s Singles U Mebanker Shullai ula jop ïa u Deilangwao Nongpluh da 21-10, 21-14.
Ka Mamta Banerjee ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor halor ka jingkhang ia ka Kerala Story ha West Bengal ka la ong ba ka la shim ia kane ka rai na ka daw ba kam kwah ba kan don ne mih ka jingsngewpher jaitbynriew.
Hadien ba ki la pynbeit ia ka sngi kyntiew kurim bad ia ki briew ban khot sha kata ka jingkhawai, bad lehse kan dei ba na ka list kyrteng briew, la buh kyrpang ia U Jisu bad Ia ki synran jong U ban khot ba kin ia don lang.
Tip kaba mut aiu, hynrei la buh bynta ruh ia ka sorkar Rajasthan ha kane ka projek, kaban pynbiang ia ki buit treikam bad ia ka thew ka woh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingiakren bad ki pulit ka Sohra PS, u samla Rueben u la ong ba dei hadien ba ka KSU ka la byrthen ba lada u dang don lang une u heh pulit, kin mih noh syndon, bad dei halor kane, la phah mih noh ia u shabar bad ka iaid ka jingiakren.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 197, West Garo Hills 38, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 5, South West Khasi Hills 5, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 7, Eastern West Khasi Hills 6, South Garo Hills 7, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christian Lea ders Forum (KJCLF) ka pynpaw ia ka jing sngewbha halor ka jingpynbna jong u Myntri Rang bah ba ka jingiakren iasuk hapdeng ki Lai Kynhun kan sdang ha u bnai Jylliew 2023.
khubleiBiang palat….
“Kaba kongsan ka long ban buddien ia ki kam ba i pa i la angnud ban kyntiew district ia ka Sohra", la ong u bah Balajiedkupar bad bynrap, “Ngan bteng ia ki kam jong i pa".
Ka thmu ruh ban kyrshan ia ki ITI bad Apprenticeship Training, kyntiew ia ka rukom hikai bad pule.
Kawei pat kaba u Conrad u la ai jingmut ia u Modi ka long ba ka Team India ne Niti Ayog, ka dei ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng ki jylla.
Hato kaei pat ba kin leh ynda ki lait patok hadien lai snem ka jingshah set bad shaei ka lawei ka jong ki".
Hadien ba la pyrshah ki sengbhalang bad ki riew shemphang ia kane ka jingkhein dor tad ka sorkar,  ha u 2004 ka MS associates ka la ong ia ka sorkar jylla ban pynduna ia ka jingsiew kaba la long T.12 klur haka shi snem sha ka T.6 klur.
Shuh shuh haba jubab halor ka tika, u la bynrap ba haduh mynta, ka tnad ka la dep ban ai 2962 tylli ki tika (haduh hynnin ka sngi) ban ïada na katei ka jingpang at-sniehdoh ha ki masi.
“Lada lap ba ki dih kyiad ngi shain kuna bad ujor ejahar iaki", u la ong.
Nalorkata, 34 snem tam ka Sorkar Congress ka la synshar ha Meghalaya, kumba la kdew haneng, ka jylla lyngkrang kumba ka long.
Khliehriat Iaiong 16: Ka ‘er iong ‘er ngit kaba la khie ka la pyn julor ïa ki ar tylli ki iïng ha shnong Daistong, East Jaiñtia Hills District, ha kaba ka lyer ka la lied lut ïa baroh ki tin sop iïng bad ka um slap ka la rung lynshop hapoh ki iïng.
Ngi dei hi ruh ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka jong ngi ba wat hapdeng ki jingdkoh bad jingduna ba bun rukom ki la lah ban pynioh ia une u dawai na ka bynta jong ngi ki nong shongshnong.
Nalorkata, ki la ong ruh ba watla ki don shibun kiba kren beiñ ïa u Bah K.P.Pangñiang hynrei dei ha ka por ba u long kum u MDC san snem shiteng bad MLA shisien ba ka Rambrai Jyrngam Constituency ka la ïoh shibun ki jingmyntoi naduh ki surok, ki skul, ki jingkieng bad lymda dei ma u haduh mynta ka surok na Langja shaduh Tynghor wat ki trok ruh kim pat nud ban ïaid bad ka surok na Ktiehthawiar sha Langpih lei lei yn nai ïakren wat tang ban sorbe ruh ym pat thikna hynrei kitei baroh ki dei ki matti jong u Bah Pangñiang.
Ha kane ka sngi, u kongsan Bah W Humphrey D Syngkon u rangbah shnong ka Mawkhar bad U Aditional Advocate General jong ka sorkar Meghalaya, u la ong ba ka kyiad ruh ka dei kawei na ki daw bah ba la pynlong ia ki briew ban ialam sha ki kam leh beijot bad thombor ia ki kynthei.
Ka sorkar ka la mang pisa ruh T.127 klur mynta u snem na ka bynta kane bad ka la buh thong ban pyntreikam ia kane ka thong hapoh san snem kata haduh u snem 2022.
Kum ka jinglong Khristan ngi don ha ka madan thma kaba kynja mynsiem (Spiritual Warfare) pyrshah ia ki bor jong ka jingdum bad ki bor jong u soitan.
Shillong: U Director of Health Services (MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi ka 29 tarik Nailur ha ka jylla, ki la don 101 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,476 ngut ha kaba ki pang ki la nang hiar kat nang iaid ki sngi.
U Bah Paul u la ong ruh ba ha kane ka iew ban wan iashim bynta ruh na kylleng ki ri ka pyrthei yn iohlad ban pyni nam ia ki jingdro bad ki jingthaiñ bad ki jingshna kti bapher bapher, Tour Operator, Hoteliers, ki nongpyniaid ia ki Homestay bad ki jaka jngohkai.
Ka jingleh ka jong ki kharmetor ka pyni shai ba ki kwah ban ia kynad bad tynjuh bor bad ki Khasi.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip ruh, ba kan don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, ha ki 24 kynta ki ban wan bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha kane hi kajuh ka por.
? Mynno bad mano bala pynlong ia ki khun ka Ri jong ngi haduh katne? Mano ban kit khlieh? Ki sengbhalang! ka sorkar! ne ki kynhun niam! lada ymdei  hi ki kmie kpa??Shuwa ba ka sngi kan sep,shuwa ba u bnai un ngen pyrthei iangi kan ai jingtngen.
Kumba la pynpaw da une u rangbah, lyngba ka kyrwoh kaba u la phah sha ki lad pathai khubor, la ong ba kum u nongrep Sohniamtra, u la pan jingïarap na ka ophis ka District Horticulture Ri Bhoi halor ki lad jingïarap sha ki nongrep lyngba katei ka lad jingïarap ba wan na ka HMNEH bad namar ka jingpynslem ban ai jubab u la pan jingshai noh lyngba ka RTI ha kaba kane ka jingpad jingtip lyngba ka RTI ruh ka palat la 30 sngi ei ei, ba na ka liang ka ophis kam pat lah ban ai jubah sha u kum u nongrep uba wad jingtip halor katei ka skhim.
Haba utei u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u leit ban jurip ia katei ka jaka, ula iasyllok bad aimynsiem ia ki paid nongshongshnong kiba shong ha Madan Umwang bad uba la ong ruh ia ki ba ki dei ban bteng beit ia katei ka jingpyntrei ia ka iing ICDS, uba la kular ruh sha ki paidbah jong katei ka shnong ba un shimkhia ban leh ia kaba donkam, lada ka Assam kan dang wan pynthut biang.
Ha Kangpokpi, u Myntri ka tnat kam pohïing, u la ïakynduh ïa ki kynhun na ka imlang sahlang kum ka Committee on Tribal Unity, KukiInpi Manipur, Kuki Student Organisation, ThadouInpi, ki ‘riew pawkhmat bad ki ‘riew shemphang.
Ka jingdon jong ki Nongthep vote Dolloi baroh hapoh ka Elaka Nartiang ka kot sha ka 7196 hynrei na kine, kiba wan thep vote ki long 5946 kaba long 82.63 %, bad186 vote ki dei ki invalid ne ki bym treikam.
Na bynta kine ki jingiaseng heh ka jingpynkhreh ka laiaid shait shait mynta na ka bynta ban pdiang ia ki paidbah bylleinkiban wan tuid sha kitei ki jingiaseng.
Une u rangiakura u la ioh ka jingkyrshan na kiba bun ki paidbah hynne ka sngi bad ha kaba kut u la lah ban khur ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun ha kane ka nongbah.
Hynrei, ki pulit ki la shah ba ki paidbah kin jam shakhmat, namar ba ki la pynthikna, ba kin iaid da kaba jai jai.
Ki runar kibym lah satia ban ithuh kila thang dusmon ia u kba uba bun bah haka pyntha rep ba seisoh ha Sung Valley, Elaka Muskut, West Jaintia Hills District.
