Nyngkong eh ngi sngewnguh ia I Bah Edar Lyngdoh Nongbri bad ia I Kmie jong i, kiba la ai sngewbha iaka jaka haduh 8 acre shaka Sorkar (Sport Department) ban shna iaka Indoor Stadium bad kiwei kiwei katkum ka jingdawa ka por.
Une u DHS(MI) barim ula ong ba ka jingpynlut jingsep jong ka DHS(MI) ban ïakhun Covid ha katei ka por ka long kumba T.248 klur.
Kane ka kynhun ka dei ka jylli kaba rit hapdeng ki rukom ngeit tynrai jong ki paidbynriew Khasi, Koch, Hajong, Rabha, Assamese, Nepali bad la antad ba ki syllok ryngkat ki Muslim ruh ha ka liang ka shat ka kheiñ.
Ïa kine ki ar kol jong ka Shangpung Khliehmuchut la thep da u Rangdajied Sayoo ha ka 79 bad u Dabiang Law ha ka minit ba 80+3.
Hynrei ha kane ka dorbar ba la dep shen, ka KHADC ka la pas ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2012  kala  pynkylla ban ailad ia ki myntri, ki longsan ka Hima ban iashim bynta ha ka sain pyrthei.
Ha katei ka jingialang, u ong ruh “Ia ka Taj Mahal, ym shym la tei satia da ki Muslim, ia katei ka histori ka kren shai ia kata.
Ha kane ka sngi ki ar seng ki lah maham tyngeh ïaki heh jong ki bank ba ki dei ban burom ïaka sngi kyrpang jong ka jaitbynriew hynñiewtrep khamtam ha kum kane ka sngi kynmaw burom ïa u kpa jong ki dak ktien Khasi.
Ha ka por 2.20 mynstep, u jumai uba 4.3 Magnitude u la khynñiuh ha Doda distrik ha ka jingjylliew kaba 10 kilometers, la ong ka jingthoh.
"U Gokhale u la ong ba kane ka kompeni MAL ka dei kaba la seng da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hapoh ka jingïalam u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, ha u snem 2020 bad ka don ïa ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ïa ki projek jong ka tnad Tourism, ‘ha kaba ka sorkar jylla ka la shim ram haduh 632 klur tyngka na ka New Development Bank (NDB) ban pyntrei ïa ki projek bapher bapher kiba hap hapoh ka ‘Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project’ (MEIDP)’.
Haduh mynta la ngeit bad la pynskhem ba ia u ne u dieng Cherry Blossom ba la khot ha kiwei ki ri la shem nyngkong ha ri Japan, Korea bad na kitei ki ri la rah symbai sha America.
Shillong, Iaiong 28 : Ka Tura Government College Students’ Union (TGCSU) hynne ka sngi Thohdieng, ka la kyrpad ïa u Myntri kam bording Abu Taher Mondal ban pynduna ïa ki kynta pynlip bording namar ka jingpynkhreh jong ki Samla Pule ban ïaleh ïa ka eksam semester.
U MDC ka Laitkroh bad u MDC ka Jaiaw Bah Adelbert Nongrum (KHNAM) ki la mih na iing dorbar hadien ba ka Council ka la pas ia kane ka Bill da ka bor.
Ha katei ka Iew Shyllong ki la don bun ki dukan kiba shong da ki bar jylla bad kiba bun eh ki dei ki Muslims , bad katkum ka jingiathuh jong kitei ki bar jylla ki la ong ba ki shim wai na ki Khasi ha ka dor T.3.50 lak tyngka shisnem, bad ha ka jingiakren la lap ruh ba ki khasi kiba ai wai dukan sha kitei ki bar jylla kim dei ki nongshong shnong ka Laitumkhrah.
Ha ka jingleit hiar thma, ki ehrang Hamas sha Israel, ka don ka jingjia, kaba triem bha bad kata ka long, ba ki la law lyngkhuit ia kawei ka kynthei, kaba na Germany.
U Moonlight Pariat kum u kyrtong ka UDP haba ai jingkren ula ong ba ka seng United Democratic Party (UDP) ka long kaba la pynkhreh bha mynta ka kynti ban ïakhun ïa kane ka Election MLA 2023 da ka jingkyrmen ban wan ha ka bor shynshar, ha kaba ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka seng Riewlum.
Katei ka shi kol jong ka France la ioh ban thep da u  Kylian Mbappe ha ka minit kaba 34.
Ka United Democratic Party (UDP), East Jaiñtia Hills District kala rai ban pyndam iaka jingialang paidbah kaba la thmu ban pynlong ha Mukhaialong.
Kane ka long namar ba u Kyrtong jong ka Seng Indian National Congress u Bah Vincent H Pala u la pynrem ia u kyrtong jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka Seng United Democratic Alliance u Dr.
Hynrei na ka liang u CEM u la batai shaphang kane jingleit peit ïa ki jaka bad ïathuh ïa ki lad ki lynti kiba ka KHADC ka la shim haba dei bad kumno ban weng ïa kane ka jingeh kaba la pynlong ïa ki um ki wah ban jakhlia namar ka jingbret pathar hi da mangi ki paidbah.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Sohtun, u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka Assam kam ju burom ia ka jingiakut bad ka Meghalaya ia kata ka status qou ha kaba ki briew jongka, ki wan ban leh ia ki kam kum ka jingpynrung kyrteng National Registration of Citizenship (NRC) ban kam ba ka thain ka dei jong ka Assam hynrei kaba sngew thamula ka long ba ka sorkar Meghalaya pat ka burom ia kata ka status qou kaba khein dewthala da ka Assam.
"Haba kylli hato ka NPP ka kloi neem ban ïatreilang bad ka BJP ha kane ka kynti, u Bah Prestone u la ong, “peit ngan ïathuh ïa phi bad kam shym don kano kano ka jingïateh soskular kum ka MDA hynrei ïa kata ngin sa rai hadien.
Hynrei, kaba sngewsih pat ka long ba 2 ngut na kitei ki samla ba kynthup ïa u Kethosetuo M, na ka Jylla Nagaland bad u Shreyan Roy na ka Jylla Assam ki la khlad noh mar sien poi ha katei ka jaka ai jingsumar katba uwei pat uba la tip kyrteng kum u Kethosetuo Kratsutsu na ka Jylla Nagaland uba la mynsaw jur, u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
KA JINGLONG BAD PYNIENG KALI KHLEM AKOR KI DRAIBAR (KHAMTAM KI KALI KAMAI) :-Kane ka long ka bynta kaba kham donkam ban ïa kren ban ïa biang lang ha ka imlang sahlang.
Ia kane ka rukom thangbriew kaba nyngkong eh hapoh jong ka thain War Jaintia  la plie da u Parliamentary Secretary jong ka tnat Sport & Youth Affair u Ma Stephanson Mukhim kum u kongsan ha jingdon lang u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi kum u symbud kongsan ,ka kong N.Laloo District Forest Officer Jaintia Hills Division Jowai , u Acting Dolloi ka Elaka Jowai u Ma P.Kynjing ,President ka Sein Raij Jowai u Ma O.R.Challam bad kiwei kiwei ki riewshemphang kiba la don lang ha kane ka sngi.
U la bynrap da kaba ong, " Dei na katta ka daw nga la leit ban pynïasoh bad ka seng UDP bad hadien ba nga mih ruh nga leit ban pynïasoh bad ka seng HSPDP hynrei hadien ba nga la mih na ka HSPDP kam don shuh da ka wei ka lad lait satang ba ngin seng ïa kane ka party kaba thymmai.
Kaba mut u briew u bym kylla bamut u bymiaid ha ka lynti ka jinghikai ka ktien u Blei un ym ioh diang ei ei na u Trai watla u duwai katno katno u Blei un ym sngew ia u namar ki pop jong u ki kah ia ka khmat u Blei.
Katba ka kam ka dang ïaid jalyngeh, la wan hap sa uwei pat u dïengpynkïang ïa ka plant rim.
“Ka dei ka jingpyrshang jong u hymen jong nga bad ka jingkyrshan jong ki paidbah ba ki kam pyntriem ki la randien ha kane ka bynta jong ka jylla.
Ula ong ba jingkiew syndet ka jingthep admission ki khynnah ka dei naka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 namar bym don shuh ki khynnah skul kiba leit pule shabar ka district bad ula ong ba ha u snem ban wan kane ka jingduh admission kan duna.
Hadien ka jingshongthait noh ka kong Biloda Iawphniaw ha ka snem 2012 la thung ïa bah Sentibor Lyngdoh kum u Contract Teacher haduh ka snem 2020.
LP School hapoh kane ka mang tyngka.
Na ka liang ka APMU ka la buh ia ka jingdawa ia u trai ka Mylliem Service Station ba u dei ban thung kam biang ia u Jayprakhash ne ban siew ia ka bainong kaba laisnem jong u, lem kumta kin ym shah ban pynpoi umphiang ia kine ki Petrol pump.
Ka la mih ka jingeh ia ki dkhot jong ka Rajya Sabbha, haba U Dr Vinay Sahasrabuddhe, U MP jong ka seng BJP, uba na Maharahstra, ula ioh ia ka jingpang khlam Covid 19.
Kumta naduh ka sngi jingmih pat haduh ka sngi wan hiar u mynsiem bakhuid kala long 50sngi.
Shuh shuh ruh ka kynhun Myntri jong ka tnad ialehkai ka ri ka iathuh ba ka Ministry of Youth Affairs and Sports’ (MYAS) Mission Olympic Cell (MOC) ha ka 16 tarik mynta u bnai ki lah mynjur ia ka jingkyrpad jong utei u khlur kawang Sum ka  ri na ka bynta ka jingleit hikai pyntbit bad kilan sha katei ka ri na ka bynta ki 61 sngi kynthih.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ba ka UDP kam pat kwah ban kynthoh eiei halor ka UCC namarba ym pat lah ban tip ba kane ka Aiñ-Rew ba ka Sorkar India kan wanrah kan long kano ka dur bad kan treikam ha kano ka dur.
Shillong, Jylliew 28 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba ka bor ba la ai da ka Khyrnit kaba Hynriew ban bishar khadar ha ki District Council, kim dei satia ban duh noh ïa ka.
Ka tyllong khubor ba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12 baje eiei mynsngi, kata ha ka por ba utei u khynnah lem bad ki paralok jong u, ki dang leit ban pynkhuid ia katei ka skul, pynban ha kaba kum katei ka por, u la kum bat ia u pipe bad utei u pipe u la kum tyngkhuh bad u sainar bording jong ka MePDCL, kumta ha kaba kum katei ka por, utei u khynnah u la shah lympat tyngeh, kat haduh ba un da mynsaw jur ki ki bynta ki kjat bad ki kti jong u.
“Na ka liang jong ka FKJGP Sengkmie kan sa shim da kiwei pat ki sienjam wat lada haduh ban poi sha u pud ban phah tuklar haka Comptroller and Auditor General of India (CAG) namar ba baroh ki Audit reports jong ki Public Sector Undertaking (PSU) la khmih lyngba jong ka CAG" ula ong.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka ‘A ko dur ‘, ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah mynta u snem bad kaba la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Wallamjingsuk Dkhar, Bansynshar Khongstid, Monica Mawlong, Medonkupar Buhphang, Phelida Khongmalai, Wanpynshkem Khonglam, Banshemphang Mawroh, Wanpynshngaiñ Umsong, Mentri Suting bad u Marbor Khongnoh.
U la kubur ruh ba ki don katto katne ki seat ba ka party ka tlot hynrei na ka liang ka Party kan trei shitom ban ioh jingjop ha kum kita ki seat.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong ka hap ban jia beit.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, la iathuh ba uwei la ioh bat ha kajuh ka sngi ha ka por janmiet katba ar ngut kiwei pat la ioh bat ha ka sngi kaba bud.
Ka sorkar India, kam shym la iathuh satia haduh mynta bad ka pisa ha Bank, ka iaid kumba ju long hi" ong ka Sunita Kumar, kaba dei ka nongkren jong ka  Missionaries of Charity.
Kane ka jingpynban kan kynthup ïa ka Semi-Permanent Bridges (SPT)/Weak Bridges kaba hap hapoh jong Ranikor Division, ha kaba baroh ki jingkieng ki don 25 tylli.
Lah ban kdew hangne ba ka samoi treikam jong ka 17th Lok Sabha kan kut ha ka 16 tarik u Jylliew.
Ka Spah pyrthei kam dei kaba kongsan tam.
Haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Ba mynta ba la pynbna ïa ka ilekshon, ki la leit la kajong ka jong, kaba thew ïa ka BJP bad ka NPP.Baroh ki peit ban kdew kti iwei ïa iwei pat, hynrei kim shim ïa ka jingkit khlieh ha kine ki san snem kaei kaba la jia ha ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingpynbna, u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ula pyntip paidbah ba don katto katne na ki nongtrei jong ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank, Mairang Branch kila ioh ia u jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit donkam sha katei ka Bank ha ka 19 tarik u Iaiong, 2021 ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi ha iing.
Ka KSU ruh ka maham tyngeh ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ia kane ka jingai jingbit bad lada ka NFR ka sdang ia kane ka kam, ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh ban pynsangeh ia katei ka jingthmu ba sniew bad ki dkhot ka seng ruh ki long kiba la kloi ban shong along biang, ban shah bom shah tied biang ha ki pulit bad wat ban aiti ruh ia la ka jingim.
Dang shen ka tnat ka koit ka khiah ka la hap ban leit bret noh ïa ki dawai ba bun jait sha jaka bret jaboh jabaiñ kaba don ha Mawlai Mawïong.
Ha ki jaka ba ki pulit kin hap ban pynïadei bha bad ki paidbah, ka tnat ka dei ban jied bha.
Ha ka jingshah hiar thma ka Bos, la ong ba kiba bunbah ki nongleit jingleit ki la lait im na ka daw ka jingshlur u nongniah bos uba la tip kyrteng kum u Nanak Chand ha kaba wat la ki lehnoh ki la ther da ki phew kuli sha katei ka bos pynban um shym la khohnioh bad u la pynher beit ia ka bos sha ka liang ba don ki lehnoh bad u la mareh beit wut wut sha Hospital ban pyllait im ia kiba mynsaw.
Nangta la iohi ba sa ka bai lut na ka bynta ban siew bai shong liengsuin ki nongshah khot sngewbha ka long T.7,94,716 tyngka.
Sec.School (West Jaintia Hills), ia ki artylli ki kol ka North Liberty la ioh ban thep ia ki da ka Deigracia Dan (8 mins) bad ka Beatify Shylla (29 mins).
Lada ia mih bun ngut dei ban don ki Preliminary round ban pynpoi tang ar ngut bad uba jop u ioh shisha ia kiba bun ba lang (majority).
La ong ba ki rangbah kiba leit sha ka thma don kiba dang wanphai, don ruh kiba iap noh ha ka jingialeh.
U Samuel Lyngdoh ba 19 snem u dei u rang ialehkai pdeng ka Shillong Lajong ha ka lympung Shillong Premier League bad ka Meghalaya State League 2019.
Katba napdeng jong ki 3 ngut kiba la shah synreit kuli lang ha katei ka jingjia pat, uwei u la ap jingma ia ka jingim jong u namar ka jingjur ka jingmynsaw na ki kuli kiba la ksam ia ka met jong u.
Katkum ka jing iathuh u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang, kine kiba shah dung ki dei ba la tip kyrteng kum u Donald James Nongsiej bad u Dinar L Lyngkhoi kiba dei na Mawlai.
“Ka sorkar ka dei ban sngewsynei lem ïa ki ASHA ban kyntiew ïa ka honorarium ka jong ki, kumba ki la dawa," ong u bah Sawkmie.
Ïa ka Yatra la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ha ka 15 tarik Naiwieng, 2023 na Khunti, Jharkhand lyngba ki kali Information, Education and Communication (IEC) na ki jaka bapher bapher ha kylleng ka ri.
“Ngi la thaw ia ka PDF, namar ba ngi donkam ban mih da ka kynhun, namar marrwei ym lah ban leh eiei", u la ong.
Ka shnong ka la dep ban thung haduh palat 50 hajar tylli ki tynrai dieng, kaba ki la thung ha ka 5 tarik u jylliew 2023, kaba dei ruh ka sngi pynneh pynsah ia ka mariang kaba la ai da ka Basin jong ka sorkar jylla.
“Nga ai khublei ia u myntri rangbah, Conrad K Sangma, ia U Raj Kumar Singh, myntri bor ding ka sorkar India, kiba la shim khia ia kane ka kam, ha ka por kaba lyngkot eh" ong jingthoh jong U James.
Katei ka jinghiar ki ophisar ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ ban jurip ia kitei ki karkhana kadei hadien ba kila ioh pdiang ia jingujor na ka Seng HYC halor ka jingdon jong kitei ki karkhana hapoh ka Hima khlem ka jingioh NOC na U Syiem.
Shillong:Kum shi bynta ban pynshlur ia ki kynnah ne samla ha ka liang ka jing pule puthi ka Khasi Student Union (KSU) Jaiaw Circle kan pynlong ia ka jingsam khusnam ba la tip kum ka ‘Maitshaphrang Award’ ha ka l5 tarik u rymphang 2020.
Kumta ka long kaba donkam ban ai jingïada ïa ki khynnah na kine ki jingshah dait ha kine ki kaiñ ki pyrjong.
Shillong: Mynta ka sngi ki la don 77 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng bad haduh mynta haba ia kheinlang baroh ki kyrtong baroh kiba la thep kyrteng na bynta ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC ki long 231 ngut.
Ngi la tohkit lut ïa baroh ki nongtrei bad ngi la kurup ruh ïa ka Digital Video Recorder," la ïathuh u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills u V S Rathore.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u NR Singh ba wan mihkhmat iaka NETC, A Singh, IAS (SDO Sadar), J Shylla (ADC Health) bad Dr D Shylla (DMHO).
Ha Montasir Itri, uwei u nongshogn shnong jong ka shnong kaba don hajan Asni ula ïathuh ba bun ki ing ki la julor.
Haba kren sha u nongthohkhubor ki la pynpaw ba katei ka jingkular u nongsam khaw ka la long bunsien hynrei haduh mynta um pat paw bad ki la byrngem ba lada jia ba um leh kumba u la kular ha kane ka sien ba mynta kin leit ujor biang sha ki bor bahalor.
Ha kine ki 2 sngi ba la ïaid kane ka jingïalehkai, haduh 11 tylli ki block kiba don hapoh ka thaiñ jong ka East Khasi Hills District ki la wan ban ïashim bynta, kynthup ïa ka Shella Bholaganj, Pynursla, Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawpat, Khat-ar Shnong, Mawsynram, Mawphlang bad ka Sohiong.
Shillong,17 Risaw:Mynta ka step ha ka por 9 baje eiei u MDC ka Umroi konstitwensi u bah Albinus Lyngdoh u la leit ia kynduh ia u bah D.D Lapang President MPCC ha ingsah jong u ban dawa ba u dei ban pdiang noh ia ka shithi risaiñ jong u kum u dkhot ka seng Congress.
Hynrei kum ka jaidbynriew dei ban pyni ia ka jingstad da kaba ithuh shai uei u Nongshun jong ka jaidbynriew.
Lada ka sorkar ka shim khia da shisha ïa kane ka tnad ka la dei ban pynlong kum kawei na ki tnad ba heh hapoh ka sorkar khnang ba ki myntri ne ki ophisar kiba dei peit ïa kane ka tnad ruh kin shim khia bha namar kumba long mynta kam pat da don kata ka jignshim khia kaba haduh katta katta ban kyntiew da shisha ïa kane ka kam jngohkai ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, um kwah ban ong ei ei halor ka jingkylli ba ka jingweng iatreilang ka HSPDP ka dei tang ka buit politik.
Kumta nga sngew ba ka long kaba don kam ban ia pashat lem ia katto katne ki jinglap- jing shem la jong ba kumno ki leit mih kitei ki kynhun bad ka jia aiu ha ka ri jong ngi halor ka jingmih jong kitei ki kynhun.
Ki Hynñiewtrep kiba kham heh paid ki sngewdei ban ‘review’ ia ka ym tang halor kane ka jingnoh shiliang ka jong ka, kaba naduh mynnyngkong ka sngi, hynrei halor ka nongrim ba ka la noh shiliang ruh mynta la palat ia ka 51 ki snem.
Ban tip khambniah lah ruh ban phone ha kine ki No: (7085717725, 7005110084, 9366448528,7005217560).
U la kyrkhu ruh ia ki ba kin nang roi bad pyndap ia ka pyrthei.
Jowai: Ka VDP jong ka Shnong Rymbai ka la khang pyrshah ia ki briew ki ba na bar Shnong ban wan ialap Election naduh ka 24 haduh 27 tarik mynta u bnai.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba man la ki mat ha ka Jylla ki don beit ki jingmut ba ïapher bad ka la ai nuksa ruh halor ka jingmih bun sur haba thmu ban tei ïa ki projek bording, bad sngi sngewthuh kumno ka ktah namarba ki nongshong shnong ka Jylla ki mad jingeh bad hap pynlip bording ilektrik da ki bun kynta.
Haba kdew ba ki don tang 4 tylli ki District Resource Centre – Shillong, Jowai, Nongstoiñ bad Tura kiba la pynïeng ban shakri ïa ki jingdonkam, u MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka dang don ka jingbym biang ha ki lad jingkyrshan ha kiwei pat ki distrik jong ka Jylla – kaba ïalam sha ka jingduna ha ki jingdon-jingem bad jingïoh bynta lang na bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Lada lap ïa kiba kum kine, na ka liang ki Pulit kin kem bad pynshitom katkum ka aiñ.
Da kaba pyni nuksa ia ka Williamnagar constituency, la pyni ba na ki 46 tylli ki projek, ki don 15 tylli ki bym pyntreikam eiei ruh em, katba 13 tylli na kitei ki dei kiba la shu trei malu mala.
U la kyrpad ruh ia katei ka lanot ba shah dawa pisa ban kan wan shakhmat ban wad jingiarap, namar kum ka seng hi kan sa ai ka jingiarap katba ka lah.
Ïa kane ka shikol ka Mukhla Raij la thep da u Joydeep Bamon tang hapoh 10′ bala iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wa ka por iakhun Lashai ka sngi Balang, ka Dulong SC kan iakhun pyrshah ïaka Chutwakhu SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kane kan ïarap ïa ki nongthaw aiñ ban shim rai hadien ba la ïoh lut ïa ki jingtip baroh.
Na ka liang u MLA ka Rambrai Constituency u bah Kimfa S Marbaniang, u la ong ba haduh mynta na ka liang u nongialam ka seng Congress um pat pyntip eiei ia ki MLA ka Congress, halor ka rai ban ieh noh ia ka party Congress.
Nursing, ha ryngkat ka khusnam ‘Best Outgoing Graduate’ kaba la ai sha ka Dr.Debabrita Chakraborty.
Kiwei kiwei ki kali ki lah ban pynieng harud surok naduh Barik Point ter ter shaduh Pine mount School bad Seventh Set School, ha Lower Lachumiere naduh Horse Shoe Building shaduh DIPR, ha Treasury Office, ha pyrshah ka Additional Secretariat shaduh Barik Point, ha lyndet iing u Lat, hakhmat ka Don Bosco Hall (Hopkinson Road), ha surok Jacob’s Ladder bad ha Boyce’s Road Shillong College -Bajoria School.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF), East Jaintia Hills kala synñiang da ka tin sop iing bad ki dieng sha ka LP skul haka Suchen Dhana haka sngi ba Ar.
Lada ha ïewduh ki don 100 ngut ki briew; ki lah ban seng kynhun khaïi 5 ne 10 tylli.
“Ka parti ka don shibun ki mat treikam babha ban kyntiew ïa ka roi ka par hynrei ka jingduna kiba kyrshan bad nongai jingmut ka pyntlot noh, wat la kata na bynta ka jingbha ka jaitbynriew ngim duh mynsiem satia namar ka jingkhlaiñ kam shong eh ha ki jingbun paid hynrei ha ka mynsiem shynrang ban treikam ïa ki kam babha, kumta da ka mon sngewbha ngi la pyrshang katba lah ban synñiang ha ka imlang sahlang," bynrap u Bah Thongni.
Kumban shu kdew hangne, u Bah Adelbert Nongrum u la bat ruh kum u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba u Bah Ardent M Basaiawmoit u hiar shuki noh kum u CEM ha u snem 2014-15 ha ka por kaba ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka bat ïa u lakam synshar ha KHADC.Ki katto katne ki nong kyrshan jong u Bah Adelbert ki pynpaw ba kane ka jingmih noh jong u ka dei kaba um lah kiar bad ka jingbym don lad shuh jong u ban neh bad ka KHNAM namar ka kynrum kynram bad ka jingbym ïaid beit ka KHNAM kaba la poi haduh u pud ban ïakhun ha ïing bishar bad kumjuh ha khmat ka Election Comission of India bad ka jingbym lah pynbeit hapdeng jong ka kynhun u Bah Adelbert bad ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyndap Saibon ka dang khluit kat haduh mynta ruh.
Kynmaw keiñ paralok ba wat leit ïajied ïa jinglong u Klew sarong ki thei samla ki ri ruh ka long ka bym kai shuh bad dei na kane ka daw jong ki rang Khasi ba ki kynthei ki kylla riewkai bad kylla dakaid.
Ka jingplan jong u Marchborn ban thied kali ka la urlong.
