“Na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u la ïathuh ba ka jingbym lah ban siew ïa ka tulop ka dei namarba ka Sorkar Jylla kam pat pyllait ïa ka pisa kaba kot kumba T.44.36 klur bad ka jingpynlait slem jong ka Sorkar Pdeng ïa ka pisa sha ka Sorkar Meghalaya ka la ktah bha ïa ki nonghikai SSA,’ ong u Bah Aristotle.
Tangba u iathuh ba katei ka dur ka long kaba shisha bad katei ka kotbah, ka dei kaba ki la lap hynnin mynstep, ha phyllaw jong ka iingmane ha Qualapatty.
Haba plie ia kane ka prokram, u Shongknor ka Lok Sabha, u Om Birla u la ong ba ka thong jong kane ka prokram ka dei ka jingpynthikna ba ka jingbahkhlieh jong ki kynhun synshar kam dei tang ha ka Parliament bad ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla, hynrei ha ki shnong ki thaw ruh.
W.Mawsor,GS.@1".
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Zenith M Sangma ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka jingialang kabinet sha ki District, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ia mynta ka la pynsangeh namar kane ka khlam COVID.Haba ia dei bad ka jinglut na ka bynta ki ar tylli ki jingialang kabinet kaba la long ha Tura bad Jowai u myntri rangbah u la ong ba ka jinglut ka long T.19, 18, 221 /- tyngka bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynjan ia ki jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah.
Ki khyllipmat kiba khatduh hapdeng ka Sohlyngngem bad u Rynniaw ki long shisha kiba pynpait mynsiem-“Ia ka u doh u kdup u daitTe slem ia ka um lah pyllaitKa ruh da la mynsiem ba sliangKa doh khadduh da mat kylliang"Naduh kane ka khyllipmat kine arngut kim shym la iohlad shuh ban iakynduh bad kim iohi shuh iwei ia iwei-“Ka Sohlyngngem marwei ka udI’u sim Rynniaw ka khot pangnudShapoh lawbah sieng TiewpathaiKa kut te aiom shad bad rwai…Ha law sangem shong ri bajemMarwei ka ud ka Sohlyngngem"Katba I Bah Spiton Kharakor pat I thoh ba ka Shad Lakhempong jong ka Raid Nongtung, Hima Khyrim ka dei ka sngi lehkmen Valentine jong ka Ri Bhoi.
U la hukum ia ki shakri jong u ban pyniap ia u masi ban ai bam khawai bad ban pynphong ia la u khun ba la jah da ki juti bad ki sopti thymmai.
Nalor ki Mynri sorkar ka sorkar ka bhah kam ruh ia ki Parliamentary Secretary ban leit salute ha kylleng ka jylla kum ha ha  Amlarem yn shim salute da u  Bah S Mukhim,  ha Patharkhmah  da u  Dr.C Lyngdoh,  ha Mawshynrut    da u bah  K C Khyriem  u Bah David  Nongrum, Chairman, Meghalaya Tourism Development Corporation; ha Shangpung Elaka da u Bah  Robinus Syngkon, Parliamentary Secretary.
Ka por ka la dap 7:30 mynmiet, u Head ha ryngkat bad ki nonghikai ki la nang pynkhreh ban sdang noh sa ka jingiashad ki khynnah skul kat kiba kwah shad.
Ka kong Aitilut Kyndait kaba long kawei na kiba wan ban mad ïa kane ka jingbam kala ong bad ymtang ba ki jingbam ki long kiba bam, hynrei ki long itynnad ban peit bad ym artatien bad ki dei ki jingbam kiba biang ruh ki bor tei met.
Kane ka petrol petrol pump kadei ban siew ia ka bailuksan (compensation) ba ka la pynduh ia ka khlaw bad pyndap khyndew lut ia ki wah kaba ki briew kim lah shuh ban sum ne sait jain shuh ha kine ki wah.
“Mynshuwa ki don saw, hynrei ia ka Keating Road ngi dang shu ithuh shen ia u Rangbah Shnong lai-saw snem mynshuwa mynta ki sa sa tang lai tylli" ong u Syiem ka hima Mylliem ha ka jingiakren bad u Rupang, la kylli mano ba ioh long Rangbah shnong ha katei ka shnong u dkhar ne u khasi , “U dei u Khasi hi" u la ong.
Ka iïngbishar High Court said, ka la sngew kyndit eh haba iohi ïa ki dur jong ka surok bad ong “Kane te ka dei ka ba ym lah satia ban pdiang ha kaba kum kane ka ri ba la shai bad ka long kaba sngew lehraiñ ban ka iïngbishar ka hap ban pynkynmaw ïa ka Central body jong ka NHAI, nalor ba kane ka dei ka surok kaba ki kali kiba kit ïa ki mar kiba donkam ki iaid lyngba na kane ka surok bad kaba kum kane ka jinglong ka surok ka wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan.
Shillong, Nailar, 05: Ki samla pule jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) kiba don hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hill University Students Union Students Union (NEHUSU) ki la khang tala ïa ka khyrdop (Gate-2) jong kane ka skulbah hadien ba ki la dap da ka jingbitar halor ka jingbym pynbiang jong ki bor pynïaid ka skulbah NEHU ïa ki Bos ki ban leit shaw ïa ki samla pule kiba hap ban thoh ïa ka eksamin 2nd Semester ha ka 5 tarik u Nailar, 2023.
Kine ki dei ki daw ba khanglad.
La bthah ia ki bor shnong, namarkata ba kin shim jingtip shaphang ka jinglong jingim jong ki nongshongwai ha ki shnong jongki bad katei kan pynsuk ia ki pulit, ba kin tohkit ia ki kam beain jong kiba kum kitei ki briew.
" UnquoteKumta kane ka Regulation No.5 of 1952  haneng ka dei ka Ain kaba khlain bor kat haduh ban pynduh (repeal) ne pynkylla (amend) ia ka Ain jong ka Parliament ne jong ka Legislative Assembly ne kano kano ka ain.
Hadien kane u Myntri khynnah ha ka jingsynran lang da u President ka seng BJP na ka jylla u Bah Ernest Marwrie bad kiwei de ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng BJP ki la leit ban kynduh ïa u Archbishop ba don burom u Fr Victor Lyngdoh ha ka jingdonlang u Fr Richard Majaw bad kiwei de ha ka jaka sah jong u kaba don ha Laitumkhrah Cathedral.
Kawei na ki Programme ba la kham paw jong kane ka Jingialang dei ka jingpynkup burom ¯a ki saw ngut ki riewdkhot jong ka Catholic Association ka Shillong Archdiocese, kiba long, 1) Bah Stepan Min Pohrmen, 2) Bah A.Weslian Khonglam, 3) Kong Enis Deborah Suting bad 4) Bah Godwin M.Roy Lakiang nakabynta ki jingshakri bakordor jong ki ¯a ka Association.
U bah Ñianglang u la ong, “Ka jingjaw jong ki ummat na ki longkmie na ki khatwei tylli ki shnong, kiba la shah khynñiat jubor sha Assam,ka la pynpait dohnud ym tang ïa ki paitbah nongshong shnong hapoh ka hima baroh kawei.
Shillong, Nohprah 4 :Hadien ka jingïasoi soskular ïasuk ba dang shen hapdeng ka United National Liberation Front (UNLF), ka Sorkar Manipur bad ka Sorkar India ha ka 29 tarik Naiwieng, 2023 kumba 25 ngut ki nongïalam/ ki dkhot jong ka National Revolutionary Front Manipur (NRFM- ka kynhun kieng atiar Meitei) ba ïalam da u Major Boicha (Vice Chief jong ka Army Staff jong ka NRFM) ha ryngkat 25 tylli ki tiar ïaleh ki la ïasoh bad ka UNLF ha ka 2 tarik Nohprah, 2023.
Ka la don ka jingiakren ba kham jrong hadeng u Blei bad u Moses.
Ki pulit, ki dang wad biang ia kito kiba don bynta, ha katei ka jingshoh briew, ha katei ka sngi, ong ka khubor pulit.
Hynrei, naba ka jingai jingbit na ki bor distrik ka long tang na bynta 3 sngi, ngin wanphai sha ka kam naduh ka Sngi Palei," la ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
langsning Sc (Ssa), Rangdajied Fc (Ssa), Umdiengngan Sc (Ebsa), 20.
Hato kam dei mo ka por mo ba ka sorkar kan buh budget da kawei ka Head “Emergency Expenditures" khnang ba, lada ki wan jngoh ki heh ki haiñ jong ka sorkar India bad nabar ri, kan nym ban ka hiran ïa ki Contractor kiba hok ïa la ka kam wat mynmiet myniong ruh.
U bah Chyne u la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingphah ka sorkar da u briew uba la shah kyntait bad don dak sniew na kawei pat ka jaka, bad u la ong ba ka thain Sohra ka dei ka thain kaba ia kynduh jingeh na ka jingpyrshang ki bar jylla ban wan buhai shnong, bad lada mih kaba kum katei ka jingpynrung kyrteng jubor kan buh jingeh ia ka thain baroh kawei.
Ki nongkren ha katei ka jingiaseng ki kynthup ia ka  Dr.Zsofia Sztranyicki, Executive Director ka International Women Convocation  of Unitarians and Universalists bad ka  Rev.(Kong) Darihun Khriam, Minister ka  Unitarian Union North East India.
“Ha ka jinshisha na ka liang ka MeECL kala khot tender na ki kynhun ban shim jingkheiñ halor kane ka terminal benefits hynrei wat la katta ruh na ka jingkheiñ ba ngi la ïoh lum kam duna shuh ïaka 3000 klur tyngka" ong u bah DharHaba la kylli hato ka sorkar ka don pisa ban siew haduh kattei shaki nongtrei ka MeECL u bah Dkhar u la ong “ Ngi sngewkmen bad ai khublei ïa u symbud myntri rangbah uba la kular ban shim khia ban thaw ki lad ki lynti kumno ban lah ban siew ïa kane ka pisa sha ki nogntrei.
Kumta ban khang pyrshah ia ka jingrung jong ki briew ha kitei ki jaka khamtam ha ki por mynmiet myniong, yn sa ker noh ia katei ka jaka bad buh ruh da ka khyrdop ban rung bad mih da ka Tnad Forest.
“Ka dei ka kamram jong ka District Council ban iada ia ki paidbah na ka jingshah lehbeiñ ne ka jingthmu ban knieh noh ia ka hok jong ki" ong u Bernard.
Nongstoiñ, Rymphang 7: Ki lai seng ba kynthup ïa ka WKSU Central body, ka MYF bad UHM, ki la dawa na u Deputy Commissioner Nongstoiñ ban pyntreikam da ki kor ki bor ban thang ïa ki ñiut ki nier bad ki tiar bym lah shuh ban pyndonkam da ki briew kiba la kynrei ha ki shnong jong ka Nongstoiñ town area.
Ka Irani, ka thoh ha ka twitter jongka, ba ka la ioh ia katei ka jingpang covid 19.
Kine ki ïing ki dei ka ïing kaba don ha ka shnong Nongkyna Mawshynrut Civil Sub Division, ha kaba ka lyer ba jur ryngkat u slap bah, ka la ïoh ban jynrat ïa ki katto katne ki bynta jong katei ka ïing, tangba ym shym la don ba mynsaw.
Kitei ki ar tylli ki mashin kiba la duh ki dei hapoh jong ka Umiam Hydel Power Project.
Ym tang katta ka la don ruh ka jingkhang dam wat ia ka trei ka ktah,ka khaii pateng, ki iew ki hat, ki skul, ki jaka mane blei, bad bun kiwei kiwei kiba kane ka jingpang ka la pynsohsat ia ki bynriew shi anieh pyrthei.
U la ong ba u ialap elekshon da ka shuki katba u myntri rangbah u Mukul Sangma u ialap elekshon da ka helikopter.
Shuh shuh ka Myntri ka la ong ruh ba ki don bun ki jait skhim, kata kum ka FOCUS, CM-ELEVATE, bad ka PRIME ia kiba la pyntreikam ban pynbit pynbiang ha kaba iadei bad kum kine ki bynta.
Ha kane ka sngi la ia don lang ka Principal Sacred Heart Girls, ka sister Lydia Pala, ki sister, ki nonghikai, ki khynnah jong ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
Ka NEHUSU ka la iakren bad ki heh jong ks skulbah ban pyniaid biang da ki marks kiba ladep ban ia kaba pynlong da ka online eksam.
Ha katei ka jingïakhun, ka Galaxy ka la ïoh ban jam sha shiliang jong kane ka lympung lyngba ka jingïoh kabu da ka penalti, kata hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ha ka por 1: 30 ei ei mynsngi, ki la ioh ban bat ia artylli ki Bus Night Super ha kawei ka jaka talasi kaba don ha Lumdiengan, Ri Bhoi District.
Hynrei ki la ïoh pat ïa ka bording elektrik na ka skhim RGVVY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Kat kum ka khubor ba pynmih, la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka la pyllait ïa ka tender ban thied ïa ka helicopter ban shakri ïa ki heh VIP.U Myntri Rangbah ula ong ba kam don satia kata ka jingpyllait tender ba kum kane ka jingthmu namar ka jingrem dor ban thied kat ïa ka helicopter nalor ka jinghap pynlut bad sumar ïa ka.
Ka CBI ka la lap ba baroh kitei ki MP ki la pynbiang da ka Tiket thok bad ki pass ha ki jaka sah bad ki la ioh jingisew baroh ha katei ka jingpyni jong ki ba ki la leit jingleit.
Ka Meghalaya Lokyukta ka dei kaba la thaw lyngba ka Meghalaya Lokayukta Act ban ïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap jong ki Shakri Sorkar hapoh ka Jylla.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïadonbynta lang jong ki kynthei kan wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang da kaba pynshlur bad ai mynsiem ba kin nang trei khambha shuh shuh ban kynjoh sha ka thong kaba ki thmu bad ban long ka nuksa ne nongmuna ïa kiwei pat.
Ka long kaei kaei ka bym sngew shong nongrim ban shu dawa ïa khajna kynsan kynsan khamtam haba ïa katei ka kolej la seng naduh ki por ba synshar ka Ri Bilat’ ong ka KSU lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Samla Donald V Thabah.
Ngi khlem leit ban pynsangeh ïoh ka jia ka jingkulmar," ula ong.
Ka state ka jong ngi ka don katto katne ki jingeh bym lah ban kiar, tangba kaba kham pynsuki shuh shuh ha ka ioh ka kot  ka long ba ngim long kiba shemphang ne ba stad haka ban pynmih pisa ne gene-rate revenue ia ka state bad ngim long ruh kiba trei da ka jingstad.
U bah Alvin Sawkmie u don jingïadei bad u MLA ka HSPDP MLA na Mawthadraishan, u Bah Shakliar Warjri.
“I kumba ki ong pynban ieh ka mat siat ïap ka Assam".
Katei ka lah jia tang hapoh ki ar bnai hadien ba ka kynhun khlem da poi pyrkhat ka lah shah pynkut noh ka jingiaid lynti jong ka ha ka World Cup kaba lah long ha Bhubaneswar ha u bnai K’lyngkot tang ha ka kylla iakhun kaba 16.
Ha kane ka jingleit la ïakynduh ïa ki shipai BSF bad ïamir jingmut bad ki ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïada ha khappud bad ka Bang ladesh, kane ka jing ïakynduh ka long ban sngewthuh ïa ka jing eh ha ki jaka ba ki BSF ki don.
Shuh shuh la khmih lynti ba kine ki ‘FM Transmitter’ ïa kiba la ïoh ban plie da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha kane ka sngi kin ai jingmyntoi shi kat dei eh ïa ki paidbah ka thaiñ lyngba ki prokram jong ki, ki ban pynbyrngia bad ai jingtip ruh sha ki paidbah nongshong shnong kiba ieid ban sngap ‘Radio’.
Ka Meghaya Resident and Safety Act ka dang sahkut sah ha ing u governor.
Ia ka Council of Catholic Women of India (CCWI) la seng ha u snem 1964 da ka jingthmu ban aibor bad pynkup bor ia ki kynthei ha ki jaka sor, nongkyndong jong ka thain bad ha ka ri.
Ia kane ka kali la aiti sha ki nongialam ka IVCS Mynsngat haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha Mynsngat ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Waheh Chnong Linusphrangki Phawa, Secretary Chnong Mynsngat ma Precious Pale nalor kiwei kiwei.
Te U Blei ruh u tim ia u khun bynriew.
Hynrei kine ruh ki tamasa ïalehkai mynta hi ka samoi la I shem jingeh ba kin lah ban pynlong, katba kam pat don satia ki dawai dashin kiba lah ban pynkoit ne ban ïada ïa ka khlam jingpang jong ka Covid-19.
Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la lah ban khring ïa ki nong wan beit tyngka na na shabar ba la kot palat 10,000 klur tyngka bad kaba bun na kane ka dei ka grant katba ha u 2018 la lah ban khring tang kumba 2,300 klur tyngka.
" Katba ha ka por nohphai sngi la sakhi lang da u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.R L.Bishnoy uba la long kum u Symbud kongsan kynthup ruh u Bah Pynïaid Sing Syiem uba long u MLA ka Mawryngkneng Constituency, u Diocesan Youth Director u Fr.Jameris Shylla, u President ka SACYM u samla Alvin Savio Kharkongor bad ki nongkitkamU Archbishop Victor Lyngdoh haba ai jingkren sha ki samla u la pynkynmaw ba ki dei ban im ïa ka jingim ka bakhuid bad kaba lait na ki sniew baroh.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki nongialam ia RBYF, ki la ioh ban iakren bad ka Kong A.Majaw, ha kaba lyngba katei ka jingiakren bad katei ka ophisar ka MePDCL, ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki jingeh kaba la kynduh da ki nongpyndonkam bording bad khamtam eh kito kiba mad ia ka jingkiew kynsan ka bai bording.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba u Bah Micheal Warjri, shipor u la paw kum uwei na ki riewshlur hapoh ka jylla, kata hadien ba u la iakhun tyngeh ban khanglad na ka jingwan kyntur pud ka Assam ha katei ka shnong bad kaba la poi syndon shaduh u pud ba utei u rangbah ba un shah shoh ha ki paidbah bad kiba la pynpra syndon ia ka iing ka sem ka jong u.
Hynrei ha kane ka sngi utei u nongïalam ka KSA u la pynpaw ba ka lah ban wanrah ka jingjia kaban syriem kumba jia ha Manipur lada ki jaka jong ki, kin leit sha Meghalaya.
Ïa une u khaw ka dorbar shnong Pamrapaithlu hapoh ka jingialam u Waheh Shnong ma Leningstar Rymbai kala sam sha baroh ki longiing mar 10 Kg shiiing.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha Ri-Bhoi ban ioh ïa katei ka skhim naaka bynta ban pynbha bad kyntiew ïaka kam ïalehkai sports haka district, kumba ki paidbah kila angnud ban ioh ïaka madan ïalehkai kaba paka naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla bad khmih lynti ba ka jingpyntrei ïa katei ka project kan sa sdang noh shen ha katei ka jaka.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynpaw ia ka jingsngew pang mynsiem, kaba jur halor ka jingkhlad noh jong ki lai ngut, ha ka jingshlei um ha  Baghmara & sa iwei 1  ha Siju, South Garo Hills District.
Shillong, 31 Lber:Uwei u rangbah ba la 42 snem karta uba la tip kyrteng kum u Lopina Kharsyntiew na Patarim, Block-II, Mawlai, Shillong u la jah rngai na la ong ryngkat ka trok kaba u niah kaba don ia u nombar ML-05J-5058, u la jah naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
U Bah Lurman ula ong ba ka Dorbar Shnong ka pynpaw ba kane jingsynniang marbam ka PAT ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ha kum kane ka por namar bun na ki nongshong shnong ki don hapdeng ka jingduna ha ki liang baroh.
Kum ka seng ki khynnah pule ka seng KSU ka kyntu ruh iaki ki para samla ba dang pule ban trei shitom bad pynleit Jingmut haki jing pule khnang ba ka burom ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ka ri bad ka jaitbynriew kan nang kiew shaphrang.
Ki kali bad ki thuk thuk ki pynïap bad pynmynsaw ïa ki khynnah rit jan manla ka sngi.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie uba long u President ka MCPF u la pyrto ia ki kam kane ka skul, kumta kum ka seng kaba khmih ia ka bha ka miat ka thain u sngewdei hok ba dei ban ithuh ia kane ka skul halor ki kam leh isynei jong ka.
U General Secretary katei ka seng u bah Genrerous Warlarpih u la ong ba ki dukan kiba la khang ha iewduh dei ki bym don masi shuh bad kiba plie ki dei kiba dang don ki masi kiba tam bad hadien ba la lut ki khang dukan noh bad kiwei pat ki dukan kiba dang plie haduh mynta u la ong ba ki dei kiba leit thied da ki masi na kane hi ka jylla, “Ki dei ki dukan kiba lah ban shang kylleng kylleng ban leit wad masi" u la ong.
Ia ka jinglut jingsep baroh yn bah khlieh da ka NABH.Ha ka Thain Shatei Lam Mihngi ka NABH ka la kyrpad ban pynlong ia ka training programme kaba shisngi ha NEIGRIHMS da kaba pynrung kyrteng ia ki faculty bad ki resident kiba kwah ban iasoh lang.
Ka Meghalaya Basin Development Authority ka ai jinghikai ha kiba bun ki liang na ka bynta ki samla bad ki nongrep ba kin seng ïa ki cooperative.
U la ong ruh ba ha kane ka jylla 80 na ka shispah ki briew ki shaniah ha ki kam rep kam riang na ka bynta ka jakpoh  bad ka ioh ka kot jong ki jong ki bad khlem ka jingnoh synniang jong ki ym lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Khatduh eh u la ong ba ki nongrep ki la pyrshang ban trei shitom kumno ban thaw ki buit ki lad ban ïada na ka jingïap stem bad ka jingpyut, hynrei kim lah satia namar ba ka dei ka kam kaba ki la im sngi ha ka rep ka riang, kim nang shuh ban trei da kiwei pat ki jait kam bad lada ka sorkar kam ïarap lem ki nongrep kin shu sah ha ka um dum baroh shirta.
Haduh mynta ka sorkar kam thep ia ka jubab jongka halor ka jingujor jong nga ban pynkhuid ia kine ki wah", la ong u Bhattarcharjee.
Shillong, Ïaïong 20 : Ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la pyni shisha ïa ka jingtbit jong ki haduh ba kin da lah ban pynïakhaid mar 2-2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba khlaiñbor jong ka Kerala ha ka lympung jong ka Santosh Trophy kaba long ha ka janmiet sngi Balang ha Payyanad Stadium, Manjeri Kerala.
Ia kane ka rynsan iakura la pynlong da ka West Jaintia Boxing Association (WJBA) ha madan Daimasi, Ladthadlaboh, Jowai.
U la ong ruh ba kam shym ka jingiaknieh nongialam mynta hapoh katei ka seng kumba la paw mynshuwa bad ka Party ka hap ban kohnguh ia ka sur kaba wan na ki bor bahalor ong biang u ma Shibun.
[Na ka liang jong U Rupang, u kwah ban pynsngew ia ki nongpule baieid jongngi, lada ki kwah ban kitbok ba U bah UN Sun, un jem noh, ba kin phah da ka jingthoh lyngkot ha ka mobile jong U Rupang 80147 42583 bad ngin sa pyntip sha utei u rangbah]Donbok ba phin sa koit noh, bah UN SUN ngan sah buh jing dwai naka bynta jong phi bad iaka ieng ka sem jong phi….
Ha ka jingkren utei u samla rangbah u la ther bad pynrem jur halor ka jingjia shah thombor ba shyrkhei kaba la wanrah ka jingsngewsih kthang ha ka shnong Mukroh kaba don hapoh ka Laskeiñ Block, West Jaiñtia Hills District.
Utei u hati saw kuna, ula pyniap ia san ngut ki briew ha ka 29tarik Risaw ha Goalpara District bad ban lait na kano kano ka jingma kaba nang jur, ki briew jong ka tnat khlaw, ki thmu ban leit buh noh sha Orang, hynrei ki riew paidbah ki shim ba lada yn leit buh hangtei, utei u hati runar, un sa leh biang ia ki kam pyntriem Bin Laden jongu bad un nang pyniap shuh ia ki bun ngut ki briew ha katei ka thain.
(Lord Overall).
“Kiwei ki DC ruh ki long kiba tbit kumjuh hynrei ka jingiapher bad une uba mynta, ka long ba u smat ban pyntip lyngba ki social media kum ha Facebook ia ki kam ba u leh katba kiwei kim kwah ban pynpaw pyrthei", la ong u Bah Macmilan.
Ha kane ka jingwan pynïasoh kine ki ar ngut ki nongïalam paidbah na Ri Bhoi sha ka party NPP, nalor ki hajar ngut ki paidbah la wan ruh ban sakhi naduh ka jingdon lang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u Symbut Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u State President ka NPP, u Dr.W.R Kharlukhi, u Bah Sniawbhalang Dhar, Minister in-charge ka tnad Urban Affairs, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Ma Ngaitlang Dhar, ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Mawlong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party NPP.Haba kren ha kane ka jingïalang ,naduh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u Symbud Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Bah Jason Mawlong ki la pan ka jingkyrshan kaba radbah na ka ki paidbah ka Umsning Constituency bad ki paidbah ka Ri Bhoi ban pynjop don burom ïa ka party NPP ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Lyngba kane ka jingkyrpad, kiba bun ki ka ïa noh synñiang bad ka pisa kaba la noh da ki samla bad kiwei kiwei pat ka la mih haduh 1,75,300 tyngka.
Katba ki paidbah ki dang bieij ïa ka pisa, kin ïoh ruh ïa ki nongmihkhmat kiba biej.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah K.K.Mawa, SE,PWD Building, Shillong, u Vincent Syiem, Syiem ka Raid Nongtluh, u Bah J.M Syiem, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ki nongialam shnong lem bad kiwei kiwei.
U ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren um lah khlem da kynmaw ia ki riew rangbah ka Seiñraij Ummulong jong ki por ba laleit kiba la trei shitom ha kaban pynneh pynsah ia ka niam ka rukom bad ruh kyrpang u da iai pyrto ia ka kyrteng u (L) Kambel Shullai ha kaba u la ong ba kane ka jinglah u (L) Kambel Shullai ban pynmih pyrthei ia ka Eco-Friendly Crematorium ka long ka jingsngewsarong ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka la pynshai ba ka jingthmu ba phah tap ïit ïong ka long ba nym ïohi pyrshah eh ïa ka doh, “Lada ki nongthied doh ki kwah ban ïohi ïa ka doh hashuwa ban thied te ki lah ban shu phah pyni shuwa,"Haba kylli, ka la ong ba ka don ka aiñ lada pynkheiñ pat ïa ki jingbthah, shuh shuh ha kaba ïadei bad ki dukan die sha ‘dairy’ ka la ong ba kine ki dukan ki la pynkheiñ ïa shibun tylli ki kyndon kumta ka la bthah ïa ki ruh ba kin pynkhuid bha ïa ki dukan bam ha shuwa ba kin plie.
Pynban kaba lyngngoh ki don nongkhaïi kiba wanrah ki challan beaiñ kiba na kiwei ki jaka (Kata kum na Elaka Narpuh.
“ Namar ka jingseisoh jongka jingïakren bad ïamir jingmut jong ki myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la ïa rai ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam jongki da kaba sdang shwa na ki hynriew tylli ki jaka ba ïa kajia baroh shi katta" ïathuh u Rai ha ka jubab ba ula wanrah hapoh Rajya Sabha.
Katei ka kynhun kan ia kren ruh ba ki shipai kin pynphai ia ki jaka kiba kim shym la pyntreikam eiei na ka bynta ban shna ia ki jaka ieng kali, ki Children Park, ki jaka leit shabar paidbah, ki Communitty Hall bad kiwei pat ki jingdonkam paidbah.
Shillong:  Ka Madanriting SC ka la shah pynliem ha ka Diliengiem SC da 0-2 bad ia kine ki kol la thep da u K.Nongbri (50) bad  u R.Lyngdoh (52).
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingiakop thoh ese, dro dur, bad kiwei ban ialap ban pynneh ia ka bor ba la ioh na ka mariang.
Ngam kwah ba kane kajuh ka jingjia kan dang jia ïa kiwei pat.
