U MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam, Bah Bajop Pyngrope, u la ong ba u Bah Titosstarwell Chyne uba dei CEM barim ka KHADC u la byrthen ban wanrah ka jingkylla ha ka sorkar lada jop u kyrtong ka UDP ha Sohïong konstitwensi.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar Jylla kam don eiei shuh ban ïakren “Lada phi ong ba kam dei ban don satia ka jingpynkynriah".
Ka la pynkynmaw ruh ba ka kyiad ka dei kawei na ki jingdih kaba sniew kaba la don naduh ki por ba mynshwa bad ïa kane la sakhi ba ki briew ki ju pyndonkam ïa ka ha manla ki ïing katba u drok bad kiwei de ki wan hadien.
Ka la ai ruh ïa ka nuksa jong ka Ri Afghanistan ha kaba la synshar da ki Talibans kiba la shah ñiew kum ki nongpyntriem ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang, la mihkhmat da u ksiang ba la thung da ka Sorkar Jylla u Bah Peter S.Dkhar (Retd IAS) bad u Advisor jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) Northeast u AK Mishra (Retd IPS), bad hynñiew ngut ki dkhot jong ka seng HNLC ba kynthup ïa u Vice Chairman u Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary u Bah Aristerwell Thongni, u Foreign Secretary u Bah Phrangkupar Diengdoh bad ki PSO ba kynthup ïa u bah Rymphang Marweiñ, Bah Storgy Lyngdoh, Bah Aiborlem Marbangiang bad u Bah Raymond Lapang.
Nongstoiñ, Nailar 04: Naduh ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah na Assam bad Meghalaya kata u Himanta Biswa Sarma bad u Conrad Kongal Sangma, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Langpih ha ka 16 tarik Naiwieng jong u snem ba la dep, ka jingpyndik jong ki briew ka sorkar Assam ha ka thaiñ Langpih ka la kham duna.
Lada ngi sah ha Shillong, ngi hap ban kynmaw ba ka nuit jong ngi na ki ing ki sem ka leit sha Marten bad ka nang pynshlei shuh shuh ia kane ka jaka bret niut.
Kata, ha ka jaka jong ki nur (furrow).
Ngi iohi barabor ha kylleng ka pyrthei ba tang shu jia ka thma, kiba iap bun ki dei ki riew paidbah namar ba ki shipai ki iashong iasah ryngkat ryngkat bad ki riewpaidah.
U la ong ruh ka long ka burom ba lada ki samla na Ri Bhoi ki poi sha ki kyrdan kiba shalor ha kaba ïa dei bad ka juk jong ki kor ki bor kiba dei katkum ka jingstad saïan ba mynta ha kaba jan baroh ngi shaniah ha kata ka jingstad saïan bad dei namar kane ka daw ka Committee ka pynieng ïa ka dur jong u Chandrayan-3 kaba long kum ka jingpynshlur ïa ki khun samla ba ki dei ban phai khmat ruh sha ka jingstad saïan khnang ba kan long ka nam bad ka burom ïa ka dong bad ka thaiñ jongngi hapoh ka jylla.
Ki don kumba 400 tam ki samla kynthei bad shynrang, ki la thep ia ki post ba lait kiba don haduh 13 tylli ki post ba lait kiba kynthup ia ka UB Driver kiba lait haduh 25 tylli ki post, UB Fireman na ka bynta ki shynrang kiba lait haduh 37 tylli ki post, UB Constable kiba lait haduh 268 tylli ki post bad UB Subinspector kiba lait haduh 41 ki post, UB MPRO Operator constable kiba lait haduh 21 tylli ki post, AB,Constable BN kiba lait haduh 383 tylli ki post, AB Driver Constable n aka bynta ki shynrang kiba lait haduh 19 tylli ki post, SF10 AB Subinspector kiba lait haduh 3 tylli ki post, SF10 Commomdo Constable kiba lait haduh 98 tylli ki post, SF10 Commomdo n aka bynta ki kynthei kiba lait haduh 41 tylli ki post, SF10 Signal Operator kiba lait haduh 5 tylli ki post, AB bad SF10 Follower jong ki shynrang kiba lait haduh 64 tylli ki post, bad Follower SF10 na ka bynta ki shynrang kiba lait haduh 10 tylli.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka kynhun, ka don ia ka jingthmu ban plie lad ia kito ki samla kiba kwah ban trei kam lajong lyngba ka kam ri Dohkha, namar kumba ka long mynta hapoh ka jylla, ka jingdon ki briew kiba bam Dohkha ka bun bha, katba na ka jylla pat ka duna eh ha ka rukom pynmih Dohkha, ha kaba ia ka Dohkha ban bam ha ka jylla la shanniah na kiwei pat ki jylla.
Katei ka kyrwoh ka la ong biang ba ka jingkhang lad bad ka jingpyrshah ia ka surok two lane da ki ba bun balang ka la khang lad ia kane ka project namar ka jingbym ioh ia ka NOC na ka KHAD bad.
Ha kane ka jingjia u doktor Shylla ula khlad hashen, katba i khun i ba dang ar snem i lait im na kane ka jingjia.
Ki samla pule kiba pule ha Manipur ki la shah ktah bha ha kine ki khyndiat bnai namar ki la hap ban wanphai noh sha ka Jylla namar ka jingumsnam ha Manipur.
U Sangma, u iathuh ba ka jing pynmih kubi tang ha East Khasi hills, ka long 30 hajar MT bad 13 hajar MT, ka long tang na Mawryngkneng bad 9 MT, na Mylliem Block.
( Ia kiwei pat ki mat ba ki samla ka Sohra Goverment kolej ka ia khih, sngewbha pule ha ka sngi kaba bud).
Katno tam ia kito kiba la ngop ha ki jingdih buaid, kiba leh kam sniew bad kumta ter ter.
Nalor kitei ki nongmihkhmat la don lang ruh naduh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u Bah B.B Makdoh, u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni, U President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Luis Star Lyngdoh bad u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Marcus Marten bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam seng bad riew rangbah.
Ia kane la shim na ka Baibl hyndai ka ‘King James Version’ ia ka ‘Reverend’ la pynkylla sha ka ‘awesome’.
La iathuh ba ki la mih na Umlyngka ban leit donkam sha 7 mer bad ha ka por ba ki wan phai na 7 mer ban leit sha Umlyngka ka trok ka la tynrah ia ka thuk thuk ba ki shong ha ka jaka kaba hapdeng ka lad Mawklot bad ka Block 5 mer.
Ujjain: Ka Pushpa Mission Hospital,  ba la pyniaid da ki mishoneri Ujjain diocese ha Madhya Pradesh, la pynjot thiaw hynnin ka sngi, da ki nongkyrshan ka seng BJP, ha kaba kiba bun ki tiar kiba sumar nongpang, ki la julor lut khoit, ong ka khubor.
baje mynstep ha īing dorbar Shnong Nongpyndeng New Nongstoiñ.
Ym lah shisha ban mutdur ba ki jaka ki puta kin kiew dor sha ki bun phew lak bad ki klur, hynrei kata kam dei ka jingeh jong ki paidbah tang kawei kaba lah ban ong ba ha kine ki sngi katba ioh ym dap shuh, kumba don kiba ong ai ka ka jaka da bam ruh da kdang ia ka pisa te katba nangioh nangbang.
Haba kren kum u kongsan, ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan Ait Nar ha Tuber Kmaishnong, u Deputy Commissioner, u la ïathuh ba hapoh ri India man la u snem ka jingiap ki briew na ka daw ba ki pyndonkam ïa ki shawla ba ju thang (Local shawla) ka poi haduh 13 lak ngut, namar ka jingring mynsiem ïa ka tdem kaba mih na ki local shawla kaba ktah ïa ka koit ka khiah, kumta u la ai khublei ïa ka shnong Tuber Kmaishnong, kaba la mih sha khmat bad shim ïa ka synjam ha kaba ki nongpyniaid shnong ki la pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongshong shnong kiba kwah ban pyndonkam da kine ki shawla (Eco-Smokeless Stove) bad ong ruh ba ka jing pyndonkam 500 tylli ki smokeless stove (Shawla) kan ïarap ban pynneh pynsah haduh 7500 tylli ki dieng ha ka mariang ha ka shi snem, namar ka pynduna ïa ka jingpom dieng na khlaw ban shet jingshet ha kajuh ka por kane kan ïarap ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ha kajuh ka por kaba pyndonkam ïa kine ki shawla kan ïarap ban pynduna ruh ïa ka jinglutksan kaba kot haduh kumba T 7000 haduh T 8000 tyngka ha kaba pynlut ha kaba thied ïa ki dieng thang ha ïing, kane kan ïarap ruh ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie kiba shet jingshet bad ki khynnah kiba don ha ïing.
Ka jingïalehkai kam da pher shuh haba ïanujor bad ka jingïalehkai ki shynrang, ha kaba kine ki ar liang ki la pyni ruh ki sap ïalehkai da kaba pynshat bad pyllait bol ha ka rukom kaba itynnad bad pynïap biej ïa ki paidbah ba wan peitkai.
Ki dukan lane ki nongdie ki lah ban tah ruh da ka certificate kaba kila dep ai tika.
Ha ka por ba don katei ka jingkhynra ba la pynlong da katei ka kynhun jong ka 01 Bn BSF Meghalaya bad ki pulit jong ka Meghalaya, la ong ba la ïoh kurup haduh 50,000 kilo ka shini ba la thmu ban ban khaïi shaduh sha Bangladesh.
U pynshlur ruh ia ki nongrep ban shim ia ka kabu ban iaphylliew jingmut bad ki stad saian kiba la wan ban iashim bynta ha kane prokram khnang ba kin ioh jingtip ba kham bniah halor ka rep ka riang.
Katei ka jingleit jurip jong ki ia kitei ki Mawbynna ba la buh da ka Kur naduh ki por mynshwa eh, ka dei ruh kum shibynta ban pynpaw Pyrthei ba dei tang ki briew na ka Kur Syrling, kiba lah ban long Lyngdoh hapoh ka Raid Sohkhwai, hadien kata pat kiba dei na ka Kur Nongmalieh, Kur Namsaw, bad Tamban, ki lah ban long kum kita ki Longsan Mansan ne kum kita ki Doloi bad ki Pator hapoh katei ka Raid.
Ia ka jingpyrshang ban iohban jied ia ki rang ialehkai la pynlong ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2023 ha 2nd Ground Polo ia kaba la  bynrap biang da ka prokram ia kilan (camp) kaba la sdangf naduh ka 17 tarik bad pynkut ia ka hynne ka sngi ka 31 tarik.
Ha kawei pat ka notice u RO u la ong ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor pyrshah ia ka VPP halor ka jingpyndonkam ia ki rynsan social media na ka bynta ban shna ia ki khubor bym shisha pyrshah ia ka kyrtong jong ka seng NPP lyngba ka youtube video (ba la pyllait ha ka 03.04.2024).
Ïa kiba mynsaw jur la pynkit sha Wood Land Hospital, Jowai ha Sabahmuswang ban ïoh jingsumar.
Baroh ki nongkren ha kane ka prokram kila ai ka jingïaroh ïa u nongthoh ym tang ha kaba ïadei bad ka khubor na ka ktien ka jong U Blei, hynrei ban nangkyntiew bad pynïar shuh shuh ïa ka ktien khasi ha ka liang ka thoh ka tar.
Haba ïa kren bad ki nongthoh Khubor, u President ka RBSU, u Samla Everjoy Nongpluh bad u Working President ka RBSU, u Samla Amberlight Masharing, ki la ong ba kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingdie tuh ïa ka umphniang ba kynthup naduh ka petrol bad diesel ka ktah ïa ka burom jong ka Ri Bhoio bad kino kino kiba don bynta ha katei ka kam kumba la shah kynnoh ha ki lad pathai khubor dei ban tohkit bad ban kem khnang ba kum kine ki kam beain kin nym don jaka ha Ri Bhoi.
Hapdeng ka jingpynsngap haba iadei bad kane ka mat hapoh ka ïingbishar, u nongbishar Judge Mark Woolford u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingjur jong ki kam thombor ha kine ki sngi bad kumta ruh u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ia ki lad jingiada naka bynta ki jaitbynriew bapher bad kumjuh ruh ban rat dyngkhong ia ki jingisih ne jingibeiñ jaitbynriew khnang ban lait na kiei-kiei baroh.
La pyni ïa ki Scroll message ha DD News bad ki regional channel jong ka Doordarshan ban ai jingtip ïa ki nongthied shaphang ki bynta jong ka Consumer Protection Act, 2019, MRP, expiry date, National Consumer Helpline (NCH) bad kiwei kiwei.
Kane ka buh jingma ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah da ka jingmih ki lyer ba sma iwtung bad kane ka pynjot ruh ïa ka mei mariang, namar ha ki nala um ki paidbah ki la bret pathar naduh ki bilor, ki plastik bad kiwei kiwei ki jaboh ba kum ki bor ba dei peit ki la dei ban leh eiei halor kane ka bynta ne pynshitom ïa kito kiba bret pathar ïa ki jaboh.
“Ngi la ioh ia ka jingai jingmut na ki nongtrei ka party na ki tnad bapher bapher ha ka jylla, bad hadien ka elekshon ngin sa jop biang ban thaw ia ka sorkar", u la kam u Joshi.
U la ban ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long ka jingmyntoi ia ki samla ha ka jylla baroh kawei.
La khang ia ki briew ki kali ban mih surok ha katei ka por curfew lait noh kiba dei ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongtrei covid-19, ki kali kit mar bam bad ki tnad trei kam kiba ai jing shakri paitbah.
U don uwei u Phareng mynhyndai uba la ai jingmut, ba lada lap lang hajuh ia u Bengali bad u bsein, pyniap shuwa ia u Bengali.
Mynta ka sngi, u Syiem ka Hima Sohra, u Pa’iem Freeman Sing Syiem, u la ai sngewbha ka jaka kaba 2 akar sha ka Clean Sohra Campaign (CSC) na ka bynta ban shna ïa ka Waste Recovery Centre ne ban pynkylla sboh bad ban pynkylla sha kiei kiei kiba pynmyntoi ïa ki paidbah.
Na ka liang ka KHADC, Shillong, la wan mihkhmat da u Bah Don kupar Sumer, MDC ka Umsning, uba long ruh u EM ba dei peit ia ka ïew ka hat ha Rilum Khasi, u Bah R.S Wanniang, Jt Secretary ka KHADC, u Bah F.S Syiem, Project Engineer ka KHADC, nangta na ka liang ka Hima Mylliem la wan mihkhmat da u Myntri ka Hima uba dei peit ia ka ïew ka hat u Myntri K Langstieh bad na ka liang ka Umsning Town Durbar la mihkhmat da u Bah Rocky Kylla, Chairman ka UTD, u Bah C Kharkongor, Vice Chairman bad  u Bah L Malieh, Secretary General bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung kan bteng biang ha ka 3 tarik Risaw ha kaba ka Demthring kan ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen ha ka por 2 baje noh phai sngi.
“Ka seng kan sa buddien ïa kane ban pynthikna ba ki bar jylla kim dei ban ïoh jaka khamtam ha Upper Shillong.
U   SDO u la ai ka jingiaroh ia ka Seng  Don Bosco Past Pupils bad kumjuh ruh ia ka Indian Red Cross  kiba la  kner ia la ki kti ban ai jingkoit jingkhiah ha ki thain nongkyndong kiba donkam eh ia ka jingiarap.
Ïa u Bah Kyrmen Shylla la synran lang da ka Commissioner for Persons with Disabilities ka S.B.Marak bad ka Deputy Commissioner for Persons with Disabilities ka Kong Bridget Warshong.
Halor ka kam tih Uranium na Wahkaji, U Ramesh, u ong ba ka sorkar kam lah ban shu pynkut jyndat ia katei ka projek tih Uranium bad ula ong ba kaba kongsan, ka long ba ki nongialam ha ka sorkar, ki dei ban shim ia ka rai ban iada ia ka mariang bad kam myntoi ban shu thaw ia ki surok, ki nanum bad ki jaka sam bor ding bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 19 : Ka Royall CC ka la pynliem noh da 3 wiket ïa ka Nongmensong CC ha ka Shillong Cricket League Super Division 2024 kaba long hynne ka sngi ha ka nongbah.
Ha shwa ba ia ka met jong katei ka samla yn rah shapoh ing, na ka liang ki nongialam ka thain Marngar, ki la pynlong ruh ia ka jinglehniam lehrukom katkum ka dustur Khasi ban knia ban khriam naba ki la ong kadei ka jingiap mynsaw lane kata ka jingsuba shah pyniap.
Haba pynrem jur ia ka jingbym ler ki shipai pahara ha ki khappud bad da ka jingkynnoh ba ka dei ka jinglehsting jong ki ia ka kam haduh ba pynlong ia ki khar Bangla ban iaid laitlan hapoh u pud u sam ka India, utei u samla u la ther tyngeh ruh ia ki shipai khappud kiba ha ka jaka ba kin pahara bha ia ka khappud ki pynlong jaka shong jaka sah pynban ha ki jaka kum ka Wah rymben kaba don harum Pongtung bad harum Phlangtyngor ha Lad surok Nongjri-Umnuih.
Ha ki por kiba mynshuwa kito kiba iakhun ia ka bor synshar, ki dang ialeh ban ioh tang ki jingkynshew kiba malu mala, na ki paidbah.
Ha kane ka jingrakhe u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan u la wan long kum u kongsan, ha ka jingsynran lang kiwei pat ki nongshah khot sngewbha ba kynthup ïa u Vice-Chancellor ka North-Eastern Hill University (NEHU) u Prof.Prabha Shankar Shukla, i Kong Silbi Passah bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
Ha u 2018 ki kyrtong kiba ïakhun ha ka elekshon MLA ki don kumba 370 ngut bad 152 (41%) ki dei ki crorepati.
Ha kane ka jingïakob kan don haduh 6 jait ki rukom ïalehkai, kynthup ïa ka freestyle, backstroke, breaststroke, butterfly stroke, individual medley, freestyle relay bad medley relay.
U TBn.
“Nyngkong bun ki ong ba ki shu wankai hynrei ynda ki la ïohi ïa ka kam ki sa ngeit biang ba kane ka tnad ka dang don bad ka dang ïai bteng ban trei," u la ong.
Ka nuksa ba khraw ka dei ka jingpynkylla ne kheiñ Hindu ia ki Tribal ha Gujarat, ka khana kaba nga la tip mynba nga don ha Surat.
Ka JSU-War Jaintia Circle ka la ong ba nangne shakhmat kan iai bteng ban pynlong iaka jingsynreit dawai khniang sha ki jaka sumar kum haki PHC, ki Sub-Centre bad ki jaka pynlong iew.
Sa kawei ruh me dang shu sdang" ong ka kmie“Kata ruh ka dei hi.
Kata ka por ka long hajan bad mynta kein.
U la ong ruh ba  ki briew ka jylla kim dei ban sheptieng  namar ba kat kum ka jingbthah ba la ioh na ka tnad ka koit ka khia ka long ba ki lah ban pynkhia ia kane ka jingpang hynrei kim dei ban kheinsting patNa  ka liang ka Sorkar Jyll,a ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka tnad ka koit ka khia,ki seng bhalang, ki dorbar shnong bad ki lad pathai khubor  kiba la  trei 24 kynta ban iarap  ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid -19.
Shuh shuh ha ki kyndon ba ïadei bad ki Ktien, ka NEP ka ong ba dei ban pyndonkam lai tylli ki ktien bad kine ki lai tylli ki ktien kin long katkum ka jingjied ki jylla, ki khynnah skul.
Kham mynshuwa ka sorkar ka la phah ia ka Mining Plan jong ka hynrei ka Coal Ministry ka la kyntait ia ka bad ka la phah pynbeit biang ha ka sorkar da kaba ai por saw taiew ba kan pynpoi biang ia katei ka plan jong ka, hynrei watla katei ka saw taiew ka la dep kut , ka NGT ka dang ai por shuh sa saw taiew ia ka sorkar ba kan pynpoi ia ka Mining Plan jong ka bad lada jia ba kam lah ha kane ka kynti la hukum ba dei ban kurup noh ia baroh ki dewiong ba dang sah bad ban die lilam noh ia ki.
Ym dei ban biah kulmar ha ki jaka paidbah.
Utei u EM ka KHADC u la kyntu ia ki paidbah katei ka District ba kin shim ia ka kabu ban pyndonkam hok ia katei ka ophis jong ki.
La ong ba ki tnat ba nabar ki la maham ia ka Pakistan ba ka dei ban phai khmat sha kane ka bynta khnang ba kan lah ban khyllie khlieh biang noh naduh ka por ba sdang.
Ka jingai konekshon hapoh kane ka skhim PMUY ka long ia ki longing kiba dei ki Schduled Caste/Scheduled Tribe, kiba ioh ia ka skhim Pradhan Mantri AwasYojana (PMAY) (Gramin), Antyodaya Anna Yojana (AAY), kiba shong sha khlaw, Most Backward Classes (MBC), ki nongrep sla sha, bad kiba sah ha dewlynnong, hynrei kito kiba khlem pat ioh, ki lah ruh ban apali da kaba sumit lang ka ration card bad ka bank account.
Ka Sanfida, kan mih ban leit sha Bangalore, h aka 22tarik mynta u bnai 2021.
Ka jingmang na ka bynta kine ki skim kiba dei na ka skhim sorkar pdeng AMRUT bad SUWP jongka sorkar jylla ki long 40 lak tyngka.
Short title and commencement – (1) This Regulation may be called the United Khasi-Jaintia  Hills  District (Application of Laws) Regulation, 1952.2.
Shuh shuh u la ban jur ia ka sorkar lyngba ka Sports Department ba kan shim khia ia ka jingeh jong ki referee namar ba ka kam ban long kum ki referee ka dei ka mon sngewbha namar haduh mynta kim ioh jingiarap satia lait na kaba shu ai sngewbha da kiba don ka mynsiem ban iarap.
Yn pyndep ha ka por kaba biang ïa ka jingthungkam na ka bynta ki 3000 tylli ki kam kiba lait.
ïa kane ka prokram la pynlong hapdeng ka jingpynïaid jong u Chief Secretary jong ka sorkar Rajasthan, u Sudhansh Pant, IAS.Ha ka jingkren u Sudhansh Pant u la pynpaw ïa ka jinghiar pateng jong ki nong Rajasthan bad u la kren shaphang ka jingriewspah jong ka jinghiar pateng ka riti dustur bad ka jingkiew sted ha ka ïoh ka kot.
Ki la ong ruh ka daw aiu ba utei u heprit u la leh tad haduh ban da shim syndon ïa ka jingim na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba dang 10 snem bad ki la pynpaw ruh ba kine ki kam pynïap kam dei shuh ka jingjia kaba nyngkong hynrei ka la don ruh ka jingshah pynïap jong ki riew rangbah, ki kynthei bad kumjuh ki khynnah ha katei ka shnong, hynrei ki khlem paw pyrthei satia kaba la wanrah ka jingsyier bad ka jingtieng jingsmiej khamtam ïa ki kynthei khynnah.
Namar haba ngi peit ki don ki company kiba la wan Shane sha riJong ngi Hynrei ki bun eh ki jyrwit jyrwat na ki Seng.
U bah Sounder un ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na 19th Shillong South konstitwensi na ka seng NPP.Lah ban kdew ba u bah Sounder u dei u President barim jong ka seng FKJGP bad hadien ba la iehnoh ia katei ka seng u la thaw ia ka seng saiñ pyrthei kaba la tip kum ka People Democratic Movement ( PDM) bad ha katei ka por katei ka seng ka la jop 3 ngut ki MLA bad ialade pat u la jop MDC na Mylliem konstitwensi.
Ha kane ka jingïalang ha kaba la don lang ruh u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA Mawkynrew, u Bah Pynïaid Sing Syiem, MLA Mawryngkneng, baroh lai ngut ki MLA ba shong ha ka liang synshar MDA, u MLA Nongkrem u la bthah ruh ïa ki paidbah ban tih maw bad toh shyiap beit bad lada don ba wan khang kin pyntip sha u.
Shillong, 9 Nailur:Katba ki jingiakhih ki la sdang ban nang jam sha kaba kham jur lyngba ki jingiakhih jong ki sengbha lang bapher bapher, hynrei u Chief Minister ka jylla u Dr.Mukul Sangma um don satia hapoh ka nong bah, Shillong.
Ka khlam corona, ka kiew da  52,050 ngut hynnin ka sngi bad kiba iap, ki long 803 ngut.
Ngin sa ïakhun ha kaba ïadei bad kane ka thma, lada kum kine kiei kiei ki dang ïai bteng ha kane ka ri ka lawei ka ri kan sa sah ha ka jingdum," la ong u Singh.
Ha u snem 2012 u Engti, u la shah jied kum u MAC na Surupathar MAC Constituency sha ïingdorbar thawaiñ jong ka Karbi Anglong Autonomous District Council na ka parti BJP,ha kaba u la long ruh u Excutive Members jong ka Tnad pule puthi haduh u snem 2022, hynrei u la shah pynduh tiket noh ha u snem 2022 na ka parti BJP.U Pradip Diphusa u ba la long u MAC la arsien na Dhansi Constituency bad long teng ruh kum u EM ha ka por ba ka parti Congress ka la bat ia u la kam synshar ha ki snem 2012-17,u la rung sha ka parti BJP bad shah jied kum u MAC, hynrei u la shah pynduh tiket noh ha u snem 2022, ha ka elekshon jong ka Konsil.
Shillong,16 Nailar:Ki 4 ngut ki rangbah na ka shnong Tiehsaw, Nongstoiñ ba kynthup ia u bah Thom borlin Lyngdoh, u bah Draibingstar Wanniang, bah Wireless Tongwah bad u bah Spaibinal Wanniang ki la pynshai paidbah ia ka jingjia kaba la jia ha Civil Hospital Nongstoiñ, bad ki la kynnoh ruh ba ka doktor jong katei ka hospital ka la byrngem byrsit ia ki da kaba ong “Sa peit aiu kan jia ia kine ki maram" bad mar kumta hi ki la ong ba ka ujor pyrshah ia ki.
Ampati, Kyllalygkot 9: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Fisheries, Animal Husbandry & Dairying, u ParshottamRupala mynta ka sngi u la pyniaid ia ka jingialang ban peit ia ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka Sorkar Pdeng ha Ampati, South West Garo Hills, Meghalaya.
Na ka liang jong ka Associated Press, ka kam, ba ka iohi 11tylli ki met iap, hajan jong katei ka jaka khynra kali jong ki shipai jong ka Ukraine, kaba don hajan jong ka shnong Blahodatne, hajan jong ka nongbah  Volnovakha, Donetsk.
Tip da dei ba dangim utei u riewkhraw u sngewtynnad ne em ïa ka seng mynder.
Ka Laishnong H/S School kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Riwar Jaiñtia C.O.G Sec.School.
Kane ka dei ka ri jong ngi,Ka ri baieit ki blei,Ka khlam kan kiar ia ri Khasi,Ba tieng ia khmat U Blei.14.
Ka Meghalaya kan ïakhun biang ha ka 16 tarik Nohprah pyrshah ïa ka Mizoram.
La pynsngew ruh ïa ki rukom treikam jong ka kiba long kumne ka Council kan long tang kum ka nongïarap, ka term ki Nongkitkam kam kan long 2 snem, man ka shisnem yn pynlong ka General Meeting (Dorbar), ki ban don haka Dorbar baroh kin long ki Executive Committee shnong bad Executive Committee Dong,Ha kane ka juh ka sngi ka Nongtalang Area Development Council kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka kiba la don 27 ngut baroh na bynta ka snem 2022-2024 kiba kynthup ïa u President ma Twinson Rymbui, Teneyson Rymbui Vice President, Sanborlang Nonglamin General Secretary, Brightstarwel Pohsnem Asst.Secretary, Starwell Paduna, Financial secretary, Kynjaimon Pohtam Treasurer, Adviser ma Batkupar Rymbui bad u ma Min Lyngdoh, Auditor ma Emida-o P.Sohsley bad ma Mandichynnam Tongper, la jied ruh ia ki 17 ngut ki member.
Da kane kajuh ka jingtyrwa yn sa leh kumjuh ha Tura, la ong u Sangma.
Ha ka liang ka kamai kajih, la iathuh da U Sordar, ba kim don satia ki trai shnong, kiba ia ioh kamai na ka jingwan jong kitei ki briew kiba nabar, lane ba ka Raid Mukertila, ka ioh synniang malu mala, na kitei ki bar Jylla bad ha ka jingkren jong U Bah Kongwang, ula ong “Shi tyngka ruh ka Raid kam ioh eiei" bad ha kajuh ka por, ula iathuh ba kiba ioh kamai mynta, dei tang ki nongniah lieng, ha kaba ula ong “U nongniah steering, ula kylla long u nongniah boitha" bad u nongniah lieng ha ka shi sngi shisngi, u kamai kumba T.1,500, T.2,000 haduh T.3,000.
Jan baroh ki shnong Ri Bhoi – lait noh katto – katne kyntoit ba pyniaid ki rhah tyngka, buaid bor bad tanglang kyiad – ki synshar shnong kumba dei ain ban suk ka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba ban wanrah ïa ka kolej sorkar ha ka thaiñ ka dei kawei na ki jingangnud kiba na ka liang jong u u buh ha khmat eh.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba da ki jingshad bad ki jingrwai na ki katto katne ki unit kiba hapoh jong ka AMPTCP Mawkyrwat Block ryngkat ki paidbah ki longkmie kiba wan ban sngap ïa ka jingpynshai na ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC jong ka Mawkyrwat Konstitwensi.
Ban pynjur ia kane ka jingdawa ban pynneh ia ka Kong Nikhla, ki nongtrei ki la rai ruh ban pynlong ia ka jingsangeh pyniaid ia ki skul bos naduh lashai haduh ban pynbna da kumwei pat.
Kane ka dei ka sien kaba lai ban ïoh kurup bun bha u kwai na kane kajuh ka jaka.
Shillong,30 Iaiong:Ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations (MJCTU&A), ka metbah jong ki kynhun khaii pateng baroh ha ka jylla kan rakhe ia ka May Day 2017 ha ka shi tarik u jymmang da kaba pynher ia ka lama bad ka jingiaid paidbah ha Shillong.
