Katkum ka khubor na ki pulit ka EJH, la iathuh ba ha ka 19 tarik, ki trai dukan ki la ujor sha ki pulit ba ki don lai ngut eiei ki briew ki bym lah satia ban ithuh  ki la wanrung ha katei ka restaurant bad ki la shoh la bom la tied bad patan jubor ia utei u trai dukam uba la tip kyrteng kum u Chana Narayan Barman uba dei u riewlum na ka jylla Tripura.
Kum shibynta ban iarap ia kawei ka longiing kaba duk kaba shah ktah haka kamai kajih naka jingiakhun pyrshah iaka khlam Covid-19, ka Khun Hynniewtrep National Union (KHNU) kala synniang da u khaw sha kawei ka longing ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
Uwei u MLA ula ong ba kila mih noh naka Congress bad mynta ka sngi kin pynbna paidbah halor kane ka jingmih noh naka Congress.
Katba ki sngi ka jingmarehbakongsan ha Tawang ki nangjan, ka jingkmen mynsiem jong ki nongïashimbynta ki ba ap khmihlynti ban ïoh ïamareh lang ban pynpaw pyrthei ïa ka mynsiem jingïatylli lyngba kane ka marathon kaba long ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Tawang Marathon.
Ka jingdon kiba iap ha US, haduh mynta ka long   98,218, ong ka  University na Baltimore bad kiba ioh pang haduh mynta ki don  1,662,375.
Lah ban long ba la weng noh ïa kito ki dak ba ym donkam ha ka ktien Khasi khlem da bishar ïa kiwei kiwei ki ktien na ki thaiñ ha kylleng ka Ri Khasi.
U bah SK Sunn haba kren bad ki lad pathai khubor u  la ong ba kane ka komiti ka la ai por shi bnai ia kane ka jaka pule ban sangeh syndon ia ka jing bret pathar ia ki jaboh sharud shakiar.
Nangta shuh shuh u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP kiba la kam ba ki la jop lypa ha saw tylli ki polling station ha area Rangshken.
Ka Alia Bhatt ka la long kawei na ki puron kaba la ioh ban rung ha ka thup jong ka Impactful International Women of 2023 bad nalor jong ka, ka Emma Thompson bad ka Rosalia ki la shah kynthup lang ha kane ka thup.
Lada don mano mano ba la leh bha ia ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ia ki jinglehbha baroh bad ngin niew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ioh pynsniew tang shi sien.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la phah pule haduh 52 tylli ki ain kiba iadei ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar sha kane ka jylla.
La iadonlang ruh ki dkhot barim ka JSU.Iaka jingialang lah pyniaid da u president entral body u Jersom Shylla bad iaki mat iathir lah lam khmat da u general secretary central body u Treiborlang R Suchen.
La iathuh ba hangtei kam shym la don kano kano ka jingujor pyrshah ia ka jingtih dewiong tih thliew khnai kaba la tih dewiong kumba ju leh ha ri-Lum Jaintia.
Kane ka dei ka jingpynleit jingmut jong ngi kaba kham kyrpang", la ong u Javadekar.
U President Rangbah ka Khasi Student Union (KSU) u Bah Lambok Marngar, ha ka 31 tarik Lber u la ïoh ban plie ïa ka ophis treikam jong ka KSU Mawshynrut Circle kaba don hapoh ka shnong Mawthengkut ha Mawshynrut Civil Sub Division.
?" la kylli biang ka Daplin“Em la leit I Mei…" La ong ka Lanosha“Ia pha ia leitkai sngi iew ruh, ngin leit dihsha kein sha iew…" La ong ka Daplin“Leit leh aiu… Haba khlem kam…" La phai ktien ka Lanosha“Shu leit synran ia nga ruh kein… Nga donkam te pha ban leit iew…" La wer ka Daplin“Sa tang ban leit ynda la wan I Mei…" La jubab ka Lanosha“Katno baje yn wan I Mei pha…" La buh jingkylli ka Daplin“Tip kein I dang don ha ing ngan da kylli shuwa ia I kein …" La jubab ka Lanosha“Sa kylli kein… Toi ban ioh ban leit kham biang por ei… Dang ioh ban jied….
Na ka bynta ban saphriang ia kane ka jingthmu, ka sorkar ka la rakhe ar taiew kynthih ban sdang naduh hynne ka sngi haduh ka 24 tarik Naitung.
Ia kine ki ar kol ka Pasyih la thep mar shikol da u Seiborlang Dkhar (33) bad u Army Siangshai (61).
Don kiba mutdur ba ki kandidiet sorkar( na ka party NPP ne UDP) ki lah ban shah rem lypa na kata ka daw,ban lait na ka jingjah burom,ka jingjem daw hakhmat ka pyrthei,kane ka sorkar ka phah khang noh ia u DC ban mih paidbah bad leit sngap khubor ha ka sngi niew vote.
Don lai ki mat ba kongsan ban ia bishar bad ia sngewthuh.
Nalorkata, la sam ruh ïa ka bai bam sha ki samla pule kiba la leh bha katba ïa ka Synod College Achiever’s Award la ai sha u Dr.Iohborlang M.Umlong halor u synñiang ba u la pynnoh sha ka saïan bad ki kam wad bniah bad sha u Batskhem Lyngkhoi halor u synñiang ha ka liang ka Medical Physics bad ka jingwad bniah.
Na ka liang jong ka All England Club kaba ju iai pyntyllun ia ki kam ki jam jong katei ka lympung ialehkai Wimbledon, ka pynpaw ba ka rai halor ka tei ka bynta ia kaba lah shim mynta ka long hadien ba lah dep ban iakren bad mir jingmut bad ka sorkar UK, Lawn Tennis Association (LTA) bad kiwei pat ki synjuk pyniaid jingialehkai Tennis ha ka pyrthei.
Kum ka jingsngewlem, u CEO bad u Executive Engineer ki la leit jngoh ïa ka ing jong u Bah Marshall bad ban ïakynduh ruh ïa ka kurim ka jong u bad ïa ki bahaing hasem ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingjia.
Ki kwah ban pynheh iew pynban da kaba leit ïa kynduh pat ïa u sha Delhi ynda ladep ka elekshon syndon.
Ki nongjop ha ka jingiakop jong ki shynrang kaba shiteng, la ioh da u Ram Naresh, baar u Sanjog Gurung bad balai u Bharat Bhushan katba na ki kynthei la ioh da ka Makak Mayum Minararashi, ka Dateibankynmaw Marwein bad balai ka Sevika Rai.
La ong ruh ba dei u bah Pala uba la phah ia u ban aplai tiket na ka seng Congress.
La don uwei u briew uba la ioh jinghikai naduh ba dang khynnah na la ki kmie ba u dei ban im ka jingim shisur shidur bad kaba palei.
Kumba paw ha ka liang jong ka Meghagatbandhan ki don ka Congresss, ka SP, BSP, ka TMC, ka AAP, DMK, TDP, NCP,NC, RJD, JD(S) bad kiwei kiba rit baria.
Nalor kane kan don ruh ka prokram kaba kyrpang bad kaba kongsan na ka bynta ki khun samla, kata kum ka jingïakren lang ne ka jingïamir jingmut lang halor ka phang; “Ki lad wad kam wad jam, seng kam seng jam bad ka trei ka ktah’ katkum ka juk kaba mynta," ïa kaba yn ïalam da u para kur hi u Bah Samuel Sawian uba la ïoh ïa ka khusnam halor kane ka bynta na shabar jong ka ri.
Dang shen, ka sor kar jylla ka la weng noh ia lai ngut ki ophisar na ka Lokayukta halor ka nongrim ba ka ain kam shah ban thung ia kiba la shongthait bad kane ka la pynlong ia ka seng Voice of the People Party (VPP) ban pyrshah haduh ban mih sha madan ban pynbor ia ka sorkar ban pynneh ia kine ki ophisar.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka Pay for Right Academy ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka 6th Swargadeo Sarbananda Singha National Invitation Tournament kaba long ha Dibrugarh, Assam hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka NorthEast United FC ha ka tie-breaker kaba long ha ka 30tarik Nohprah, 2022.
Ka Maharashtra bad Tamil Nadu mar 6 each, Bihar 5, Karnataka, Rajasthan bad Andhra Pradesh mar 4, Madhya Pradesh bad Odisha mar 3, Punjab, Jharkhand, Haryana, Chhattisgarh bad Telangana mar 2 seat bad kawei ka seat ha Uttarakhand.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ïa katei haba jubab ïa ka ‘Special Motion’ halor ka jingïatai ba ïadei bad ka jingleh donbor ki pulit ha ka jingpynsngew paidbah jong ka Meghalaya Cements Limited kaba la long ha Thangksai, East Jaiñtia Hills ha ka 24 tarik u Nailar, 2023, ba la wanrah da u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang.
Ha kine khyndiat sngi, la mih katei ka mat haneng, “Ka Jingshimti ia ka Sorkar da u President ka Ri", lada jia ba kyllon kino-kino ki Sorkar jylla ha ri India, hapoh ki Article 356,357 ter-ter jong ka Riti Synshar ka ri India; kata ka President Rule.
Ka East Jaintia Hills District ka la bat ia ka kyrdan ba hakhlieh duh napdeng ki district ha ka jingiakop niah Cycle jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha Tura.
Ka dor ba u Judas u la pynshong na ka bynta ka long rynieng jong u Jisu ka long kata kaba ki ong ‘Fixed Price’ ka bym lah ban pyntam ne pynduna.
Shillong, 19K’lyngkot:Ha ka 17 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah ka Uttar Pradesh u Sri.Akhilesh Yadav u la plie ia ka 102 Ambulance Service , u la plie ia katei ka kali kit nongpang na ka jaka sah jong u na Lucknow.
“Ka jingthung ïa u nongai buit jong ka skulbah u Rohit Prasad ka jingsiew ka long beit T.75,040 khlem don ka jingsiew ïa ka bai leit bai wan jong u bad ïa kane ka jingthung la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Executive Council kaba la ai bor ïa u VC," ula ong.
Ïa kane ka jaka ot doh jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, ka sorkar jylla la pyntrei da ka Chennai Abattoir Pvt.
Ym tang katta, la iathuh ba kitei ki hap ban ia shaniah iwei ia iwei pat, na ka bynta ban lait na ka jing tyrkhong um dih ha ka haw haw.
U Rangbah shnong ka Nongrah u la ong ba ha Nongrah ki la dep ban pyntreikam ia ka jing registar kyrteng ia ki bar jylla kiba wan bylla bad ki da buh por ia ki ban sah palat ia kata kim shah shuh bad kane kim shym la leh tang ia u dkhar, hynrei wat ia ki Khasi ruh kiba wan shong wai ki dei ban pynbiang ki kot ki sla kum baleh ia u dkhar.
Ha kaba iadei bad kane ka kam, ka Dorbar Kur Ryntathiang ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia utei u Samla Rangbah ia ka mynsiem ban iarap ia katei ka khunlung, lymda kumta, katei ka longing ryngkat bad ka Kur baroh kawei kan jin da la duh ia kawei ka mynsiem bakordor.
“Lada ka kynthei, ka dei kaba na Kashmir bad lada ka ia poi kha bad uba na Uttar Pradesh, ka jinglong trai Jylla jongka, kan duh noh bad ka don ar jait ka jinglong nongshong shnong ha India, kawei ia ka India baroh kawei bad kawei pat ia ka Kashmir" ong U Saini, haba kren ha ka ktien hindi.
Kine ki kynthup na EKH: 8, RBD: 1 bad WGH: 3.
Khliehriat: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District, ha ka kyrwoh khubor kaba pyllait mynta ka sngi lyngba u Samla S.Shadap, President ka seng ka la kyntu ia u ma Shit Pale MLA Sutnga -Saipung Constituency ban iarap pynpoi kloi ia ki lad jingiarap sha ki shnong khappud kynthup Hingaria, Huroi, Leijri, Leilong, Borsara, Kwator, Borkhat bad kiwei de ki shnong khappud kiba dang hap hapoh ka constituency jong u namar kitei ki shnong ki la donkam iarap bha ha kum kane ki por pakhang shnong.
Halor ka jingkylli ba don ki shnong na thain Mawsynram kiba hap sha Ranikor ha ka MLA, u Bah Pius u la ong, “Ki don kumba 5 tylli eiei ki shnong kiba hap ha Mawsynram ha ka MDC, hynrei  ha ka MLA konstitwensi ki hap sha Ranikor.
“Ngi pdiang ïa kane bad ngin ïai buddien na ka liang jong ngi ba ka kam kan ïaid sted ha kaba ïadei bad kane ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy bad ngin ym ap haduh ba ka sorkar kan khot biang ïa ka jingïalang ka All Party Meeting hynrei ngin phah jingthoh sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingsam M-Tab ka sorkar ia ki samla pule ka long ban pynlong ia ki samla kiban iaryngkat kyrdan bad kiwei ha kane ka juk stad thymmai.
Dei halor kane ka daw ba u Job u shakri u Blei u ong – u briew ba la kha naka briew u long uba khyndiat ki sngi u dap tang ka jynjar.
Ka dei ia ngi ki Khristan ban bishar la ka Ktien U Blei ka long kaba shisha ne kaei kaba don ha ka rukom dustur ka long kaba shisha? Kumba nga la ong, shibun kiba don ha ka rukom dustur jong ngi ki long kiba bha bad ki don pat kiba ngi hap ban pyrkhat bad thew da ka Ktien U Blei la ka long ne em kaba bha na ka bynta ka jiadbynriew hi baroh kawei.
Ki la kynnoh ba dei u Syiem barim ka Hima u Paiem Latho Manik Syiem uba la kyntu ia ki katto katne ki dkhot ka longing ban kylla ia ka jait jongki na Nongkhlaw sha Kurwar sadew da ka affidavit.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkup burom da ka Seiñ Raij Ialong ïa ki ar ngut ki riew tymmen kata ïa u ma Jem Dhar bad ïa u ma Je Shylla.
Kiba la iap kin ym mihpat shuh ha ka met ba kynja doh hynrei da ka met ba kynja mynsiem (Spiritual body).
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u Nongaiktien ka NEIPF, u Bah Dundee C Khongsit, ka Forum ka sngew ba ka kyntien ‘Bharat’ ka dei kaba mih na ka Sanskrit bad ka dei kaba don jingïasnoh bad ka niam Hindu.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ïathuh ba bunsien kum ki nongtrei ïing briew ki ju shah nioñ beiñ ha ki trai ing haba ki leit trei sha ki jing ki dei na kane ka daw kaba pynlong ia ki ban mih sha khmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ïa ki da ka aiñ khang ba kin don ka jingshngaiñ haba ki trei.
Ka pyni, ba ula shah pynbudnam na ka kam sain pyrthei, kaba long pyrshah ia u".
Ki jingpule bniah bapher bapher ki la shem ne lap ba kata ka jingdih kaba malu mala ne tang ban biang ka long kaba iarap ne ai jingmyntoi.
Namarba ka dei ka jingkieng kaba ki paidbah ki donkam palat la iathuh ba ki bor shnong ki la mih ryntih mynta ka sngi ban maramot dalade hi.
Kaba phylla ka long ba hadien 30 snem ei-ei, ka BJP marwei ka la jop ha u snem 2014 haduh 282 ngut ki MP na ki 543 ki MP ha Lok Sabha.
Hangne 21.7% bad ri India 12.6%.
Na ka liang u General Secretary ka Seng u samla Ksanbor Thabah u la pynpaw ba na ka ka liang ka seng ka sngew ruh ban pan jingshai na ka tnad Transport ban shim khia halor kane ka bynta kane ka kam.
“Ha ka jingtohkit kaba nyngkong la shem ba u nongñiah u dei uba dang khynnah bad uba dang rit ha ka rta bad u don ïa ka Learner License.
Ka jingthmu bala rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nongniah kali ka long ban wanrah ka jingïajan jong ki nongniah kali ha kylleng ka jylla bad ban iamir jingmut ïa ki kam ba iadei bad ka niah kali bad ba iadei bad ki aiñ naka bynta ban tei bad ban kyntiew shaphrang ïaki ki kam ki synjuk niah kali.
“Kane ka dukan ka iaid bha bad la jan baroh ki customer ki iaroh namar ba lah ban ioh lut ki tiar ki tar nangne.
U President ka HANM u la kynnoh ba ki pulit khlem kano kano ka jingtohkit ki la kem beit ia u da kaba pynshong nongrim ha ka FIR kaba ialam ia u ban shah set phatok ei haduh shi bnai khadwei sngi.
Lada kane ka rukom Online klass ka dang ïai bteng sa katto katne snem,ka thoh ka pule kan poi syndon shaduh nurok ka ksew.
U myntri u la ong ba wat la ym pat don kano kano ka party ka na la lah ban pynbeit ia kane ka jingeh hynrei ka jingiaid sha khmat ka jingiakren hapdeng ki arngut ki myntri rangbah ka long ka ba bha eh bad ngi dei ban ia trei lang bad la sorkar.
Ka JNC ka la dawa jur ba dei ban pynsangeh shwa ïa kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka Public Hearing tad haduh bym pat lah ban thaw ki lad ki lynti kiba biang kiba paka kiba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thaiñ kumjuh ban wanrah ïa ki lad jingïada kiba pura.
Bad halor katei ka kam,ka sorkar ka la thung iaka tnad tohkit bala khieh da ki doktor lem bad uwei u psychiatris ban pynlong ka jingtohkit.
Na ka liang ka JSU ka la ai ïa ka memorandum sha u Myntri Rangbah bad dawa ban buh ïa ka Police Out Post ha Mukroh.
Na ka liang une u samla rangbah u Bah Edmund Khongngai ula ai khublei ïa ki paidbah jong ka shnong Pynursla kiba la wan shim bynta ha ka jingïalum lang ban pynpaw ka jingdiaw bad ka jingpyrshah ïa ka jingleh ka Sorkar Assam.
Kumba ka long mynta ki paidbah katei ka thaiñ, ki hap ban ïaid lyngba ka surok ban poi sha Kynroh ter ter sha Nongstoiñ.
Ki don shibun ki nongmihkhmat na ki Ri bapher, ki ban shim bynta ban leh burom khadduh, ia utei u nongialam ba khraw jong ka Ri India.
Ka la ong ba bun ki shipai kiba la shongthait ha ka rta ba dang kham khynnah kumta ka sorkar ka la buh ia ki skim na ka bynta jong ki bad kine ki skim ki long kum ka CM Elevate and Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises ( PRIME ) ia kaba kine ki shipai kiba la shongthait ki lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki jingtrei jong ki bad ia kiba haing hasem jong ki.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban dawa da ka ILP na ka sorkar MDA ba ialam da u Conrad namar ba ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kam don jingmut naba u Modi u la dep shet ia ka ja.
Halor kitei ki jingbymhun, ki EM ka  UDP ki la ong ba kim sngew lah shah shuh bad ka jingiaishah ka la poi ha ryndang, kumta kin dang hap ban shong ia ka PP Meeting jong ki , bad hadien kata kan sa phah sha ka Sengkmie ban shim ia ka rai, kaba lah ruh ban poi sha u pud ba ka UDP kan mih napoh ka ARPA, “Hadien ka PP Meeting, ngin ap ia ka rai ka Sengkmie ban mih ne ban shong ka shong ha ka Sengkmie" ong u Deputy CEM ka KHADC.Na kiwei pat ki tyllong khubor la sngewthuh ba katei ka kam jong ki MDC ka UDP ha District Council ka hap ban leit sha ka Core Committee jong ka UDP,  bad na kiwei pat ki tyllong khubor na ki nongialam ka UDP ki la iathuh ba ka mon ba laitluid ka dei ha ki MDC kiba don ha KHADC la kin mih ne kin shong hapoh ka ARPA.U Deputy CEM haba kren pynkut u la ong ba kaei kaba ka UDP kam shym kwah ban shim rai kyrkieh namarba kum ka seng riewlum ka kwah hi ban ia trei para seng riewlum hapoh ka lama jong ka ARPA ban ia trei haduh ba kut ka 5 snem, “Lada ngi kwah ban mih lei lei , ngi la mih naduh kito ki por shuwa ba ngin phah da ka shithi sha u CEM" pynkut u bah Teinwell Dkhar.
Ka la kyntu ruh kumba la mang da ka pisa paidbah ban shna ïa kane ka sem ap kali ka la kyrpad ïa ki paidbah ba ki dei ban sumar bad shim ïa ka jingkitkhlieh ban nym pynjot pynpra, hynrei ban pyndonkam katkum ba la mang bad shna ïa ka ban myntoi ki paidbah.
Ïa kum kane ka Synshar Khaddar hiarpateng, ka India kam shym la pynshlur shuh ha baroh kawei ka Ri naduh ba la ïoh laitluid.
U la ong ba un don beit ha ka liangsynshar lada un jop kum u MP na bynta ka jingmyntoi ka jaitbynriew, hynrei kam mut ba un long niangkohnguh pat ia ka bym dei, bad un ong em ia kaba dei ban ong em bad hooid ia kaba dei ban leh kumta.
Ka Vitamin A kaba don ha une u jhur ka ïarap ban pynneh ka jinglong sngem ka sniehdoh bad ïakhun pyrshah ka jinglong tyrkhong bad na ka psoriasis.
Namarkata la ong ba lada peit thuh ia ka jinglong- jingman ha Pakistan ha kane ka por, la i-kumba ka Pakistan kan hap ban mad ia ka jingduk jingkyrduh kaba jur lada kam don lad shuh ban siew ia kitei ki ram bad lada kam lah shuh ruh ban pynmih bad ban khyllie biang ia baroh kiba ka la duhnong ha ki snem ba la leit.
Shuh shuh ka Seng ka pyntip ruh ba kan don ka jingïalehkai drama da ki khun samla jong ka seng ha ka miet 7 bad 8 tarik hapoh ïing Seng Khasi Lawbah, kumjuh ka jingpynburngia por ba don ka drama da ki nongshad na ki bynta bapher bapher jong ka ri khasi ha kine ki miet ba pynlong ïa ka jingïaleh drama.
Haba ia kren bad ki nong pathai khubor u MLA ka Mawphlang  u  S.K Sunn u la ong “Ka jingkynnoh kan long beit ia ki nongpyniaid jong ka  skul ba kim shym la shim khia ia ka jing bym trei kam ka  sewage treatment Plant, mynta tang na ka jing bym kit khia jong ki, ki khynnah ki ba pule ha kane ka skul ki mad ia ka jing eh.
Ka ILP ka kren shai ba uno uno u bar Jylla um lah ban shu rung katba mon sha ka Ri ka jong ngi khlem da ioh jingbit bad u la ong ruh ba ka Hima Nongstoiñ kala don lypa ia ka aiñ kaba long kum ka ILP kaba kren shai ruh da kaba ong “No dkhar shall settle in a territory of Nongstoiñ without the permission of the Syiem" bad kane kala don lypa hapoh ka Hima Nongstoiñ bad kaba dang donkam mynta ka long ban warah ia kaba kum kane ka aiñ ha baroh kawei ka Jylla kata da ka ILP.Shuh shuh u tei u nongialam ba rangbah duh ka CoMSO u la pynpaw ruh ba ym don shuh ia kano kano ka jingartatien ban ioh ia ka ILP ha kane ka kynti kaba mynta namar ba la jan baroh 60 ngut ki nongmih khmat ka Jylla ki la kyrshan ia ka jingdawa ILP bad wat ka Congress hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma kaba la kyntait mardor ia ka ILP mynshwa mynta pat kala sngewdei ban kyrshan na ka bynta ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Kane ka projek kanwad ruh ia ki lad ki lynti ban pyndonkam iaka rukom rep kaba thymmaikaban pynlait naka jingjulor naka jingkylla jong ka suinbneng.
Katei ka tnad thym mai la pynkha ha Umrang soo kaba la tip ruh kum ka KSU- Umrangsoo unit kaba hap hapoh Dima Hasao District jong ka jylla Assam.
La iathuh ruh, ba ki don sa lai ngut, kiba la shah tap khyndew bad kitei ki dei na ka shnong Mena doba,North Garo Hills Districts bad haduh myn ta, ym pat shym la lap satia ia ki met jongki.
Shuh shuh na ka liang utei u heh pulit ka East Jaintia u la iathuh ba ha ka jingtohkit ba ki la pynlong ba kitei ki ba la shah kem ki la phla ba ki donkti ha ka jinglute na ki ki petrol pump ha Shillong, Ribhoi bad na Khliehriat.
“Ki briew ka jylla ki la tip lut ïa ka bor bad ka nam jong u myntri rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad ïa ki kam pynroi jong u.
Nga ban jur biang namarkata, ba ki Hima, ki Raid, ki Shnong ki thaw, ki Seng Bhalang bad ki paid kiba sngewkhia ïa kane ka kam, kin ieng lang kawei, bym bit ban shah ïa ki bor Sorkar ban pynrung ïa ki Rel sha kane ka thaiñ, da lei-lei.
Tura, 16 Rymphang:Ka jingjia kaba shyrkhei shibun eh, ha kaba u nongniah jong kawei ka trok, uba 25snem ka rta, ula shah pyniap bad la lap ia ka met jongu, hajan Dollongre jong ka West Garo Hills, ha kaba la pom na ki bynta jong ka khlieh jongu.
Shillong 02 Naiwieng:Ki samla pule kila hap ban shu iathngian tang ban ioh jaka shong klas bad kane ka la jia ha ka Sohra Govt College.
U President UDP Dr.Donkupar Roy uba la iohsngew ia kane, wat la u ikhia ka khlieh, hynrei jai u ong, ‘lada ioh te kan bha palat.
Lada lah ban pynmih dawai ha la ka jong ka Ri, ka bai dawai kan tat bad kumjuh ruh ka bai sumar pang, hynrei ka Free Trade Agreement ka khanglad bad kane ka ktah jur ia ki nongpang bad ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang.
U briew uba iai ap khmih lynti ban ioh ei ei kaba bha na ki wei u buh ia lade ha ka jingsahdien.
Ia kane rai la shim ha ka jingialang ha ka 12 tarik mynta u bnai, ha ka jingdonlang ki dkhot kynthup u bah Antonio War EM i/c Finance, bah Lamphrang Blah, EM i/c Elaka, bah Kenedy Khriem, Vice Chairman KHADC lem bad 5 ngut ki dkhot na ka Hima Mawphlang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka Madan Student kan dap smam lashai ka sngi bad ka jingialang paidbah kan ia syriem ka jingheh kum ha ka por ka jingialang dawa ILP ha katei ka jaka, namar ba la ong ba la don katto katne tylli  ki shnong ha sor bad ha khapsor kiba la pyrta shnong ban pynbna ba kan don ka jingkhang shnong na ka bynta ban leit paidbah sha katei ka jingialang.
COLOMBO: Ka iing sah jong U  Mahinda Rajapaksa, myntri rangbah duh ka Sri Lanka, ka la shah thang ingkhong mynta ka sngi, kaba don ha ka nongbah Kurunegala, kaba don shatei sepngi jong katei ka Ri.
Ha katei ka jingleit jurip ka HYC hapoh ka jingialam u President bah I.J Dameki Paswet, ka seng ka la lap ba napdeng lai tylli ki painkhana ba la mang ban pynlong kum ka jaka leit shabar paidbah, ka don tang kawei ka painkhana kaba treikam, bad ia katei kawei ka painkhana la pyndonkam lang kynthei bad shynrang hajuh.
