U la bynrap da kaba ong, “Ngi la  pyrshang ban kamai da ki bus hynrei ki pulit pynïaid kali kim shym la  ailad, ki ong ba kim pat ïoh order na u DC ban shah.
Shuh shuh u la ong ruh “Ngi im ha ki sngi kaba kum ka jaidbynriew ka mad ïa ka thma ba jarjar kaba jur bha bad lada ngim husiar bad ngim kylla bamut ban ïada la ka jaidbynriew kan poi ka por ba wat kata ka jingkylla bamut ruh kam ap shuh" u la ong.
Haba kren ha ka jingïalang, u CMO u la ïaroh ïa ka Department of Blood Bank, NEIGRIHMS bad ïa kiwei kiwei ki kynhun kiba la trei shitom ha kaba pynlong ïa kane ka jingai snam ei.
Ka JAC-HJ ka pynshai ba ka hap ban mih madan namar ka jingsynjor ka rukom synshar khadar u Syiem Hima.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah R Sawian President bad u bah P Syiemlieh Secretary jong ka Society, ki la pynpaw ba kum ka seng ka sngewsih ban iohi ia ki jingsniew palat ki surok ha ka thain Tyrna  kaba hap hapoh jong ka 26-Shella Constituency.
Sa ha u bnai Risaw, (October) pat sa kawei ka kynthei kaba na War Nongshken, ka la ai jaka sah ha ing jong ka, ia uwei u khar Bangla, uba tang ka kyrteng ruh la sngew jli ban sngap, u Mehmud Ser, bad ka da kam ba u dei u lok jong ka, ynda la leit khynra ki briew ka shnong.
U la ong ruh ba kane ka seng ka la shim ia ka rai ba kan pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ha Meghalaya bad ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ha kaba ïa dei bad ka jingbret pathar ïa ki plastik bad ki jakhlia jakhlaid ha ki rud ki kiar ka long kaei kaei kaba pynjah burom ïa ki shnong ki thaw, kumta kaba donkam mynta ka long ba kum ki nongshong shnong ki dei ban don ïa kata ka jingkitkhlieh na lade ym ban shu shaniah tang ha ki nongïalam shnong ba kin pynkhuid ne tam ïa ki hynrei ka dei ban don ka jingïatreilang bad jingïasngewthuh jingmut da kaba sdang shwa na la ïing.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ïoh ruh ban ïakynduh ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki nongïalam Shnong ha kaba u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ïadon ryngkat bad ki bad ban ïatreilang.
Shillong, Ïaïong 01: Ka lympung ïalehkai First Division jong ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang biang mynta ka sngi ka 2 tarik Ïaïong 2022 ha madan MFA, Polo, Shillong.
Wat ka sorkar pdeng ruh kala pyntreikam kam ia kane naduh u snem 2016, khnang ba ka don ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam.
Kane ka surok ka jngai tang 8 Kilometre.
Ka President jong KSU Delhi, ka Kong Marbiang Khongwir, ka la ioh ban ïakren bad ki trai ïing kiba kane ka khynnah ka leit ban trei bad ma ki pat ki la batai ba ki la ioh ia kane ka khynnah lyngba ka agency kaba don ha Delhi.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Seng KSU Central Executive Committee, ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad pyrshah jur ïa ka jingdkhat jubor ka Assam ïa ki San ngut ki mynsiem ba lui lui ha Mukroh mynta ka sngi.
Ha ba ki ladpathai khubor ki la kynduh ïa ki ar ngut ki MLA ka PDF bad kylli halor ka jingpynïasoh NPP noh ki MLA ka PDF u bah Banteidor u la ong “Ngam don jingtip eiei, mano ba ong ïa kane?, ngam kwah kren eiei hap ban ap ïa ka por ka ba biang ngin sa ïathuh lut".
“Lada pyrkhat jylliew shuh shuh baroh la shim ba kane ka long ka bynta kaban wanrah ïa ka jingïaleh pyrshah namar ka imlang sahlang ïa la ki jong ki aiñ kiba don hapoh ka Ri India bad ka Jylla baroh kawei bad kumjuh halor ka jingim briew man la iwei pa iwei lada phai khamtam katkum ki khyrnit jong ka Hok ba dei ban ïoh kum ki nongshong shnong hapoh riti Synshar paidbah jong ka Ri India," ong ka AIM.Kumba la kdew shai katkum ki khyrnit ter ter naduh 14 haduh 22 bad kumjuh lada phai halor jong ka Right of Children to Free and Compulsory Education (RTE) Act 2009, Human Rights Education with Children bad shuh shuh la sakhi ruh ba kine baroh kiba ka Sorkar ka ïalam ban pynïaid bakla lada phai halor ki rai kiba na ka liang jong ka Supreme Court ka la shim ban pynpaw paidbah, ong ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Banshai Marbaniang shongknor ka AIM ha Meghalaya.
Kumba la sakhi, kane ka surok ka dei ka surok kaba shu iehnoh khlem da maramot la bun phew snem mynta ha ka na ka daw ka jingbym maramot ne pynbha kane ka surok ka la dap tang ka thliew ka syar sudua kaba la buh jingeh shisha ban leit ban wan lyngba kane ka surok.
Kane ka project ka la kynjoh haduh T.10 klur.
Nalorkata, um pat treh ruh ban kren ei ei la bad no kin thaw ïa ka sorkar hynrei u la shu ong ba kin peit shwa tad haduh ban da dep shwa ka jingñiew vote.
U la ong ba dei ban wan ha kine ki sngi tangba bunkam palat, kumta u la pyllait por khnang khnang ha ka sngi lah sngi u blei kum shibynta ban ai jingkyrshan ïa ki nongak phlim na rilum Jaiñtia.
Tang shu iaid u syiar, u sniang, u ksew, te ki la pynthaw khana da kaba pynkynmaw ha ki por mynshwa.
" U Ma Pala ula kynthoh ba ka sorkar MDA kam shym la buh ïaki rehabilitation center na ka bynta ki samla bala ngat ha kyrni u drok bad kyiad.
ïa une u mot ba shi rynieng jong u Tirot Sing Syiem la pynwandur da u nongshna mot dur ba pawnam ka Jylla u Bah Raphael Warjri ïa kaba la mynjur da ka Tnad Arts & Culture.
U Asish Kumar Saha, u la ong ba katkum ka jingrai, jong ka All India Congress Committee (AICC), ka seng kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ban phah sangeh ha kaba ïadei bad ka jingleh donbor bad thom da ka bor pyrshah ïa u Rahul Gandhi.
Ka seng ka pyrshah jur iaka ktien nongwei haka jaka kaba lah don lypa bad iakane ka seng ka kwah ruh ba u minister badei peit iaka Arts and Culture u dei ban leh iaka ba donkam bad ban ai lang ia baroh lai ki riewlum ban kaba shu pynksan iakata ka ktien nongwei.
Bad shibun kiwei pat ki jingpynthut ki jingpynwit ki wanjia haka Jaidbynriew.
Katkum ka jingiakren bad u heh ka MUDA, ki don 30 tylli kiba la thmuban pynpra ha kane ka taiew ba la dep hynrei namar ba ka jingujor shaka Kashari High Court, la pynsangeh noh ia kane.
Haba khein lang baroh ki run ka Meghalaya ha ka first innings ka la tam 137 run ia kaei kaba ka Puducherry ka la lah ban kamai ha ka first innings jong ka, kaba la ioh ban tied tang 188 run.
Pynban ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ka wanrah ia ka burom kaba khraw tam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka Retired Judges’ Secretarial and Domestic Help, Rules, 2013.
Ha ka kyrteng ka ri bad ka “Jaidbynriew" ki nud ban shukor ïa u paidbah uba la pynlong briew manbriew ia ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por  1:30 nohsngi, ka la don  ka jingbthei bom ha Laitumkhrah, ha iew Laitumkhrah, hajan ka dukan sha, kaba don hajan ka jaka ieng kali.
Katba na ki Miscellaneous ka long T.8,58,954, na ki Toll gate ka long T.25, 21 lak, na ka Building permission ka long T.88,67,709, na ki ïew kum ka Ïew Laitlyngkot bad Byrni hat la ïoh T.16,52,10, na ka printing and missionery T.21,945, ka khajna na ki jingri ka long T.1 lak, na ka grand in aid ka long T.23 lak.
Ka Sangma, ka kren ia kata, ha ka jing ia kynduh ki kynhun synrop jong ka liang sorkar NDA, kiba ia kynduh, ha shwa ka jingsdang jong ka dorbar tlang jong ka Parliament.
Ha ka jingkren jong u sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Fantin u la ong ba ka jingkynnoh jong kiwei ki paralok ba iakhun pyrshah ia u ha kane ka elekshon kum uta u dummy candidate ne kyrtong shynrong dur i lok jong u, ka long ban shu pynkulmar bad ialam bakla ia ki paidbah ka konstitwensi.
Ka jingleh pathar ki briew ha ki shnong ki thaw naduh ki surok shnong bad jaka paidbah ka la pyn long ia ka shnong ban mad ia ka jingshitom ba bun jait namar ki jaboh jabaiñ bad khamtam eh ka jingbym biang ki jaka leit shabar ne ki paiñkhana kum ha ki shnong nong kyndong.
Ka aiñ ka dei ka aiñ bad kam ju don satia ka jingsngew isynei ne sngew sangsot ïa ki nongpynkheiñ aiñ.
La don ruh ki nongialam sengbhalang kynthup na ka FKJGP, KSU, HNYF bad kiwei kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar.
Shillong,16 Naiwieng:Ka ingbishar jong u Judicial Magistrate First Class, Shillong ha ka 25 tarik u risaw ka la rai pynrem ia u Robert Lamlasuong Singson uba la shah pynngat kyndon ain Madanriting Traffic Branch u/s 184 M.V.Act , ute iu la shah dain kuna namarba u la niah kali ha ka rukom kaba ishyrkhei, la dain kuna ia u T.1000 tyngka.
Ia ka UDP, la ialam da u Dr Donkupar Roy kum u President ha kine ki snem ba la dep haduh kine ki sngi.
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai khublei ïa u myntri ka tnad ïalehkai khamtam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma halor katei ka jingwanrah ïa katei ka skhim ha Byrnihat kaba dei ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kaba khraw ïaki khun samla ka thaiñ ban dang kyntiew ïaka kam ïalehkai sports.
New Delhi: Na ki 43 ngut ki samla pule jong ka Jylla, kiba don ha Ukraine, ki don 33ngut kiba la wan phai sha India bad 4ngut ki la wan poi mynta ka sngi bad 4ngut ki dang leit phai sha Delhi bad uwei uba dang iaid sha khappud jong ka Ukraine bad 5ngut ki don ha Budapest bad kin sa wan phai shen sha India, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
U la kit bok kit rwiang ba kane ka kynhun kan dang lah ban kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
Nongpoh, Jylliew 24: Na ka daw ka jingbym hun halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Saubhagya ha Ri Bhoi ba ka seng ka kwah ba lyngba katei ka skhim ka dei ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi kiba ym pat ioh ban tan bording kumba la mang da ka sorkar, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la shim da ka sienjam ban wad jingtip lyngba ka RTI Act 2005 na ka bynta ban ioh jingtip halor ka jingpynteikam ïa ka skhim Saugbhagya ha Ri Bhoi District.
“Ka Dorbar Shnong Rynjah nga tharai ka la mynjur bad ka KHADC ruh ka ladep ruh wat ïa ka Trading License sha ki nongkhaii ba dei hok kiba la aiti ïa ki kot ki sla kiba don ïa ki jingpynshisha.
Ka sorkar kan pynrung ruh ia ki jingiarap bapher bapher ba mih na ka bynta ka bha ka miat jong ki dkhot ha ka por ba ki shem jynjar kum ha kaba wan lynshop ka khlam, eriong, jumai bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew kyrmen hadien ba ka synjuk National Democratic Alliance (NDA) kaba ialam ka BJP ka la wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
Lyngba kane ka jingïoh rung Phainal jong ka Mookyndur bad ka Khliehïongriang kila rung syndon sha ka kyrdan 1st Division.
Dei ruh ban ai jingbam bad ka um ba biang katba donkam.
Shillong,29Naiwieng:Ar ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kem ha Kshait hati, 7 mer Upper Shillong katba ki dang wan phai na Nongstoin, la kem ia ki ha ka por 4 baje janmiet mynta ka sngi bad la ioh kem ia ki katba ki dang shong ha kawei ka sumo kamai.
"“Ngi la kylli ruh (ïa u Vice Chancellor), la ki la biang neem ïa ki Study Material na kabynta ki nonghikai bad ki samla pule,"la ïathuh u Bah Kharjahrin.
Ha KHADC, ka party ka la dep pynbna 10 tylli kham mynshwa bad baroh kiba la dep pynbna haduh mynta ki long 17 ngut na ki 29 tylli ki jaka.
Haba iathuh halor kane ka bynta na ka liang u bah Wanbud Dkhar u General Secretary ka HITO sengkmie, u la iathuh ba ia kane ka jingleh shiliang la lap lyngba ka jingwad ia ka RTI halor ka skim Pradhan Mantri Jan Vikas Karyakram (PMJVK) na ka Ministry of Monority Affair (MMA) na Delhi ka ba la pynmang na ka bynta ki jylla ba don ki rit paid".
Ka snem mang pisa jong u snem 2018-19, ka kut ha ka jingkiew ka GDP kaba 6.8 percent, kaba kham hiar na ka snem ba ladep, katba ha kane ka mang kaba sdang jong u snem 2019, ka hiar sha ka 5.8 percent.
Ka jingleit khynra ka la long ha ki jaka kiba kynthup ïa ka Phoolpur bad Prayagraj, bad kine ki don jingïadei bad ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mudui pyrshash ïa u Ahmed hashwa, na  kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kurup ïa ki jingdon jingem jong u, la ïathuh ka tyllong khubor.
U Myntri kam pynroi sor Ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba ula wanrah haduh T 550 klur na ka bynta ki kam pynroi pynpar ha Nartiang Constituency.
“Ngi sngewtynnad shibun eh, ba u Bah Eugeneson Lyngdoh, khun jong (L) SK Sun u la long uba kloi ban shim ia ka kam kum u nongialam jong ka SSA" la iathuh u bah Rapthap.
Ha ka jing ia jied ‘President’ ba thymmai mynta ka sngi, u J.P Nadda u la jop suk bad u la ioh ruh ia ka jing kyrshan ba pura na ka ‘BJP Parliamentary Board Members’ kiba kynthup na u Amit Shah, Rajnath Singh bad na u Nitin Gadkari.
Babu Kular KhongjiremWat la ka jingioh khniang jingpang Covid -19 jong ki briew ha kane ka state jongngi ka la nangkiew man ka sngi,hynrei kiba ioh jingkoit pat ki kham bun ban ia kiba ioh thymmai.
Ka jingaidaw ba ka Meghalaya ka dei ka jaka iaid lyngba jong ka North Eastern States kam ieng, namar kata ka jingiaid lyngba kan long khlem jingpynwit wat lada la pyntreikam ia ka ILP, kata, iaid lyngba khlem ILP; kumjuh ruh ia ki lok Garo ym donkam shim ILP, kata, ba ki long hi kum ma ngi.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ioh ban pyllait paidbah ia ka kot ba la ai kyrteng ka “Ka Lapalang ha Riwar" kaba la thoh bad pynwan dur da ka Dr Bashida Massar ha Executive Conference Hall jong ka St Anthony’s College,Shillong.
U la bynrap ruh “Nga ieid ia ka party, nga sngew ba kan bha ba ngan kynran dien noh bad nga la rai ban ia treilang noh bad I bah Michel ha kaba, lada ki ia iaid la ka jong kan bha ba ngin lum ngin lang noh bad nga rai ban trei lang noh khnang ban pynjop ia u Bah Kharsyntiew".
Ha katei ka jingialang da kawei ka sur ka UDP Ranikor ka la rai bad pynbna ba ka la jied ia u bah Pius Marwein kum u kyrtong bad kaba sah mynta ka dei sa tang ban ioh jingmynjur na ka Central Body bad la pynbna ba ym shym la phah ia ka kyrteng jongno jongno ruh sha ka Central Body hynrei tang utei u samla marwei.
Hadien ba ka jingiakynduh jong ki ia u Lat kam shym la seisoh eiei ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la hiar kyrkieh sha Delhi ban ia kynduh ia ki heh sorkar BJP ba kin tuklar noh mar mar ha kaba ia dei bad katei ka mat.
U la ai nuksa ba ki longiing kiba don ka jingioh T.20,000 hapoh ha ka shi snem kin ioh ia kane ka skhim bad u bynrap ba ha kajuh ka por yn sa pyniar ia ka jingtreikam kane ka skhim ha kaba ki longiing ba ioh jingmih haduh T.1 lak ruh lah ban kdup lang ha kane ka prokram haduh ban kot ia kaba la buh thong.
Halor ka jingkylli, u Bah Dhar u la ong ba na ka liang ka HPC ka la buh ka jingkyrpad na ka bynta katto katne ki jingpynbeit kiba khyndiat ha kaba iadei bad ka blueprint ba la pynkhreh da ka sorkar jylla.
U mynder u shong haki Iing paki Dulan, katba ki Khasi pat haki Madan bad ki jaka iaid kjat (footpath).
Ha katei ka por ki la don kumba lai ne saw ngut ki nongtrei jong katei ka CHC,  U Rupang u la kylli na ki ia u Doktor uba peit ia katei ka CHC, khnang ban ioh ia kren bad u, hynrei kawei na ki nongtrei kaba la kam  ba ka dei ka Sister Incharge jong katei ka CHC, ka kong M.Iawbor ka la ong ban ia kren bad ka ia kaei kaba donkam ban ia kren.
U shim ba kane ka jingïakynduh kan plie lad plie lynti ban nang pynroi.
Ka Sorkar Jylla ka dang pyrkhat mynta kumno ban pynrung lang ïa ka jaka mane bad jaka pule ynda la pynkynriah sha kawei pat ka jaka ïa ki briew kiba sah ha Them Metor sha kawei pat ka jaka.
U la ïathuh ba ïa kane ka jaka saiñ Sohphan la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka T.2 klur tyngka ryngkat ka bording 100 KW lyngba ka solar power unit bad kane ka dei kaba wanrah ka jingpynmih bording kaba khuid bad kaba neh slem.
La ialam ïa kane ka ka jingleit ai jingiarap sha u paidbah da u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka Jingiadonlang u President ka Catholic Association u Ma Gilbert Sten, U Vice President ka Synjuk Ki Seng Rangbah bad u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha CTI Auditorium Hall, Byrnihat ha kaba la wan ban shim bynta da ki nongïalam bad ki dkhot ka NPP Jirang Block bad la don ryngkat ruh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani ban leh burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba la pynjop don burom da ki paidbah ka Jirang Constituency.
Na ka bynta ka ilekshon MP ka ban wan te kumba ka paw, ka RDA ka iahap jingmut ban pynieng tang uwei u kyrtong wat la ki la tyrwa 2 tylli ki kyrteng ruh.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong haka 19 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar Assembly ba ka jingpynioh jaka ha kaba iadei bad ka jingthmu ban shna ia ka surok 2-lane Shillong Western Bypass ka la jan dep artad.
Nga la ioh ka jingai jingmut.
Kine ki shnat treikam ki la pynpaw ruh ba kin ym pat lah ban iadon bynta bad kano kano ka kynhun sengbhalang katba kim pat shong jingialang ban ia pyrkhat sani bha.
La iathuh ba ki kali kiba donkam kyrkieh, ki lah ban iaid lyngba ka surok Ichamati-Bholaganj-Tharia.
Ka jingdon jong kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ha United Kingdom, ka long 55hajar ngut, wat la ia ka jingtip kaba thikna, ym pat shym la tip bha satia.
Katkum ka khubor na ki pulit ki la ong ba ia katei ka kam la leh da ki runar kiba kim lah ban ithuh satia kiba la wan da ar tylli ki kali kawei ka Tata Innova bad kawei pat ka Tata Indigo bad ki la kit ia katei ka mashin ATM hapoh kitei ki kali.
Lah ban kynmaw ba ha ka 13 tarik u bnai ba la dep u Jumai u la pynjulor ia ki katto katne ki iing ki sem ha Jaintia Hills bad kane ka longing kaba la kynduh ia katei ka jingjia, na ka liang ka WJDSA ka la noh synniang kum shi bynta ban iarap ia katei ka longing ban ioh maramot ia ka iing kaba la orpait na utei u jumai.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka bynta ka jingshah kyntiew kyrdan sha ka Elite group ha ka Senior Category ha ka aiom 2021-2022 jong ka lympung BCCI domestic season, nalor ka jingai khusnam sha ki nongïalehkai kiba la khur bun ki wiket, kamai bun run bad ruh kito kiba la lah ban ïada ïa la ka jong ka wiket.
U rangbah shnong ha ryngkat ki nongïalam shnong bad ki riew paidbah, haba ki la sngewthuh ba utei u briew u la don hapdeng ka jingeh, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Umsning Police Station, khnang ba kin ïoh ban leh ïa kaba donkam bad khamtam eh ban pynpoi ïa utei u samla sha la ka jong ka shnong.
Shillong, 7 K’lyngkot:Ki nongtrei sorkar ne kiba don bynta bad kano kano ka seng kim lah shuh ban long Rangbah Shnong nangne shakhmat bad ia kane la shim da ka sorkar da ka rai ha ka jingialang mynta ka sngi.
U la jer kyrteng ruh katto katne ki kam pynroi kiba u la wanrah kum kaba pynbha ïa ki surok ha kane ka nongbah, ka jingtei ïa ki building college bathymmai bad ka Williamnagar Water Supply.
Ïa ka jingduna ha ka jingpynlut, la khmih da ka Sorkar Jylla lyngba ka ‘Corpus Fund’.
“Ka jingdon ka kor ring dur ne CCTV ha ka nongbah ka la iarap shibun ia ki pulit ban tehlakam ban ioh kem ia ki briew kiba don kti ha ki kam bymman ha kylleng ka nongbah", la ong ka khubor na ki pulit.
Kiba la koit la khiah na kane ka jingpang myn ta ka sngi ki don haduh 597 ngut, ha kaba 429 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 21 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 18 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 23 ngut ki dei napoh West Garo Hills , 9 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 59 ngut napoh Ri Bhoi, 7 ngut napoh South West Garo Hills, 18 ngut napoh North Garo Hills, 5 ngut napoh South West Khasi Hills, 8 ngut napoh East Garo Hills.
U myntri rangbah u la iathuh shuh ruh ba ha shnong Mukroh ka don ruh ka skul sorkar ba la tip kum ka Mukroh Government Lower Primary school bad ka Mukroh Health Sub Center lem bad kiwei pat, ha kaba u la iathuh ruh ba wat ki Skhim sorkar pdeng ruh la pyntreikam pat da ka sorkar Meghalaya kum ka PMAYG, Jal jeevan, SBM bad kiwei pat.
Wat ki Dorbar Shnong ruh ki don ka hok ban kem bad bat ïa kito kiba ñiah thuk thuk, scooty ne kali hapoh ki shnong ki thaw khlem da kheiñ snep ïa ka jingim briew da kaba shu ñiah sted shaba palat pud.
U dei uba la lamkhmat ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, hynrei ngi sngewsih ban ong ba mynta ka pule ka puthi ka la hiar sha trai.
Ki la pynpaw ruh ia ka jinglyngoh, namar ka seng ka la ioh jingtip ba ka ka jingshon dur ka long tang 30 ngut ha ka shisngi bad katei hi ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam ia kito kiba la ap baroh shisngi na ka bynta ban shondur, namar kumba ka long mynta hi na ka liang ka tnat ka koit ka khiah kam shondur palat ia ka 30 ngut ha ka shisngi.
Kumta u prophet u dumok, “Phi la lute ia ki bri sohwaiῆ bad ki їing jong phi ki dap da kiei kiei kiba phi la shim na kiba duk.
Don ki por ba nga hap ban kyrpad ia ka trai hostel namar ba ym pat ioh pisa.
“Ngin peit ia ki seng sain pyrthei kiba ju pyrta pyrshah bamsap, ba ki kwah ban wanrah ia ka jingsynshar kaba khuid, la ki nud ne em ban pyntreikam ia ka Lokayukta", u la ong.
Kiwei pat ki lad khubor ki kam ba ka jing pynduh pisa bad ka  Goods and Services Tax, ki la pynmih ia shibun bah ki jingeh kiba kham khraw, ban ia kaei kaba ngi iohi ha kine ki sngi, namar ba ka jur bha ka jing pyniaid ia ka pisa tuh bad kumjuh ia ka jingleh sian ki nongkhaii, na ka jingsiew khajna.
Ha kajuh ka por u Dr.Mukul u la maham ba kin sa don kiei kiei ia kane ka sorkar ba mynta ha ki sngi ban wan tangba long kiba iai shah ia mynta shipor.
Lah ban pynpaw ki bor hima bad ki bor shnong ki dei ban peitngor bha ha kum kane ka por jong ka saw ka sian ban lait na ka jingma tang na bynta ka jingkwan myntoi shimet ban kamai spah khlem pyrkhat shuh ia ka iap im ki paidbah.
" Ha kawei pat ka liang, u MLA ka thain u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul shiteng por ki samla ka dei namar ka jingbym don ki skul pule hajan.
