U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma uba dei u National President ka NPP, ula buh ïa u mawnong rim ha ka 1 tarik Nailur 2020 ban tei ïa ka Ophis ba pura jong ka NPP hajan Polo.
Naduh u 2014-2015 ka KHADC kam shym la ioh ia ka bhah jong ka na ka sorkar, hynrei ha kine ki sngi la iohi ba ka KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem ka don hapdeng ka madan thma bad ka sorkar kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long lada jia ba ka sorkar jylla ka set kai katto katne por ia ka pisa kaba dei ka bhah jong ka District Council, kaei ka ban jia ia ki nongtrei jong katei ka Council namarba ka pisa nalade kam kot tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei ruh, lait noh kiwei pat ki jingpynlut jong ka Council kiba hap ban pynlut, kat kum ka jingdonkam jong ka.
"Kaba kham sngewshutia ka long, ba ïa kane ka mat la rah ha Bihar Assembly ha kaba ka seng BJP ka la kynthoh pyrshah ïa ka sorkar bad dawa ba ka la dei ban ïakren bad ïatyrko nia halor ban pyntikna ban pynbiang ki jingïada bad ai jingshngaiñ ïa ki briew kiba na Bihar kiba trei bad sah ha Tamil Nadu.
Shillong, Jymmang 14 : U President ka HSPDP u bah K.P Pangniang ul a ïathuh ba u la kyntu hakhmat ka Coordination Committee (CC) jongka sorkar MDA ha ka jingïakynduh ha ka Sngi Palei ban pynsangeh ne buhteng shwa ïa ka Ain Khalai namar kane ka buh ïaka jylla bad ka jaidbynriew haka jinglehraiñ.
Ha kane ka sngi u Samla Hamarbamut Kharduit u Tressurer ka seng, u la ong ba kane ka jingjop ka samla ïa kane ka jingïakhun ha Gujarat ka pyni ba ki samla ka shnong bad na ka jylla ki don bun ki sap kaba kin lah ban leh bha ha ki jingïalehkai lada ki ïohlad ban pyni ïa ka sap ne ki lad ha ka por ba dang biang ka rta ïa ka sap ba ki don.
Haba iakren bad u Bah Kharkrang u la iathuh ba ki donkti ha ka jing pyniap briew myn shem snem.
Kham mynshwa ka la mih teng ka khubor ba u Bah Pynshngain u la don ka jingthmu ban iakhun na Pynthorumkhrah constituency namar ba u sah ha katei ka thain.
U President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter u la ong: “Ki longïing jong ki 288 ngut ki briew kiba la ïap ha ka jingjia ha Odisha kin ym ïoh ïa ka jingbishar bahok lada ai ka jingïaroh ïa u Myntri ka tnat Railway.
Ka la leit sha nongbah Delhi na ka bynta ban ia shim bynta ha kawei ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ bad sngi u blei jong ka taiew bad ka thmu ban mih na Delhi ha katei hi ka sngi.
U la iathuh ruh halor kane yn sa khot biang ia ka jing ia lang bad ki  Synjuk ki Nongsynshar Shnong ban ia kren ha kane ka bynta ha kaba hap ban iasyllok bha, ia kaei kaba bha tam ban rai na ka bynta u paidbah.
Hangne nga thew ïa ka rukom im (living standard) bad ïa ka burom ka akor jongngi ha kane ka juk mynta.
Une u Myntri u la ïathuh ba kan sa don ka jingïalang bad ki Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) bad ki Deputy Commissioner halor kane.
Nalor ba don lypa ka jingrhah hapoh jongngi ko paralok bad nalor don sa u nongpynshoi ba na sha lyndet ka bym lah ban ïohi da ki khmat ba kynja doh kine kin ym pynlah ïa ngi ban phai dien noh na ka bamsap.
Ka ECC ka la pynsngew ruh ia ki jingiaid lynti jong ka kam bad ki la bud dien sha ki offices bapher bapher jong ka sorkar sha ki waheh shnong bad la don ruh ki jingpynsgewthuh ia ki waheh shnong ha ka jingktah jong ki kharkhana coke da ki expert.
U nongthoh khubor jong u Kynjatshai u la ïoh ruh ban ïakren bad u Bah Wilfred Nongsiej DC ka EWKD ha kaba u la ïathuh ba kala don shisha ka jinghukum ban phah siat sha suiñ ban tem ïa u paidbhur bad ym banse ban leh ïa kata ban tem ïa ka jingkulmar.
Shuh shuh, u la kren ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba u dei ban shim khia halor kane ka bynta khamtam kitei ki 4 shnong kiba la kwah ban don sha Meghalaya nalor ki 18 tylli ki shnong ha Block II kila dep ban pynsngew sha ka sorkar ba ki dei ban don ha Meghalaya bad ym ban leit sha ka Assam ha kaba la tip shai kiba bun ki paidbah kim kwah sha ka jylla Assam bad ki kwah ban hap sha ka jylla Meghalaya ha kane ka jingpynbeit pud pynbeit sam kaba la dei sa ha ka wat kaba ar, u la bynrap.
“Ngam pat ju tuh, hynrei la pan pisa nyngkong na iing bad la thied ia u drok bad sa pynmih pisa na u drok hi ban ioh thied drok", u la ong.
Shibun bah na ki nongmihkhmat jong ngi kiba shu sngap jar bad kim lait kren ha ka dorbar thawain, namar bun napdeng jong ki kim sngewthuh ia kaei kaba ki iakren ha ka jingialang, namarkata ka pynlong ia ki ban shu sngap jar.
Ki don baroh 21 ngut ki nongthoh ki ban sa ïoh ïa kane ka khusnam  ha katei ka sngi,  kane ka dei kawei na ki khusnam kaba ka Sahitya  Akademi ka ai sha ki nongthoh, kiwei pat ki khusnam ki dei ka Sahitya Akademi Main  Award sha ki nongthoh kiba la rangbah; ka Bhasha Samman; ka Sahitya Akademi  Translation Award; ka Bal Sahitya Puraskar bad Fellow of the Akademi sha ki  nongthoh kiba la paw bha ha ka kano kano ka ktien.
hynrei kum kine ki sienjam donkam pat ban leh bniah namar donkam ruh ban bud ïa ki kyndon ba la buh ba kan ym don ka jingïatyngkhuh," u la ong da kaba bynrap ba ïa kane ki la phah biang sha ka tnad ban bishar bniah biang hadien ki jingpynkylla kiba ki tyrwa ha katei ka jingïakren.
Haba buddien ïa kane ka jingtih shyiap ki briew na Assam ha katei ka wah Umïam ba hap ha u pud u sam ka Shnong Amphreng ha ki thaiñ khappud, la ong ba ka jingtih shyiap ka la long shaba palat ban pynjot ïa katei ka wah, namar ki briew ki la pyndonkam da ki kor ki bor naduh ki kor puh shilum bad ki trok ban kit shyiap na katei ka wah, kaba dei kawei na ka wah kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
"U ong ruh shuwa ban thep ïa ka vote, “Ngi hap ban bishar bniah bad ban bud ïa u briew uba dei biang, ym ia kiba shu pynbam pisa bad ban ai pat ïa ka vote ha ki.
New Delhi, Ïaiong 04 : Ka nongïalehkai ba la 95 snem ka rta, ka Bhagwani Devi ka la ong ba katba ka dang im kan ïai bteng ban ïalehkai watla ka la sdang kham dier ïa ka jingim ïalehkai jong ka.
Ki paidbah kiba ïathuh khana ki ong ba la don ba kyntu ïa u samla Paul ba un phet noh na ka jaka ïakhih haduh ar sien namar ba ki pulit CRPF ki la synreit kuli pathar ïa ki paidbah, hynrei u Paul Makri u la pyneh triang bad ïai bteng ban ïa don bynta bad ki para dkhot ka KSU kiba dang ia khih ha Motphran tad haduh un da shah siat bad shah kit ka met sha Civil Hospital.
Shi bynta jong ka ‘Gaurav Jan Jatiya Divas’ ( Tribal Pride Week ) na ka liang ka Tnat Arts & Culture ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shillong Public School haka sngi Thohdieng ki la pynlong ia ka “State level Inter School Traditional Singing Festival cum Competition" hapoh Lariti Performing Centre shibynta ban plie ia ka rynsan bad ka kabu hapdeng ki khynnah skul kiba don ia ka sap ka phong ha ki kam rwai tynrai kaba long shibynta ban rakhe ia ka ‘tribal culture and music.
Ka por kam ap iano ianoka tyllun stet phim tip shano.
Kiba haiing kila ialeh ban twad jing mut bad ban wad iaka hynrei kila ioh jingtip kaba thikna bna kala leit sha Nongstoin, na Nongstoin pat ki don ki para shnong kiba iakynduh iaka haki por 9:30 haduh 10 baje mynstep bad hadien ba kila kylli iaka kala iathuh ba kan leit sha Nongkhnum.
Ka jingim ba dap kyrhai ba u Jisu u ialap ka dei ka Bneng hangne ha khyndew bad u Jisu u trei bad wer ia ki synran bad nongbud ban phohsniew, ban saindur bad ban pynurlong ia ka Bneng hangne ha khyndew.
Hynrei la kynnoh ba ha katei ka por khlem pat iohlad ban iakren bha u Kuldeep u la tied ia u Ganesh Roy da u nar rod na khlieh.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kan sdangbiang ia ka synjam kaba ar ban pynrung kyrteng ia ki briew kiban iohbynta ha kane ka skhim MHIS.Haba iakren bad u State Manager jong ka MHIS u Bah Larry Rymbai u la ong ba bun kiba la ioh jing iarap na kane skhim khamtam ki briew ba duk na nong kyndong.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba lada jia ba ka kam wan ka jingkylla lada wan mano mano ruh ha ka elekshon 2018 ka Congress kan ym jop satia.
Kaba nyngkong, nga dang ap tad haduh ban da wan poi u Conrad Sangma na Tura.
“Hooid, ka la ioh kam" la jubab ka kong Rep.
Ka jingleh lehniam bapher bapher kala sdang naduh ka por 4 baje mynstep da kaba pynïeng ïaka Dienkhlam ka Bon ha ïung Blai jong ki jait Rangad ha Chilliangraij Jowai.
Kumta ban pynduna ka jingiabun briew ha Iew Shella bad kum ka jingburom ia kane ka sngi na ka liang ka shnong, ka shim ia kane ka rai ban phah khang ia ki dukan bad ki ophis kiba don hapoh Sohlap, kaba dei ka jaka pynlong iew, bad kumjuh ruh ban pynsangeh ia ki kali ban iaid ha katei ka sngi, ka 28.07.20.
Kane ka briew ka dei kaba wan phai na Tamil Nadu.
Ngi kwah ban tip bniah ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth schedule namar ba ka iadei kyrpang ia ngi ki riewlum ban iada ia ka jinglong kyrpang, ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur", la ong u Bah Lapang.
Ki nongtrei ka MeECL kiba la shah kem ki long u Heisalon Dkhar 33 snem na Rymbai Synrang Sakhaiñ, u Elius Wanniang 40 snem na Mawkyrwat bad u Rishotlang Bareh 31snem na ka shnong Khimmusniang, Jowai.
Ki shipai ki leit thew ia ki ktem kiba don ha  Jura, Athmuqam bad ha Kundalsahi bad ka daw, ka long hadien ba ka India, ka ioh khubor, ba ki don bun bah ki ehrang kiba trei kam na katei ka jaka.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingkren bad ka jingpynshai na ki ophisar jong ki tnad trei kam jong ka sorkar ïa ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki paitbah nongshong shnong.
Ia ka khusnam sha ki nongjop la bei tyngka da ka State Bank of India.
Ka la ïaid mynta sha ka 123 snem naduh ba la seng ïa ka, ban teh-lakam ïa ka jingshah ïalam bakla jong ki khun Khasi ha ka jingngeit jong kiwei, lyngba ka bor jong ki briew kiba wan nabar ri, ne ki Missionary ka balang Khristan.
Hynrei ka parti BJP ka la bat biang ia u la kam synshar hadien ba ki la jop bad ioh thaw sorkar marwei ban pynduh noh ia ka jingphohsniew jong ka Tipramotha ban thaw sorkar, hynrei kiei-kiei baroh ki dang shu kylla kynsan ha ka taïew ba dang shu dep.
Ki don ki riew shimet kiba ong ba ym shym don ba batai eiei ia ki shaphang une u khniang jingpang Corona.
Ka jingthmu ka NLCN ka long ban pynrung dkhot haduh 1500 ngut bad mynta ki la dep pynrung kumba 100 ngut ki dkhot.
Lada jia ba don kiba ïap na ki jingshah thombor ha ki lehnoh Maoist, na ka longïing jong ki kin sa don ki ban shah pynrung kam ha ka Post Class III/IV ha ka sorkar jylla," la ong u Sarang.
SHUWA U 2014 KA NORTH EAST DEI KA KTEM LEHNOH BAD KTEM BAMSAPPresident rangbah ka BJP u Amit Shah u la khaweh lama ia ka jingialap elekshon jong ka seng BJP ha Mizoram bad ka jingialang bah ba nyngkong jong katei ka seng ka la sdang na Aizawl R Dengthuama Indoor Stadium bad ki la don kumba 7000 ngut ki paidbah kiba la wan ban ia sngap ia katei ka jingialang.
Ula kyrpad ruh ia kito kiba shim bynta haka lympung ban wan sahmiet lypa, khnang ban lait na kano kano ka jingsahkut blok ne slem shaka lympung bad la kyrpad ruh ia baroh ban ym bret pathar iaki plastic ne ki song jingbam kiba pynjakhlia iaki lynti synkieng.
Ha kane ka jingiakop la wan iashim bynta ruh 2 ngut ki kynthei ba kynthup ia ka Abigail K Kamni bad ka Phileta Syiem.
U Ashahel D Shira u dei u MDC na Batabari Constituency.
Mynta ka sngi pynkut na ka liang ka Mrs.S.Sohshang, Branch Manager MRB, Umsning Branch, kum ka Kongsan, ka la kren shaphang ka jingmyntoi jong kine ki training na ka bynta ki paidbah ba kin tip khambha shuh shuh shaphang ban pyntbit ia ka sap treikam bad ban tip ruh shaphang ki lad jingkyrshan pisa lyngba ki Banks ban kyntiew bad pynheh shuh shuh ia ka kam.
Nongpoh, 09 Naitung:Ka RBYF, ka la pynbna noh ia ka jing iakhih ba nyngkong eh jong ka, halor ka ishu MUDA, Byrnihat, hadien ba la kut ia ka jingaipor ia ka sorkar ba kan pynur long noh ia ki jingdawa jong ka seng kaba la kut mynta ka miet ka 9 tarik Naitung, 2013.
Ha kaba ïadei bad ka Shillong Peak Ropeway, ka ban kot haduh T.140 klur, la khmihlynti ban pyntreikam noh ha kaba kut une u snem.
Katkum ka jinglap ka KSU wat u kyrtong ban iakhun ia kane ka kam Sordar ruh u Bah Jeffre Khonglam u mih ar kyrteng.
Shillong: Ka Supreme Court, ka la pdiang ia ka jing ujor jong U Aditya N Prasad, uwei na ki riewsaid ain, ha kaba u kwah ban tip ia ka jingshah tap jong ki 15ngut ki nongtih dewiong ha Jaintia Hills.
Ka jingkhot u Sarma ïa u Amit Shah ka dei ka ka jingmut ka BJP ban bujli noh ïa u Amit Shah kum u Myntri Rangbahduh ha ka jaka u Narendra Modi ne ka dei ka jingsdang lupa ban kyntiew noh sha ka kyrdan Myntri Rangbahduh ha ka ilekshon ban wan ong ka Congress.
Kane ka hukum ka la mih na ka ïing Bishar kaba la shong bishar da baroh ki nongbishar (Full bench) bad khlieh da u Chief Justice u Sanjib Banerjee haba shong bishar ïa ka mukotduma PIL halor kane ka kam.
Kumta, u la ong ba ka la don kam kyrkieh ba ka MRB kan kham pynbit pynbiang noh ïa katei ka tnad treikam, khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah.
“Ia mynta, ngam pat lah ban iathuh namar ba ka jingtohkit ka dang iaid", la ong u SP.Lah ban kdew ba ka HYC ka la leit kyndang ia ki ïing ba sah ki suba poiwir ha Lum Survey ha kane ka sngi Hatmajai.
Haba jubab bynrap, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ula dep ïakren bad u Myntri ka Tnad Tribal Affairs ba ka jingpyntrei ïa ki EMRS hapoh ka Jylla ki long kiba ïaid suki bha.
U SHYNRAI:- U shynrai uba dei uwei naki jingber ba pyndonkam ha man la ki ìing u iada iaka jinglang jongka cholesterol haki blood vessel bad u dei uba iarap bha ruh ha kaba iada naka jingpang heart attack bad stroke.
U la ong ba kane ka jingplie ia ki iewdielang kan plie lad ia ki paidbah ban pyrshang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki lyngba ki kam die jingdie khamtam da kaba shim kaba ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka Mukhla Raij kala jop 2-0 pyrshah iaka Moosyem Shangpung bad da kane ka namjop kala buh jaka haka final jong ka 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association.
Ki la pynpaw ruh hakhmat u DC, da kaba ong ba ki briew sorkar Assam, ki la sdang ban pynpoi bording sha ki shnong khappud katei ka thain, da kaba sdang ban ban tan sainar bad pynpoi ia ki Post Ilektrik.
Ia kane ka iew jhur ha Sanmer, la buh khnang ban pynsuk ban iarap iaki paidbah nongrep jhur ha kaba kin leit die ia ki jhur ki jhep hakatei ka iew kumba long ha iew dielang ha Mawiong.
Ka Nguh ka Blei ka Dem Blei hashwa jong ka prokram Seng Kyrsiew kan sdang ha ka por 8 baje mynstep.
U President ka BJP Kisan Morcha Bah Ralden V Shabong u la donlang ban ai ka jingkyrshan ïa ka kyrtong jong ka NDA.Kum ban pyni ne pynkynmaw ïa ka jingtrei jong ka  BJP Mahila Morcha ba la ïalam da ka Kong Susuki Pariat bad ka BJYM Youth Wing ba la ïalam da Mewanker  Lyngdoh kiba la trei shitrhem khlem shongthait kiba la pynlong ki jingïalang bad ïakynduhlang kiba shongkun ki ban ïalam sha ka jingjop.
Haba jubab, u la ong, “Ïa ki jingkylli ngi la buh bha.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Rymbai Shkenshynriah SC kala ïoh ban rung syndon sha ka jingïakhun phainal jong kane ka lyngpung da kaba yn ïakhun pyrshah ïa ka Sutnga SSCC ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta u snem.
Namarba ki Garo ki khot sin ia ki Lyngngam ‘Megam’, kumta ki lyngngam ruh ki khot sin ia ki garo ‘dko’.
Ki la ong ba katei ka Bill kan pynkheiñ ruh ia ka Assam Accord.
U bah Lamphrang u la ong ba ka seng ka ai ruh ia ka jingkyrshan ia ka PIL ba la ujor da u bah THS Boney halor ka jingsahteng ka kam iakajia pud bad ka Assam haduh kine ki sngi.
Da ka jing sngew bitar shla, halor ka jingleh sting jong ka tnat PWD bad ka kompeni NHIDCL, kumta U Sordar, ula byrthen, da kaba ong “Naduh ka 1tarik Iaiong, ngin khang noh ia katei ka surok".
Shillong:U Chief jong ka jylla, u MS Rao myn hynnin ka sngi u la pynlong ia ka jingialang jong ka sub-committee ban iapyrkhat biang halor ka standard operating procedures (SOPs) bad ki protocols shuwa ban plie biang ia baroh ki iingmane bad ki jaka mane Blei ha ka jylla.
Ka sorkar marwei kam lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka mariang lada ki paidbah nongshong shnong hi kim salia bad kim kitkhia.
Ngam ju kynmaw ba kan don ka jingaisha ai ja їa ki volunteer ha їing jong u ha ka por їalap elekshon ne ban pynlong jingkhawai haba u jop elekshon.
“Ngi dawa na ka sorkar.
“Kine ki dkhot jong ka BJP Social Media kin ïarap ban pynbeit ïa ki khubor bym dei kiba pynthohbria ïa ka party.
U phan u dei uta u acid loving crop lane u jingthung uba lah ban kham shan ïa ka jingkthang acid ka khyndew.
"“Ki kam Sorkar ki don hynrei ban pyndap ïa ki kam kiba thylli ki don da ki kyndon," u la ong bad ïathuh ba wat ha ki kam nonghikai kiba thylli haduh 1000 tylli ba la shu thung da ki nonghikai ba shipor ladep pyndap.
Na ka liang ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba katei ka jingïakhih ha Delhi kadei ka buit kaba thymmai bad kaba ym pat ju leh mynno myno bad ka sorkar jylla kala wan ban ai mynsiem ïa kane ka jingïakhih ba la pynlong da ka KAS.“Dang shen ka sorkar jylla kala wan ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynkynmaw biang ïa kitei ki jingdawa baroh ban ïoh noh ïa ka jingithuh ha ka Khyrnit kaba Phra," ka la ong.
Shillong, 30 Jylliew:Ki kali mini cab bad ki bus STPS kiba kamai na Mawdiangdiang najan NEIGRIHMS ha ka sngi Palei ki la pynlong ia jingsangeh kamai ban ia khih halor ka rai jong ki pulit kiba la shim ban pynkynriah ia ka jaka ieng jong ki sha kawei pat ka jaka.
Lucknow:Ha ka jing ialang jong ki nongrep ha Varanasi, ka Priyanka Gandhi Vadra, ka ong “Don tang ar jait ki briew, kiba im suk ha kane ka Ri, ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ki nong ialam BJP bad nangta sa ki paralok jongki, kiba dei ki dap billion suda.
Katkum ka jingïathuh jong u SP (City) u Jeofreson Jana u la phla ba ka jingkput ïa ki khun ka dei tang ba don daw bad la ka kurim namarba ym shym la ïasah lang shuh.
Hynrei la ong ba ka Barca bad u Raphinha ki dangpynkhreh ban sngap ïa ka jubab na ka Al-Hilal, bad ka jingmih u Mahrez kan pynlong ïa ka Manchester City ba kan leit buh ka jingtyrwa na ka bynta ban soi ïa utei u rangïalehkai na Brazil.
Haba kumne, ïa kum kino ki Briew phi khot ba dang dum? Ha ka Jingrwai “Wah Rilang" u Nongrwai u da ong: “Myn hah rum, myn hah rum, ki ong ki myn dang dum".
Haba pynpaw ba ka Ri ba synshar da u paidbah ia u paidbah bad da u paidbah; u Gokhale u la ong ba ka jingkhot iatainia kam pat kut haduh mynta mynne, lada kine ki nongialam ki don ka jingkitkhlieh ia ki paidbah jong ka jylla, kim dei ban tieng, la pynkut ka kyrwoh.
Jingai U Melchoir : Une u dei u riew tymmen u ba la phuh ñiuhkhlieh bad don tmaiñ kiba jrong.
Tang 431 ngut ki shynrang na ka 821 ngut ki la wan thep vote katba na ki 810 ngut ki kynthei ki nongwan thep vote ki long tang 476 ngut.
Ki lai ngut ki coach ki kynthup ïa u Pleasantly Synnah na ka atheletic, u Mingson Rymbai na ka Karate bad u Chibaitmi Langstang na ka Taekwondo.
“Mynne ka sngi ruh, ki dkhot bad ki nongïalam jong ka KSU South Khasi Hills District Unit kiba kynthup ïa ki thaiñ Sohra, Shella bad kumta ter-ter ki la pynlong ka jingïalang hakhmat u motdur jong une u riewïaleh bad ki la ai jingkren kiba bun rukom ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba hapdeng ka jingduhnoh ïa u dkhot, kim dei ban duh mynsiem hynrei ngi hap ban bteng ban ïaleh bad dawa ban ïoh ïa ka Inner Line Permit bad kumjuh ruh ba ngin ïeng pyrshah beit ïa ka Citizenship Amendment Act", la ong u Bah Donald.
Ka dei kawei na ki District hapoh jong ka Jylla kaba riewspah bha ha ka jing don ki marpoh khyndew kiba bun jait, kum ban shu pynkynmaw kane ka District ka dei ruh ka ba khlain bha ha ka khaii ka pateng ia kitei ki marpoh khyndew khamtam ia u dewiong ha ki Thain Shallang West Khasi Hills District.
“Katei ka artikel, ka iada tang ha ka por ba U President ne u Lat, ki dang shong ha ka ophis, ha kaba ka kashari ruh kam lah ba ai rai pyrshah".
Ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Nongrah SC bad ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
U nongthoh khubor u la iaid ha ki katto katne ki jaka ka sor, u la ioh sngew ia ka jingiakren bad ka jingthnum jong ki paidbah ia ka jingpynlip bording tang ha ka por 8 baje mynmiet kaba la ktah jur ia ki.
Kam dei tang ha Ri India, ba ki jylla baroh ki dang don la ki jong ki jong ki kolshor, hynrei, ki don kiwei ki Ri ka pyrthei ba riewspah ne duk kiba dang don la ki jong ki jong ki kolshor.
Ha ka por myn barim ha ka jingialam jong ki nongsynshar ba stad jong ka ri, ngi la ioh ia College of Post Graduates Studies, Umiam da ka jingmut ba kan sa kylla long ka skulbah Central Agriculture jong ka Meghalaya.
“Nga wan hangne ban iathuh ia ki jingeh kiba la wan ban pynduh ia ki jaka puta jong nga ha kyntoit Rangshi khlem ka jingtip jong nga, kim don hok ban wan leh donbor", ka la kam ka kong Simarbon.
Ki riewstad riewshemphang ka SSA West Jaintia Hills ba kynthup ia ka Mary G.Momin, Block Resource Person, IE ryngkat u L.K.Singh, Coordinator IE, SSA-West Jaintia Hills ki la kren bad batai shaphang ka Inclusive Education bad ruh ia ki 21tylli ki jait jingpang kiba pynhap hapoh ka ain RPWD Act 2016.
