U la ïathuh ba u Myntri ka tnat Kam Pohing u la ong ba un sa shimkhia ïa kane ka kam bad ban ïaleh katba lah ban ïarap ba ka shnong Baikam kaba la shong da ki Khasi-Pnar kan shah pynngat sha ka Jylla Meghalaya.
Ha ka snem 1950 bad kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50 dated 3.10.1950 ba ka la thung ia ka Commission ban tohkit halor ka jingthmu ban shim ne kdiahnoh ia ki katto katne ki jaka na ka District Khasi bad Jaintia Hills bad ban shna ne thaw ia ka District Mikiir bad North Cachar Hills.
Lyngba jong kane ka jingthang mombati, ki nongkren ba kynthup naduh ka Kong Meristela Lamare, kaba dei ka President ka Nongpoh Area Women Welfare Association, u President ka HNYF Northern Region, u bah Marcus Marten bad u Bah Cornelius Laloo kum u nongthoh khubor na Ri Bhoi, haba kren ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingkhlad kaba kyndit kane ka samla kaba la ktah ym tang ïa ka ïing ka sem, ki kmie ki kpa, hynrei wat ïa ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Lasubon Shadap, General Secretary Miss.
Kanstar Nongrum – Publicity Secretary 10.
Jowai, 28 Nohprah:Katkum ka ejahar ba la ujor da kawei ka longkmie ha Khliehriat Police Station, ka kong Rimaya Chullet na ka shnong Narwan East Jaintia Hills, ka la kynnoh ba I khun jong ka uba duna 2 bnai I la kem pang shit tang hapdeng 2 bad 3 kynta hadien ba I la dep ban inject BCG ha Narwan Sub- Health Centre.
Kane ka jingthmu jong Ki longkmie BJP ka long shi bynta ban pynkhreh ruh ia ka elekshon MLA kaba wan ha Kane ka jylla.
Shillong, Naitung, 13: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Petroleum and Natural Gas bad Labour and Employment, u Rameswar Teli ha ka sngi Baar u la sam ïa ki LPG ba ai ei hapoh ka Ujjwala 2.0, ki E-Shram bad PM-SYM card, ki PPO bad ki Cheque hapoh ki skhim EDLI ki EPFO bad ESIC Card hapoh ka PRAYAS sha ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Une uba shah kynnoh u la kynnoh ba u la kynjat bad shoh ia katei ka khynnah hadien ba u iohi ba ka kheit ia u syntiew.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ka sorkar ka ïeng skhem ha ka nongrim ba dei ban pynkynriah beit ïa kine ki Harijan namar ym don shuh da kiwei ki lad.
Kane ka par ka dei kaba don sha kyndong bha bad kaba hap ban ïaid da ka kjat katto katne kynta namar ka surok ruh ka long kaba sniew bha.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 26: U bah Eson A.Khongrymmai, District Mission Manager, NRLM, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan ha ka Awareness Programme halor saw tylli ki mat, “Ka jingshongkha Khynnah", “Ki jingsniew jong u Duma bad Sikret", “Ki jingsniew ka kyiad bad u Drugs" bad “Ka Jingpynneh pynsah ïa ki dohum dohwah" ha shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District u la pynkynmaw, “Ki kam sniew ki ju sdang na i ba rit bad lada ym lah ban tehlakam naduh na la ïing tang kata la eh ban pynkylla".
Kiba iap na ka jingbthei bom hynnin ka sngi ha ka nongbah Colombo, ki la poi sha ka 290 ngut bad kiba mynsaw, ki la poi sha ka 500ngut, ong ka khubor haduh mynta ka sngi.
U Naocha ka TRAU u la thep ha ka 34 minit, bad haka 49  bad sa u Vashum shwa ba hadien ba 10 minit ka Langsning kan ioh thep kawei ka kol.
Shuh shuh, ym shym ïohi ei ei ruh ha kata Dorbin Sansnem jong ka BJP ban ong “ba ngin ïada ïa ka jingngeit khristan jongphi bad ban pynshitom ïa ki kynhun hindu ba thombor" bad ym shym la kdew hi ruh ba “kin kdup ïa ka hok longtrai ki nongshongshnong rilum (Schedule Tribe)".
“Nga la shah pynlong langknia ha ka seng namar ba nga long shisur bad ryntih kum u dkhot ka seng", la ong u Bah Khan bad bynrap, hynrei haba ngam lah shah shuh, nga leh beit da ka kam.
Ki paidbah ki la kyntu ia ki heh ka SBI kan buh da ki ATM ha ka Patharkhmah branch kumba leh ha kiwei ki jaka bad kumjuh ruh ban pynheh shuh shuh ia katei ka ophis jong ka khnang ba ki paidbah kin suk haba ki leit ban pyndep ia ki kam ki jam jongki ha katei ka bank.
Katkum ka NFHS-5 ba la lum ha u snem 2019-20, ka jylla Meghalaya ka long kawei napdeng kiwei pat ki jylla kaba bun bha ïa ki khynnah rit kibym lah ban tei ha ka bor met.
U Bah Shanpru u la ong ba namar kane ka jingleh ka sorkar, ki trok kiba ju lah ban leit buh dewiong 6 sien ha ka shi taiew na Shillong sha Guwahati, mynta tang lai sien ruh kim lah shuh ban leit pynpoi dewiong.
Nangta, ka la wan sa ka Presidential Order jong ka Schedule Tribes bad ïa ki Khasi la ñiew ba ki dei kiwei na ki ST ha u snem 1950.
Ha kane ka jingïakhun ka Mawlynrei ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba u Banjop Mawthoh u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 14 & 45.
Nangteishaphrang Nongkynrih u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 34 Kg category na ka Sub Jr Boys, E/K/H (Seng Khasi School, Smit).
Ngi panmap ruh na phi iwei pa iwei baroh halor ki jingduna kiba bun syrtap ki jong ngi ba phin ym iathew hynrei ban ia map bad ia klet ia kita baroh.
Ha kane ka rally la kren ruh u myntri jong ka State for Minority Affairs jong ka Sorkar Pdeng, u John Barla bad u National Spokeperson ka BJP, u Sambit Patra.
Kane ka kyndon aiñ ka la treikam mardor bad kan dang treikam ruh kat haduh ba la pynbna pat da kumwei, ong ka kyrwoh ba la phah da u District Magistrate ka Ri Bhoi District.
Namar kane ka long ka aiñ Blei la kyntang kaba u Blei u la buh beit, buh ryntih ïa kawei pa kawei ka jaitbynriew.
Nangne ki khon ka Raij kila leit rah ban pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ ha Madan Moosyiem ha kaba u Pator ula pynkhamti ïa ka kiad ha u Kñi Nikhla ban pyndep ïa ka nguh ka demLashai kaba dei ka ‘Muchai’ ka sngi kut jong ka lehñiam Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Jowai mynta u snem 2023 ha kaba yn wanrah ïa ki rong ki rup ba la shna na ki dong bapher bapher ha pung jong ka Syiem Aitnar bad kumjuh ïa ka Symbood Khnong bad ka ‘Khnong Blai’ ha Aitnar.
Ha kane ka shithi ka pynpynmaw ba ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) kala pynkhreh da ka DPR naka bynta ka rilum Khasi–Jaintia bad Garo ha kaba la antad ba ka jinglut kan poi kumba 508.48 klur.
U Amit Shah ula kynthoh kumtei ha ka por ba u dang ai jingkren ha Tura, West Garo Hills district ha ka sngi Palei mynta ka taiew.
Ka jingseisoh ki rangïalehkai ka la kham noh sha ki nongkawangbol ha ka inning kaba nyngkong naba baroh arliang kim shym da lah ban kamai ron.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki long 3,970 ngut bad sa 103 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Kane ka trok kaba iuh ia une u briew ka dei kaba don ia u number ML 10 C 1728.
Haba pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai, la ioh ia ka jingkren na u Samla Ferdynald Kharkamni, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongpyniaid bad nonghikai jong katei ka skul, kiba la shim halide ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai sports, kaba long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki khynnah skul ba kin kiew ha ki kam ialehkai sports.
Ka Tynam Masi ka hap ha ka shnong Laitsohpliah, ha ka lynti bah na Shillong sha Sohra.
Ha shuwa ban ïoh ki jingkren na u myntri rangbah, la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na ki katto katne ki rangbah kiba kynthup ïa u Ma M.M Thaïang, u Ma Philip Talang, u Ma Hamboi Sumer bad kiwei de.
Haba iadei bad katei ka kam, u samla John Lyngdoh, hadien ba la dep ban kynduh ïa ki nongpynïaid u la ïathuh ba katei ka jingleit ban tuklar, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka ujor na ki khun samla kiba bym shem la ïoh ban ai interview hadien ba ki la thep ïaki kam kiba lait.
Shillong, Nailar : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka Seminar cum Workshop halor ka mat; “Self Employment Through Collective Efforts," ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Nongmensong, Shillong, ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka jingleit kynduh ia ki Doctor la ia donlang ryngkat ruh ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit u O Dkhar President bad u Shaniah Dkhar Asst Finance Secy KSU JHDU.Ka jingialang kaba la thmu ban long mynta ka sngi hadpeng ka Joint Action Committee- ka synjuk jong ki nongniah bad trai trok, Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) bad ka tnad transport kaban khlieh da u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma la ban pynkynriah biang namar ba u hap ban shong quarantine hadien ba ula wan na Manipur.
Khublei Rangbah ia ka jingthoh ba shong nia jong phi haoid ka lah ban dei ne ka lah ban nymdei ruh ngim tip iakata ngi dang sah ha ka um dum.
Baroh ki pass kiba ym dei bad ki kam bala pyllait na ka curfew la pyndam lut.
Shillong: Ha ka jingiakynduh bad ka Smt.
Katba ia ka phainal yn sa pynbna hadien.
La pynpoi T.1,707 klur sha ki kito kiba don account Jan Dhan Yojana khnang ba kin ioh lad kamai ja kpoh.
“Lada mih ka jingleh bym hok ïa ki paid Achik, ka seng kan shim ïa ka lynti jong ka jingïakhih kynthup ki jingïaid paidbah  ki ban pynlong kat kum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri" la maham ka seng.
“Ngi la shah tyngdung ha ki bun ki liang, kam pher lada ngim don ia u surok uba biang, ka um kaba biang, ka rep ka riang kaba biang hynrei kaba kongsan tam ka dei lada ngi duh nong ia ka jaitbynriew rit paid, la ong utei u nongialam.
DPRO.Khliehriat.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah HS Shylla, ula pyniasoh ialade sha ka seng Peoples’ Democratic Front (PDF), ha u bnai Nailar 2017.
Ha katei ka jingleit khynra droks, ki bor shipai ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Shylla, u la ong ba ka donkam ban don da ka jing iakren ban poi shaka jing iasuk hapdeng ka sorkar bad ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ka Checkpoint ha ka NH 202 hajan Sawombung, ka kynhun kaba la pynlong ïa ka jingleit khynra ka la kem noh ïa une u briew ha kaba hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit la tip ba ka kyrteng jong u ka dei u Shiningson Chilhang, uba la 45 snem ka rta, u khun jong u Mathotmi Chilhang jong ka shnong Leikoiching jong ka District Senapati ka Manipur, une  u la long u dkhot ba dang treikam hapoh ka kynhun NSCN (IM).
U Bah Pachiang u la ong ba kane ka jingleh jong ka JHADC ka long pyrshah ïa ka aiñ jong ka Council ha kaba ka kyndon 20 (i) Ka aiñ Jaiñtia Hills Autonomous District Council (Establishment of Elaka, and Village, Appointment, Powers, Function and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar, Waheh Shnong) Act, 2015, ka kren shai – ban thaw ïa ka shnong kaba pura dei ban don 20 tylli ki longïing bad ym duna 50 ngut ki briew ban shong shnong.
Katkum ka jingia thuh ki draibar jong kitei ki bos ki la ong ba ia ki tiar jong kine ki kali hap ban thied na shabar na ki kompeni kiba shna ia kine ki kali.
Ka Pesina ka la long kaba la pyntbit bha ïalade ban shna waiñ bad ka waiñ kaba ka pynmih ka long na ki soh ba lah ban ïoh na Garo.
“Ngi dang ap ba ka sorkar kan phah ia ki kor ba khlain ban tan ia ka um napoh katei ka krem", la ong u wei na ki heh District.
Ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka por 10 baje mynstep bad haduh mynta ka dang iaid.
U la ong ruh ba u la khmihlynti ba kum kine ki jingkren kim dei ban mih khamtam ba mynta ka jingïakren pynbeit pud ka la ïaid ha kaba ka 1 phase ka la dep bad kaba sah mynta kadei ka 2 phase kumta kam donkam ban dang aiding ne pynkulmar jingmut, ne ban wanrah ïa ka jingeh ha ki liang ki 2 jylla.
Shillong:U President jong ka Party United Democratic Party, u bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ha kane ka kynti, ka party kan ioh ia ka jing jop ha ka MDC elekshon ka ban sa long ha Garo Hills Autonomous District Council ha u bnai Iaiong 2021.
Katei ka kyrwoh jong katei ka seng, ka dei, hadien, ba ka la don ka jingiakhih mynta ka sngi, ha Khliehriat, na bynta ka jingsniew tasam, ka surok NH 6, ha kaba ki nongialam ka KSU lem bad ki riew paidbah, ki la iamih ban thiah surok, ban iashong kyllain myngngor bad ban ia khwai dohkha ruh, ha ka jingiakhih, kaba shisngi mynta ka sngi.
Khublei shibun eh ka sha ka dud bad sa wan kai kein sha iing mo.
Shillong:U Bah Rowell Lyngdoh, uba la don 85 snem ka rta, ula ju long u dkhot ka iing dorbar jylla, na Mawkyrwat Constituency bad ula long ruh u symbud myntri rangbah barim ka sorkar Meghalaya.
Nongstoiñ, Ïaïong 08: Ka seng Malang Area Development Organisation (MADO) kala ong ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, udei ban shim jingkitkhlieh lada jia eiei ïa ki paidbah ha katei ka thaiñ.
Na ka bynta ban pynbha ïa ka ïoh ka kot bad ka bam ka dih ba tei met jong ki nong Meghalaya, ka sorkar Meghalaya kala pyllait paidbah ïa ka Piggery Mission kaba 209 klur tyngka, ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong palat 25 hajar tylli ki longïing.
Lehse ha kato ka por ba kham mynshwa, haba u Syiem u ai jaka sha ka Sorkar u ju mihkhmat na ka liang jong ka kur.
Ki paidbah ka Meghalaya ki la iphylla shibun eh haba u Prime Minister Narendra Modi bad u Home Minister, u Amit Shah ki leh myn leh kitkhia ba ki ieit ïa ka Meghalaya da kaba wan khah khah sha Shillong khlem poi pyrkhat satia.
Ngam tharai ba ki nongialam kin bitar ia kane" la ong u CEM ka KHADC.Lah ban kdew ba ka kam nongialam hapoh ka sem Congress ka la sngew khohnioh ia ka jingkren jong u Bah Syiem ba ka KHADC kan kyntu ia ka sorkar ban khot iakren ia ki sengbhalang kiba dang pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla.
Katei ka jingleh ka Excise department kala pyn bitar shuh iaki paidbah bad kala pyn artatien badon eiei sha lyndet, hynrei dang donbok baki Nongialam shnong ki dang lah ban pynjaijai bad tehlakam iaki paidbah.
Ka la ïoh ïa ka Passport ka ban treikam da kumba10 snem, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi U Blei.
Ka BJP West Jaintia Hills District kala ioh ban jied iaki nongialam bad ki dkhot nongkitkam jong ka haka 12 tarik Rymphang.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai(home state) jong u Modi bad u Amit Shah.
Lyngba katei ka jingjop ka Laitkor kan ïakhun ïa ka Lumparing ha ka semi phainal katba ka Mawlai pyrshah ïa ka PFR.Baroh 2 tylli ki jingïakhun yn pynlong ha ka 24 Naitung bad ka SSA ka la thmu ban pynïakhun ïakine ki klob ha ka madan  SSA Stadium, First Ground.
Shwa kane, u Bernard u la kyntait ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha ka farmhouse jong u kaba tip kum ka Rimpu Bagan bad u la kynnoh ruh ba katei ka jingkhynra kadei namar ki ïohi ba ka BJP ka la nang ïohbor ha rilum Garo.
U la ong ba lada ki paidbah ki kynnoh ia u ba um lah ban thungkam ha ki tnad sorkar kata ka dei kaba bakla namar ba ka kam sorkar ka dei ban iaid katkum ki kyndon ban ialeh ia ka eksamin bad uba dei hok u dei ban ioh ym ban shu thungkam pathar.
“Phi la ïohsngew ba ka BJP pyrshah ïa ka bamsap bad ka jingpeit shiliang khmat.
Shuh shuh u Suchen u la ong ruh ba ka KSU Narpuh Circle dang shen ka la ioh ban kem noh ia kine ki khar Bangladesh kiba ioh ban wan rung laitluid na ki jaka khlaw ka Kuliang da kaba jam lyngba ia ki jaka khappud.
Ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei pat ban duh jingkyrmen bad kim dei ruh ban don kano kano ka jingartatien, hynrei ki dei ban don ka jingngeit ba ki doctor ki nurse ki lah ban ai ka jingiarap kaba paka ïa ki paidbah ha kane ka hospital, ka la ai ka jingiaroh ïa ka jingtrei shitom ki doctor, ki nurse bad baroh ki nongtrei jong kane ka hospital wat hapdeng ka jingbym pat bit pat biang bha ka jingtei ïa ka hospital ki lah pat ban trei ïa ki kam na ka bynta ki paidbah bad ka la kular ban shim khia ha kaba ïadei bad jingbit jingbiang jong kane ka Khliehriat Civil Hospital.
Lada ka jylla kam don u pud uba thina ka long ka jingkordit bad jingtim ia ka Ri ka jaid bynriew jong ngi bad kaba mih nangne kan long ka jingiaknieh bad ka thma.
Ha ka jingïalang pynshai paitbah kaba la sdang da ka Voice of the Peolple Party ha ka por shibaje shiteng noh phai sngi, ki rangbah kiba la ai jingkren kata u bah Marbud Dkhar, Powel Sohkhlet bad u Bah Ardent M Basaïawmoit ki la ban jur halor ka synshar khaddar kaba khuid bad ki jingkylla.
U bah Alan N.Niangti, uwei na ki nongialehkai Karate jong ka jylla,  ula wan ban long kum u kongsan ha kane ka jingialehkai.
Katkum ka jinglap kitei ki nongwad RTI ki la lap ba ki don haduh 17 tylli ki kyrteng snaiap kiba la paw ha ka jubab jong ka Soil, ki don kumba 8 tylli ki kyrteng kiba ioh skhim ar ban,bad ki don pat kumba 8 ing kiba ioh skhim baroh shiing shisem bad kiba la paw kyrteng ha ka thup kyrteng ba ka Soil ka la ai jubab.
Mrs Mary Lyngdoh Pyngrope 10.
Ha ka pateng lei ki ksiew te la shu i pahuh beit" pynpaw u kpa bad u saham samthiah“Ai ba kita ki kyntien jong phi mynta ka miet, mynta ka tarik, mynta ka taiew, mynta u bnai bad mynta u snem un da hap kum ki umjer jingkyrkhu ha kine ki khun bad ki ksiew hadien habud.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ia kane ka tamasa la san bnai mynshwa ha kaba kam pat don kano kano ka jingjia kumba ka long mynta.
Ka sorkar jylla ka la wanrah ia ki bor pahara da ki Rapid Action Force (RAF) na ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain nalor kiba la don lypa.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh da ka jingiaid paidbah kaba la sdang na ka skul St.Jude 12 mer Byrnihat bad iaid ha ka surok four-laning lyngba ka Jorabad sha Mawsmai ha kaba saw tylli ki skul na katei ka thain ki la iashim bynta lang ryngkat ki placard kiba la thoh kumno ban pynneh pynsah ia ka ‘mei mariang ha ryngkat ka pyrta “Save Trees, Save Life".
Ka la bynrap, “ki (sorkar Meghalaya) la dei ban pyntip eiei shaphang ki kot ki sla hynrei ym don eiei wat khyndiat ruh.
Lada ym don mon ruh ka bha ban bylla noh kumto kum u Halbert ban ia kaba shu lehkai bad pynlutkai ia ka spah ka hajar ban pynshitom kai ia ki kmie ki kpa lah lah kaba bylla ban kyrshan ei noh pynban ia ki" kren rangbah u Hiram.
Haba pynpaw ha ka jingïalang plie ïa ka shlem ai jinghikai jong ka Bhaichung Bhutia Football School ha kane ka nongbah bad kaba long ruh ka sien kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Conrad u long, “Wat la ka long ka thong kaba eh bha, hynrei lada ym don ïa ka thong ngin yn lah ban kynjoh sha kata ka thong jong ka jingjop.
U Modi u la ong ba ka jinglut ba shna ïa kane ka surok ka la kot sha ka T.2300 klur tyngka bad da ka jingdon kane ka surok mynta kan pynduna ïa ka leit ka wan na Shillong sha Tura da 8 kynta.
Kiba dang shitom baroh ha East Khasi Hills ki long 64 ngut, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 7, West Garo Hills 5, East Jaintia Hills 1, East Garo Hills 6, South West Khasi Hills 1 bad North Garo Hills.
Halor ka jingïoh ïa kane ka Khusnam, u la ong ba um pat sngewdei uba bitdor ban ïoh ïa kane ka khusnam, namar ka kam bad ka jingpynsngewthuh jong u ïa ka jingleh khuid pat pat long kaba jop namar dang bun ki briew ki bym pat sngewthuh bad kiba dang bret pathar ïa ki plastik bad ki jaboh jabaiñ.
Na ka liang jong u nongpyn-iaid ba ha khliehduh jong ka nongbah Seoul u Oh Se-hoon, u iathuh ba ka ri jong u baroh kawei ka la pynkhreh bha mynta na ka bynta ba kan buh ia ka jingiathong kum ka jingtyrwa ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka Olympic ha u snem 2036.
Kane ka jingwan jurip kine ki nongmihkhmat ka Karbi Anglong kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ka dorbar shnong Lapangap Pyllun namar ba kane ka wah Langsangti ka hap haka shnong Langkiroi ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Lapangap, West Jaintia Hills District.
Shillong, ïaïong, 21: Hadien ba ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court (HC) ha ka 5 tarik u Nohprah jong u snem 2022 ka la la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei, na ka liang ka sorkar jylla ha ka 2 tarik Rymphang 2023 ka la ujor mokotduma ban phah bishar biang ïa kane ka rai ka HC.Ka sorkar ha ka jingphah bishar biang ïa kane ka rai kaba la pynmih da u Justice HS Thangkhiew ha kaba ïadei bad ka jingpynksan jong ka HC haba shim bishar ïa ka mokotduma ba la ujor da u bah Brightstarwell Marbaniang ha ka mokotduma ba la tip kum Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors Vs State of Meghalaya kaba pynksan ïa ki nonghikai kolej kiba dei ha ka kyrdan Aided ki lah ban shim bynta ha ka kam saiñ hima sima, ka sorkar ka la ujor halor ka jingpyndam ka HC ïa ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum (notification) kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule kaba ong ba “Ki nonghikai ha ki kolej sorkar ne ki skulbah sorkar ne ki kolej ne skulbah kiba ïoh jingkyrshan pisa na ka sorkar la khang ba ki don bynta ha kino kino ki kam saiñ hima sima namar ki hap hapoh ka thup ka kam bam ar malaoi ne Office of Profit".
U bah Pariat u la ong ba kane ka kot ka iarap ban ia jingtip sha phang ki Gorkha kumno ki don bynta ha ka Indian National Army ha ka jingiakhih laitluid.
ka jingtip ba thymmai ngi ioh, khublei Bah Suja,Khublei Rupang.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka ksiar ba la ïoh kurup ka shongdor kumba T.20 lak.
Ha East Jaintia Hills, i don iwei iba ioh pang thymmai, ha West Jaintia Hills, i don iwei bad ha West Khasi Hills, i don iwei.
U Maharaj, u dei U MP jong ka Unnao, u dei uba la ju kren ia ki jingkren, kiba pynshit, ula thoh ha ka peij jongu ha facebook, da kaba ong  “Lada kane ka kynhun, ka wan kynsan ha ki iing jongphi, ka don ka lad ban iada bad na bynta kitei ki briew, ka donkam ia shi synduk lane ar synduk ki bitor bad ki khnam.
Na ka liang jong ki pulit ruh khlem kynran dien ki la ialeh pyrshah ia kitei ki kai khlaw.
