Ka kynhun myntri ka la pynbeit thymmai ruh ïa ka OM kaba la ai ha u snem 1974 ha kaba ïadei bad ki kam ba lait ba la bhah kyrpang na ka bynta ki Garo, naduh mynta, ki kam ba lait na ka bynta ki Garo yn pyndap beit tang da ki Garo kiba shong ba sah hapoh ka jylla.
Kane ka dei ka sien kaba saw ba ka KSU War Jaintia kala pynkup burom iaki samla pule kiba jop haka jingpule haka thain Amlarem Sub Division.
Ia ki jingialehkai jong kane ka lympung kynjatbol Women’s league yn pynialehkai ha ka rukom kaba long 30 minit ha ka kylla step bad 30 minit ha ka kylla miet bad yn pynialehkai ha ka single league format.
U Nongpluh un pyntreikam ia ka bor ba la pynkup ha u bad un pyntreikam ia ki kam ba la bynshet kiba hap hapoh katei ka Act bad un treikam naduh ka tarik ba u la sdang tad haduh ba la kdew ha ka Right To Information(RTI)Act,2005″.
Ka Jaish, ka iathuh ba ia katei ka jing pynbthei bom la leh da U  Adil Ahmad Dar jong ka Pulwama, ha kaba ula pyniasoh ialade bad ka  Jaish ha u snem 2018.
Nongpoh: Ka Iew Masi kaba don ha Baridua, Ri Bhoi, kaba la shah khang noh shipor, hadien ba wan tuklar da kawei ka kynhun na shabar jylla, kaba la tip kum ka Gau Gyan Foundation, la plie paidbah noh myn hynnin ka sngi, kata ka long hadien ba ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la phah da ka jingthoh ba la ailad ban plie biang ia katei ka Iew Masi.
ïa une la ïoh kem na ka jaka phet rieh jongu na jan Samanda.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Bollywood, kynthup ïa u Synsharlang Nongkynrih bad ka Inrishisha Rani.
Haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iingdorbar thawain, une u Myntri u la ong ba  kane ka mat kaba iadei bad ka jingthmu ban khang noh syndon ia ka MCCL hapoh Sohra ka dang don mynta hapdeng ka jingbishar bniah da ka sorkar.
Ha ka jylla Meghalaya jongngi, ngim dei ban klet baka Congress ka dei ka kmie ieid tymmen kaba la kdup ieid bad ri khop ia ki mynder poiwir bad ka lapmied ka khwai vote mynder man ka Election.
Ha kane ka jingïathir nia kaba la long ha Conference Hall, Meghalaya High Court, Shillong la sakhi lang da u Chief Justice jong ka Iingbishar Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee.
Ha Jylla Meghalaya ki Nepali ki lah don kumba hynriewphew hajar ngut eiei.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla Megha laya u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la ong ba ki paidbah jylla Meghalaya kim dei ban khuslai haba dei bad ki marbam namar ka jing don marbam (stock) hapoh ka jylla ka dang biang.
Mawkyrwat, Risaw 11: U bah Pius Marweiñ uba long u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ula pyllait paitbah ïa kawei ka kot kaba la ai kyrteng, “Ka Shnong Nongkynbah bad ka Riti Synshar-Khadar", bad ïa kane ka kot la thoh bad pynbit pynbiang da u Bah G.G.Bung Snaitang uba long ruh u Myntri jong ka shnong Nongkynbah, South West Khasi Hills District.
Nongpoh, 23 Jymmang: Da ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ki riti ki dustur kiba la sdang ban jah noh, mynta ka sngi ka Hima Khad-Ar Lyngdoh Confederation on Arts, Sports & Culture, ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka ‘Tamasa Pynneh Lariti’ ha ka 27&28 tarik mynta u bnai ha madan Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
“Ki don kiba la kylli balei u Bah Ransom u khlem wan, la kynnoh ba la pep ka NPP.Ha ka 11 tarik nga la phah da ka jingthoh ba ngam lah ban wan namar ba ka don ka program ha ka Balang hangne ha Mawkhar," la ong u Bah Ransom.
Ki dkhot ka Youth Club kila ïashim bynta ruh da kaba ai jingrwai haka online ZOOM Advance Christmas kaba la ïashim bynta da ki dkhot bad nongkyrshan ka NESFAS kiba don ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ba ka MSSASA ka la shim ia ka jingpyrta jongka ha kane ka sngi jong ki nonghikai, “Ieng ia ki nonghikai’ kaba mut ban kyrshan ia ki nonghikai ha ki kam jongki ban iada bad ban pynioh ia ki hok jongki.
Lada jia ba U Lat, un jied ia u dkhot ba rim tam, un hap ban jied ia U Bah MS Nongrem, uba dei u lamphang, uba dang shu hiar shuki shen bad utei un dei na ka seng Congress bad lait nangta, un hap jied sa ia U Bah Teinwell Dkhar, uba dei sa uwei pat u MDC, uba la kham rim bad uba dei na ka seng UDP, katba lada un jied ia ka dkhot, kaba la long lamphang dorbar teng ruh, un hap ban jied ia ka Kong Teilinia Thangkhiew, kaba la long ka lamphang dorbar ha u snem 2014-15, ha shwa ba un shimti U bah MS Nongrem, na ka Congress.
Kaei ka Sunday ne ka sngi U Blei?.
Ha ka jingïakhun kaba ar ha ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang R.C Eve’s Secondary School kala long ka lahduh da kaba pynliem ïaka North Liberty da 2-1 kol, ïa ki ar kol na ka R.C Eve’s Secondary la thep da u Stevenson Pasleiñ ha ka minit ba 12 bad u Mewansuk Myrten ha ka minit ba 50, katba ïa ka shikol na ka North Liberty la thep da u Markatjuh Shylla ha ka minit ba 25.
Ha kaba iadei bad ka bam ka dih, ka la ong ba ki shu dih tangda ka um bad ki ioh ban bam tang khyndiat ban shu pynkhlaiñ ia ka met, hynrei haduh mynta ka met kam longshuh kaba khlaiñ bad ka la nangtlot nangtlot bad ka ong shuh shuh, ba ia ki khun ki kti, ym don shuh ki ban peit bad shu aiti ha ki briew ban iapeit katba lap katba shem.
U la ong ba ki marbam ki dei ki bynta kiba hakhmat eh jong ka Sorkar ban pynthikna ba ki paidbah kim dei satia ban shah shukor namarba ki dei ki jingdonkam ba manla ka sngi.
Na u ne u runar, ki pulit ki la ïoh ban kurup kumba 3 golden tin ba don ïa u drok heroin, shi har bah ki dawai bilor jyrhoh, thyrnia injek, u kynja.
“Kane kan ktah ia ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya bad wat kiwei ki skhim ba pyntreikam ka sorkar jylla kin shah ktah namar ka jinghiran pisa" la ong u heh AICC.U la ong ba ia ka jingbei pisa na ka sorkar pdeng ia kane ka thain la pynwit bad wat na ka  NEC  ruh.
U la buh ruh ka jingkylli kumno ka KHADC ka pynieng ia u motdur jong u JJM Nichols Roy, uba ki ong u kpa ka sixth schedule hakhmat katei ka ophis haba um dei u Khasi paka namar u shim ia ka jaid na u kpa, namar ka kmie jong u ka dei ka Rimai Syiemlieh kaba hiar pateng na u Syiem Tirot Sing Syimlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw.
U ma Mihsalan Suchiang u la don ha ka rta kaba palat 79 snem ka rta.
Ha ka 30 tarik u Iaiong jong u snem 2021, ka India ka la long ka ri ba nyngkong eh ban don haduh palat 4,00,000 ngut kiba ioh kem pang Covid hapoh jong ka shi sngi.
Haba ia kren bad ar ngut ki longkmie kiba die jingdie harud bah kaba don ha Shang Bangla, ki la iathuh ba ki ju die Sohtrun kumba 15 kuri eiei ha ka shisngi  kaba mut 300 tylli ha ka shisngi, haba la kylli katno ka shongdor ka Sohtrun ha ka shi kuri ki la iathuh ba ki don la ki jong ki jait ki don kijba T.350 shi kuri bad ki don pat kiba T.400 tyngka shi kuri, hynrei ka dor jong ka Sohtrun hangtei ka sdang beit na ka T.350 bad tyngkhat ki don kiba T.300 tyngka shi kuri , iathuh kitei ki longkmie.
Hadien ba kim hun ia ka jingpynshai na ki dkhot ka komiti, ki samla pule ki la mih kyndat noh na jingialang, da kaba pyrta artad, Khlem ioh ILP, ym shong thait bad ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ka Bill hakhmat ki dkhot katei ka komiti.
Khaduh eh nga ai ka jingïasyllok lang ba ngim dei ban leh kai ïa ka jingieit namar ka jingieit ka don ka jingkular bad U Blei ba ngin man bha bad ngin imslem ha ka pyrthei lada ngi nang ban burom bad niewkor ïa ka jingieit.
Shillong:Tang shi sngi hadien ba u MLA barim jong ka Maw synram constituency, u bah Himalayan Muk tan Shangpliang, u la iehnoh kam na ka parti BJP kum u dkhot jong ka, ha ka sngi palei pat u la pynbna ba un leit rung noh sha ka parti ba ialam ia ka sorkar jylla, ka National People Party (NPP).
Ban da dei ba ka ïing bishar ka pdiang naduh kaba sdang ïa ka jingtyrwa ka sorkar ban pyntreikam naduh nangne shakhmat katta ym don jingpher hynrei namar ba khlem ailad ka ïing bishar bad ba ka sorkar ka pyntreikam naduh u snem 1972 mynta sa mih kine ki kynrum kynram bad jyrwit jyrwat bad ha kum kane ka por donkam ruh ïa ki longkmie ban ïa ai jingmut lem halor kane kakam.
Hynrei hakhmat ka sorkar India ne kiwei ki jaitbynriew ngam ju iohi ba ki nongialam kiba lah bynshet da ki paidbah kin nud ban kyrhuh rangbah ne pynmih ia ka sur ehrang haba ki iai mih ki jing jingshah banbeiñ shah thombor jongngi kum ka jaitbynriew ha ki bor nongwei lada ha ki lian ka jingbym kheiñ snep is ka snap tynrai, ka snap paka , ne ka thymmei ka tyllong jongngi u Khun Hynñiewtrep bad khamtam ka jingma ia ka jingwan pynwan madan ki hehpaid rithor lada dei na rithor India ne na Bangladesh.
Ka jingïalehkai ka la nang shongshit shuh shuh na ka jingwan ai jingkyrshan jong ki paidbah, kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit kiba la wan poi na kylleng ki bynta jong ka.
Kane ka jingleh ka wanrah ïa ka jingpynjakhlia bad jingpynjot ïa ki kynja ba im hapoh ki um, ki wah bad ka pynsniew ïa ki sawdong sawkun bad ka pynlong ruh ka jingbym shngaiñ ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Kane ka long khnang ba ki khynnah kiba shong ha ka klass IX haduh XII kin lah ban wan sha ki skul ban wad jingiarap na ki nonghikai ha kaba iadei bad ka jingpule jong ki.
“Kato kaba u kynnoh thok ïa u Bah George ha ïing dorbar ka dei kaba bakla namar dei ma hi ba thok" u la bynrap.
Ka jingshah pynïap jong u Richard Bedingfield ka long stet haduh ba u Philip Burlton, uwei pat u Officer um lah ïada ne leh eiei hynrei u la lum katto katne ki shipai kiba don ha phyllaw ki ïingbangla bad shiphang ki la lah ban pynkrad ïa ka jinghiarthma kynsan ki rangïapom Khasi.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Prof SS Majaw halor ka jingrakhe ia ka Jubili Paila.
Haba iakren bad u Working President ka UDP bad uba dei ruh u nongpathai khubor jongka MPF u bah Paul Lyngdoh, MLA jong ka Shillong West Constituency, u la iathuh.
Treasurer: Junemon Paswet.
Teng teng ki hospital ki shim kabu palat ïa ki dor.
Ka KHNAM lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Lamphrang Nongbri President ka la khot la wer ia baroh ki paidbah nongkyrshan ba kin ia poi ryntih ha kitei ki jingialang ha kaba u bah Adelbert Nongrum working president jong ka seng bad uba long ruh  u MDC ka Jaiaw constituency un pynshai halor ka nongrim bad ki mat trei jong ka seng, ha katei ka sngi yn ia don ryngkatlang ruh u  bah P.T Sawkmie uba long u kyrtong ka Mawlai constituency, u bah J.B Basawiamoit MDC ka Mawkhar bad ki heh nongialam jong ka seng.
Kine ki kynthup ïa ki nongïalam na ka seng NPP kaba long ruh ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh, u MLA ka seng Congress uba long ruh u Nongïalam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u President ka AITC bad u MLA ka Nongthymmai Bah Charles Pyngrope, u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai, u Bah A L Hek MLA BJP na Pynthorumkhrah, u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum bad kiwei.
U MLA barim ka Mylliem uba dei ruh u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Hamlet Dohling u la ong ba ki don ki MLA kiba kyntait ban ïarap bai dawai ïa ki paidbah haba ki pang ki shitom, hynrei u buh jingkylli ka shiphew lak tyngka ba ai ka sorkar ïa uwei u MLA ha ka shi snem ki mut buh shaei.
, ka la shai bha kdar ba ka longiing longsem ka dei ka “ka rukom long jong ka Balang".
Uba burom,Deputy Secretary (Elaka Admn.)Khasi Hills District Council,Shillong.
Kita ki khlein ba kongsan tam ba kyntiew ia ka koit ka khiah ki dei kiba ngi lah ban ïoh na ki jingthung bad ki dohkha.
Haba kren hadien ka jingshah jied jong u kum u nongialam ka Executive Committee kaba thymmai, u ma Thombor u la kyntu ia ki para MDC baroh ban ai ka jingiatreilang bad u na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka District khlem da niew shilliang ia kano kano ka constituencies.
U Solicitor General Tushar Mehta, uba la ïatai nia bad ka sorkar kmie, u la ong, “Ki la don shibun kiei kiei kiba la jia…ka jingjia ha Pulwama ka la jia ha basdang u snem 2019 bad kane ka la wanrah ha ki jingmut jingpyrkhat na ka bynta ban pynïoh ïa ka shongsuk-shongsaiñ, bad shibun ki mat ba ïadei bad ka jingbuh jingshngaiñ ïa ka ri.
Ka jinglong ka suiñbneng ka la pynpaw ïa kiba bun ki jing-or ha ki jingtei ka jylla kaba paw bha ha ka ha ka jingkhyllem ka dome, nalor kiwei kiwei ki jingjia.
“Na ka liang ka sorkar kan sa bud dien halor kine kiei kiei baroh khnang ba ka jingthmu kan jia long khnang ba kumba u la dep ban pynsngew ai ba kane ka shlem jingai jinghikai kaba ki kyrshan hi, pynlut hi bad ruh kaba ki leh hi kan long kawei na ki jaka pule kaba bha tam hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kane ka workshop ki MLA ka dei naduh ka 22 tarik haduh ka 26 tarik mynta u Jymmang.
Kane ka jingkyntu na ka liang ka SSSS hapoh ka jingïalam u samla Kitbor Suting kum u Chairman ka la long ha ka Sngi Ba-ar, hadien ba ki nongïalam ki la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem.
U la ong ruh, “Ka jingshah kynnoh bad ka jingshah bynthiew ha ki paitbah ka jylla ha kine ki sngi, kam dei ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba la leit ban kyrshan lang ïa ka NPP ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
kumno yn siew tulop haba ym don production.
U Khasi u don ka jingngeit haba wan hap ka shitom ka lanot ha ka ïing ka sem, u da wad ia ka daw balei ka leit long kumne la ka dei na ka daw ïing ne na kano kano ka daw.
“Ngim dei ban mutdur ba ngi wanrah ia kane ka ain na ka bynta ka jingthmu sniew iano iano hynrei ka la dei ka por ban don kum kane ka ain ban pynbeit ia ka jingbakla jong ngi kum ki nongthaw ain".
Ym tang kane ka jingeh ba ngi ia kynduh bun sa kiwei kiwei kiba ghim lah ban niew ban jer lut la ka long ha ka pang ka shitom ka mynsaw ka jia ryngkhat ba dei ban poi mar mar sha ki jaka sumar ba kham biang poi tang ha 7 mer shakhmat lah shah khang kut ha ka block, phi lah ban ong balei ym kit da ka ambulance ba don siren, hynrei ki to tip ki shnong kiba dei iaid lynti na kane ka surik ba bun ki dei ki nongkyndong ngin ap jin kat ban da poi ka ambulance sha jaka ba don kiba pang, kiba pang pat tip kin jia aiu? don bun bah ba ngi ia kynduh jingeh haba khlem ka surok ba biang ba tikna.
Ka cabinet jong ka sorkar jylla naduh u snem 2016 ka la rai ban weng (cancel) noh ia ka rai Cabinet jong u snem 2009 cabinet na ka bynta ban mynjur ia ka jing aiwai (lease) ia ka khyndew bad 422 hectares ha thain Domiasiat bad Mawthabah jongka South West Khasi Hills shaka UCIL na ka bynta ki pre-mining activities hapoh ka thain bad  la iohi ruh lyngba ki khubor ba ka UCIL ka la khang shipor ia ka ophis naduh bnai Nailar 2018, hynrei kum ka seng kam pat lah ban shaniah ia kane ka jingkam ka sorkar bad ka UCIL namar naka por sha ka por ka ju ialam bakla ia ki paitbah ka jylla da kaba ong ba ki khlem ktah ia u uranium hynrei ki kam pat ki paw da kumwei kumba la paw shai daka jinglap ia une u mar ba la shu khaii tuh daka UCIL na Shillong sha bar jylla bad bar ri.
Kan don ruh ka khusnam kaba 1000 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma ksiar, 500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rupa bad 250 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rnong ha ka Indian Overall bad Indian Team.
Kumta halor kane ngin dang iakhun kum ka seng bad ngi dei ban lah ban pynduh jait ia kane ka jingot kilo.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka sorkar ka la dei ban pynlait ia ka pisa san percent na kaba la mang ban shna ia kane ka jaka ot doh.
Ngi la iakhun ruh halor ka jingthombor jong ki nongkhaii da kaba ot kilo be-ain ia ki mar jong ki nongrep, wat la ia kane ka mat ym pat lah ban jop, hynrei na ka jingiakhun jongngi ka la don ka jingmyntoi na ka bynta ki katto katne ki nongrep kiba nud ban kren ia ka jingshisha ba u Syiem u la pynmih ia ka hukum ban nym shah ot kilo shuh.
Hynrei ki don pat ki projek kiba ki paidbah ruh ki khang pyrshah bad kim trei ban ïatreilang bad ka Sorkar.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka UDP Mylliem kaba dang shu lah shen ha Lawsohtun, utei u heh UDP u la ong, “Lada maphi kum ki paidbah phi long kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat nga ngeit ba ngin lah ban pynwandur ïa ka synshar khadar bad ka imlang sahlang bad ruh ban ïa kiew lang hiar lang ym ban kiew tang katto katne kumba long ki heh spah kiba kwah ban synshar ïa ka jylla.
Shillong:Ki sengbhalang na Garo Hills, ha ka lama jong ka All Garo Hills Joint Action Committee (AGHJAC), kin pynlong ia ka jingshong kyrain lashai ka Sngi, ha khmat ka ophis U Deputy Commissioner, West Garo Hills ha Tura, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah jongki ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
l Yn tei sa ïa ka Second Phase jong ka Shillong Tech Park ha ka jinglut kaba 121 klur ka ban ai kam kumba 20 hajar ngut ki briew.
Ha kane ka por na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng u la pynthikna ha ngi ba yn pyllait ia ka jingtreikam jong ka CAB ha Meghalaya," u la bynrap shuh shuh.
Shillong: Ka Deputy Commisioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang sbak ia ka RB Collection Store ha GS Road, na ka daw, ba u don uba pang Covid 19, uba leit rung ha katei ka dukan.
Hangne kin sacrifices ne ai jingknia ia u Blei kum ki kpa tymmen hyndai hapoh Lai snem shiteng (3 ½ snem).
Ka jingkynshew synsar ba naduh u snem bala leit, ka dang don ha ki kudam.
Naduh kata ka por ka miaw kan ym eit kulmar shuh.
Kaba kham sngewtynnad eh ka long ba wat lada don kiba ym pat mih na ka party congress hynrei kila rai da kawei ka jingmut ba d a lei lei kin ym kyrshan ia u Kyrtong ba pynieng da ka party Congress hynrei kin ai beit ia ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta u Bah James.
Ha ka jingshisha, la don ka jingpyrshah kaba jur na ki dkhot ka UDP ban ai tiket ia u Bah Firstforce Deki Ramsiej.
“Ha kajuh ka lyngka ngi hap ban don kam ïa ki paidbah bad ki briew ki ieid bad sha niah ïa phi," u la ong.
Nangta, kum ka jingpynkynmaw, ka sorkar U Modi ka la pynbna ïa kata ka “Good governance Day ha ka sngi Khristmas hana kum ka jingburom ïa u Atal Behari Vajpayee khnang ban theh umpjah slam ïa ka jingrakhe jong ki riewngeit khristan ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki.
Haba iakren bad u producer bad kumjuh ruh u Director jong kane ka phlim u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba mynta ka sngi la sdang ban pyni tang ha ka por 1 baje nohphai sngi bad u la iathuh lashai ruh kan dang bteng ha ka por 1 baje, hynrei ynda la lait curfew yn sa sdang pyni biang baroh 5 show.
Shillong: Ka jingslap kaba la iai bteng sa mynta ka sngi ruh, ka la pynmih ia shibun ki jingjulor kiba jubor ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad ha kylleng ka Jylla ruh kumjuh.
U Blei u la buh ruh ka ain kaba pyrkhing (strict) bha halor u briew.
U Bah Tynsong,  ula ong biang “Ym don mano mano ba wan ia kynduh ianga bad kan bha ba phin kylli toi na ki".
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 5, EKH: 114, NGH: 1, RBD: 26, SWKH: 6, WGH: 4, WJH: 10 bad WKH: 10.
Shillong: U Myntri Rangbah bathymmai jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma u la phah ka khubor sha ka kynhun kaikhlaw United Liberation Front of Asom(ULFA-1) ban sangeh noh ka jingiahuri hura bad ban don noh hapdeng ka jingiasuk iasaiñ.
Ki pulit ki la register mukotduma pyrshah ia kitei ki trok.
Shillong,20 Jymmang:Ka seng ki khlieh nongsynshar Hima, ka la ia kren bad U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ha ka 9tarik Jymmang 2014, halor ka jingiadei bad ka jing leit shim dulir khynew, kaba la la ju leh baroh shi katta, na ophis jong U Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Dolloi bad Nokma.
Ula bein jur iaka BJP kaba la lehbeiñ ïaki niam bapher bapher ha man la ki jaka haki jylla bapher bapher ka ri India.
Kumjuh da kaba pynpaw ia ka jingsngew skhem ban kynjoh ia kane ka thong kaba heh kumba la angnud, u Conrad ula ong “Ngi kyrmen skhem, kane ka dei ka aiom trei, bad ngin lah ban pyndep ia 1.40 lak ka thong ba ngi la buh bad lada kane ka urlong shisha, kan dei ka jingjop kaba khraw eh ia ka Tnat bad ka Sorkar baroh kawei bad ki nongioh jingmyntoi ruh ia ka skhim kin sa ioh noh ia kine ki Iing".
La pynlong ia ka mock drill ha MUDA, Shopping Complex, MTC Building, Petrol Pump ha  Jail Road bad ha Civil Hospital Shillong.
Ki lai tylli ki iew kiba heh ha ki shnong khappud ka South West Khasi Hills District bad ka ri Bangladesh ki long ka iew Balat, ka iew Photkroh bad ka iew Nongjri.
Hynrei kaba eh pat ïa ki seng riewlum ka dei namar ba jur palat ka jingïakwah long nongïalam.
Ka seng ka la ong pat “Hynrei phi tip shai pat ba ka jingïasoi MoU da ki ar Myntri Rangbah jong kine ki ar jylla kan ym lah ban treikam lada ka sorkar pdeng kam shim khia ban pynbeit ïa u pud u sam namar kane ka kam ka dei ka kam jongka sorkar pdeng".
Hynrei u la ong ba kiwei pat ki marbam kum ka mluh, ka umphniang bam, ki khaw pdeng ki neh kumjuh namar ba ia kitei la siew khajna naduh mynshuwa kumba long ka GST mynta 5%.
Shillong, 19 Iaiong:“Ki jingiathuh lypa u bah D.D Lapang ba ka Congress kan jop suk bad kan ioh synshar biang ha kane ka jylla ha u 2018, ki dei tang ki jingkren khyllung khynnah" ong u bah David Kharsati General Secretary ka BJP haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, ka MEPA ka pynthikna ia ka jingkut jingmut jong ka ban shakri sha ki paidbah bad ban iakhun ia ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor ha ka jylla bad ban ioh biang ia ka burom kaba la shah knieh noh.
“Namar kata, ngi la pyrshang na ka Sorkar kumno ban pynbeit ïa kane ka kam.
Dei hadien ka jingkhlad noh jong u, ba ka Nongstoiñ ka dang don ïa u nongmihkhmat u ba la jop ha ka election shiteng samoi ha ka jaka jong u (L) bah Hoipingstone kata u bah Diostraness Jyndiang.
Ka Seng Samla Malki kala pynrem jur ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki sawkhmut kiba la shu shoh ia utei u rangbah briew ba la 52 snem karta ha kaba ka seng ka la ong ba la kumno kumno wat la ka don ka jingiania ruh ka dei ban kut beit tang ha a jingiania bad ka jingiapynbeit pat ym ban poi sha u pud haduh ban shoh ia u briew, ka seng samla Malki ka la pynrem jur ia kitei ki nongtrei ka kali sawkhmut.
Katei ka kynhun, ka la ai khublei ïa katei ka kynhun tem na ka bynta kane ka jingrwai ba la ai mynsiem.
