Khnang ban ai jingmyntoi ïa ka jingïashim bynta shuh shuh bad ka jingkyntiew ïa ka jingpynmih dewïong, ïa ka jingpynduna dor kaba 20% la kyntiew sha ka 50% ïa kito ki nongtyrwa dor kiba jop kiba pyndonkam ïa u dewïong jong ki na ka bynta ka coal gasification bad liquefaction.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka kynhun jong Ka Sur U Paidbah ka Bri u Hynniewtrep,  ka la leit ban ia kynduh ia u lamphang ka ingdorbar thawain u ba long ruh u President jong ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh, ban ia kren, halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Schedule Tribes List jong u snem 1950 bad ban leh ia kane don kam ia ka rai ka ba skhem na ki seng sain pyrthei.
Ka JNC da kawei ka sur kala jied ia u Shanborlang Bamon kum u president bad ia Diamon Bareh kum u general secretary.
U la kren shaphang ka jingjop jong ka Sorkar ban pyllait ïa palat 13 klur ngut ki briew na ka jingduk.
Haba beh ïa ka thong ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la duh lai ngut ki wicket, hynrei kane kam shym la long ka jingma ïa ka WJH, ha kaba kane ka ka kynhun ka la lah ban pyndep ban kynjoh sha ka ron ba la buh tang na ki 12 over, da kaba kamai 8.58 ron man ka over.
Ha u snem 2021-22 na ka liang ka sorkar ka buh thong ba la kumno kumno ka jingpynpoi um sha ki long ïing ha nongkyndong kin kot sha ka 3.38 lak.
La kyrpad ïa baroh kiba sah ha ki jaka ba don jingma ba ki dei ban kynriah noh sha ki jaka ba kham shngaiñ.
U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress u Sheikh Shahjahan, uba la shah kynnoh donkti ban tuh jaka bad ka jing-leh be-ijot ïa ki longkmie na Sandeshkhali kaba don ha West Bengal, u la shah phah kumba 14 sngi na ka bynta ka jingshah tohkit ha ki pulit da ka ïingbishar ha Basirhat hynnin ka sngi.
Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ban pynkhreh ia ka jubab ha katei ka sngi shong bishar ka ban long ha ka 10 tarik u risaw.
Baroh ki ïing ki sem ki shna da u traw bad u tynriew bad ki kynja dieng ba bun jait.
U Dr Marbaniang uba dei ruh u nongialam ka Khasi Jaintia Katholik Association u la ong ba kumba ka long mynta ka sngew biang tangba ki dang ap ia ka jingthoh ba kin ai ha ki lad pathai khubor ban pynthikna ia kane ka jingkular jongki bad yn sa ia peit ia ki kam ba kin leh.
U Bah Nazarius u la iathuh ba katkum ka jingiathuh u bah Prestone, ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban pynduh noh ia ka kam muster roll bad ia kane, la ai jingmut ruh ha ka kaiphod jong ka Meghalaya 5th Pay Commission ba la dep.
Dei ha u snem 1962 ba ki la sdang ban shong wan sah ha kane ka jaka haka por jong ka sorkar Assam ha kitei ki por bad mynta ka sorkar Meghalaya.
Hadien ba la pynlait im ia u Kumar,  ki pulit ki la siat kumba 10-15 minute hynrei ki nongrahbor ki la phet krad.
Naduh ka shnong Shallang haduh Nongchram kaba jngai tang kumba 12 KM ei ei ki don shi bun tylli ki khyrdopkiba kynthup ia ka Entry Gate kaba la khrong haduh 200 tyngka hynrei katkum ka order kalong 20 tyngka, Parking lot 200 tyngka, Mono poly katkum ka order kalong 200 tyngka hynrei la khorng 300 tyngka ka wei ka trok, ka Non- Tribal Gate kaba la khrong haduh 500 tyngka, ka khyrdop lum khajna kaba la kam ba ka dei ka State Transport Authority Good Carriage Transport Agency Shillong kaba khlem sign board bad kaba khlem ka hukum da kaba la kam ba la iehnoh sha iing 300 tyngka ka wei ka trok.
Shillong: U symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prestone Tynsong, haba  ia kren bad  ki lad pathai khubor u la ong ba ka jylla ka la kham shngain mynta namar ba ym don shuh ki ba ioh thymmai ia u khniang jingpang Covid-19 ha ka jylla haduh mynta ka sngi.
Ha kawei ka bynta, ka seng ka pynpaw pat ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA barim ka thaiñ, u Bah Julius Dorphang namar ba dei ha ka por jong ka jinglong nongmihkhmat ka jong u la lah ban wanrah ïa kane ka thanat kaba la pynkmen shikatdei ïa ki paidbah.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba lada kim trei shitom kan long ka jingduh jingmyntoi hi ïa ka lawei jong ki ha ka pule puthi.
Ka KSU Phlangdiloiñ Area Unit ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 14 ngut ki  Samla pule jong ki saw tylli ki shnong jong ka thaiñ Phlangdiloiñ katta Shnong Rngimawpat, Rangkhiat, Pyndensynnia bad ka shnong Phlangdiloiñ kiba la wan sha khmat ha ki jingpule bad ha ki kyrdan bapher bapher naduh kiba pass ïa ka  matric shaneng kaba la pynlong hapoh ka ïing Dorbar Shnong Phlangdiloiñ.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki bor pyniaid Skul  ba kynthup ia ki bor pyniaid skul  na lor kiwei pat ki bor.
Katei ka briew ka la ong ba mynshuwa ka la shim wai ma ka bad ka la die dukan hynrei haba kam ioh Trading License hadien ba la aplai, la shong hi noh da ka trai, bad mynta kam dei shuh ka jong ka.
U nongshong shnong ha man la ka wei pa kawei ka constituency hapoh jong ka Meghalaya ki mad ia ka jingpang bampong (Corruption).
Ka Wanrihun ka dei ka khynnah kaba la sain dur ia ka ha ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ki khynnah rit ba la tip ia ka kum ka Grassroot Center, kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba kyrshan lyngba ka tnat Sports jong ka TASA bad ka dei ka khynnah kaba pule ia ka Class VII ha Tyrsad Higher Secondary School Ha kane ka shlem ai jinghikai ba don ruh bad arngut ki coach ki don ym duna ia 80 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei bad kane ka long ka burom kaba khraw ia kane ka shlem ba kan sei ia ka khynnah iaehkai kum ka Wanrihun ban ioh ia ka kabu ban mihkhmat ia ka jylla.
Ha katei ka thaiñ ym don ki jaka ba long ban shna pynthor kba, lait noh tang khyndiat eh ki jaka bad kiba bun ki nongshong shnong ki pyndonkam ban rep da u kba lum da kaba pom shyrti ïa ki khlaw.
Ula banjur ba ka UDP bad ka HSPDP, kidei ki artylli ki seng riewlum kiba la rim tam bad kidei ruh ki seng kiba don ia ka jingiatreilang kaba la slem bha na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid riewlum ka jylla.
Ha kawei pat ka bynta u la kyntu na ka bynta ki para samla ba haba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew ki dei ban ruh ban don ka jingkitkhlieh lem ba wanrah ïa ka bha ka mïat da kin long kiba peit ngor ruh ha ki kam kiba ka imlang ka sahlang mynta ka don hapdeng ki jingïaleh ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba la jyllei kum u drok, ka kyïad bad kiwei kiba long ka daw jong ka jingma ïa ki khun hep kiba rit.
Ka long ka jingjia, kaba sngewngiew sat, haba u briew, uba iap, u leit kynrup ia ka khohwah jong u nonglum met iap bad katei ka dei ka jingjia, kaba la jia, na ka jingkylla jong ka rel ha Odisha.
Kawei pat ka jingialehkai Da -i-Hi Mynsngat ka la pynliem iaka Iooksi Youth Welfare da 3-2 lyngba ka Tie breaker hadien ba ka jingiakhun haka por ba la buh ka la kut da ka jingiakhun da mar 2-2.
“To kiar naka jingkwah lalot: namar ka jingim u briew ka shong satia haka jingdap kyrhai jong kiei kiei kiba u don.
Nongpoh: Naduh ka sngi ba kawei ka kynhun seng ba na shabar jylla kaba la tip kum ka Gau Gyan Foundation, ka la leit ban khynra ia ka Iew Masi kaba don ha Baridua bad kaba la kynnoh ruh ba katei ka iew ka dei ka Iew beain ha ka rukom ban die ia ki Masi, mynta la saw sngi kynthih katei ka Iew kam pat lah ban plié satia kat haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng, u la ong ba na ka liang jong u u la ïaid sha khmat ban thep kyrteng ka dei hadien ba ki bakhraw jong ka Hima ki la ai jingmut ba un ïakhun ïa kane ka elekshon.
Ka Tura ka long ruh kum ka khyrdop ban poi sha ki jaka ba kyndong bad namarkata, kan ïarap ban ïoh ïa ki kam pynroi," la ong ka ACHIK.Shuh shuh ka la ong ba lada pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar, ka Shillong kan kham ïoh lad ban kylluid khamtam ha ka por tlang namar ka jingwan jong ki paidbah na shabar ka jur bha.
Kaba kham sngewkhia jur eh ka dei kata ka jingbun jong ki samla pule kiba ïoh ïa kata ka myopia kaba jur bha.
U la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki ar tylli ki jingkieng kiba pyniasoh ia ka thain bad ka jylla Assam, kawei ka jingkieng ha Umsiang bad kawei ha Amdubi Dhubighat kaba pynlong ia ki briew ba  kin leit kin wan lyngba kane ka jingkieng hynrei mynta ka long kaba sngewtynnad ba ki nongshong shnong kila sngewthuh ia ka jingshyrkhei  ka jingpang covid-19 ha ka ba ki la khang noh ia kane ka jingkieng iaid kjat ban khang lad ia ki briew na Assam kin wan sha jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta, na ka daw jong ka jingkyrduh bording, ka sorkar ka hap ban pynlut kumba T.3 klur ha ka shi sngi ban thied bording.
Shillong, Rymphang, 13: Ka jingpyrshang ban sdang pyntreikam noh ïa ka Pynursla Bypass kaba hap hapoh ka package-III jong ka surok Shillong-Dawki, ka la ïatyngkhuh jingeh bad ym lah satia ban pynthikna namar ka jingmih ki trai shnong ban pyrshah ïa kane ka kamÏa kane la pyntip hakhmat ka Ïingkashari Meghalaya High Court, haba shong bishar ïa ka PIL bala mudui da u Kaustav Paul.
“Lada ia ka dud lah ban leit ai sha ki iing briew, kumta ia ka kyiad ruh lah ban leit ai sha ki iing briew" ong u myntri.
U dkhot ka Rajya Sabha jong ka Aam Aadmi Party (AAP) u Raghav Chadha ha ka sngi Palei u la kyntait ba ka la long ka jingkynnoh ka bym don nongrim kumba la kynnoh ka seng Bharatiya Janta Party (BJP) ba u la pynrung da kaba leh thok ïa ki jingsoi jong ki dkhot ka ïingdorbar ha ka por ba la tyrwa ïa ki kyrteng jong ki khlem pan jingbit na ka bynta ban pynrung ha ka kynhun hapoh ka Delhi Services Bill.
Haba ïa phai sha la ka jong ka jylla, lehse ka kyntien Khasi kam dei satïa kaba duk haduh katta, ym ba ka da riewspah, pynban lah ban ong baka shu long pdeng, namar ba ïa ka ktien ka jong ka dang ïa kren ïa khana dang ïa thoh ïa tar ïa ka tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Shuh shuh utei u General Secretary ka KHNAM u la ong ba ka la don ka por mynshuwa ba ki khot aplikeshon ban thungkam LD hapoh Secretariat bad ha katei ka jingkhot thungkam u la ong ba kiba bun ki Khasi-Jaintia kiba la pass ia ka eksamin ialeh kam ki don ha ka thup jong ka Waiting List katba ki Garo pat tang kiba la pass ia ka eksamin kim pat lah ban pyndap ia katei ka 40% ka bhah jong ki kumta la hap ban pyniakhun eksamin biang ia ki sa shisien ba kin pyndap ia katei ka kam bal ait katku ka bhah jong ki, “Teng teng haba poi rung ha Secretariat la i pynban kumba ka dei ka sor Tura" ong u bah Batkupar haba siat pharshi ia ka jingbun ki Garo hapoh Secretariat namar ba ka jingioh lad lyngba katei ka Reservation Polisi.
Tip ki Seng bhalang ruh balei kim shym iakhih ha katei ka por, haba u Mukul u bret ia katei ka rai Committee sha sympit?Ka ILPKa don kane ka ain (Inner Line Permit) kaba la pynpoi shaduh kine ki thain lam mihngi (NE Region), ha kaba la pynjari la slem bah ha Nagaland, Arunachal, Mizoram bad mynta la dep mynjur na ka bynta ka Manipur ruh.
Ki nongïalehkai kiba paw ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka Sheetal Devi, Bhavina Patel bad u Pramod Bhagat nalor kiwei pat.
Na ka liang u President ka Sein Raij Tuber, u ma Helping Phawa u la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki paidbah na marjan shnong bad katei ka jaka, kane ka jingshah pyniap ki mrad ka la bteng naduh ba la shah khang tih dewiong.
Nangta ha ka 31 tarik u nohprah, 2011 u Syiem u la sei biang T.5 lak tyngka hynrei ym shym la paw hi ha ka Cashbook, ha ka 28 tarik u nohprah, 2012 u la sei T.8 lak tyngka bad ha ka 30 tarik u nohprah, 2012 u la sei T.3.68 lak tyngka ( Lai lak hynriew phew phra hajar tyngka) bad ia katei ruh ki la kynnoh ba ym shym la pynshai satia.
Hato u pud u sam jong ka District Council ym dei u pud u sam ka Meghalaya.
Hynrei u ne uwei pat u ba biang ba bit na ïing ki kmie ki kpa ki la phah pule Saïantis (Scientist) noh sha bar ri.
Une u nongialam ka KJNU u dei u Niman N Shadap.
Ka tnad ialehkai ka la pynshai na ka bynta ban pynlong ia ka National Game 2022 ki jaka ki ban pyndonkam ki long ba ha Shillong bad Garo hill na ka liang ha Shillong ki la iaid shakhmat, hynrei na ka liang ha Garo kim tip katno ruh ka jaka ki donkam.
Ka jingbym pyndep hok la ki kamram ban shong ka hok bad kiew ka kyrkhu-Blei , ki bym suit niew suit-kha la ka jingïatiplem jong ka kulpi ksiar ha la ka long mynsiem , soi jingmut bad kiew pyrkhat-pynshong, ki hap ha ki jingpynshoi bad shah rah – sha rong na la ka lynti hok ba shap ‘U Bana-jrong’.
Ka jingiakhun Semifinal kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai Second Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy kan long hapdeng ka Lion pyrshah iaka Chutwakhu haka 27 tarik por 1.30 baje nohphai sngi.
Ka jinglah jong ka Blue Bomber’s FC ban khur ïa ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka KMC FC na Sonapur d 2 kol la 1 kol ha ka jingïalehkai hapoh ka madan New Nongstoiñ bad lyngba katei ka jingjop ka Blue Bomber’s kala ïoh ban bsuh khlieh ïa lade sha ka quater final jong katei ka lympung.
Namar kata khnang ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah baroh ngi donkam ban nang ban bam ia ki jingbam kiba bha bad ki ban ym pynsniew ia ka met.
Shillong, 04 Iaiong:Ka jingbthei ki paip um ha ka janmiet jong ka 3 tarik u Iaiong ha Mawkriah ki la pynkyrduh um ia ka nongbah Shillong bad kumjuh sha ki shnong ba markhap bad ka nongbah.
Ka jingialum paidbah mynta ka sngi, ka long ka dak jong ka jingsngew pyrshah, halor ka jingshah siat jong ki riew paidbah, kiba ia lum lang hynnin ka sngi, ha shwa ka por ia duwai mynstep, ha kaba la iathuh ba ki pulit, ki siat da kaba thew beit na khlieh bad na shadem jong ki nongialeh pyrshah.
“Ka kam saiñ-hima kam dei ban neh baroh san snem ha ka Constituency bad mynta ngin ïatreilang khlem da sngap ïa ki jingkynnoh ne jingkynthoh jongno jongno ruh", u la ong da kaba bynrap ba ki 11,789 vote kiba u la ïoh ha ka elekshon ba dang shen ka dei lyngba ka jingieid bad jingshaniah ki paidbah bad nangne sha khmat pat ban ïatreilang da ka jingshaniah ïa u bad ki nongïalam na ka bynta ki skhim MLA.Haba phai sha ka jingïaid lynti sha elekshon, u la ong ba u khlem lah ban leit mih ha man ki shnong hynrei tang lai tylli ki jingïalang paidbah kiba heh ki la pynkut ïa kiba ïaleh pyrshah.
Nalor kata, u la ong ba ki don ki projek kiba shu sahkut namar bym ïoh ban tan bording ilektrik bad bun na ki projek ki dei kiba donkam lang ban treikam lang ki kor pom um.
La lap ia u da ki pulit ka jylla na Golf link , Shillong ha ka lah sngi u Blei.
Shillong, 14 Nailar:Ka sorkar kan pyn iaid sa 240 tylli ki bos ha ka jylla ban pynsuk ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah.
U la iathuh ruh ba ha kito ki jaka ba ïoh ia ka jingujor, ka Council ruh ka la pan jingpynshai na kitei ki nongshim wai.
Haba pynpaw ba bun ki skhim ba kum kine kin sa wan ha une u snem ba mynta, u Bah Shangpliang ula ong, “Kumba phi tip baroh ba kane ka Sorkar ka dei ka Sorkar u paidbah bad na kata ka daw ka la dep ban mynjur ïa ka mang tyngka ba T.27,000 klur ha kane ka snem mang tyngka ba mynta".
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 594 bad 453ngut ha East Khasi Hills.
Ka dur thep vote jong u Pai Simli kaba don ha Assam bad kawei ka Smart Card kaba don ha Meghalaya, ha ka kyrteng kum u Pailostar SyiemliehNa ka liang jong u samla Jylliew Marwein President jong ka KSU Rimuliang Circle, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la iathuh ba na ka liang jong ka Seng kala ioh jingtip halor ka jingleh khlieh shrieh jong u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Pailostar Syiemlieh u ba la kam ia lade kum u Gaonburrah jong ka Mawlan B bad u la lum thup ruh ia shibun ki dur thep vote bad passport size jong ki paidbah ban pynioh thep vote sha Assam bad ruh ban pynioh skhim na Assam.
Ha kajuh katei ka shnong Barato, kawei ka iing ka la shah tuh haduh 70 hajar tyngka ha ka 29 tarik une u bnai ba ladep.
U ong ruh ba lyngba katei ka lympung kan ïarap bad kyntiew stet ïa ka rep ka riang ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
La shim ruh ia ka rai ba ki dkhot jong katei ka Council kin leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban kyntu ba un pynlong aiñ noh ia ka bill jong ki khlieh nongsynshar ba la pass ha ing dorbar ka KHADC kata ka Khasi Hills Autonomous District ( Constitution of Council of Traditional Dorbar ) Bill, 2019.
Ki don 68ngut ki dkhot ki ban jied ha na ka thup ki Scheduled Caste bad 16 na ki Scheduled Tribe.
Ka long shisha kaba sngewlehrain ban iathuh ia ki kam bymman jong ki haba ka jingiatip lem ka la iap na kine ki briew rhah spah bym dei (ioh da kaba leh jubor).
“Ki kam ba kongsan jong ka Sub-committee ka long ban wad ia ki kot ki sla ki jingdonkam kiba iadei bad ka ktien Khasi khnang ba kan ioh rung ha ka Eight Schedule," la ong ka Kong War.
U Blatter, u iathuh, ba ula rai ban nym ialeh elekshon shuh, kum U President ka FIFA, namar ba ula dep iehnoh ia katei ka kam kham mynshwa.
U la ong ba ha kane ka jingiakynduh u la pynsngew ia u Symbud Myntri rangbah ba ka jingsngewkhia kam dei tang na ka bynta ki briew ba im ha mar shiliang ka Wah Umngot, hynrei lada den ia ka Wah Umngot kan wan rah ia ka jingduh nong ka ba khraw ia ki nongtrei ha ka Tourism.
Hynrei tang kumba katto katne por ba la ïaid ki minit ha ka kylla miet, ka Thun FC kala ïoh pynphai lyngba u F.Syndai haka minit kaba 65 shuwa ba u Zaza un thep ïa ka kol pynjop ha ka minit ba 69.
Shillong,20 Rymphang:Ka All India Radio, Shillong ka la pynlong ia ka Jingiakynduh ki Myllung halor ka phang “Ki Khana Parom Ha Ki Sur Poitri" ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah, Shillong.
“Hapoh ka Article 25 jong ka riti synshar ka Ri India ka la batai shai ne pynthikna ba ka kam mynsiem ne ka jingngeit niam la ong ba ka dei ka kam shimet da ka jingsngewthuh nalade shimet.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong ki Pulit ka ïathuh ba kane ka krem dewiong ka dei kaba la kynnoh ba la long trai da uwei u briew uba kyrteng u Kwen Shylla, uba dei u Waheh Shnong jong ka shnong Moolang.
U Robertjune Kharjahrin haba kren ha kane ka sngi u la ong, “ka kam ban jied nongmihkhat hapoh ka Parliament sha Delhi kam dei ka kam kai ka dei ka kam ïap kam im ban ïa said na ka bynta ka jaidbynriew ha ka shynshar khadar khamtam ïa ngi ki paid riewlum hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumta nga lah kum ialeh pyrshah iaka shnong bad nga lah kyntait ruh ban shongkhop hala iing.
U HH Mohrmen, Secreatary ka SURE u la batai shaphang kine ki PGS group ha kaba u la ong kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka SURE ka la ioh ban plie kum kane ka lad ia ki nongrep, bad dang bun ki shnong ba ka SURE ka iatrei bad yn sa plie shen sha kiwei ruh.
“Ngim ioh pisa thikna na ka sorkar pdeng bad namar kane ka daw, ka jingthmu ban pyndep ia katei ka iew ka la slem bad ka Council kam pat lah ban pynlait pisa sha ki kontraktor", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli hynne ka sngi Palei ha iing dorbar ka KHADC.U Executive Member u la ong ba ki kontraktor ki la iakynduh jingeh ban ioh nongtrei bad kane ruh ka dei sa kawei ka daw ka jingslem.
Ka jingkam jong ka sorkar Assam ïa ka Mukroh ha kane ka kynti ka la nang khlaiñ, namar ka la ai syndon da ka jingthoh hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ha kaba iadei bad ka kyntien jong ka “Jingsuk" kaba sngewtynnad pat ka long ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki la pyndonkam da kawei ka buit ne ka approach ban pynlong iaka Shad Lakhempong ban ym kynthup iaki politicians.
U la ai mynsiem ïa ki ban nang trei shitom bad ban wad lad shuh namar kane ka long ka jingjop ka ban plie lad lynti ban peit kaei kaba ki dei ban leh nangne shakhmat.
Ka Sorkar u Mr.Conrad Sangma ka leh kyrkieh palat halor kane ka kam pynbeit pud, haduh ba ki Hima kiba shah ktah ha kane ka jingthmu pynbeit pud bad ka Assam, ki la pyrshah bad ki la thmu ban leit shaduh sha ka aiñ lada ym peit bniah.
halor ka phang ka jingduh Kam ki hajar ki nongtrei :peit haka por ba khang pomdieng ka court, ka jing jynjar bad duh kam ym da ki hajaar, hynrei da ki lak ki paidbah, hynrei suki Suki, ki sdang kamai da kiwei pat ki lad.
U la ong ruh ba dei utei u dkhar Muslim uba la pynkiew ia ka kamai kajih jong  u ha kaba na ka jinglong nongniah kali kamai Taxi (Ambasaddor) mynta u la kylla long long Malik da ka jingpynthied sngewbha jong u Md.Riaz da ka Jeep kaba T.1.20 lak kaba u la sei nalade tang T.20 hajar katba T.1 lak pat la ai sngewbha da u Md.Riaz.
“Ka pisa ka don, kam duna satia tangba ngi hap ban pynlut phikir katkum ka kam, ym ban shu pynlut thurmur", la ong ophisar ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla haba iakren bad u nongthoh.
La ioh ruh ki jingkren na I Assistant Rangbah Shnong  I bah Nongbet,bah Edward Lynshiang ki  kyntien ai khublei na I bah Paul Snaitang Rangbah Dong iba la pynpaw ka jngsngewnguh ia I bah Hamlet Dohling I ba la ai sngewbha 85 hajar tyngka na ka bynta kane ka top um,I bah K Thangkhiew bad baroh ki nongshong shnong ka dong kiba la don bynta na ka bynta ban pynioh ia ka top um.
Palat 3,800 ngut ki khynnah na 18 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher ki la ioh pyntbit ialade ha ka liang ka soft skill training bad ruh ban pynpaw ia la ki sap ki phong lyngba ka Aspire Meghalaya prokram.
ïa kiwei ki jingdonkam, ka Sorkar BJP ha Delhi, ka ai da kaba shu leit ud leit nam jan man ka por bunsien bunsien, tang da kaba leh kumta, ka jingïarap ka wan, lym kumta ka long lehnohei.
Katei ka agency ai kam ka la pynpaw bakla ha ki kot ki sla jongka, ba kane ka khynnah ka la don 19 snem ka rta watla ka dang don dang 17 snem.
Ka KSU Mawprem Unit hadien ba ka la thwet ïa ki bar jylla kiba lum pisa na ka por sha ka por hapoh shnong Mawprem bad ha kane ka 29 tarik Risaw, 2022 ka la ïoh bat ïa u wei u bar jylla wan lum pisa biang na ki nongshong shnong ka thaiñ Mawprem da kaba shu sam ïa ki kot appeal sha ki Paidbah kaba ong ba u dei u briew bym nangkren, u ba kyllut u bym ïoh sngew, ka kmie ba ïap na ka daw ba shah puid por ba kha ïa ki khun ba don artylli khlieh bad u kha ba ïap na ka daw ba shah bat electric bad kumta ter ter.
Ka jingheh kumba kdew harum:-Thep ia ka sboh ha kine ki pla bad tynrong ia ki ha ki rynsan kumba la kdew haneng.1.
Ban iada bad pynim ia ka jaidbynriew, dei ban dawa na ka sorkar ban shna noh da u dawai iada ri, uba kyrteng u IILP (International & Inner Love Permit); u dawai thymmai, ba lada kano kano ka kynthei Khasi, ka ioh tnga mynder ne khyllahjait, ma ka bad ki khun jong ka, kim dei shuh ki Khasi; namar kine ki khun jong ka, kim don symbai, kim don snam, kim don dur khasi.
Ki nongialam ka BJP kynthup u president ka tnad samla bad seng kmie nalor ki dkhot ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakhih ba jai jai.
Nangta U Mukul, u kren sngewkhia halor ka jingkyrduh um ha kine ki sngi ha Tura, “Nga sngew diaw shibun ba nga hap ban siew na ka bynta ban ioh um, namar ba kane ka dei ka Constituency jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka Agatha kaba dei ka MP jongka NPP mynta na Tura Parliamentary Constituency u bah Ronnie u la ong ka shong ha ki paidbah ban bishar bad rai la ka la ai ne em ka jingshakri kaba pynhun ïa ki paidbah ka ri lum Garo.
Ula iathuh ba ha eGoal programme la don 9 tylli ki subject kynthup ka Sport for Development and Peace, Sustainable Development Goals, Philanthropy in Football, Diversity and Inclusion, Safeguarding and Child Protection, Civic Engagement and Ethical Volunteering.
U la ong ba ka jaitbynriew kaba tip ia ka hok ka dei ka jaitbynriew kaba im.
Namar ban shim ia ka lad ban iada ia la u paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ïa kane ka surok lah ban ym shna lai inshi ka jingrben kumba leh ïa ka surok Nongstoiñ Urkali.
