Tengteng kane ka rukom leh ka sorkar ka pynkhih bitar ruh ia u paidbah ba bun ba lang na kylleng ka ri khasi kumjuh nga u ba thoh ia kane ruh nga bitar ia kane ka rukom leh matlah jong ka sorkar kaba khlem pyrkhat lem ia ki duk ki suk para khasi katba ia kiwei ki jaitbynriew pat ym nud ban leh eiei hynrei para khasi te ñion ha ban da hap beit shapoh thliew.
U la iathuh ba ka sorkar ka la dep aiti ia ka jingtyrwa sha ka NEEPCO  ban leh lang bad ka MeECL na ka bynta ban tei ia ka 240 Mega Watt Power Project ha khappud Meghalaya bad ka Assam.
Lah long kum kito kiba mih ing tang poi ka por shet ja pat pan khaw na ing i mei", u bah Shylla u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ba ialam da ka Congress ka long pynban kum ka kamkai.
Ka Forum ka la kyntu ïa ka sorkar Manipur ba kan pynkut noh ïa kane ka jingïakynad kaba la ktah jur ïa ki paidbah.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Polo hadien ba u la pynïasoh sha kane ka Party ba laïalam da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u Bah Adelbert u la ong ba ka jylla ka la shah knieh ha ki briew kiba nabar ha ka liang ka khaïi ka pateng, nangta ha ka liang ka shongkha shongman, mynta byrngut byrnget ka la sdang shah knieh wat ha ka synshar ka khadar ruh.
Hynrei katba nang jrong ka nang rit bad doh ki jaka ba ka don tang 1.30 mitar bad don ki jaka kiba kham rit shuh shuh, ha kaba lada ïakynduh ar tylli ki kali rit ruh ym ngiam satia.
Bun bah ki jingangnud jong ka jylla bad ka BJP ka ailad ïa iwei-pa-iwei nongshong shnong ban ïa ai jingmut.
Ngi ruh ha kine ki 20-30 snem ngi la ïai dawa shi dawa naduh ka por ba ngi dang shakri kum ki nonghikai ruh ngi la dawa hynrei kam poi shano shano ruh.
Ki briew kiba la wan sngewlem ha iing jong i Kong Lumspah ki la tuid da u paitbah, bad ha kane ka jingjia la iohi ruh ba bun na ki nongshong shnong ki kham ieid pleng ia ka iing i Kong Lumspah bad u Bah Shanbor ban ia u Rangbah Shnong.
Haba ki shitom ka mut kilah ban bun jingmut jingpyrkhat kaba lah ban ialam shaka jingpyrkhat jylliew hynrei lyngba ka jing phone jongphi man laka por kan iarap ban pynduh iaki jingsngewsih ne sngewtmang bad kin sngew ba ka jingiohpdiang ia ki phone calls naphi kan dei ka kam kaba ha khmat eh jong ki.
Shillong: Ka HANM ka kyntu ia ki nongialam shnong bad nongtrei sorkar ban kiar na kaba ai kam sha ki bar jylla.
U la ong ruh ba watla ka seng UDP ka la shah kawang ktieh hynrei ym dei ban sngew eiei namar yn sa niad noh ïa ka ha ka 2 tarik u Lber.
Kum ban shu pynkynmaw ka Rekha ka long ruh kawei na ki puron ka Bollywood kaba sngewtynnad bha ban pynlang bad ban kynshew ia ki jait saree bapher bapher bad sha ki jaka ba ka shah khot sngewbha ka ju pynphuh pynieng da ki saree ba shongkhia jong ka.
Dei halor ka jingpyn paw jingeh ki nongshalan mawria kiba la pynpaw ba kumno kin siew tang ma ki ïa ka khajna sha ka sorkar bad katba ki Kali dumper kiba kit mawria na ka Stone Crusher kaba don ha Mawikhuli kim siew satia ïa ka khajna sha ka sorkar bad kim sangeh hi ruh ha katei ka khyrdop ba la buh da ka sorkar ha Maikhli.
Katba u samla pule ka Shillong Commerce College u Wankitkupar Ryntathiang u la ong ba ka tablet ba ai da ka sorkar kam dei kaba bha.
U la ai jingïaroh ruh ïaki samla ïalehkai katei ka thaiñ halor ka sap kaba ki don da kaba ai nuksa ruh ïaki rang bad thei ïalehkai ka jylla kiba la mihkhmat ïaka ri mynta ban long ki rang bad thei ïalehkai ba kynsai kiba la lah pat ban kyrshan ïaka iing ka sem bad bunsien ki rang bad thei ïalehkai kiba paw ka jylla ki dei kiba wan naki thaiñ nongkyndong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan pynduh noh ia ki nonghikai kontrak ha ka ne ka jylla bad thung noh da ki nonghikai ba pura bad ban jied ia ki ka la pynlong ia ka MTET eksam ha ka 31/1/2019  bad ia ka result ia ki nonghikai ki ba la pass  la pynmih ha ka 25/2/2020.
Kawei na ki jingbishar, ka dei halor ka jingia thied tiar lyngba ka internet, ha kaba la shim, ba ka jingbishar, ka dei ban long, na ka jaka, ba u briew, u thied ia ka tiar bad kam dei satia, lyngba ka jaka, ba ka don katei ka kompeni kaba die tiar ha ka internet.
Shillong, Nailar 21: Ka All Meghalaya Karate-Do Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka 29th Inter School & 11th Inter College Karate Tournament 2023, ha kaba ïa ka namlahduh napdeng ki skul bad College la rah da ka St Anthony’s katba ïa ka namlahduh napdeng ki kynthei la rah da ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School.
Ka jingot snem kalong ba iaki Under-19 – 01/09/2003 bad Under-23 – 01/09/1999.
Haba kylli halor ka jinglong jingman jong ki jaka ba lah ban kynrei ka jingtwa, ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la ïakren sani bad ka Geological Survey of India (GSI) na ka bynta ban tip ïa ka jinglong jingman ki jaka kiba don jingma khamtam kiba synjor bad lah ban jia ka jingtwa bad ïa kita ki jaka yn sa ithuh shen.
Ka lahduh jong kane ka lympung ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.15 hajar tyngka ryngkat ka trophy, katba ka kynhun kaba wan ba ar ka la ïohpdiang ïa ka khusnam pisa kaba T.10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Shillong, Iaiong 15 : U Myntri Rangbah ba rim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka liang pyrshah ula kynnoh ba ka sorkar kam shym la shim khia ban bud dien ïa ka jingjyllei ki kynhun ba pyndonkam da ki suloi Automatic kiba khlaiñ bor namar kine ki lah ban dei ki dkhot ba la pyntbit da u Dristi Rajkhowa uba dei u Commander- in- Chief ka United Liberation Front of Assom -Independent (ULFA) I, shwa ba un pyndem hakhmat ki pulit jongka South Garo Hills.
Ka bor synshar ba ka don mynta ha ka jylla ka dei kawei na ki mat ialap elekshon MDC jong ka seng Congress ha kine ki sngi shuwa ban long sdang ka elekshon MDC 2014.
Kine ki 27 ngut ki samla kiba shah pynkup burom ki dei na ka shnong Wapungskur, Wapung Shnong, Tuber Kmai Shnong, Tuber Shohshrieh bad ka Mookhep kiba pass ha ki kyrdan bapher kynthup iaka SSLC, HSSLC bad Bachelor Degree, Master degree bad iwe i Doctor.
U Samuel Kynshi ula thep ha ka 40 minit ha shwa ban kut ka kyllastep.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka long sha baroh ki khyndai tylli ki party sain hima kiba don ha ka jylla Meghalaya, kata ka National People Party (NPP), Voice of the People Party (VPP), Indian National Congress (INC), Hill State People Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), United Democratic Party (UDP), All lndia Trinamool Congress Party (AITC), Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Khun Hlynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
:U Myntri ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma ryngkat bad u Myntri ki kam pynmih bording, u A.T.Mondol ki la sam ïa ki 192 tylli ki shithi thung kam ïa ki nonghikai Lower Primary (LP) School jong ka Dadenggre Sub-Division ha ka jingïalang Teacher’s Initiative Conclave ba la pyllong ha District Auditorium ha Tura.
Ka long kaba donkam ïa ngi lang baroh ban ai ka jingkyrshan ba radbah ïa ki Nonghikai ym tang ha kum kane ka sngi, hynrei ha shilynter lyngba ka jingïasnohktilang ha ka jingpynïar ne pynsaphriang ïa ka jingnang jingtip, da kaba ngi shimkhia lang ban peit ban jngoh ba ki khun jong ngi ki pyndep hok ïa ki jingbthah ki Nonghikai ha ki jingpule jong ngi, ban kohnguh bad burom ïa ki Nonghikai.
“Nga la iakren ruh ia u Bah Ernest Mawrie bad kyrpad ia u lada u lah ban weng noh ia ka jingthmu ia aireng khnang ba ngin ioh iatreilang," ong u Bah Shullai da kaba pynpaw ruh ba u Bah Mawrie u la ong ba un hap ban ap ia ka rai jong ki nongialam ka party napoh central.
Haba shim kyllum ia ki jingjia baroh kiba ju jia, u SP u la kyntu ia ki VDP ba kin trei ryngkat ryngkat bad ki pulit ha kaba kim dei ruh ban pynslem than ia ka por ban pyntip sha ki pulit haba ki ioh bat ne ioh kem iano iano ruh kiba ki susba sniew ne ba ki lap kam sniew , ha kaba ki dei ban ai jingtip kaba kloi khnang ban lait na ki jingeh khamtam na kti u paidbhur.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ha kine ki sanphew snem, ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba dei tang kane ka sorkar kaba la shim khia ban pynbeit ia kane ka kam hapdeng ka jingjyrwit jyrwat kaba shyrkhei haduh katta katta.
Shillong, Nohprah 19: Shi sngi hadien ka jingleit kyrshan u MDC ba shu sieh Bah Bindo Lanong, mynta ka sngi Ba-ar sa u MDC ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malniang u la leit ban kyrshan ïa ka Executive Commitee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP).
Nongpoh, K’Lyngkot, 30: Ka Meghalaya State Pollution Control Board ryngkat ki bor district jong ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kila pynlong da ka jingpynsngew paidbah ne ka public hearing hadien ka jingmih katto katne ki jingpyrshah halor ka jingpan jingbit biang jong ka kompani Uranus Stone Product and Co ban tih maw bad pynmih ïaki maw boulder kaba don haka shnong Umduba Ri-Bhoi District naka bynta ban ioh ïaka Environmental Clearance.
Iaka pop jongme la pynkhuid noh.
Ka lynti sha ka jinglaitluid ka dei ka lynti kaba jlan bad kaba jwat.
Hadien ba la dep ia kane, ki jingialang bad ki tamasa bapher bapher kiba heh lah ban pynlong ha katei ka jaka nalor kiwei ki jingthmu ba iadei bad u paidbah paidlang.
Na ka liang ki bor pulit ki la ong ba ha katei ka sngi ha ka por kumba 6:30 jan miet ki la ioh jingtip ba ka don kawei ka kali kaba la kem ding ha kaba uwei u briew u la sahkut hapoh jong ka kali ha ka lynti surok Wahiajer – Nartiang ha kaba ki la her mar mar sha katei ka jaka bad lap ia kawei ka Maruti Zen kaba la ingkhong ha kaba ia u nongniah uba la mynsaw jur la pynkit noh shapoh Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ong ba lada ka sorkar ka sngew ba ka tnad pule puthi bad ka jingkyntiew tulop ïa ki nonghikai kan pynduh nong than ïa ka na ka liang ki nonghikai ki long kiba la kloi ban siew ka khajna da 2% na ka 5% kaba kin ïoh kin ïoh ha ka dur ka Increment.
U nongthoh khubor, ula kylli biang ia U EM, la une U Syiem, ula ju ud sha ka Council, ia ka jingdonkam ban pynbha ia ka Iewduh bad U bah Hadrian, ula ong “Ha une U Syiem, uba mynta te em".
Ïa kane ka taïew lehkmen la pynkut hynnin ka sngi ha District HQ.MBS&G West Jaiñtia Hills hapoh ka jingpynïaid u Adiam U Bthuh, Jt.
Ha kawei ka liang, u DC ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar haba pyrshang ban twad jingmut halor kane, u la ong ba um pat kwah ban ong eiei, hynrei u la kubur ba u la pynmih ia kane ka hukum kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U Bah Charles u la ther tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) kaba la kynnoh ba ka skhim WE bad MYE Card kadei Baki Card ne ki card tang shynrong khlem treikam eiei, da ka ong ba ha West Bengal ruh kine ki skhim ki treikam bad ki seisoh bha bad na ka liang ka AITC kan leh kumjuh ha Meghalaya lada ka wan haka bor hadien ka ilekshon.
U la ïathuh ruh ba ha ki por mynshwa katei ka jaka ka kylla long kum kawei na ki ktem kam sniew, ban leh kam bymman, dih drok bad kiwei kiwei ha shwa ban ïeng katei ka hostel.
Poi noh sha ka Jingmaham Jongka HNAM halor pyniaid trok kit kput Iu dewiong da High Level (Ha West u dewiong ha Jaintia u Moiong se wei light so).
Ha ka jingaiti ban shna ïa ka ïingdorbar hapoh ka jaka kaba 80 acre ha Mawdiangdiang, la ai por ruh ban pyndep ïa ka hashuwa jong u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2022, u snem kaba ka jylla Meghalaya kan rakhe ïa ka jingdap 50 snem.
U Deputy CEO ka TTAADC, u la kular ban khyllie ïa ki kot ki sla kiba dei bad ki jaka puta jong ki Khasi bad u la ong ba ki Khasi-Pnar ruh ki dei ban wan sha ka TTAADC ban ïakren bad yn pynïoh ïa ka hok jong ki kum ki riewlum ka Jylla naduh ka pule puthi, ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad ki jingmyntoi ba ki shnong ki dei ban ïoh.
Shillong,23 Lber:Namar ka jingbym lah ka tnad PWD ban pyndep noh kloi ia ka jingkieng Kuriliya kaba la sahteng haduh 9 snem eiei mynta, ka JSU Mukhap Unit ka la leit ban aid a ka jingthoh sha u Myntri ka tnad PWD u Ma Sniawbha Dhar bad ka la leit ruh ban ia kynduh ia u Secretary ka PWD u bah M.Sun bad ruh ia u Chief Engineer u bah Passah.
Shillong: Ka Nongthymmai ka la rah ia ka nam lahduh jong ka second division football League ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem da 4-2 kol ia ka Umphyrnai lyngba ka tie breakar hadien ba iakhaid ha madan JN Stadium Polo ba long ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, 8 Nohprah:Ka Dorbar ki Seng Samla ba la pynlong da ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka 7 tarik u Nohprah ka la long kaba phuh ba phieng bad shongkun.
Hynrei ka la ong ba katei ka jingiakren bad ka kong Roshan ka la kylla da khongpong pynban naba ha ka jaka ban phai khmat sha ka HNLC u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynleit jingmut pynban tang bad ka ANVC bad ANVC-B.Ka HNLC ka la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ba ki dkhot jong ka HNLC kin wan ia suk da kaba wan pyndem, “Kaei ka jingkular ban gin ym shah shet kylla?" ong ka kyrwoh khubor.
Kane ka nongpang ka la khlad noh hapoh Ganesh Das Govt.
Shillong,29 Jymmang:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka Seng kaba peit bad iada ka Hok Longbriew Manbriew ha kane ka Jylla ka la ther tyngeh mynta ka sngi ia ki Pulit  ka Jylla Meghalaya halor ka jingkynrei ki jingshah pyniap khlem dei rukom hapoh byndi ia kito ki briew kiba la shah kem ha ka kyrteng jong ka jingsuba sniew halor ki kam beain kiba kynthup ruh ia u Witson M Sangma tang hadien shisngi ba u la shah kem.
“Kane ka long pyrshah ïa ka Article 243, ka bym ailad ïa ka Municipal ban treikam hapoh u pud u sam jong ka Sixth Schedule Area.
Hashwa kane u CM ula pynkup burom ia ki khynnah ka skul kiba wan shakhmat eh ha ki eksam ka MBOSE bad pyllait ruh ia ka souvenir jong ka jingrakhe jubilee bad ka kot bala pynbit pynbiang da u President ka Managing Committee jong ka skul.
Katba ngi dang ia beh, ban thied ia ki kali kiba remdor bad ka sorkar, ka dang theh tyngka puk puk, ban shna pynheh ia ki surok, hynrei uwei u stad jong ka ri sepngi, U Klaus Schwab, uba dei u khlieh duh jong ka World Economic Forum, ula iathuh lypa, ba ha u snem 2030, ki surok bah, kin sa shong thylli bad kin shu dei noh, tang ki jaka ieng jong ki kali.
U la iathuh ruh ba la ia kren ruh halor ban plie ia ka lat na ka bynta ban pynkynriah ia ki nongtrei jong ka Shillong Municipal kiba shong ha sweeper colony mynta ban pynsah ia ki sha kito ki iing kiba la dep ban shna kiba don ha Bishop Cotton Road.
Uwei u dei u khun ba kham biang kham bit hynrei uwei pat u dei u khun ba duk.
Utei u Working President ka UDP u la ong ba ka kam kaba hakhmat eh mynta ka dei ban ujor beit sha ka High Court lane sha ka Supreme halor katei ka rai kaba ka High Court ka la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba ia dei bad ka kam ki Rangbah Shnong.
Nongstoiñ, Nohprah 6: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills u la pyntip paidbah bad bthah ïa baroh ki nongshong shnong, ba kin long kiba adkar bad leh khuid ha ki jaka paidbah, ki lynti syngkieng, ki surok bad ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh ka District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Roypar Kharraswai, u nongialam ka All EMRI worker Union u la iathuh ba wat hadien shisnem hadien ka jingiakhih kaba tyngeh; ka company GVK ka la kular ban pynurlong ia ki 8 tylli na ki 23 tylli ki jingdawa jong ka union, hynrei kane ka Company kam shem la bat ia ka kular.
Une u Lyngdoh thymmai u dei u soh nyngkong jong ka Shnat Niam Mawpat na ka jingiasyllok jong u Don Bosco (Salesian of Don Bosco Congregation).
Ka jingkylli ka mih ba kaei ka jingmyntoi ba u hap ban ia soi ia kita ki kontak bapher? Hato kam dei mo na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u?Nalor ba u la pyni ia ki jingbamsap jong u da kaba wanrah da ki briew bad kompeni nabar ban don bynta ha ki kam jong u, hynrei u la nang pynsohsat shuh shuh da kaba ai noh ia kine ki kontrak sha ka NEEPCO ban iaid shakhmat kaba nang wanrah shuh shuh ka sohsat ia ka MeECL.Dei na kine ki daw ba ngi iohi ia ki jinglip lait khah khah ha ka por ba synshar ka Congress ka ba neh shaduh ka saw bnai ha ka shisnem.
Ka Meghalaya, kaba jop ia ka kynting pisa ka la kam ban ap ktem bad ka la lah ban pynliem ia ka Mizoram tang ha ka 95 ron ha ka 33.2 over.
Ym tang katta, la ong shuh shuh, ba wat ia ka iing jong ka kmie U Bernard, la talasi khlem da shah pyngnat kyndon satia.
“Ha raid Kongthong, baroh ki kynhun niam ki iashong suk iashong sain khlem kano kano ka jingiapher", la ong u bah Stogent.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka 7 Wasa ha ka por 3 baje janmiet.
U bah Kimfa Marbaniang u la ong ba ka jingleh donbor jong ki pulit Assam ka dei na ka daw ka jingpynshit jong ki khar Nepali bad katei ka kam ka la sdang na ka pynshit jong uwei u khar Nepali bad u la ong ba mynhynnin ka sngi u la thalaiñ tyngeh ia utei u briew.
Halor katei ka jingwan pynsangeh kitei ki shipai na Bangladesh, utei u Rangbah, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ba ki la wan rung jubor sha India, tang na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka surok shnong.
Ha West Khasi Hills ka jingtwa khyndew ka dei ha ki katto katne ki jaka naduh Khenkba ter ter haduh ki thaiñ Umdang, hynrei ka jinghap khyndew kam da jur palat bad kam shym la don ka jingpynthut ïa ka leit ka wan.
Kumta na ka liang jong ki, ki la pynsangeh noh ïa ka jingthep bad kit ïa ki tiar bad ki la phah thep biang ruh shapoh jong katei ka jaka sumar.
"Ka KHNAM ka la ong ba katkum ka jingthoh bad jingwad bniah jong uwei u nongthoh kot ba pawnam bha jong ka Assam, u Dr.S.K.Bhuyan, “u la batai ba ki Karbi katkum ka pateng (Racially), ki dei na ka kynhun “Mongoloid" bad katkum ka ktien kaba ki kren (linguistically), ki dei na ka kynhun ‘Tibeto-Burman’.
Ka AOG ka trei kam ha bun tylli ki lad kiba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka suk ka saiñ bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang – kynthup ïa ka jingpynbiang ïa ki lad jingïarap ha ki jingjia shah lynshop mariang, ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi ha ki thaiñ kyndong, ka jingpynkup bor ïa ki riew kynthei, ka jingïada ïa ka mariang, ka jingpynlong ïa ki rynsan sumar bad kiwei kiwei ki lad jingïarap.
Ki jinghikai ba nga ïoh ki kynthup ïa ka akor burom, ka rukom kren para briew, ka rukom ïeng rukom shong bad kumno ba ngan shlur bad nang ban ïeng ban kren ha khmat paidbah.
Ha kane ka sngi u BDO Mawthad Raishan Block LK Diengdoh kum u kongsan u la ialam ia kane ka programme ha ka jingdon lang ka kong R.Kharmujai joint register Co –Operative Soceity Meghalaya haka juh ka por kum ka Managing Direcor jong ka Meghalaya Village Development and promotion Soceity Limited kum ka Symbud Kongsan.
Kumta haba khein lang 12,000 x 12 = 1,44,000 (shi lakh sawphew hajar) ngut ki Israel ba la jied.
Wat la Ïa katei ka dukan die mobile ym shym la don ka jingwah kyrteng, hynrei la don ka jingthoh kaba thoh “Stall No- 213E, bad katei ka dukan ka don ha khyrdop lynti ban rung shapoh Ïewduh.
Nalor nangta, u Bah Kharbani u la ong ba ka jingdawa jong ka seng na u CEM ka long ba un lum bad bthah ïa ki Syiem ba kin bthah ïa ki dorbar shnong ba kin thaw ïa ki aiñ ban nym shah shuh ba ki kynthei Khasi kin shong kha bad u bar jylla.
Haba kylli ha kano ka dur ba ka Assam ka la khot tender ia kajuh ka surok, u myntri u la ong ba ka Assam ka la khot tender ia ki jaka ba hap hapoh jongka.
Tangba ym leilei lada ki kynnoh basniew ruh.
U Myntri u la kubur ba ki jaka shna ki duna, namar ki don tang lai tylli ha baroh kawei ka jylla kynthup kawei ha Sumer, Dakopgre bad ha Mendipathar.
ïa kane ruh ynda haba la mih ha ki kot khubor ka sorkar MDA ka ong ban thung sa kawei ka enquiry committee ban tohkit la ka don ne em ka jingbamsap.
Dei hangne kein ba ki paidbah kin burom (Respect) ia phi shikatdei.
Na kawei ka sorkar sha kawei pat, ngi ïohsngew ïa kata ka jingdonkam ban pynthymmai ïa ka MeECL bad ban pynlong ïa ka kum ka tnat kaba lah ban kyrshan dalade ïalade.
Ka Ar Dolloi kala jop iaka Tyllilang da da 4-3.
Ban buh ïa ka Permanent Security Outpost/ CRPF/ ne kino kino ki Para-military Camp ne Post ha ki jaka kum ha Bholaganj bad Ichamati," dawa ka CWC.Ka CWC ka la kynnoh ba bun na ki sengbhalang naduh ba la pynkha ki dei kiba donkti ban pynphriang ïa ka jingisih pyrshah ïa ki bar jylla ritpaid ha Meghalaya bad niew ruh ïa ki bym dei ki riewlum kum ki “Bar Jylla".
La pynlong ïa ka jingpynkhuid ha ka jingïadonlang u chairman, Namchi Municipal Council, ki Councillor, MEO, ki dkhot jong ka Bazaar committee, ki SHG bad kinongtrei jong ka Namchi Municipal Council.
La ong shuh ba ïa kum katei ka jingïalang yn pynlong ruh ha Rambrai bad ha Riangdo kata ka long ha ka 29 bad 30 mynta u bnai.
Na ka liang u President jong ka Temple commitee, u Ajayandra Ajay, u la pyntikna ba ki la ia kynduh hapoh jong ka temple ha kaba ki la ia kren mar kylliang.
Bad ka jingkylli naduh 2019,shano te kito ki khynnah bad nonghikai ki la hibernate.
Naduh mynta ka kynti ia kane ka hall yn tip iaka kum ka Larsingh Khyriem Memorial Auditorium cum Indoor Sports Hall.
Ki don  1,018 ngut kiba ioh pang khlam COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  23,999 ngut.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun ba la pynlong hynne ka janmiet sngi Saitjaiñ, u head coach jong ka Gokulam Kerala, u Domingo Oramas u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka don ha ka lynti kaba biang, bad ka khmihlynti ruh ban khur shalade baroh lai point mynta ka sngi pyrshah ïa ka Lajong ha kajuh ka por u la ai jingïaroh ïa ka Lajong kaba la ïakhun tyngeh bad ong ba ka jingïakhun ban khur ïa ki lai point kan nym long kaba suk.
Hynrei ka Rama krishna Mission, kam long kumta.
Shwa jong kata, ula ia shong kha shipor bad ka Sheeba.
Khliehriat iaiong 08 : U Sub- Divisional Officer (Sadar), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka ri India, ka “Azaadi ka Amrit Mahotsav, ka Central Consumer Protection Authority (CCPA), ka la pyllait paidbah ha baroh kawei ka ri ïa kawei ka campaign, kum ka jingpynshai paidbah sha ki nong die, nong thied ba ki nongthied kin lait na kano kano ka jingshah thok, kaba long ka jingpyn kheiñ ïa ka aiñ.
Ha katei ka sngi la ong ba ki pulit bad ki tnat iarap ki la shah rung tang ia ki kmie ki kpa shapoh jong katei ka phyllaw skul bad la khang noh ia kiwei pat ki briew ba nabar.
To ngin ia peit noh mynta sa ia ka Lookdown.
U la ong ka long kaba suk ban shu kynnoh mata madei hynrei ban pynshitom donkam da ki kot ki sla kiba biang.
