“ Ka la mih jyndat na   Ing Dorbar bad  katei ka ka kong Shim ka la byrngem pynban ban ot lyngkhot lyngkhai ia nga" iathuh u Myntri  Incharge ka Iewduh  bad u la ong ruh ba ka la ong ban gin sa ia peit kai ia u Myntri Langstieh.
Makalu bad kumjuh ruh lah ban iohi najan eh ia ka jingitynnad ka mariang ia u Nandadevi Peak.
U Samla Banlumlang Rani u ong ruh ba ki samla pule mynta ki dang ïoh por sa kumba 4 sngi ban register ïalade na ka bynta ka entrance test kaban kut ha ka 18tarik.
Bun ki nongthep vote ne ki nongjied ha kane ka jylla jong ngi, ki dang sahdien namar ka jingduk bad don ruh kiba la stad bha ban pule hynrei kim dei kiba shemphang ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad dei na kane, kila shu kylla langknia man ka san snem ha ka por elekshon namar ba ki sngewbha shipor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83627 ngut bad napdeng kine 81746 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1450 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kawei pat ka khusnam kaba ka SBUK ka la jied ban ai ka dei sha u riew tymmen uba dei na ka jaitbynriew Nepali , uba la tip kyrteng kum u D.Subedi  utei u rangbah u dei uba trei shitom ban pynkylla ia ki kot Khasi sha ka ktien Hindi, u la pynkylla ia ka kot Jadoh sha ka ktien Hindi bad kawei ka kot kaba kham paw ba utei u rangbah Nepali u la pynkylla sha ka ktien Hindi ka dei ka ‘Jingsneng Tymmen’ ka kot kaba la thoh da u Radhon Sing Berry,  kaba dei ruh ka kot kaba la rung sha manla ki skul.
Nangta ha ka Ri Israel mynta ki la dep ai vaccine ia lajan 100% ki nongshong shnong.
Kham mynshuwa ki 13 sengbhalang kiba ia khih ILP ki la pynpaw ka jingsngew diaw namar ba la shisnem mynta ka sorkar ka khlem pat leh eiei halor ka jingdawa jong ki.
Kynthup lang u Khasi Maram bad Khasi Lyngngam, lada ngi phai khyndiat shaphang ka jingïaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jingsynshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ïatylli mlon kawei ban pynlong ïa kane ka ka Ri Hynñiewtrep.
U Symbud Myntri Rangbah ula pynshai ruh ba u DGP barim kum u Security Adviser ka long halor ka nongrim ba un hap ban shim ïa ka lyngkor ban buddien ïa ki jingtyrwa bad long u ksai ban pyniajan ïa ka jingtreikam hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Kane ka jingjia ka la long kum ka jingpeit kai na jngai ryngkat ka jingtieng.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 3 baje nohphaisngi.
ki sengbhalang/civil societies/riew shimet ki la long ka jingkyrkhu ia u rangli u juki kum ha kane ka por.
Ka Shillong Lajong kan ialeh pyrshah ia ka Churchill Brother ha la ïing ha u bnai Rymphang 5, 19 ha JN Stadium.
Ha katei ka jingiakynduh ia u DC, la iadon lang ki dkhot KSU JHDU, u bah C.Suja GS bad u bah Shaniahskhem Dkhar Asst.Fin.
Paralok, shwa ba ngan iathuh lyngkot ia ka jingim u Khon rympha jong ki Lyngngam hyndai, nga kwah ban pynbeit lem ia ka jingbakla kynnoh jong u paralok jong nga (Rev.H.K.Nongbsap) uba phi la iohsngew ha ka YouTube channel jong u.
Katba na ka liang jong i Kong Mebaailang Kharkongor iba long I President I la ai ka jingkren shaphang ka YWCA, ki jingthmu bad ki kam jong ka.
Halor ka jingïaineh jong u ha ka party UDP, u bah Eugene u la ong ba ka daw jong kane ka dei halor ka jingsngew shngaiñ ïa ka party kaba don jingkyrmen bad kaba don ïa ka shap (ka bom) kaba tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah.
Ka jingthmu jong katei ka kynhun ka long ban ai khusnam bad ithuh ia ki briew kiba rit ba ria kiba shakri hok ia ka imlang sahlang.
U Bah Teiborlin Sangriang, u don ïa ka snieh doh kaba dum, ka dur kaba pyllun, u sniuh u ba iong, ka jingjrong kumba 4 phut 8 inshi.
Hadien ba la dep bam ka por ruh ka la miet u Bah Deng u sa leit noh sha la iing.
Ha kawei pat ka jingjia, ki don lai ngut ki nong bylla, kiba la iap bad sa 12 ngut kiba mynsaw, haba ka bos, ka la kylla hynnin ka miet, ha ka surok bah  Jhansi-Mirzapur.
Na ka liang u Dr.Mawthoh, wat la u la pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka jingkiew ki kam ïatai nia hapoh ka Social media hynrei u la kyntu ruh ba ki briew kiba kwah ban ai jingmut ne jingïatai nia kidei ban long kiba bha ym kiba sniew.
JOWAI: U wei u samla ba kyrteng u Marius Paswet ula bthat jubor ïala ka jong ka jingim da kaba sdien ïalade ha u tyllai phasi haka ïing sah jong u haka shnong Lumshnong, East Jaiñtia Hills District.
Hato ngim long ki ba phylla? (Unique).
Ha kaba kut ka riam khyllah than ym tang ba ka wanrah ia ki soh pyut, hynrei ka wanrah ruh ia ka jinglong duk jong ka jinglong tynrai ne ka Identity jong ka jaidbynriew.
“Haba ngi iohi ba la don ka ain ba ki dei ban ioh ia ka lisen na ka council, hynrei ha ka jing bymtrei kam ia kata ka ain ka long  noh shiliang bad ka pynkhia noh ia ki jing kit tang ia kito ki ba don dukan kiba ha ka ba ki hap pan ia ki laisen ki hap ban pynthymmai  ia ki laisen man u bnai bad ki hap wanrah ia ka bai siew wai ha ki  trai dukan, ki hap wan rah ia ki NOC na ki  shnong kat ba kane kawei pat ka kynhun jong ki nongshongdie  madan ki trei kam khlem da bud ia ki no kino ki kyndon ain jong ka KHADC bad kane ka wan rah ia kajing jyllei u bar jylla u ba die madan ha duh ba la poi ka pud  ba ki lynti iaid paidbah ki ladap da ki briew ba die madan ha ba ka ain ka don kam dei ban don tang ha ki kot sada.
Ka long ruh ba jingshisha ba ha katei ka sngi, wat na ka liang ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ha ryngkat bad kiwei ki tnat sorkar kiba kynthup naduh ki Bor Pulit, ki briew na ka Fisheries, Forest lem bad ki nongialam ka FKJGP, ki la hiar mardor ban leit jurip ia katei ka Wah tang mar ia tip ba ka la kylla bih.
Ka Taj Hotel ha Rishikesh, jong ka sor Mumbai; ka la shah khang dam, na ka bynta 3 sngi kynthih bad katei ka dei hadien ba ki don 76ngut ki briew kiba don ha katei ka hotel, ba kynthup ia ki nongtrei, kiba la ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Mihngi : Jaka jong Ka Queen Talang & U Het Surong.
Lyngba kane ka nam jop, ka Mawlai SC ka dang ïai bat kyrdan ba hakhlieh duh da kaba kamai 22 point na ki phra sien ïalehkai katba ka Malki SC ka dang neh ha ka kyrdan ba hynñiew na sha trai ka miej kheiñ point.
Îa ka Khet Sngi ruh phin pynkyllon?Ko kynthei briew ba ju jemnud!Balei kumne phi la eh’nud?Phi ksihîap noh îa ka dohnud,Ne phi la bret noh îa ka jingkhuid?Naduh mynno phi la syntuid?Hato mynta phi la long ksuid?Phin ryngkang noh î’u Blei Bakhuid?Ko kynthei briew ba long jingtngen,Ba long jingshngaiñ bad jingkyrmen;Hooid jingkhia ka la dang ban!Hooid ka hok la dang suwan!Hooid ka pap ka la dang pran!Hooid ksew khlam ki la dang bun!Hynrei ban eh kuman te, dei kaba sang!"Pyrkhat bha îalade-lade maphi ko ki riewkynthei bad ki thei-îaw jong ka Jaitbynriew Khasi, tip haleh phi îa dei kiei tip hapoh jongphi bad shabar jongphi.
Ka thain West Khasi Hills ka don ki jaka kiba iaknieh bad ka Assam kum ka Langpih bad kiwei ki jaka, ha kaba ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya kin pynbeit ha ka kylla baar hadien ba ki 6 tylli kila dep ban pynbeit na ki 12 tylli ki jaka ba iakajia.
Ba ka KHADC ka dei ban pynbor ia ka High Level Committee (HLC) ba kan pynrung dkhot na Hima Mylliem ruh bad u la ong ba ka HLC kam shym la pynrung dkhot ia u watla u dei u trai konstitwensi ruh hynrei ia kiwei pat ki MLA ba na shawei la thung dkhot ia ki.
Ha ka jingai jingkren jong u hadien ba la dep ba pyllait paidbah ïa kane ka skhim, u Myntri uba dei khmih ïa ka IT and Industries u  Rama Rao u la ong ba ïa kane ka skhim yn sa pyntreikam sha ki 27,147 tylli ki skul sorkar kiba don ha kylleng ka jylla.
Na ka liang u ne u president ka Association u la buh ka jingkylli ba mano ki trai petrol pump ki ban  khleh um ha ka umphniang, namar ia lade ruh ki pyndonkam ia kine ki petrol.
U Bah Bipul Thangkhiew u la ong ruh ba ka jingjyllei jong u drok bad ki khun samla kiba la kyrni ha ki sngi ba mynta la ishyrkhei ban peit namar katei ka bih kala sdang ban rung shaduh ki shnong nongkyndong bad ki iing ki sem jong kiba lui lui bad kan long ka jingma ïaka imlang ka sahlang lada ki bor shnong, ki seng kynthei, ki khun samla kim don ka jingkitkhlieh ban ïatreilang bad ban rat diengkhong ïa utei u jait jingdih buaid.
Kumta, ka jingduwai ka dei ban long kaba mih na ka dohnud u briew ym kaba shu ia bud tynneng ne da kaba spel ia kajuh shi kajuh, hynrei ha ka jingialam u mynsiem u Blei kein.
Hynrei, ka jingshah pynkhyllem jong u Bah Titos bad ka jingshah jied jong u MDC ka NPP na Sohryngkham, u Bah Pynïaid Sing Syiem, kum u CEM bathymmai, ka pyni ba pleng wat ka seng kaba ïalam ïa ka Liang Pyrshah ka lah ruh ban ïatreilang bad ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar.
Na ka bynta jongngi baroh".
“Kumta ha kaba iadei bad ka jingdon jong kine ki longiing Ngam lah ban ong ei ei ia mynta hi.
U Biplab Kr Dev myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba na ka  86th Battalion jong ka Border Security Force (BSF).
U Blei um ju pynbor ia u briew, u ai ha ka mon laitluid (free will) ban jied ia u Blei ne ia u ksuid.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, don laingut ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang mynta ka sngi hynrei ym don satia kiba ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong:  Ka UDP ka la kyrshan ba dei ban pynkynriah ia ki briew ba sah ha them Iewmawlong sha ka jaka kaba kham biang bad kaba kylluid.
La iathuh ba kane ka skul kala julor phom hadien b aka khyndew kala twa halor kane ka skul kaba don haka jaka kaba long riat.
U Kharbihkhiew u la wan ha ka kyrdan seventh position ha ka top ten list bad mynta u don ia ka jingangnud ban bteng ia ka Master of Laws (LLM).
U Bah Ruby u la iathuh ruh ba dang ha ka 26 tarik nohphai sngi, kata shisngi ha shwa katei ka jingjia, ka khun ka jong u ka dang phone iala ka kmie ban pyntip ia kiei ki jingleh (activity) ki jongka hapoh katei ka skul bah bad ba kan leit ruh ban iadon bynta ha ka jingniah kulai lane kata ka Horse Riding haka por janmiet.
Hynrei mynta u snem ka la kiew bad kiba wan thied sying ha katei ka ïew ki dei na Assam, kata naduh Dudnoi, Dhupdhara bad kiwei kiwei ki jaka.
Ula iehnoh shadien ia 6 ngut ki khun 3 ki kynthei bad 3 ki shynrang ryngkat ki khun ksiew.
La kam ba ka jingdih dawai kam don jingïadei satia bad ka atrial fibrillation hapdeng kito ki briew kiba don ka jingkhuslai.
Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala khot jingialang biang haka 1 tarik u Nohprah hadien ki karkhana pynmih dewbilat kim shym la pyntreikam ia ka dor bai kit bai thymmai haka dor T.7 shi metric ton shi kilometre.
Shuh ha kane ka dorkhas la dawa ba ka jingpynbeit pud kan dei kat kum ka mon uba bun balang ba shong ha kine ki shnong.
Ka jingpynbeit pud na ka bynta ka wat kaba ar kiba kynthup iaka Block I, Block II Khanduli, Psiar, Ri Bhoi, Langpih bad kiwei kiwei ngi la kut jingmut ba ha kine ki sngi ki ia ban wan ha kane ka wat kaba ar ngin ia pynbeit noh mar mar.
Kajuh.
Pyndem wait 2 ngut ki snar ka GNLAha khmat U SP, ka EGH DistrictMynta ka sngi 2 ngut ki snar ka kynhun GNLA kila wan ban pyndem wait ialade hakhmat u SP ka East Garo Hills district.
Ki la iathuh ba bunsien ki bor shnong ki la phah jingthoh sha u MLA bad u la wan peit ruh dalade hynrei ka shu kut beit tang ha ka jingiakren katba na ka liang u MDC pat ki la ong ba u la noh synniang katba don la ka bor hynrei ki la ong “Ngi tip ba u MDC u dei uba dang rit ka bor , ngim khmih lynti than na u haduh katta katta hynrei u la noh synniang hi".
Ka EPFO ka la ai ki jingshakri jong ka lyngba ka bor internet na ka bynta ka jingmyntoi jong kito kiba don bynta ha kane bad ka la don ka jingpyndep kloi ïa ki kam ha kine ki snem ba ladep," ula ong.
Imphal: Ki don sa 5ngut kiba ioh jingpang Covid 19 ha Manipur bad mynta, ki la poi baroh sha ka 44ngut, ong ka khubor.
Ïa kane u Bah Shakliar u la pynpaw haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la pynshai ba ka jingpynthymmai ne pynitynnad ïa ka JN Stadium ka don ar bynta, kawei ka dei ka intergrated sports complex bad sa kawei pat ka dei ka upgradation kaba don ka bynta ba nyngkong bad bynta kaba ar.
U Bah Kitkupar Shangpliang  bad ka kynhun u la rwai “Ka Pyrta Shnong"  bad kumjuh ka “Ka Snap Paka Choral Group" ba la pyniaid da u Bah Realley Lyngskor kaba rwai ia ka jingrwai “Im Tip Briew".
U la ïathuh ba na ka liang jong ka jylla Assam ka la pyrshang katba lah ban theh ïa ki lad jingïarap wat sha kito ki jaka ba dang hap ha u pud jong ka jylla Meghalaya bad ki la don ki nongshong shnong kiba la kham sngew jan ïa ka Assam, namar ka kham leh bha hynrei haba phai pat sha ka jylla Meghalaya ka la shu pynbam tang da u dew ryngkhiang ïa u paidbah.
Haba ngi pynher ia u sawar haka liang jong ki bor dawai , une u jait jingthung u long uba iarap shibun hakiba bun bynta naka liang jong ka kpoh ne ha ka jingkiew jong ka hypertension ne ha ka liang jong ka jingduna snam.
Naduh ki por mynshwa,ki Khasi ki la don ka dorbar haba ki leh ia kano kano ka kam kaba iadei bad ki kam shnong kam thaw ne ki kam jong ki paidbah ba bun ba lang baroh.
Iano yn kynnoh bad kdew ktihaba iadei bad kane ka jingpur stet une u khñiang jingpang Coronavirus kat haduh ba la duh ei ia ki mynsiem ki ba kordor la jan da ki phew ngut man la ka sngi?Nyngkong eh ka Tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la dei ban khmih thuh kham bniah ha kaba iadei bad kane ka khlam COVID-19 kaba ka Jylla ka la mad bad kumno ban pynkhreh lypa ia kita ki jingdonkam baroh (community quarantine centres, isolation wards, injek, PPE kitsbad kiwei kiwei) ia kata ka jingwan kyrthlep arsien (second wave) kaba ki saiantist na kylleng ka pyrthei ki la ai jingtip bad maham lypa.
Ki Kam Apostol 2:40.
Jowai, Naitung 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President ka Circle samla Javelin Shadap Manner, u President ka District Laitphar Syngkrem ha ryngkat ki dkhot kila leit ban ïakynduh ïa ka Director of Health Service (MI) Shillong ban pynsngew ïa ki jingduna ba buh ha hapoh ka Laskeiñ CHC kata naduh ki Doctor bad ka jingbymbiang ki dawai da shin.
Hynrei namar ba ki aiñ bad ki kyndon hapoh katei ka ri ki long kiba pyrkhing, ki paidbah kim don lad lait na ka ban pun bad ban kha kumba dei ka rukom.
Shillong: Ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) mynta ka sngi ka la leit ban ai ka dorkhas sha u myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui bad sha u Director General ki pulit jong ka jylla halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa na ki trok ha surok Jowai by-pass ha Mukhla, West Jaintia Hills District.
U Rangbah shnong jong ka Umsyiem, u la ong ruh ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah da ki ktang suloi hi um sngew iahap satia, namar ki shnong ki don hajan jong ka ktem ki shipai BSF.U la buh ruh ka jing kyrpad ia ki bor bahalor ba kin shimkhia ia kane ka kam, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh na ka por sha ka por.
Wat la ka BJP kam kwah ban pynpaw hynrei ka jing-shah pynhap myntri u Bah AL Hek, ka dei kum ka bainong ba u la ioh na ka jingphet jyndat noh na ka BJP khyndiat snem mynshwa.
Nalorkata u ïathuh ruh ba ki buh ka thong ba ha ki 100 sngi ban wan kin lah ban pyndep ïa ki 1500 tylli ki ïing skul kiba dang sah.
U Primrose ula ioh thep 2 kol bad mar shikol lyngba u Riburom bad Civility.
Ha ki jingialap elekshon ki kyrtong ki kynnoh ia kiwei pat ki seng ba ki thied but ia ki briew hynrei baroh ki long kumjuh.
U Charm Marbaniang ruh u la ïoh ban ïarap 21 ron hynrei u la shah pynhap noh ha u Rajesh Das.
Ïa kane ka Dorbar Kur kaba saw jong ka Kur Lamare la pynïaid da u ma Wompher Lamare President ka Kur Lamare Pyllun Jaiñtia Hills ha ka jingdonlang u ma Emlangki Lamare, MDC-JHADC kum u kongsan, u ma Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang kum u symbud kongsan nalor kiwei de ki riew rangbah ki longkmie kiba la wan na ki shnong bad ki Unit bapher bapher.
Uwei u rangbah 38 snem rta uba kyrteng u Kyrmen Lyngdoh Nonglait la suba jur ba u la shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha ka miet sngi Saitjain 11 tarik Jymmang hapoh ka Shnong Erpokon, Ri Bhoi District.
Kawei ruh ba ka jingbym don ki jaka pynieng kali ka la pynlong ïa ki surok ïaid kali ban kylla long ki jaka pynieng kali.
Sngewbha batai iangi, ba kam don kaba kum katei ka jing ia sngewthuh jingmut @narendramodi @PMOIndia," thoh U Roy, ha ka tweet jongu.
Haba U Blei U khot ia ngi, ka don ryngkat bad ka jingthmu ban long jingkyrkhu sha kiwei pat.
Na ka liang ka seng ruh ka kyrmen skhem ba ka jing kular u Executive Engineer kan urlong.
Haduh mynta ym pat lah ban tip kumno la pyndonkam ia kitei ki pisa ba la rung sha account jong ki riew shimet hynrei la ioh jingtip pat ba ka T.8 lak tyngka kaba la rung sha ka account u Secretary ka dei kaba la dep sei na bynta ka bai boina ( advance) ban thied jaka ha Mawkyrwat ban tei ia ka tnad treikam ka Council hynrei ia katei ka jingthmu thied jaka la sangeh noh bad ym pat tip la ia katei ka pisa u trai jaka u la de ppynphai biang ne um pynphai shuh.
Ym don te kine ki Riewieid ri Riewieid Jaidbynriew ki nongïalam ban kyndit bynriew.
, BSF, BOP Karaigora (SWKH) u la phah ka jingujor ba ha ka 29 tarik u Rymphang ha ka por kumba 7.45 baje mynmied, ki shipai BSF kiba don ha ka kamram ki la lap kawei kaba don 1,581 tylli ka pisa India kaba don da ki kot T.500 kiba la poi kumba T.7,90,500.
U Lyngdoh niam jong ka balang Orthodox, hynnin ka sngi, ula kyrkhu kyrdoh ia ki namding jong ka Russia, kiba don ha khappud jong ka Ukraine.
Tang kawei hi ka sur kaba mih ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki kynhun  sengbhalang,  ki la pynpaw ka jing pyrshah jur ba ban ym ailad ba kane ka kad khaii ba kan plie katba ym ibiang ia ka jinglong jingman ha kaba ia bad kane ka jingpang khlam.
ka Balang kaba iabeh spah ka long ka Balang Mon u paidbah naduh u barit haduh u khraw batri namar kaba don ka spah hangta don ka jingsngew skhem, bad sngew riewbha.
Ula pynkynmaw ïa ka jingjia ba mynshem snem ha kaba la pynbor ïa ki Nonghikai ban ïathiah ha surok.
Ka jingiap ki shipai ka Russia, ka la palat ar shah, ia ka jingiap ki shipai ka America, ha ka jingleit ialeh thma jongki sha Afghanisatan, ha kaba ki iap 4,431 ngut bad ha Iraq, ba ki iap 2,401 ngut, kaba dei ka thma kaba ka America, ka ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh.
U Chairman bah Teinwell Dkhar u la ong ba katkum ka kyndon 88(1) hap ban wanrah shuwa ban iatai bad yn sa pass pat hadien ia kano kano ka Bill hadien ka jingiatai kaba duna eh 3 sngi.
Ha kawei ka skul private, ki khynnah skul kim lah ban ioh ia ki Admit Card namarba ki kmie ki kpa kim pat lah ban siew ia ki bai skul.
La ujor FIR ha Rongram Outpost ha ka 28 tarik u nohprah, 2012 hynrei haduh kine ki khyndiat sngi ba la dep kim ioh jingtip eiei shaphang jong u bad ki la duh jingkyrmen.
Haba la dap 2 baje ei ei, ki la leit sha ki jaka die kot ka Iewduh ban thied ia ka kot u Kynsai.
Katba na ka liang ki pulit ki la register ïa ka mokotduma halor kane ka jingjia.
“Ka Congress ka ïeng skhem ha ka nongrim bad kan ïai ïeng na ka bynta ki paidbah jong ka jylla baroh kawei," u la bynrap.
Halor ka jingkylli, u Bah Ronnie u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ki paidbah ka jylla kin kyntait beit ïa ka BJP namar bun ki kynhun niam bad ki rit paid ki la dep mad ïa ki jingeh.
Sngew lem u Bah Lapang ba bthei bomha WilliamnagarU President ka MPCC u Bah DD Lapang u la pynpaw ia ka jingkyndit halor ka jingbthei bom ha Williamnagar ha kane ka sngi Saitjain haduh ba 9 ngut ki briew ki la mynsaw.
La don lang ruh ha kane ka sngi naduh ka IG CRPF, ka Sonal V.Mishra IPS , Commandant 67 CRPF, SP East Khasi Hills, SP City , SP Traffic bad kiwei kiwei ki heh pulit jong ka distrik.
Ha South West Garo Hills ki don 40 ngut ha kaba 14 ngut ki dang shah sumar bad 25 ngut ki la koit.
