Jowai: Ka AMPSTA ha ka Executive kaba la long ha Khliehriat, ka la rai ban ai por ia ka sorkar jylla 3 bnai ban pynskhem ia baroh ki nonghikai kiba Primary School bad kumjuh ia kito ki nonghikai ha ki Deficit School ki bym pat shym la regularize da ka tnad Education jong ka jylla.
Ha u snem 1995, u Ronaldo, ha ka rta kaba 10 snem, u la ïasoh noh bad ka Nacional, bad u la ïarap ba kan rah ïa ka phainal bad dei hadien kane ba u la ïohlad ban leit pyrshang lai sngi bad ka Sporting CP, kaba khatduh ka la soi ïa u ha ka dor kaba ym shym la pynbna paidbah.
Hynrei une u rangïalehkai ‘dien ba la 34 snem ka rta na Spain u la shah knieh noh ïa ka jaka ïalehkai (position) ka jong u ha u rangïalehkai ba dang khynnah u Alejandro Balde ha kane ka aïom.
Ha ka jingshisha, ka Myntri ka la dei ban don lai sngi ha Ri-Lum Garo bad ka la thmu ban pynlong jingïalang halor ka koit ka khiah ha Resubelpara, Tura bad Baghmara.
Kine ki projek ki dei ki prokram kiba ai jinghikai bapher bapher na ka bynta ki shynrang, kynthei bad ki samla ban kyntiew ïa ki sap lyngba ki kor ki bor jingstad bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang ka sahlang, kawei na ki digital literacy ka dei ka prokram “World on Wheels" (WoW), kaba don ïa ki bus ryngkat ki digital literacy lab ban ai ka e-education bad ki digital resource ha ki jaka nongkyndong.
“Hato kata ka jingïakajia ka pynjot pynban ïa ki ïingmane bad ïa ki skul", u la ong bad bynrap, “Ka don kaei re kaei shalyndet ka jingthmu jongno re jongno, kiba thmu ban pynjot pyntroiñ kiba wanrah ïa ka jingïakajia bad jingïaumsnam hapdeng ki para Tribal.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ki don bun ki dukan ha ki thain Jongksha,Mawkynrew ruh, kiba la khang mynta la katto katne sngi bad ka daw, ka long namar ba ki briew, kim ia don pisa shuh ban thied mar, namar ba kim lah ban leit bujli ia kitei ki kot 500,100 sha Bank.
U la ong ba kaba kongsan ka long ban kyrshan ki paidbah ban pynlong ia ka sorkar ba kan sngewthuh ia ka jingdonkam ban weng noh ia kane ka ain AFSPA.Shillong, 02 Naiwieng:Ka seng kiengatiar ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka lah ban pynlait noh ia u block development officer (BDO) ka Chokpot ba shah rahbor u Jude Rangku T.Sangma lashai ka sngi.
Ka Arsenal ka la shah pynliem noh ha ka Manchester City kaba la knieh ïa ka nam lahduh jong u snem 2022-23.
U Bah Lahkmen u la ong ba tang shu ioh pisa na ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla kan nym bat kai, hynrei kan pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki nonghikai SSA.“Nga tip ba ki katto katne ki nonghikai ki iashong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat.
Watla kam pat jia kaba heh kum sha kiwei ki jylla, hynrei ka jingphet seng ki san ngut ki MDC ha kane ka jylla,ka la pynduh nong jur ia ka Congress kabasynshar ha kane ka jylla bun snem.
Lada kim sngap kin sa ïakynduh biang ban ïa pyrkhat kumno kin leh.
Ki Jiw ne Israel kin ngeit bad kin iohi ruh ia uba ki la kyntait u dei uta u Jisu ia uba ki Jentil ki la ialap ia ki.
Isaiah 46:8-9.
Namar kata la kyntu jur ba baroh kin burom ïa ka jingpynïaid jong ka shnong khnang ba kiei kiei baroh kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka kong Badariti ka la ong ruh, “Ka jingkren beiñ jong ki ka dei namar ba kim tip ei ei ba mynshuwa eh ki hynriew phew ar tylli ki shnong kiba don ha ka hima Nongmynsaw, ki dei kiba la synshar da ka Assam hynrei u (L) Maieit Hopingstone ha u snem 1956 u la ïakhun tyngeh ban pynrung biang ïa ki ha ka United Khasi & Jaiñtia Hills District.
Ngim don eiei ka jingeh bad ki paidbah ka Meghalaya, ngi burom ia ki paidbah ka Meghalaya bad kiwei ki jylla, ngin pynbeit ia kane ka kam khappud da kaba iasngew tynnad lang kaba la sahteng la slem.
Ia kane ka jingkren la pyniaid da u Prof Desmond Khawmawphlang jong ka NEHU.Shwa ia kane ha ka jingialang plie por mynstep, la plie da ka Khun jong Bah Bring Kong Syrpailyne ba la pyniaid Bah Tharon Khongstid u chairman ka BB Lyngdoh Memorial Committee.
U Kleopas bad u paralok hadien ba ki la їashem markhmat ia u Jisu uba la mihpat mar mar ki la leit phai sha Jerusalem ban їakynduh biang bad kiwei pat ki synran ban їathuh ha ki ia kaei kaba ki la їohi bad ban pynskhem ba ka jingkyrmen ka dang im bad ka jingkyrmen ka long mynta bad kan long ha ka lashai ruh.
Hana ka pyrkhat khyllah sngi ba baroh u shynrang u dei ban don tmaiñ bad baroh ka kynthei la mana pyrshah ban shong dorbar.
Kiba bun ki jingkylli jong kitei ki nongsngap ka la shu sahkut khlem da ioh ia ka jubab namar ba ka jingkylli kaba ki nongsngap ki ther ka long beit sha ka liang jong ki riew shemphang kiba sngew iahap ia ka jingpyntreikam da ka AFSPA.Katto katne na ki jingkylli ki bym shym la ioh jubab kaba shai ka long kaba la kylli da u bah Joe Marweiñ ia u IGP Raju hato ka la dei na ka kam ing kam sem ne ka dei na ka jingkyrduh kam kyrduh jam ne dei na ka jingbym biang ka roi ka par kaba la pynlong ia ki samla ba rung sha ki kam lehnoh? Ha kaba ka jubab u IGP kam da long kaba shai.
La ioh ruh ban iakren bad u samla Rogest Diengdoh uba la batai ia ka khana u Ramhah katkum ka jingioh jingtip jong u na ki riew tymmen.
U kren ha la ka mynsiem ba ynda la ioh iingskul thymmai katno ka la itynnad bha bad ba ka jaka ruh kaba shah bha.
Bad kine ki por kidon ha ka jingtip bad jingpyniaid jong u Blei namar u Blei u bat ia ki por bad ki por kidei ki jongu Blei.
Kum ka seng ka la ong lada kan ïai long sah kumne, kam don jingmut satia ïa kane ka thanat ba kan don namar kam ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
Shillong, 14 Iaiong:U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u Bah Process T Sawkmie u la ong ba baroh ki MDC ki la sngew hun ia ka jing bhah pisa ha ka KHADC bad ka jingmih khubor ba don ki bym hun, kam don shuh mynta.
Tip uba pli u khun u long kumno.
Jowai: Katkum ka hukum, la khang pyrshah ban lum palat ia ka san ngut ha man la ki dong ki shnat, ki shnong ki thaw bad sha bar na ka iing.
Kaba pynlyngoh pat ia ka Dorbar shnong ba kat kum ka jingpyntip ba ioh na u DC east Jaintia Hills Dist lyngba ka jingkren phone, ba ia ka jingialang, yn pynlong beit ha ka tarik kaba la kdew, lyngba ka hukum, kaba la ioh na u DC ba u CM Conrad Sangma u la hukum ia u (DC) ba ia ka jingialang, yn pynlong beit ha ka tarik ba la dep ai.
U Incharge jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba dei peit ia ka jylla Meghalaya uba long ruh u National Vice President u Dr.M.Chuba Ao, u la kyntait ban weng ka jingkyrshan na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hadien ba ki MLA jong ka Congress ki la wan ban pyniasoh ia lade bad ka sorkar MDA.Haba kren ha ki lad pathai khubor u Dr M Chuba Ao u la ong ba ka rai kaba la shim ban ym weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA u la ong ba yn ym lah ban weng ia lade na ka jingpyniasoh jong kano kano ka party, namar ba ka jingwan pyniasoh hi ha ka sorkar kan pynkhlain ia ka sorkar.
(Shri.Nickky Marwein)Secretary Information & PublicityFKJFP West Khasi Hills.
La kam ruh, ba ia kitei kiba shah set, yn nym pyllait satia, tad haduh, ba ka Israel, kan pyllait ia ki hajar ki nong Palestine lem bad dkhot jong katei ka seng kiba shah set phatok ha katei ka Ri.
Ha ki Rule dei ruh ban kdew shai ba ki jaka ha syndah ki Heritage ne Traditional Market ki dei ki jaka kiba ym lah ban weng ïa ki nongdie madan bad ym lah ruh ban weng ne pynkynriah ïa ki nongdie madan ha ka kyrteng jong ka roi ka par khlem ka jingïakren ne ïa pynbeit lang bad ki nongdie madan," ong shuh shuh une nongïalam ka Seng.
Ka jingïarap ka slem hi kumba slem ki ïing ki sem kata hadien shi snem ne shi snem tam bad ka jingïarap ruh kam long kaba bun.
Hangta u briew u la poi biang ha ka kyrdan jinglong khunlung.
Ka Garo Baptist Convention ka mih khmat ïa ki 2600 ki Balang kynthup ïa ki 309 ki Balang Kmie.
Kumba la ïathuh da u Myntri Rangbah, la ong ba kine baroh ki la paw pyrthei hadien ba la kynnoh ba ka la don ka jingdawa pisa ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynïoh kam sorkar bad halor ka jingbym pynphai ïa ka pisa hadien ba ym shym la ïoh ïa ka kam.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ki hima bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ki don ïa ki surok ba ki shna hi bad lada don ki kali kiba ïaid lyngba ki lah ban khrong khajna katba ki mon.
Ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2024, ka jingïoh ‘vote’ jong ka NDA kan tam ïa ka 50% namar ki seng kiba don ha ka kynhun synrop ki trei shitom.
Ki don 160ngut ki nongshad, kiba wan na ki dong bapher jong ka thain Riwar Mihngi, ban ia shim bynta ha katei ka Shad jong ka Raid Mawlam, hynrei, da ka jingpynthut jong ka mariang, katei ka sngi, ka la shu lehnohei noh, ha ryngkat ka jingdon jong u myntri ka tnat border Area, U bah Prestone Tynsong, lem ba U Syiem ka Hima Khyriem, kiba la leit ban sakhi lang, kum ki nongshah khot sngewbha.
Ka la iathuh ba ki la dep aiti ia ki 12 tylli ki mat mynshem snem sha ka sorkar pdeng hynrei haduh mynta kam don eiei ka jingmih haduh mynta.
Na ka liang jong kine ki kong nongiew ki la kypad ba ka sorkar ka dei ban pynhiar marshiteng ia ka petrol bad diesel ha ka jylla.
Ka Kong Bertha haba bynrap lang halor kane, ka la ong, “ngim pyrshah ïa ki nongdie madan hynrei ngi dang pyrkhat ka jingtap slep ïa ka nala ban pynlong lynti ïaid kjat kan pynsuk ïa ki khynnah skul kiba don jingduna ha ki dkhotmet, hynrei ngim poi pyrkhat ba kin wanrah pynban da ki nongshong die jingdie.
Ki jingdawa kin shu sahkut hapoh ki Almari jong ka Sorkar India lada ki nongïalam jong kane ka Jylla Meghalaya kim buddien kumba ki leit buddien ïa ki song pynroi ban dawa ïa ka bhah kaba ka Sorkar Jylla ka dei ban ïoh na ka Sorkar Pdeng.
Ha ka juk mynnor ym don almanak ban kheiñ por kheiñ ryta, kumta ki longshwa manshwa ki shu peit їa ka rengmat jong ki khynraw bad ki khyllud bad ki bishar ba lah їaw ka ryta ka ba mut ba lada u shynrang u lah sdang speh ki tmaiñ la ñiew ba u lah їaw ka ryta bad la kumno kumno lah khajoh sha ka khatphra snem.
Shillong, Nailur, 23: Ka iing kaba ri bad sumar ïa ki tymmen ki kro kaba la ai kyrteng ka Kripa Victoria Old Age Home, kaba la seng da i Kong Victoria Wahlang, ka la kynjoh sha ka jingdap shisnem thik naduh ba la plie ïa ka da ka jingthmu ban peit bad sumar khlem jingsiew ïa ki riew tymmen kynthei kiba bym don khun lane kiba ki khun bad ki bahaiing kim kotbor shuh ban ri ïa ki ha ka jinglong tymmen na kiba bun ki daw.
Dhaka:Ki temple hindu, ki la shah pynjot pyn julor ha kine ki khyndiat sngi ba ladep ha ki bun jaka ha Bangladesh, katba kum ka khubor jong ka Dhaka Tribune.
La rejistar kes ia katei ka jingjia Sadar P.S.Case No.338(12) U/S 279/338 IPC pyrshah ia utei u nongniah kali namarba ka rukom niah kali jong u ka wanrah jingma ia ki paidbah.
“Ha ka por ba la sdang ka jingpynrung dkhot ia ki briew na ka Congress sha ka party UDP, kiba bun hi na ki nongialam ha ka UDP Mawlai unit ki la shah weng lut, khlem kano kano ka jingiatai ia syllok bad kane ka jing leh bym salia jong ki nongialam, ka la pynmih ia ka jingkulmar jingmut kaba la pynlong mynta ba ngin mih noh na ka party UDP"u la bynrap.
U President ka MCCEU, u Bah Shanlang Diengdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingïakhih kaba la pynlong ka dei namarba ka Sorkar kam shym la jubab ïa ka jingthoh kaba ka Union ka la ai la katto katne bnai.
U khot ia kito kiba dei ban shah injek, ba kin wan shakhmat bad u khot ruh ia ki Dorbar Shnong, ki Rangbah shnong, ki nongialam niam bad kiwei, ba kin shim bynta, ha kaba hikai halor ka jing donkam ka injekshon.
Ha ka jingwad shitom ki Pulit, ki la lap ia katei ka Mahindra Pick-up kaba la kit ia kitei ki bateri, ha kaba ki la lap ruh ba ia kitei ki bateri la thmu ban thep noh sha kawei pat ka Mahindra Pick-up.
Ryngkat ki jingthoh pynrem, ki nongtrei ka Robert Hospital da ki spah ngut ki la wan ban pynpaw pyrshah hakhmat ki bor pyniaid ka KJP Synod hadien ba kim lah shuh ban shu pun ban shu sngap ia ka jingpynslem jongka ban leh ia ki jingdawa jongki.
Washington:  U Kevin Howard, ula kordit sat ha ka jingim jongu, haba ka tnga jongu, kaba ki la ia shong 12 snem kynthih, ka la iehnoh jyndat ia u bad ka daw ka long namar ba ka ia ieid sop sop bad uwei pat, uba ka ia trei lang ha kajuh ka ophis.
Kumta ka long kaba donkam ban khmih ïa kita kiei kiei baroh da kaba peit ïa ki jingshisha.
Shillong: Ka (Saiñdur, Tipkur Tipkha, Ieng, Ehrngiew, Khun Hynñiewtrep) STIEH kan pynlong ia ka jingduwai ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Mission Compound, Shillong na ka bynta ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, kaba la pdiang da ka Lok Sabha hapoh ka jingialam ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka STIEH ba kynthup ia ka Kong Rini Kurbah ka General Secretary ka la ong ba ka seng ka la pynrem jur ia kane jingpdiang ka sorkar BJP ia kane ka Bill kaban pynjah klep ia ki rit paid.
Guwahati: Ki nongpang khyllai ha Assam, kin ioh ban ioh ei ia ka dialysis, ha ki hospital ha ka Jylla, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla mynta ka sngi.
Namar ba ka jingangnud jong ki nongrep ha kane ka shnong ka long ban ioh jinghikai shaphang ki ar jait ki mar rep kiba kongsan jong kane ka thain, nyngkong la ioh ia ka jingai jinghikai na I kong Banylla Kharbamon iba la hikai kumno ban rep khambha ia u sohsaw bad u syieng.
Shillong, Nohprah, 23: U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka tnad Agriculture bad Sports ka Sorkar Jylla u la ong ba ka Centre of Excellence ïa kaba la mang ban tei ha ka shnong Jongksha kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki nongrep ka thaiñ ha kaba kin ïoh ïa ki jinghikai ha ki bynta ki bapher bapher da ki riewtbit.
“Kum ka committee ïa kaba ka sorkar kala shaniah ha ngi ba ngin buddien khamtam ha kaba ïadei bad ki projek kiba sahkut, la ka long ha ka liang ka pisa, ka jingbym biang ka mang tyngka, ngi wan hangne ruh na ka bynta ban pynthikna ba kane ka jingtei ïa ka polytechnic kan dei ban ïaid beit kam dei ban sangeh kata ka dei ka jingthmu," ong u Bah Mayralborn haba kren sha ki lad pathai khubor.
Khadduh khadwai, u myllung um lah shuh ban kynmaw lut ia ki jingjia kiba pynsah jingkynmaw ia u ha ka por ba u dang khynnah ha Sohra.
Na ka liang ka jong u shimet kum uwei na ki nongrwai u la pynpaw ba kawei na ki bynta ba u pynleit jingmut bha bad u shim ruh kum kawei na ka bynta ba kongsan bha ki dei ki kyntien kiba don ha ka jingrwai kiba la pynwandur ha ki kyntien jingrwai ne ki lyrics.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u tweet ha ka por 12.11 baje shiteng miet, ha kaba u pynthikna ia ka jingdon sa 113 ngut kiba dang shu ioh pang bad baroh kiba ioh ia ka khlam Covid, ki la poi sha ka 3,050 ngut.
Ka Rangdajied kaba la ioh ban rung sha ka semi final, ia mynta ka dang ap kmang ban tip ia kano ka kynhun kaba ka dei ban iakhun ha ka final bad ia kane kan sa ioh ban tip ia ka nongjop ha ka jingiakhun mynta ka sngi hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Langsning FC kaba dei ruh ka jingiakhun ia ka semi final kaba ar.
“Ym dei ki Myntri ka jylla ne u Chief Executive Member (CEMs) jong ka district councils kiba iada ia kahynrei kadei ka ain kaba ai ka jingiada ia ka jylla kynthup ruh ia ka jylla Meghalaya,"la ong u Mukul.
Ka jingïarap na ka liang jong u kum u DHS ha kata ka por ba hiran pyrthei khlam, ka long ban buh ïa ki Quarantine Centres ne ki Corona Care Centres hapoh ka Jaiaw Dorbar Pyllun lyngba ka Jaiaw Urban Health Centre ka la ïarap shibun ïa kiba pang ba shitom na katei ka khlam ban ïa kaba hap ban leit sah sha ki centres kiba kham jngai.
“Ka jingpynkhreh ka la long da ki bnai", la ong ka Kong Sweety.
Ha ka Sngi Ba-ar la ong ba kawei ka bos ka la kum leit tynrah ia uwei u dieng ha ka nongbah Bangkok ha kaba 14 ngut ki nongleit jingleit ki la khlad ha shen bad kumba 20 ngut pat ki la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Katkum ka jingbatai u President ka Seng Samla Nongryngkhoh Bah E.Surong u la ïathuh ba kane ka sumo kaba la kit ïa ki nongleit ïew haba kam lait shuh ban kiew ïa ka surok mar shu mih na shnong ka la kylla.
Haba pynshai sha ki paidbah ba ym don satia ka jingpynkiew dor ïa ka dohmasi, u President ka BAM, u Bah Esron Marweiñ u la ong ba ki don kiba pynphriang ha YouTube ba ka dor ka dohmasi ka dei T.800 shi kilo, hynrei kane ka dei ka hamsaïa kaba thmu ban pynhiar ïa ka ïew dohmasi khnang ba ki paidbah kin nym thied, katba ka jingshisha ka long ba ka dor ka dohmasi ka khlem kiew ne kylla bad ka neh beit kumjuh kumba ju long baroh shikatta.
Ka Ri ka don haka jingma lada ngim kyndit bynriew mynta.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Prestone Tynsong u MLA ba mynta ka Pynursla u la jop la saw sien kum u MLA na ka thaiñ Riwar ha kaba u la jop nyngkong eh ha u snem 2003 nangta ha u 2008 na Lyngkyrdem Constituency na ka party Congress bad hadien ba la phiah thymmai ïa ki constituency ha kaba ka Lyngkyrdem bad ka Nongshken Constituency ka la kylla long noh tang kawei ka Constituency kata ka Pynursla ha u 2013 bad u la jop biang ha kane ka kynti ruh na ka Congres bad kumjuh hadien ba u la ïakhun noh naka NPP ha u 2018 u Bah Prestone u la jop biang kum u MLA.Haba ïakren bad u Bah Anthony Kongewang u kyrtong ka UDP u la pynpaw ba um kob lupa ba un jop namar dei tang u paidbah uba tip ïano u kyrshan ban phah sha ka dorbar kum u MLA ka thaiñ.
iv)Nangta haba wad shuh shuh, la shem ka 1600HK, u Khasi u ai jaid sha u kpa – dei na ki jingjia ba la pynlong ban ai jaid noh sha ka kmie ban neh ka jinglong bad ka dustur Khasi.
Ha shwa ban leit rah ia ka met ba dangsah jong ka samla ha u lum jingtep, la pynlong ia ka jinglehniam leh rukom kaba khatduh ha iingsah, kaba don ha ka shnong Lapalang (Pdengshnong) da u Father Jose, ha ryngkat ruh ka jingiadonlang baroh ki ba haing hasem, ki kha ki man, ki lok ki jor, ki para marjan marpa, ki paradong baroh, ki nongialam niam, ki paralok jong kane ka samla kiba la wan sngewlem bad kiwei kiwei de.
Kongsan ba la wan ban ia don lang ha kane ka janmiet dei u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, nangta u Rangbah shnong bad Secretary ka  dorbar shnong Mawlai Mawroh, bah Peter Lyngwi President ka Meghalaya Boxing Association, ki nongshah khot sngewbha kum napoh ka jylla Sikkim, nangta u TL Gupta NIS Chief Coach ba la shongthait napoh Patiala, ha kaba ki la pyndep ruh ia la ka kamram ban Haba kren kum u kongsan ha kane ka miet, naka liang u bah teiborlang Pathaw  u la pyntip paidbah ba dang shen ma u kum u nongmihkhmat paidbah, u la leit ha kaban ia synran lang ia ki dkhot jong ka Green Boxing Club of Mawlai  hapoh ka jingialam u bah Lary Kharpran ban aiti syndon ha u Chief Minister ka jylla u Conrad K Sangma ia ka bui ba la dep ban pynkhreh  ne ka DPR, naka bynta ka jingkwah ban seng noh ia kawei na ki shlem ai jinghikai ia bok ne boxing.
Shillong, 28 Iaiong:Ka jingdon jong ki tyllong um ha ki katto katne ki tyllong um ki jaka ha sor Shillong ka la long shi rukom ka jingiarap ia ka jingduna um.
Katei ka liengsuin, ka jah rngai, tang hadien saw minit, ba ka mih na  ka kad liengsuin, Soekarno-Hatta International Airport ha Jakarta.300 ngut ki lehnoh ki la iap, ha Balakot, ha ka jinghiar thma ka India, ha ka 26tarik Rymphang 2019, ong U Agha Hilaly, uwei na ki heh sorkar ka Pakistan, ha ka jing iatai nia ha ka telebishon ha Pakistan.
Ka dei ka ta ia u baduk ba pli ki shoh lathi riewspah pat shong poh Kali suk jai.
Kane ka ïing ka la ingkhong bad ing lut baroh ki jingdon jingem naduh ki jaiñ kup jaiñ sem ki tiar ïing kum ki pliang ki khiew ki bad kiwei kiwei de ki tiar ba don ha ïing.
U Conrad u la ong, “Kaba ar, phi hap ruh ban sngewthuh ïa ka jingshisha halor kane ka kam, ba ki briew ki la leh ïa katei ka rukom tih dewïong naduh ki 200 snem mynshuwa bad ka kamai kajih jong ki ruh ka ïaid na kane ka kam".
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki bnai kiba ladep, hadien ka jinjur palat u slap bad ka jingrwa ki ïing ki sem, kaba kum kane kajuh ka jingpynbna khang skul ruh ka la jia, ha kaba ki skul ha baroh ki jaka ba jur u slap ki la khang kumba ar ne lai sngi.
Namar la jan baroh ki khynnah ki don la ki kmie ki kpa ne ki bahaing bahasem, lehse donkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad ki khun ki kti.
Ha ka juh ka por ka synjuk ka la maham tyngeh ruh ia ki sengbhalang ne ki riew shimet kiba leit ban tuklar bad ban khanglad ia ki kam pynroi kiba wan ha ka shnong ka thaw bad ka la ong ba lada ki sengbhalang ne ki riew shimet  ne kino kino ki khwan myntoi ki pyrshah ia katei, ka Synjuk ka la byrngem ban leh da kaba tyngeh.
" “Ka jingshim ia ki rai ka long beit tang na ka bynta ka pisa bad ka jinglalot, ki la pynjulor ia ka thain West Khasi Hills, ka thain Jaintia Hills bad ia baroh ki thain khappud.
Haka jingtohkit jong ngi la lap ksai bad suba ba ka don ka jingkhaii iaki khynnah bad kila thwet ïa kine ki ar ngut ki kynthei na Laskeiñ Kyrwen bad Mowtyrshiah bad la lap ïa kawei na na Kyrwen bad kawei pat na Mihmyntdu.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong i (L) Specially Dkhar ba ju khot sin Spel ba shong basah ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills iba la jah naduh ka 26-11-2021 bad ïaka met jong i la lap haka 08-01-2022 bad pyndep pat ia kaba sah jong I haka 09-01-2022, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw nyngkong eh ia U Blei u ba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por ba wan jia ka jingjia ba sngewsih.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u rangbah shnong bah Arkini Sumer ba la don lang ki nongri masi khem dud, u la iathuh ba mynshwa kila khlad san tylli hynrei lyngba ka jingshim khia ki doctor, ki nongri masi bad kumjuh na ka shnong ban phikir, baroh ki masi kiba la kem pang, kila koit lut mynta bad kam don jingma shuh ban dih ia ka dud.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Gigur Myrthong u la ïathuh ba kane ka jingkhynra la pynlong hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na ka seng Khun Kynthei U Hynniewtrep Assiociation, hynrei kaba sngew sih ka long ba na ka liang kine ki dkhot kane ka Association ki khlem wan mih sha kane ka jaka.
Ki District Council Court kin dang ïai bteng ban ïoh ïa ka bor ka iktiar hapoh ka para 4 bad 5 jong ka Khyrnit Bahynriew ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka jingpas jong ki khynnah ha ka eksamin HSSLC ka long 80.30 percent.
Ka la don ruh ka jingïashim bynta ha ka jingshad bad jingrwai tynrai da ki kynhun bapher bapher kum ka jingpynbyrngia ïa ki nongwan peitkai.
Ka Sorkar Jylla ka la khmihlynti kumba 450 ki kali jong ki riewshimet kin sa pynkylluid ïa ka surok tang shu pyntreikam ïa ki school bus ki ban kit ïa ki khynnah skul.
Na ka liang u General Secretary jong ka HNLC, u Bah Sainkupar Nongtraw, u la ong ba lada ka Sorkar kam sngap ïa ka sur jong ka seng, ki kam pyntriem kin sa long kiba yn ym lah ban kiar.
Ka Meghalaya kan ïalehkai biang lashai ka sngi Balang kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khadduh na ka Pool H pyrshah ïa ka Goa.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ba la un shim ne em ïa ka jingkit khlieh, halor kane ka apot na ka liang jong u u la ong kane ka shong ha ka kynhun synrop ban rai la u dei ban hiar shuki ne ban dang neh, namar dei ma ki, kiba jied ïa u ruh ban long u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumta ka JAC Wapung C & RD Block, ka DS Wapungskur bad ka DS Wapungshnong bad ki paidbah baroh ki dawai ban ïoh ka jingpynshai na kaei ka daw pat ba la rah biang mynta ia katei ka ophis treikam ba shipor jong katei ka block sha Khliehriat.
ïa kane i la leh hadien ba la dep ïa kynduh ïa ki nongïalam ka Hynniewtrep Integreated Territorial Organisation (HITO) Ri Bhoi District bad ka Dorbar Shnong Parila halor ka jingdawa jongki ban pyntreikam noh ïa ka MCH Hospital ha katei ka shnong da kaba thung briew shuh shuh khnang ba kan lah ban shakri hok ïa ki briew katei ka thaiñ.
“Balei kane ka kaiphod jingtohkit ka long kaba rieh bad balei la ai ia kane ka kaiphod ha ka SIT bd balei ka SIT ka la bat biang ia kane ka kaiphod jingtohkit? Kane ka dei ka jingjia ba iap ha jaka sah ki pulit balei ym thung da ka magisterial inquiry?", la ong ka Kong Agnes.
Nangta ki khubor ki ïathuh ba ka jingïai neh beit u Bah Kansing bad ka NPP ka dei namar ka jingïasngewthuh jingmut bad u Bah Prestone Tynsong bad u Conrad Sangma kiba la pdiang ïa u ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA hadien ba ka NPP kam shym la ïoh kyrtong shuh.
