Haba ai jingtip shaphang ki case ba dang don haduh mynta hapoh ka jylla, ka Kong Ampareen ka la ong, “Haduh mynta ka jingdon ki nongpang Covid ka long 5 ngut ha East Khasi Hills , 10 ngut  ha West Garo Hills, bad 2 ngut ha West Jaiñtia Hills, kiba dang lah ban tehlakam.
Kiba bun kiwei ruh ki nongseng kam lajong ki la pynpaw ia la ki jong ki khana jingjop ha kane ka jingialang.
Une u samla ula pyntip ruh ba naka liang ki samla pule kila dawa ruh na u Principal ba naduh u snem ban wan, ka College ka dei ban thoh shai ha ki Prospectus bad ki Form, ba ka long mandatory ne bym lah ïaid lait na ka jinghap phong Uniform hapoh ka College.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u bah Malngiang, u la ong  “Ngan leit jurip hi da lade ha u bnai Naiwieng khamtam ia ki to ki jaka ki ba la bei haduh 25 haduh 30 lakh ban leit peit hi katno na kito ki jaka ki la lah ban pynmih ia ki dohkha.
Lada don kum kine ki dak ki shin mar mar phi dei ban iasyllok bad ki doctor ban ioh iaka jingsumar haka por kaba biang.
Ïa kane ka khalai nusib jong ka Dear Weekly Lottery u Bah Paulus u la thied ïa ka tiket na ka dukan ba die tiket ha Laban, Red Cross.
Ha katei ka sngi la rakhe ïa kane ka sngi da kaba la pynlong ïa ka prokram ba ishongkun, ha kaba u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u James P.K Sangma, u la don ryngkat kum u kongsan.
Na ka liang ka NPYF Umroi Block ka khot bad wer ïaki paidbah ban wan sakhi ha katei ka sngi khnang ba katei ka lympung kan long kaba shongshit bad ïaid beit ïaid ryntih.
U Bah Paul Lyngdoh haba kren kum u Kongsan ha ka jingïathir nia kaba ar sngi ba la pynlong da ka Khasi Author Society halor ka phang, “ka ktien, ka Litereshor bad ka Kolshor Khasi," ïa kaba la pynkut noh mynta ka sngi Saitjaiñ, u la ong, “ki don lai tylli ki ‘K’kiba pynksan bad pynithuh ïa ka snap jong ngi kum ka jaidbynriew.
U la kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi ba kim dei ban kyntaid hynrei ban shim ïa katei ka tyndong shet jingshet da kaba pynbiang ïaki kot ki sla khlem da siew pisa naka bynta ban pynsuk ïaki ban shet ban tiew khamtam ba kin lait naka jingleit thohdieng bad ban pyndonkam da ki dieng hak por shet kaba pynmih ruh ki tdem jaboh kaba lah ban pynsniew pat ïaka lyer ba ngi ring mynsien.
Haba kren shaphang ka Association,  u nongaiktien ka Usha u la ong, “kum ka dak ka jingïatehlok bad ka NIFT, ngi mynjur ban ai jinghikai kaba kyrpang ïa kito ki samla nongpynwan dur riam ba donsap bad ban ithuh ïa ka jingtbit jong ki.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingwan ai khublei khatduh ym tang ka ki riew sain pyrthei hynrei ki khlieh nongïalam jong ki kynhun niam ba kynthup na ka niam Muslim, Hindu, Sikh, Budhist, ki nongïalam na ki kynhun balang khristan babun ryngkat ruh ki riew paidbah.
Shuh shuh, ka tynrai ba kongsan jong ka meirad lada ka don ne ym don para ruh ka dei na ka juh ka shnong.
U MDC jong ka Musniang Rangad ma Phasmon Dkhar, ula kner la ka kti jingiarap jong u da kaba sam da u khaw haka shnong Pamrapaithlu sha ki 270 tylli ki longïing.
Ka Citizenship Amendment Bill 2016 (CAB), kumba ngi tip kadei ka jingthoh ain (Bill) kaba thmu ban pynlong nong India ia ki briew na ki niam ritpaid ki bymdei ki Muslim naka Ri Bangladesh, Afghanisthan bad Pakistan.
U la ong ruh, “Ka sorkar ba mynshwa kam ai kano kano ka jingkyrshan ïa ka Williamnagar College hynrei dei ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP kaba la mang pisa T.12 klur ban pyndep ïa ka building jong kane ka college bathymmai".
Khamtam kumba ka long mynta, ka Assam ka don ka sorkar BJP, katba ha Meghalaya pat ka don ka sorkar NPP Plus.
“Lada na Delhi ki ibit ïanga ban long Myntri Rangbah nga ruh nga kloi," u la bynrap biang.
Balei ngi ong kumta, to ngin ïa peit; ha ka kotkhubor “The Print" dated 27 February 2023 (02:21pm IST) hapoh ka shatri jong ka ‘Ghar Wapsi’ ki lyngdohniam kynthei jong ka RSS ha Chhattisgarh ki la hiar ban ai ïa ka jingpynsaitkjat khunsyiem ïa 36 tylli ki longiing riewlum Catholic kum ka dak ban ban pdiang sngewbha ïa ki ba ki la wanphai biang sha u tnum jong ka niam Hindu.
Shillong, Naitung 13: Ka Seng Khasi Seng kmie ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka history ba kan leit ai ïa u Tabut(Rot) sha ka Seiñ Raij Jowai kum shibynta lang bad ka Seiñ Raij Jowai ha ka Shad Behdeiñkhlam kaba shisien shisnem.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Shangpliang, u la ong ba ka long ka jingsngew hun ia u namar ba u la ju rah bad kren ha iing dorbar ban ithuh noh ia u synshar, sla tyrpad bad sohmrit khlaw kum ki mar rep bad kane ka jingdawa jongu, ka la urlong shisha.
Haduh mynta ym pat don nongialam kiba na seng kmie kiban wan hiar sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka BJP lait noh tang kiba na kane ka jylla kum u bah Sanbor Shullai bad kiwei.
Nongstoiñ, Naitung, 19: Ka Kashari Special Judge (POCSO) ha ka sngi ba ar, ka la hukum ban set phatok haduh 10 snem ïa ki ar ngut ki runar kiba leh beijot ïa kawei ka khynnah 17 snem ha u snem 2021.
Kine ki prokram subsidy bad jingpynjem ïa ka sut ki lah ban plie lad ïa ki nongri jingri ba kin ïoh shim ram shim shah.
Shillong, Nailar 30 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi Ba-ar ba lada ka tnad pulit ne ka tnad kam pohïing ka ai jingmut sha ka sorkar ban thung jingtohkit halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla jong u AIG(A) u bah G.K Iangrai ïaka bor da kaba u la pyndonkam tang marwei shimet haduh 29 tylli ki kali ka tnad pulit, ka sorkar kan thung beit ïa ka jingtohkit namar ka sorkar kam ju kynran dien ban thung ïa ki jingtohkit ban lap ïa ki jingshisha.
U Heimon Lathong (37 snem ka rta), u khun jong ka Ribha Lathong ba na ka shnong Saphai, West Jaintia Hills District ula khlad noh haka 09/12/2020.
Nga la pynsawa ïa ka sur jong nga halor kine ki phang.
Ka jingtrei ha ka bynta ba hap ha ka 16 km haduh 19 km  ka long kaba suki bha bad u Bah Syiemlieh u la ong ia u myntri ban ai ia ka kyrteng jongu kontraktor  uba shna ha katei ka bynta.
Ïa kane la ïathuh da u State President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
kumba lah ban sngewthuh kumba phra hajar tam ki samla ki la wanphai bad ki dang don sa kumba hynriew hajar kiba dang wanphai ha kine ki sngi.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na EKH: 06, EJH: 02 bad WJH: 02.
Ka Kong Patricia Mukhim haba kren kum ka Kongsan shwa ban pyllait ïa u Mobile App bad kaweh lama ka la ong, “nga dei ka briew kaba nyngkong eh ba ngan phaikhmat ïa kum kine ki jingai jingshakri.
U la kren ruh ba naduh ba la ioh District Council bad naduh ba la ioh la ka jong ka jylla , kane ka jylla kam shym don ia u pud u sam uba shai bad ka jylla Assam, u la ong ba haba tang u pud u sam uba shai ruh um don kumno yn ia kren ia kata ka rukom bat khyndew bat shyiap kaba dei ka kamram ba hakhmat eh jong ka District Council.
Ka jingshisha ka long ba ki paidbah ka jylla Megha laya bad ki nongthep vote ka Shillong Parliamentary constituency ki tip kham bha u leh aiu u MP ka Congress", la ong u general secretary ka BJP Meghalaya  u Dipayan Chakraborty.
Kumta kum ki briew ba la ieh la san bha ha kiei kiei baroh Wat shah ba ki jingiakawang ktieh hapdeng u Symper bad u Kyllang kin dang jia bad kin ïai long ka raibi ia ngi ki khun khasi.
Ha ka pyrthei baroh kawei ka kam shangpyrthei (Travel and Tourism) ka long ka kam kamai kaba heh bha bad ka wan ba-ar hadien ka jingkamai na ka umphniang (travel and tourim business comes second to oil business).
U heprit Robert Manih, u khun jong u Ritu Soliha bad ka Kong Therisia Manih na ka shnong Umkon, u dei u khynnah ba dang shong ha ka klas 1V ha ka skul Sohtad L.P School, kaba don ha katei hi ka shnong, u la pyllait im ia u Olbor Manih, uba dei u para trai jong u.
Nongpoh, 30 Naiwieng:Da kaba shimkhia ban teh lakam ia ka kam shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la buh pynlong ruh ia ka synjuk ki nongotdoh ka Ri Khasi Jaintia ba kin pyrshah jur, ha ka miet Sngi Ba-ar ka kynhun kaba peit kyrpang na ka seng FKJGP kaba peit halor ka ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, ka la ioh ban bat ia ki 4 tylli ki trok ha 18Mer, Ri Bhoi District, kiba kit masi da kaba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Hynrei katei ka liengsuiñ ruh ka la hap noh hadien ba katei ka kynhun lehnoh ka la siat bad ther kuli wat ia katei ka liengsuiñ kaba wan ban kit ia kitei kiba khlad bad mynsaw ha katei ka sngi.
Lada u briew u leh ia ka pop ia kaba sniew, kamut ba u pynkhraw ia u soitan, te kamdon jingmut ia uta u briew ban don ha kane ka pyrthei kamut ba u briew un iaroh un mane un pynkhraw ia ka kyrteng u Blei Jehovah.
Ka jingshah pynthut ki nong Meghalaya ha kiwei kiwei pat ki jylla kam long shuh tang mynta ka sien ki la mad bunsien ka jingshah niewbeiñ niewpoh.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 30.09.2020 ha ka por 12 baje mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
U la ong ba na ka liang ka TTAADC ka la ïoh ki jingmut kiba bun na ka KHADC ha kaba ïa dei bad ki aiñ khyndew bad kiwei pat.
Kumba ka long mynta ka Manchester United ka la don ha ka kyrdan ba phra ha ka Premier League hadien ba la jop ar sien bad shah rem shisien na ki lai sien ïakhun.
Ha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Dilingiem YSCWA bad ka Lumpyngngad SC ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ia utei u briew la iohkem nyngkong da ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Mawlai Circle na Anjalee, Shillong bad la ialam ia u sha Jowai namar ba mynta ka sngi udei ban siew ia ka pisa kaba u la shim na kawei ka longkmie hadien ba ka khun jong ka kam shym la ioh kam satia wat hadien ba u la dep ai lut ia ki kot ki sla kaba kynthup ia ka Appointment letter.
Hadien ka Public Hearing kaba la long ha ka 19 October 2019 ha Brichyrnot U DC ka East Jaintia Hills u la khot hajir ia ki katto katne ki Rangbah Shnong ka Thain Elaka Narpuh.
“Ngam ju pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah wat tang shi tyngka ruh, ne ngan tyrwa pisa iano iano", la ong u Manas.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta ruh da u nongak phlim bad u nongshna phlim bad u nongthoh kot ba la rim bha jong ka jaidbynriew u Bah Kitbor W Nongrum.
Haduh kaba kut jong ka kylla miet, baroh arliang ki la ïakhaid bad thep mar 2-2 kol.
U la ong ba kane ka skhim, ym tang ban shna ia ki iing skul hynrei la ai jingpyntbit ruh ia ki nonghikai, ia ki jingdonkam ha ki skul, bad kumjuh ka la ai jinghikai ia ki samla ha ka seng kam seng jam khnang ba kin nang ban ieng ha la kijong ki kjat.
Ngi don ïa ka aiñ kaba pyrkhing ha kaba ïadei bad ka jingïadie ïathied khyndew ha kaba ki bar jylla kim ïohlad ban thied khyndew kat shaba ki kwah.
Ha Tamil Nadu, ka DMK, ka la nang kiew stet sha jrong, ha kaba ka la nang tam ha ki 131 tylli ki Constituency, katba ka  AIADMK, kaba dei ka seng kaba synshar mynta, ka la nang tam ha ki 99 tylli ki Constituency.
“Kumba la la iakut ngi la leit ban pan noh ia ka pisa mynta ka sngi hynrei u khlem don satia ha ophis, u la thok ia ngi", la ong u bah Rani bad u la bynrap, ba u lah ban leit ujor noh sha ki pulit ia kane ka jingleh thok jongu.
Haba pynpaw ia ki jing dawa na ka sorkar India, ka seng ka dawa ba ka sorkar India ka dei ban ai ia ka ‘Hynniewtrepland’ la ka jong ka Lama, ka Ingbishar bad ka Riti Shynshar.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pynmih ki jingpynbna paidbah sha ki lad pathai khubor paidbah bad ki kot khubor, hynrei katno ngut ki nongshong shnong kin ïoh ka jingtip kumno ban ïada na une u khniang ba iabit.
Katba ha ka Group-A ki kynthup ïa ka Laitkor (kaba wan ba-ar ha u snem ba la dep), Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
Utei u midfielder u la mih madan ha ka kyrdan ki senior na ka Atletico Madrid ha ka La Liga bad u la ïoh ban leit ïalehkai ïa shibun ki club ha ka Segunda bad Tercera division ha Spain.
La ong ruh ba ka jingduna slap, kan ktah jubor ia ki lyngkha kha" ong ka  Munni Devi, kawei na ki kynthei jong katei ka shnong.
Nangta haba khein bad ka leit ka wan, kito kiba ia don bynta, kaba ki la ia hiar ia kiew sha Delhi bad sha Shillong bad sha Kolkata, la shim, ba ka jinglut baroh kan poi sa T.10klur eiei bad kumta ka pisa kaba la ngam ha ka jing ia khun ban pyllait biang ia u dewiong kan poi sha ka T.20klur baroh.
Ka seng ka pynrem jur ia kine ki jingleh jongki bor District khlem da twad jingmut lypa na ki paitbah jongka thain bad khlem da iathir bad ki nongialam shnong ne ki Sengbhalang napoh ka District hashwa ban pan ne wad jaka na bynta Ki shipai.
Na ka liang ka Doctor B Diengdoh haba bynrap lang ka la kubur ba ka lah ban don shisha ka jingtuid um jaboh na katei ka jaka shohdoh sha wah, da kaba ka la ïathuh ba ïa ka khuid ka suba la aiti ha ka jingpeit ka seng ki nongshohdoh bad ha ki por ba lah dep, ki shu tih da ka thliew ban pyndap ïa kata ka um jaboh kaba mih hynrei ka lah ban shlei khamtam ha ka por lyiur namar bym don jingtap bad ka la ong ba mynta yn wanrah noh da ka Soak Pit kaba ïasyriem kum ki Septic Tank khnang ba ka nym don shuh ka jingtuid bad ka jingshlei ka um jaboh.
Ka kynhun tohkit dang shen ka la tohkit bniah ïa u Lalu Prasad bad ïa ka kurim jong u ka Rabri Devi,  kiba long ki Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ha kaba ïadei bad  ka jingjia.
Lyngba kane ka khubor u nongkren u khot bad pynkynmaw ïaki para bangeit ban long kiba husiar ban ym long kiba kren beiñ Blei hynrei kum kiba ka jied to yn pynkhraw ïaka kyrteng jong U haki por baroh.
Haba la mih ka jingkylli, ba ki Jylla ba rit kum ka Meghalaya, kim lah lehse ban bei ia ka 10percent ba la phah bynrap da ka sorkar India, ka Luthra, ka iathuh ba ha ka jingshisha, katei ka 10percent, ka dei tang ka hok long trai, kaba ka Jylla, ka dei ban ia synniang lang, na ka pisa kaba bun jong ka sorkar India.
Kane ka pynishai kdar ba ki paitbah Gro kin ym pdiang da lei lei ïa ki party Khasi, katba ki Khasi Jaiñtia pat ki pdiang bad kyrshan tyngeh ïa ka party kaba na Garo Hills.
Ha ka 28 tarik Nailur ha shnong Pdengshakap ka ophis treikam u Block Mission Cordinator, SSA Amalarem ka la pynlong ia ka Enrolment Drive Programme ryngkat ka jingiaid rally ki khynnah skul ban pyrta ia ka khubor jong ka jingkordor ka jingnang jingstad ha kane ka juk mynta.
U la kdew ba kum kane ka jingjia ka la don teng ha ki snem ba la dep, bad u Bah Kynsai u la ong , kaba donkam mynta ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban kiar ia ka jingngeit kaba ialam sha ka jingjia ba sngewsih.
Ka daw ka long ba ki paidbah kim salia ban dawa ia ka hok lajong.
U la ong ba la seng ia ka Seng Khasi da ki 16 ngut ki rangbah ka jaitbynriew ym ban ai ia ka niam ka rukom hynrei ban hikai ia ka tip kur tip kha, hadien ba ka jaitbynriew ka la shah hiar thma ha ki kharlieh khariong ban kyrsiew ia ka jaitbynriew kumba la hikai ki longshwa manshwa.
“Ka pang ka mynsiem ban ïohi ba kine ki jaka kim don briew shuh bad i kumba kin ym don shuh kiba shong ba sah hadien habud lada ka jingbym shaniah bad ka jingtieng ka ïai bteng," la ong ka kyrwoh.
U Bah KP Pangniang u la ong, “Wat hadien 50 snem ba ngi ïoh jylla ngim pat don la u pud u sam bad sngew lehraiñ ban ong ba ka jingpynbeit pud ngi dang hap ïakren wat haduh kine ki sngi" bad bynrap “Ban tih marpoh kyndew ruh ngi shah khang namar kam pat pura ka jingïoh jylla namarkata donkam ban ïoh jylla Khasi-Jaiñtia State noh hapoh ka Article 371 kumba long ka Nagaland bad Mizoram kaba ma ngi ki trai jylla ngin long kynrad ha la ka khyndew ka shyiap ym shuh ki mraw kumba long mynta.
Wat hapdeng ki sngi kiba khatduh jong ka jingim ka jong im ruh um shem la klet ia ka kam kaba dang sah jong ka Jaitbynriew.
Shillong, Naitung : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai constituency un wanrah da ka skhim kaba T.1 klur na District Council ban pynitynnat ïa ka Viewpoint ne jaka peitkai kaba don ha Beadon Falls (Kshaid Sunapani) ha Mawlai Nongkwar.
U la long u provincial jong ka Guwahati province shuwa ba u la shimti kum u Archbishop ka Shillong ha u Nohprah 1999.
Kiba bun ki la hiar, tang khyndiat kiba la nang kiew bad kane ka long kaba ma haduh katta-katta lada ym lah ban pynduna ïa ka jingïapher hapdeng u baduk bad bariewspah.
Ha kane ka Seminar ba la pyniaid da u Rahul Chatterjee ki samla pule na ki tnat bapher bapher jong ka NEHU ki la ïashim bynta ha kane ka Seminar.
Kane ka dei ka jingdawa ba shong nongrim jong ngi ban pynurlong ïa ka jingïateh jong ki nongïalam ba pynïoh Jylla.
" la ong ka Riia“Ngi ruh ba sngew ieid kein shu poi la ka poi…" La ong sa ka DeisyKa Riia ka tan ia ki baroh arngut shapoh iing.
Mar syndep ka Knia Ryngkaw da ki hajar hajar ngut ki paid riewngeit kaNiam-Tre kiba dang hap hapoh ka Sein Raij Tuber ki la ia mih paidbahna ki shnong ki shnong kiba don ha East bad West Jaintia Hills banleit shaw ia ka Bhang Blai na kawei ka khlaw kaba don ha Khliehtyrshi.
Ha kane ka prokram kiew lum kin don ruh ki nonghikai kiew lum ba lah paw jong ka thain NE ba kynthup naduh u Biswajit Barman, u Abdul Aziz, ka Banisha Diengdoh, u Bulen Barman bad kiwei kiwei ki nonghikai na ka bynta ki jingdonkam ha kane ka prokram kiew lum khamtam eh sha ki jaka thah ka ban sdang naduh ka 25 tarik August haduh 1 tarik u September.
Shillong,2 Iaiong:Ka UDP ka la pyn long ia ka jingialap elek shon mynta ka sngi ha Sohra kaba long ruh ka sngi iewbah Sohra, la pynlong ia ka jingialang ha  Madan Shad kaba rim ha Sohra, Khliehshnong ha kaba la ia donryngkat lang u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy , u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne uba long ruh u nongpyniaid ia ka jingia lang, la don ryngkat u bah Teinwell Dkhar MDC Shella, u Rangbah Shnong ka Khlieh Shnong bad kiwei pat ki nongialam jong ka seng UDP.Haba kren ha katei ka jingialang u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 u la ong kane ka la dei ka por ba ka jaitbynriew kan kyndit bynriew noh ban phah ia u nongmihkhmat sha Parliament uba jam ka tyngam bad uba jur ka kam, bad uba dang biang ka rta  ‘Pyndonkam ia ka wait kaba dang nep, ym ban lap miet ban ia shut ia kaba luin bad ka bym ler kam bad wat phah ia nga ynda nga la noh ka rta da nga la don 70—75 snem karta, namarba nga donkam ban pynlut por ban ialehkai bad ki ksiew jong nga, nga hap ban pynlut por ruh ban ai um syntiew hakatei ka rta’ ong u bah Paul.
U Bah Victor Rani u la ïoh bat ïa ka tnat Arts and Culture, Health and Sanitation, Labour Clearance Certificate bad Fisheries.
Na ka liang jong ka ruh ka la kular ban ai ïa ka dor kum ba ai sha ki distributor sha manla ki skul kiba kloi ban ai dud ïa ki khynnah.
U Chairman ki Khlieh Nongsynshar u la kyntu ia baroh ki Khlieh Nongsynshar shnong, Raid bad Hima ba kim dei ban tieng da lei lei ruh ia kitei ki jingbyrngem, “Wat tieng da lei lei ruh ia kitei ki jingbyrngem" kyntu u bah John sha ki Khlieh Nongsynshar.
Ngi la pyni ia ka jingaiti lut haba ngi la long ka hospital ba nyngkong ha Meghalaya ban ioh jingithuh ba pura na ka NABH ha u Nailur 2022 bad kane kawei pat ka jingithuh na ka bynta ka Emergency Department ka dei sa kawei ka jingjop ia ngi.
U Neymar, um shym ialehkai satia ialade, namar ba u don ka jing mynsaw, ha ka por ba ialehkai kilan met.
Baroh ma ngi ki MDC ki bym peiei-ei ïa kata ka jingthmu, hynrei ngi la ïohi ba kin bun da ki jingma, kiban mih pynban da ki longïing-longsem lajong, ban ïalong kpa daki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6snem.
Ki pulit ki khlem pynbna ïa ki kyrteng jong kita ki san ngut bad ha kajuh ka por, la buhrieh ïa ki durkhmat jong ki.
Ha ka kitab u Isaiah la ong – “Badno te phin pynsyriem ia u Blei? Bad ka dur aiu phin ia nujor ia u?.
U bah Kharbani u la pynshai shuh shuh ba kumba ka long ha kine ki snem, ki paitbah nongshong shnong ka jylla Meghlaya ka la mad ïa shibun ki jingeh la ka long ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka pule puthi hynrei ka sorkar kam shym lah satia ban ïarap ïa ki paitbah.
Halor kane, ka HYC ka la kyntu ïa ki nongpynïaid ïa ki jingïakop khwai dohkha ba ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la buh da ki bor District khnang ba kan ym ktah ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah.
Khublei is phi baroh ki nongpule.
Ka hok ka dei ka dei ka kmie jong ka jingim tipbriew tipblei…" Ka synshar hok bad ka bishar hok ki long halor kiei kiei baroh bad ka hok kam ju їashahliang lymne leh shilliang lymne ῆiewbeiῆ ne ῆiewpoh ia ki para briew ne para jingthaw.
U la ai khublei ia ka mandal BJP Shella, ia bah Jrop Sing Nongkhlaw uba la pynsuh thied ia ka BJP ha Shella.
Lehse, ki nongpule hangne mynta kin sngewkulmar haba ki pule shaphang kane ka bynta/fraction 0.5 lane 0.4.
Ki khusnam ka long  da ka khusnam pisa bad ka syrnodia kiba wan ba nyngkong, baar bad balai.
Nangto ter ter la ialap ia ka Gospel ka Hima u Blei naduh Jerusalem, Judia bad Samaria bad ha kiba kut ka pyrthei" Ki kam ki Apotol 1:8.
“Watla katta ngi dang bishar bniah halor kane ka bynta namar ki don ki jingmyntoi bad ki jingbym myntoi lyngba kane.
Dei tang ka Sorkar jong u Narendra Modi kaba la ithuh ïa u synniang u bynhei ban pynkup burom da ka khusnam Padmashree.
Haba la kylli aiu un leh lada jia ba ka UDP kan tur sha ka ain , naba ka dei ka seng kaba u la ia soi kular ha ka por elekshon ba lada un jop un ym phet seng hynrei mynta u la kylla ktien, “Lada ka ain ka ithuh ia kata te ngan leh shuh kumno mo" u la jubab.
Haba u Bah Ardent ula dawa ïa ka jingkular ba ka Sorkar kam dei ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki briew ban kiar noh na kawei pat ka jingjia ther kuli, u Myntri Rangbah ula ong ba ka long kaba donkam ban pynkhlaiñ ïa ki bor Pulit ka Jylla ban pynsngew shngaiñ ïa ki paidbah.
Shillong, 1 Nailar:Napdeng ki district kiba don ha kane ka jylla, ka Ri-Bhoi ka dei ka kaba ioh bun tam ki surok PMGSY mynta u snem.
Ki ar kol ba la thep da u Erling Haaland ki la biang pura ïa ka Manchester City ban jop da 2-0 kol ïa ka Tottenham Hotspur na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ban nangjan ban kynjoh ïa ka nam lahduh kaba saw ha ka Premier League.
Kum ka kongsan, ka Kong Rona Khymdeit, ha kaba nyngkong eh ka la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka Heprit Angelica Tyngsong, hadien ka jngiohpdiang jong ka ia ka khusnam National Bravery Awarded, kumjuh ruh ia ruh ia u Alfonse Kharsyntiew lem bad kiwei kiwei kiba la ialeh shitom ha kaban pun jingkieng, tad haduh ba kane ka Heprit kan da ioh syndon ban pdiang ia ka khusnam na kti jong u Myntri Rangbah ka Ri, u Narendra Modi.
U Myntri ula ban jur ruh ba ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban weng ïa baroh ki jingeh jong ki samla pule bad ban ïai tynruh ïa ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jong ki.
Na ka liang u bah Wellbirth lei lei ka jingwan pyniasnoh ka jong u sha ka UDP ka dei ryngkat ka jingia synran lang da ki dkhot ka seng kmie ka FKJGP ba mynta.
Bun ki paidbah kila leit na ka lynti ban leit sha ka shnong Nongbah, Kyndongtuber bad mih sha Pasyih, Phramer.
U Bah Sumar, uba dei uwei na ki nongthoh khubor, ba la ih bha, ha kane ka kam, ula don ha ka tnat pathai khubor, kaba paw bha jong ka India, ka Press Trust of India (PTI) bad ula long ruh u nongseng bad U Editor jong ka kotkhubor Apphira.
Ia ki masi la aiti sha ki pulit ka tnad Custom ba kin leh ia kaba donkam.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba ka jingkiewdor ka petrol kam ktah tang ia kiba buh kali hynrei ka kham ktah salonsar bha ia ki paidbah ba bun balang namar lada ka petrol ka kiew ka wanrah ia ka jingkiew jong ki marbam mardih.
Bad ha shwa ba kan don ka jingmihpat, kan don shwa ka jingshah pyniap jong ki Riewkhuid, hadien ka jingshah pyniap ki riewkhuid ha u Mrad khlaw, jingpynpaw 13:2-17.
U la ong ba bun ki stad kot suda kiba batai stad ia ka kam rep hynrei ki saiantis kiba shisha ki dei ki nongrep kiba stad bha kiba shemphang ia ka rem bad ka donkam ia ki nongrep ban iakhleh lang bad ka jingstad mynta bad ka jingstad jongki, ban pynbha shuh shuh ia ka kam rep ha ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, u bah Shylla u la ong ba ka District Council kan thaw ruh ia ka Synjuk Ki Rangbah Kur kumba la thaw ia ka Khasi Clan bill bad manla ki Kur ki dei ban phah 2 lane 3 ngu tki nongmihkhmat jong ki sha katei ka Synjuk.
Ka jingiakren halor ka entry/exit checkpoints ka la neh da ki snem wat hadien ba la biang lut ki kot ki sla bad ki jingai jingmut kiba skhem, hynrei ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma ka la pynduh noh ia kane ka jingthaw ia ki checkpoints ha Umling," ka la ong.
Lada ngin rep da ka jingsngewthuh bad ka jingshemphang, ka jingmih na ka rep ka long kaba khraw katta-katta.
Ka JACATAM ka la rai ban iashim bynta ha ka Teachers’ Day ia ki nonghikai ban pynlong da ka Sorkar Jylla ha ka 5 tarik, Nailur.
Kane ka jingshah pynsangeh tih dewiong ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ka shnong bad ki thain ba marjan ha kaba ki nongshong shnong ki la hap ban shu bylla katba ioh bad kynrup beit iano kano ka kam tang ban ia im ja.
La kyrpad ruh, ban plie noh iaki iew bhoi Umsning, Mawhati, umroi, Byrni, Nongpoh bad Umden, namar ka jingkhang sah haduh mynta kam don jingmut shuh, namar ia ki iew surok la shah ban plie man ka sngi, ka Iew Shillong Iewduh ruh la plie, ka Police Bazar (P.B) bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, ka Laitkseh Baby League, ka la sdang ia kane ka lympung.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam, u la ong ba ka Sorkar  mynta ka khlem shim khia ban pynbeit u pud u sam, bad kane ka jingjia ha Mukroh ka dei na kane  namar ba kam don ka jingshimkhia  ha kine ki 5 snem.
to donbok phin khlain nohDonbok bah sun phin koit noh da ka jingiarap uTrai Nongbuh Nongthaw, nga sngewtynnad jing rwai jong phi nga ngeit ha kwei ksngi phin sa koit noh na ka jingpangUN Sun khasi People’s Legend.
Wat la um shym la pynpaw, ia ka jing iapher jingmut jongu bad no bad no ruh, hynrei, ula pynsngew, ba un sa iakren ia kane ka kam bad ki nongialam jong ka seng Congress bad kam dei satia, ba un iakren bad ki kotkhubor, lane bad kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Ki kynrem ki lyndan ki la leit jngoh ruh ïa ka ophis ba shipor jong ka Block kaba la shna ha Siju.
Ka jingiakawang ktieh ka iai bteng man la ka teng hapoh ki party ba ialong paralok jongka(coalition partners).
Kane sa shisien biang ka la pynkhih win puk ia ka Thain shatei Lam mihngi ka Ri India bad ia baroh kawei ka India na ka daw ka jingpyrshah ia kane ka ain.
Jowai:Ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap  u President ka JYF, u  Poipynhun Majaw, na ka liang ka tnad Crime Investigation Department jong ka tnad kam Pohiing (Home-Police) ka la shimti hi da lade ban tohkit bniah bad ban iohkem ruh ia kiba donkti.
Kane ka jingiabeh spah shano kien kan ialam? Ka jingkhang tih dewiong thliew khnai kaba la iaid la bun bnai mynta hapoh ka jylla Meghalaya, la iohi ba ka la ktah jur shisha ia ka kamai kajih jong baroh kawei ka jylla ym dei satia tang ia ka thain Jaintia Hills.
Hynrei ki briew mynta watla kidei kiba la pule bad tip khambha shaphang ka lyer khuid bad lyer jaboh hynrei dei ma ki hi khamtam kiba don ha ka bor kiba lilam ia kitei baroh namar ka jingmyntoi.
Nalor jong kine ki nongkitkam la jied ruh ïa kiwei pat ki 36 ngut ki dkhot na kylleng ki jaka kiba hap ha Sor bad Khapsor kum ki dkhot sha ka Executive Committee jong ka FKJGP Shillong City.
Ka KSU ka sngewkmen ban tip ba kane ka heprit ka la shah jied haka Sports Authority of India (SAI), Shillong ban shah pyntbit ialade ha kane ka shlem ai jinghiakai ia ki khynnah bad ki samla don sap ha ka kam ialehkai bapher bapher.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la sdang ban pynshai ne ai jing hikai ia ki paidbah halor ka rukom ban ai jingmut sha ka sorkar Meghalaya halor ka rukom tih biang ia u dewiong hapoh ka jylla.
Jowai:  Myn hynnin ka sngi ki pulit ka West Jaintia Hills Infiltration Cell ki la hiar ban pynlong ia ka jingtohkit ia ki nongtrei bylla bar jylla kiba wan ban trei bylla ha Woodland Hospital kaba dang pyntrei shait shait mynta bad kaba don ha Soo-Mer, West Jaintia Hills District.
Ha kawei ka khubor la ïathuh ba kiba leit ai injek tika ha ka sngi Saitjaiñ hapoh khlieh Ïewduh hapoh thanat jong ka Hima Mylliem ki la poi thana, 111 ngut bad baroh kiba la leit ai injek tika hapoh Ïewduh haduh ka sngi Saitjaiñ naduh ba sdang ka jingai tika ïa kiba shong dukan ka la long 2067 ngut bad ha ka sngi Saitjaiñ pat ki la don kumba 48 ngut kiba la pynrung kyrteng ne kiba la register.
Ha kane ka sngi, ban pynkhraw ïa katei ka sngi jingioh ïingmane ba thymmai la plie bad khap ribon da u Sohblei Balestine Marbaniang Nongsharai Rangbah katei ka shnat niam bad u Archbishop Victor Lyngdoh.
Ka executive committee jong ka Wrestling Federation of India (WFI) kan pynlong ïa ka ilekshon ha ka 21 rarik mynta u bnai.
Hadien ba la ialum ki nongshong shnong, kitei kiba shah kynnoh ki set beit hapoh iing ha kaba ki kyntait ban kohnguh ia u sordar ban plie ia ka jingkhang.
Nangta ha ka sngi kaba ar, ka Bharat, ka ioh kamai sa T.31klur bad ha ka Sngi Thohdieng, la ioh jingkhein ba ka kamai T.28klur bad kaba long baroh sha ka T.100klur.
Te kumta, khlem da ïa thew shuh ïa ka dei ka lait jongno jongno, bad da kaba niewkor ïa ka jubanlak bad jingïateh-kular (Instrument of Accession ryngkat bad ka Annexed Agreement) kiba ki “Khasi States" bad ka Sorkar India ki la ïateh bad ïasoi, kan long kaba biang eh ba ki nongïalam saiñ hima-sima jong ka Ri Hynniewtrep ha East Meghalaya ba kin wad lad bad ban pynphrang ïa ki jabieng jong ki ban ïa ai jingmut noh ïa ka Home Ministry jong ka Government of India ba kan thaw lad ban pynïoh noh da ka “Hynniewtrep State" kaba yn da paw kyrteng syndon ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India".
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barato Unit haka sngi Saitjain kala synñiang da u khaw haka jingdap 10 snem ka jingiaid lynti jong ka sha ki briew ba duna dkhot met.
Ha ka minit kaba 58 u Alvarez u la khyrwit biang sha kol, hynrei u Lloris u la ïoh ban ïada.
Na Mynsngat Khanduli u kyrtong NPP u Pheiñchwa Nangleiñ bad u kyrtong Congress Albinus Sympli kila thep kyrteng.
Na ka liang jong ka kynhun, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang jong ki dkhot ka seng ha Ophis treikam jong ka ha ka por 12 baje mynsngi, hynnin ka Sngi Balang, bad la ïoh ban pynlong ïa ka jingsngapjar kaba 1 minit kum ka dak sngewlem ïa ka jingkhlad u General secretary barim ka seng.
Ki nongïalam jong ka seng Congress kiba kynthup ïa u Rahul Gandhi, Sonia Gandhi, bad u Mallikarjun Kharge ki la pynlong ïa kiba bun ki jingïalap ilekshon ha ki surok, ki jingïalang paidbah bad kumjuh ki jingïalap ilekshon sha kylleng ki jaka.
“Haduh 2,20,000 ngut ki briew kiba la apply sha ka sorkar bad hadien ba na ka liang ka NIC bad ka tnad Labour ki la bishar bniah la lap ba kumba 35,000 ngut haduh 40,000 ngut ki dei ki ba shu ai kyrteng thok bad hadien ba la bishar bniah la jied tang ia ki 1,84,000 ngut bad na kine 150,000 ngut ki la dep ban ioh ia kane ka pisa"la ong u myntri rangbah.
Don kiba im die umphniang bam bad die petrol lyngba ki petrol pump.
U Modi un sa poi ha Sulur Airport na Thiruvananthapuram ha ka por 2.05 janmiet ha ka 27 tarik, Rymphang.
Lah ruh ban kdew hangne ba ki mat jingdawa ba hakhmat eh da kitei ki Sengbhalang, ki kynthup naduh ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ban pyntreikam noh ia ka MRSSA 2016, ban pyntreikam noh kloi ia ki jaka talasi mynder (Entry bad Exit Point), ban pynrung noh ia ka Ktien Khasi ha Khyrnit ba Phra ha ka Riti Synshar jong ka Ri India, ban pynbeit ia u pud u sam bad ban pyrshah pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Shillong, Risaw 05 : Baroh ki Deputy Commissioner bad ki Sub Divisional Officer (Civil) na kylleng ka jylla ki la kynduh lang ha kane ka sngi Palei ha nongbah Shillong ban ia kren bad iatai halor ki jingeh ba bun ba ki kynduh ha ka jingtreikam bad ruh kumno ban pynjanai ia ka jingshakri ia ka jylla nangne shakhmat.
Ha kane ka sngi kum ka dak jong ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki nongïashimbynta, u President jong ka SWKHDSA u la ai ka jingkhublei kti ïa baroh ki 23 ngut bad u la kyrkhu kyrdoh ruh ïa baroh ki nongïashimbynta ha kane ka Meghalaya Games 2022 kiba dei napoh ka South West Khasi Hills District ba kin sa ïalehkai bha ha ki jaid jingïalehkai bapher bapher bad ba kin ïoh ruh ïa ki met kiba koit ba khiah bad kumjuh ruh kin sa wan phai ha ryngkat ki khunsnam jingjop.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 25 tarik mynta u bnai tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Katkum ka jingïathuh da ki nongpynïaid, lyngba katei ka rynsan kin sa jied pat ïa kiba tbit la ka long ha ka thup ki samla, ki longkmie, ki rangbah ne ki heprit na ka bynta ba kin ïoh pat ban leit shim bynta sa ha ka lympung kaba kham heh kaban long ha jylla Assam kaba yn wan shim bynta da bun ki jylla jong ka Ri kumjuh ruh wat na shabar ri kumjuh.
Ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day ka kham pher shibun na ki snem kiba la leit ha kaba jan baroh ki skul ha ki bynta bapher bapher jong ka distrik ki la ïashimbynta na ka bynta ban ïasam lem ïa ki jingtip halor ka jingpyndonkam ïa kiba kum kine ki jingbam jingdih kiba ktah ïa ka koit ka khiah bad la khmih lynti ba lyngba kum kine ki jingïa-ïaid paidbah bad ka jingïashim bynta jong ki khynnah skul kan thaw thymmmai bad pynkylla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew bad kan pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa kiba kum kine ki jaid jingbam jingdih.
Ka jingïakhun kaba lai ka H.K.Singh Memorial Secondary School kala pynliem ïa ka Jaiñtia H/S School da 2-1 kol.
U la ong ka shnong Bakur, Dawki kam ju tuklar namar kila don ki seng khii kiba dei ki bor ban bishar bad pyniaid beit iaid ryntih ban bha ka khii pateng u paidbah.
Nongstoiñ, Nailur 1: Ha kawei ka jingiia kaba dang shen kata ha ka miet jong ka sngi Hat Majai jong kane ka taïew kaba 30 tarik u Nailar, kawei ka samla na kawei ka shnong ha West Khasi Hills kaba la buhrieh noh ïa ka kyrteng, ka la leit sha ka jingkhawai dap snem ïa ka jingkhlad noh jong u bahaïing ha kawei ka shnong, hynrei kam shym la wan poi sha ïing haduh ka por shiphew baje mynmiet.
“Ngim pat tip la ka long ne kam long ban shna pynheh ïa ka jaka ba ki liengsuiñ kiba heh kin dup lah ban hiar khyndew.
Nyngkong nga nangmut ka dei ka jingrai ka Cabinet hynrei na kane ka khubor imat kam dei kumta.
Ha kiba bun ki khep, ka jingsniew palat jong utei u surok ka pynlong ia ki kali rit bad kali heh ban sniew noh hapdeng surok bad kane ka shait wanrah ia ka jingjynjar shuh ia u paidbah nongleit nongwan, na ka jingdheng kali bad ruh na ka hap shah shitom jong ki ban iaid beit lyngba jong kitei ki pungum bad ki thliew kiba heh kiba don ha utei u surok kiba lah ban buh ia ki bad ka kali jong ki hapdeng ka jingma kaba khraw.
Hynrei tang mar ia ioh jingtip ia kane ki pulit hapoh ka jingialam u bah Vivek Syiem SP (City) ki la lum kyrkieh ia ka jingialang hapdeng ki ar jaitbynriew ha Lumdiengjri PS ha kaba ha katei ka jingialang la donlang ruh ki bor Distrik ba la wan mihkhmat da ka kong Lawai, Majistor.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa katei ka sngi lehkmen jong ki khynnah nalor ka pule puthi ba ki pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, ba kin ioh ruh ban sei ïaka sap ka phong ka ba ki don namar nalor ka pule puthi ki khynnah ki donkam ruh ban tip ïaka sap kaba ki don.
Ki Balang ki dei ban ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban wad ïa ki jingjubab halor ki jingdkoh trei kam na ki tnad trei kam ka sorkar (department) lyngba ka Right to Information (RTI).
Shillong:Ki khynnah skul ba thoh eksam matrik mynta u snem 2024 ha ka 15 tarik u lber 2024, kaba dei ruh ka sngi kut thoh eksam, hadien ba ki la mih na ki kamra thoh eksamin, ki la ud la nam ha kaba ia dei bad ka rukom set jingkylli ka MBOSE ki bym ia dei katkum na ka kot pule ba ki la pynkhreh bad trei shitom baroh shisnem.
Ka sorkar ka lah ban duna ka jingïohlum khajna hynrei ka jingkhmih lynti ka long wat lada shim khia tang khyndiat ruh ka la biang wat la duna kata ka fund ruh.
U Dr Mukul ula ong “Ki don ki daw ba ki briew kum na ngi ban sngewkhia bad khuslai namar ngi don ïa ka lad ha ryngkat bad bun kiwei pat ki nongïalam ka Jylla ban ïashimbyntalang ha ka ban tei ia ka Jylla".
Ka semifinal kaba ar kanlong hapdeng ka ka Bakur SWSC pyrshah ïaka Shkentalang.
Kumjuh na ka liang u president ka VPP u la pynthikna ruh ba ka Seng kan buddien khlem shongthait bad ka Sorkar India halor ki mat ne ishu kiba katkum ki mat ialap ilekshon jong ka party.
Hynrei ka kam kaba u imja mynta ka dei ka jingshna ïa ka tiar riam tynrai, u la ïathuh ba dei ha ka rta kaba 65 snem u la sdang ïa kane ka kam.
Ka jingïalang ban ïakren halor ka jingpynkhreh ïa ka 2nd Sohra Interna-tional Half Marathon 2023 ka la long kaba ïaid beit ha ka lah sngi U Blei ha conference hall jong ka shlem treikam SDO (Civil) Sohra Civil Sub-Division.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingroi ka longbriew manbriew ka dei kaba kongsan ha kaba ka sorkar kala rai ban iaid ha ka bynta kaba ar jong kane ka projek.
“Lada kane ka company kan leit noh kane ka company ka dei ban siew lut noh ia ka ka Increment bad ka arrear ka ba ki dei ban ioh naduh u snem 2017, bad ruh ia ka overtime jong ki nongtrei haduh u bnai Risaw" u la ong.
“Don kiba nang riewblei, don kiba nang khlain ka jingngeit jongki, hynrei ym lah len pat ia ka jingshisha, ba ki lah nang, kiba buh ia ka jing kylli lehse ia U Blei ruh.
Essential Qualification:- Bachelor Degree or Diploma in Library Science from a recognized University and proficiency in the use of the computer.
U la wan pynïasoh ban ïoh pynurlong ïa ki mission jongka TMC namar tang kane ka party kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla bad ka jingshaniah jong ki paidbah ha kane ka party kan paw ha u 2023 “.
Ex Rev.K.LangrinKa triangle ka dei ka dur lai dong ba la   shna da ki lai tylli ki side.
Ha kiwei pat ki kyntien ngi thoh ne pule ia ka History tang na ka liang jong kiba donbor ne kiba donspah ne kiba donnam.
Kawei pat ka jingnoh synniang kaba khraw ka jong u sha ka jaidbynriew Khasi Pnar ka long ha kaba buh ia ka nongrim kaba skhem ia ka Khasi Literature lyngba ki Khasi Readers II, III & IV kiba u la pynmih.
“Lyngba kine ki Tablet nga ngeit ba phin lah ban leh bha ha ki jingpule jong phi khnang ba phin lah pat ban pass bha ha ki eksam," la bynrap shuh shuh u MLA.Ha kane ka sngi, u MLA u la sakhi lang ruh ïa ka prokram kaba kham kyrpang kaba ym ju kham don ha ki skul ba don shabar sor ba la tip kum ka Investiture Ceremony.
Namar kata kane Ka kyntien lyngam Bam briew Kam don nongrim haei haei ruh, kadei tang Ka jingkynnoh ban pynthohbria iaka jaidbynriew lyngam hi baroh kawei.
Ka Seng ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban plie ia ka lynti iaid kaba shngain na ka bynta ki nongialam bad ki dkhot jong ka khnang ba kan don ka jingshaniah haba iashim bynta ha ka jingiakren iasuk.
Lada ngi skhem haduh katta katta, ym ym don ba lah ban thied ïa ka vote jong phi jong nga.
Halor ka surok na Umsning sha Umsning, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u duh thiah duh dem, namar u pyrkhat eh ban pynurlong ia katei ka surok kaba long ruh ka jingdonkam kaba kongsan eh jong ki paidbah ha katei ka thain, halor kata u la ong ruh ba u la shimkhia ban pynurlong ia katei ka jingangnud ki paidbah bad kata ka long ban pynbha ia katei ka surok.
U Lalit jong ka All India Police u la long ba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura ka Services, hadien ba jop da 4-3 ha ka kyrdan bantam 51-54kg pyrshah ïa u Pawan.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
“Ngan ym lah ban ong eiei hynrei kan shong beit ha ka jingiakren ha pdeng ki kynhun myntri jong ka sorkar jylla ,ki nongialam bad ki seng bhalang ba kin ia kren halor kane ka mat “u la bynrap.
Ha ka jingiakren bad u President barim katei ka seng ki nongdie dohmasi ha baroh kawei ka ri Khasi-Jaintia u bah Henik Warjri, uba long ruh mynta u Executive Member jong ka seng ki nongdie doh, u la ong ba haduh mynta ki nongdie doh ki shu lynga mynsiem ha la marwei haba ki iohsngew ia katei ka ain, hynrei kim pat kwah pat ban saham eiei ia mynta.
Kat kum ka jing don briew, kaba long kawei na ki jingdonkam (criteria) ban ioh iaka kyrdan CHC, ka PHC Namdong ka lah long kaba biang palat ban ioh iakatei ka kyrdan, ha kaba wat na ka liang u Doctor Incharge u la kubur ba lah dei shisha ban ioh ia ka CHC katkum ka jingbun u paidbah nong shongshnong ka thaiñ.
U Ki shan uba la ialam ia ka kynhun ka jylla ha ka lympung Ranji Trophy kaba kynthup tang ki nong ialehkai ka jylla u la lah ban kamai 695 run na ki hynniew tylli ki jingiakhun bad u la long uba nyngkong na ki nongialehkai na ka jylla Meghalaya ban ioh shijur ka century ha ka first class cricket.
Ki ktien iapan ki ba dang lah ban kiar bad ki ba dang don da la ki ktien tynrai te la sngew dei ban pynneh da ka ktien tynrai bad ban pdam noh ia kita ki ktien iapan.
Kat kum ka jingkren jong kine ki nongialam ka Raid Nongtung bad ki nongialam ka KSU, ka thain ka la donkam kyrkieh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban buh noh ia ka police outpost ha kitei ki jaka khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingshngain na ka jingshah pyndik ha kitei ki lehnoh KPLT.Shillong, 1 Nailur:U Lat ka jylla u la khot ia kren mynta ka sngi ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem bad kumjuh ruh ia u myntri ka tnad District Council Affairs u bah HDR Lyngdoh ban ia kren shaphang ka jingiaid lynti ka Village Administration Bill.
“Kiba bun ki kyrtong watla katta kin long ki paralok jong ngi (namar ki dei kiba don ha ka kynhun synrop), kumta ruh nangno ka jingkylli halor ka jingiapher jingmut ha kaba iadei bad ka jingkiew shaphrang jong ka jylla ka wan.
Ki nongïalam bad ki nongkitkam jong ka Khliehriat Bar Association kiba la jied ki kynthup u President, u muktiar Shitmon Pdang, ka Vice President, ka muktiar Miranda.
Ia kane ka dorbar la khot da u Chairman ka JHADC, Ma Sankey Shangpung katkum ka bor kaba la pynkup ha u ban pyndep iaka rukum katkum ka riti synshar jong ka konsil.
Shillong, 16 Lber:Kum shi bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka seng kanpynlong ia ka jingia lang ha ka 19 tarik Lber,  ha ka por 1 baje janmiet  ha Nong dawah Mawryng kneng ha  iing jong u President ka seng samla Kynsai War.
Katei ka pisa kaba T.20klur, ka dei kaba la soi da U F R Marak, Under Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Mining and Geology Department, ha kaba la siew ia katei ka pisa, kum ka jingsiew boina, na bynta ka khajna jong na ki mar poh khyndew sha ka GHADC.Nongpoh: Ka tyllong khubor ka la ong ba hynnin ka sngi, ki Pulit Assam kiba don ha Boko, kaba hap hapoh ka Kamrup District, ki la ioh ban kem ia ar ngut ki briew kiba la shah suba jur ba ki donkti ha ki kam ban pyniaid beain ia ki pisa thok bad na kitei ki briew, ki Pulit Assam, ki la ioh ban kurup haduh T.3 klur ki pisa thok.
“Ha ka jingïalang kaba la long ha ka 2 tarik, Naiwieng, 222 ngi la mynjur ba ka Hima Mylliem kan sa phah sha ki bor synshar ka Ribhoi District bad sha ki tnat treikam bapher bapher ba kim dei ban ithuh ïa ki kot ki sla ba la ai da ki Rangbah Shnong Garo hynrei haduh mynta ka Hima Mylliem kam pat pyndep ïa ka jingkular watla ngi la ong ba kin phah kopi sha ka seng," u la ong.
Ka jingpyrsad mynsiem ka wan na u Blei bad ha ka Kitab Jenesis 1:2 ngi pule- “…bad u Mysiem u Blei u khih halor ki um".
U bah Marshall Marweiñ u ba la don kumba 30 snem karta bad u ba la don 2 ngut ki khun kynthei, u la shah tap im ha ka niut, myn ha ka sngi saitjain katba u dang leit tam ia ki tiar jot ha marten.
Namarkata ka daw, kum ki tei ki kyntien kumba nga la dep batai bniah ha ka jingthoh kaba kham ha khmat dei ban weng noh bad ban ban shim da ka jingrwai Ieid Ri kaba la thaw da u Trai Ri Trai Muluk kaba ïadei dur ïadei sur bad ka Jaitbynriew bad ka ban kynthup ïa ki bynta ba donkam jong ka Ri ka Jaitbynriew.
Ha kaba ïadei bad kane, ka hospital ka la phah da ka jingthoh ha ka sngi Ba-ar ha kaba ka la ong ba kam shym la duna dawai ha ka jaka ai jingsumar, hynrei ki nongpang kiba la ïap ki dei kiba la wan phah sumar ha ka por ba ki la don hatmier ne ha ka bynta kaba khatduh ba kin ïoh jingsumar.
“Kumba ju long naduh mynshwa ngi kwah ba ka petrol bad diesel kan dei ban duna bha ha Meghalaya ban ïa ka jylla Assam," ong u Bah Prestone.
Ki don ha ki katto katne ki jylla ka India, kum ha Gujarat ha u snem 2017, ha Karnataka ha u snem 2018, ha Madhya Pradesh ha u snem 2018 bad ha Rajasthan ha u snem 2018 ba u NOTA u ïoh bun ki vote, kaba pyni ba ki paidbah kim pdiang satia ïa ki kyrtong ba la pynïeng da ki seng saiñ pyrthei bapher bapher lane kiba ïeng kum ki kyrtong khlem seng.
“Ngam lah ban iathuh lypa lano, hynrei shen ka Party kan sa phah ia ki jingai jingmut shaka Chairperson jong ka jong ka Reservation Roster bad sha ka sorkar halor ka jingdawa bishar biang ia ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy" la ong u bah Pangniang.
Halor katei ka jingkam ka Nonglum Unit  u samla Beneslaus Khyriem , u Sport Secretary ka Nonglum Unit bad kumjuh ruh ka Mawlai Circle u la kynnoh ba katei ka jingkam jong ka nonglum ka dei tang ka jingdarapjot ia u soh pyut.
Baroh kitei ki heprit ki dei ki khynnah kynthei.
Pynban ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ka wanrah ia ka burom kaba khraw tam.
La pyndep don burom ia katei ka samla, hapdeng ka jingjaw ummat bad ka jingpait dohnud jong ki kmie ki kpa, ki hynmen, ki baïeid bathoiñ bad ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei, namar ki sngewsih kthang eh ba katei ka samla ka la shu khlad syndet, wat la ha ka rta kaba dang khynnah bad kaba dang donkam ban khie dangsan.
U la ong ruh ba ha ka por ba u bah Pala, un sa shimti kum u nongialm rangbah ka MPCC, hynrei u la trei shitom lupa ha ka ba u la sdang ban lum ia ki nongialam kiba ieh ia ka party ha kaba mynta ka sngi ki la ioh ban pdiang sngewbha ia ki bad kane ka long ka jingkyrmen kaba khraw na ka bynta ka Congress party bad kan ai ia u paidbah ia ka sorkar ka ban synshar bad ka ban ai jingshakri hok ia u paidbah.
Wym em wakhroo, wym em wapoh Ha khmat iongka samanlang waroh.
Katkum ka Sorkar Jylla, ïa kine ki lad ki lynti yn pyntreikam noh mardor bad ïa ka jingjop yn dup lah ban pyni noh ha kaba kut jong u bnai.
Halor ka jingkylli, ba la don ka jingong ba ka jingtih uranium, kan wanrah ban pyndap ia ka jingduna bording, u president ka KSU u la ong ka seng ka ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia ka jingtih uranium.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Marcus Marten u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ki kudam khaw ba heh jong ki Marwari, ki ju leh khlieh shrieh ban khleh lang bad u khaw plastic kaba long ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah ki paidbah.
U trai jong kane ka ïing bun mala la tip kyrteng kum u Najum Hazarika,u ba la aiwai ia kane ka kamra sha kitei ki shijur.
U Paul ha ka Shithi Sha ki Nong Rom 2: 1 “me uba bishar, me pynrem ia lade namar me uba bishar me iai leh ia kita kijuh.
Tang mar ïa ïeng kren ma I baroh baroh ki Nongrep ki la ïa phu sam rkhie namar ngi tip u Dei u  BRiew uba nang bha ban kren b ad pynsam rkhie ia ki Paidbah bad ka jingkren jong bunsien u ruh ka long kumta.
Ka kurim jongu, ka  Martine Moïse, ka don ha ka jingshah sumar ha hospital.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ruh ba kine kiba tih shyiap ne tih maw ym dei ba ki pyndonkam da ki kor ki bor ban shalan shabar jylla ne shabar ri, hynrei ki tih na ka bynta ka jingdonkam hi ha ki shnong ki thaw la jong.
New Delhi: Ka Agatha Sangma, MP jong ka Lok Sabbha bad ka nongialam jong ka National People’s Party, mynta ka sngi, ka dawa ban weng noh ia ka ain Citizenship (Amendment) Act (CAA).
“Ngi ïohi ba ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar ka la phiel namarba ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games ha kine ki khyndiat bnai ka la phiel.
Na ka liang u Bah Macmillan u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mylliem ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin trei borbah na ka bynta ka elekshon kaban long ha u 2023.
Naka liang ka kong E Shongwan haba kren ha katei ka sngi, kala pynpaw ba kum kitei ki prokram ki long kiba donkam naka bynta ki kynthei ba ki dei ban tip ïaka hok ka jong ki ban im, namar kim shym la wan ban long mraw hynrei ki kynthei ki don laka jong ka bynta khamtam kum ki longkmie kiba ri ba kdup bad pynheh pynsan ïaki khun.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 489 ngut, kiba jem ki kham bun bad ki don 632ngut, katba kiba iap, ki long 7ngut.
U Bikram D.Marak uba long u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police ka West Khasi Hills.
Ka jingleh burom ba khatduh ia u kan long haka 3/12/2023 haka por 9 Am ha Khnap Thangbru Khliehtyrshi.
Kane ka la pyni ia ka jingkiew stet ha ka rukom im ki nongrep ha ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka la iohsngew ba shen wat ia ka jaka pynhap dewiong kaba don mynta ha Beltola yn weng noh, namar ba ha kitei ki thain Beltola yn pynkylla noh sha ka Smart City bad lyngba jong kane kan long ka kabu ia ka sorkar jylla lada kan pyntreikam noh ia kane ka Dipu kaba don ha Mawsmai, la bynrap u Bah Mawnai.
La sakhi ruh ba u Bah Kyrmen Shylla President UDP Youth Wing uba long ruh u myntri sorkar jylla u la pyndonkam ban kren da ka ktien pahreng watla baroh kiba wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki dei ki Khasi.
Ka mut ki ia lalot jaka bha kein.
Katkum ka RTI ba la ioh na ka ophis jong kane ka tnad sam marbam ka jylla, ka la ong ba ia ka NFSS la pyntreikam naduh u bnai Rymphang 2016 ha baroh kawei ka jylla.
“Ngim lah ban pyrkhat ia ka kabu shimet hynrei ngi ieng na ka bynta ka jaitbynriew.
I leh? Khnang ioh dam ka sniaw sbun ne maia ia ki iong ki.
Kumta ka seng haba ka lap ïa katei ka la sneng ha ryngkat ka jingdonlang ki briew jong ka shnong bad na ka liang ka kompeni ka la beh kam noh ïa ki.
Ka Seng ka sngew ban pynkynmaw ia ka Sorkar ba haduh mynta ngi iohi ba ka jingsiew stet jong kane ka jingpang ha kiba bun ki jaka hapoh Ri India kam pat sangeh bad khamtam na ki Jylla kum ka Assam, West Bengal bad kiwei, kiba dei ki Jylla kiba bun ki Nongwan bylla ha kane ka Jylla Jong ngi ki wan ban trei ban ktah.
Ia ka jingwan arsien jong u Jisu la thoh ruh ha Thes 4:16 “Naba u Trai hi un wan hiar na bneng bad ka jingrisa, da ka ktien sawa u angel rangbah, bad da ka turoi Blei; bad kita kiba iap ha u Khrist kin ia mihpat shuwa".
Katkum ka jingong utei u nongialam Sengbhalang u la ong ba ha ka 17 tarik u naitung ka la don ka jingmareh marathon na duh Maw kdok ter ter shaduh Sohra bad ha katei ka sngi la bat ia ki kali kamai, ki kali shimet da ki bor pulit khlem ailad ba kin iaid, u la ong ba kiba bun ki paidbah ki la leit kyrpad sha ki bor pulit ban pyllait noh ia ki ban iaid namar ba ki kyrkieh kam, hynrei ka jubab ba ki ioh ka long ba ym long namar ba ki la ioh hukum.
Hynrei tang kawei kaba u la pynthikna ka long ba ka BJP ka pynkhreh ban pynïeng kyrtong na baroh 60 tylli ki constituency.
Polestar Niangti lane phone ha kine ki number 9378194223/8794913906.
SHillong, Lber 09: U Nongïalam ka TMC uba la bat ruh kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka samoi ba la dep ka ïingdorbar u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Palei u ong ba wat la ki lai tylli ki party kiba don ha ka liang Pyrshah ki don la ki jong ki mat treikam hynrei ka dei ka kamram jong ki pat ban ïatreilang kum ka Liang Pyrshah haba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa u paidbah ka jylla.
Shillong: Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 47 jong ka jylla ka la shongshit bha ha nongbah Kolkata ha kaba ki la don kumba 300 ngut ki heh ki haiñ kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingrakhe.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 304, West Garo Hills 56, Ri Bhoi 16, West Jaintia Hills 14, West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3, South Garo Hills 2, North Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 1.
Hangne phin shem katto katne ki jingmyntoi lada phi lah ban jngi haka por tlang ban ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah.
Nongpoh: La ioh jingtip ba ki la don 10 haduh 12 ngut ki pulit Langrut lem bad u Pulit ophisar, mynta ki la hap ban shong Quarantine shipor, hadien ba u wei u koidi (Under Trial Prisoner), uba dang shu shah kem dang shen halor ki kam shalan Drok, u la paw ba u don ia ka Khlam COVID-19.
Hynrei ko paralok, ym dei tang ma phi ba shah khein Zero.
Shillong, Nailar 24 : Ka Hill Farmer’s Union kaba dei ka kynhun jong ki nongrep hynne ka sngi ryngkat u jhur ha ki kriah ki la leit ban kynduh ïa u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem kumjuh ïa ka Executive Member Market, Kong Grace Kharpuri ban pynpaw ka jingsngewnguh haba ïadei bad ka Market Act, kaba u Lat u la mynjur dang shen.
U Bah K.Lyngdoh u President barim jong ka HSPDP Nongstoin Area ha ka jingialang kaba la long hapoh Rikhasi Free Morning School myn haka sngi saitjain u la iathuh ba nakaliang jong ka HSPDP Sengkmie ka la rai ban pynwai noh ia baroh ki unit kiba la dep ban lum da ki nongialam jong ka party bad da kine kijuh ki dkhot jong kitei ki unit kin ai ka jingkyrshan sha u Bah Bobby Kharshandi.
Nangta u ai sa kawei pat ka phang bad kata ka long, da kaba pynkhuid ia ka met jong u briew, ban pynkhuid ia ki tor bad katei kan trei kam shi katdei ha ki tor bad kata ruh, kan long kaba iadei bha ban ia pyrshang.
U Shah u la ong ïa ki Myntri jong ki jylla ba kin peit bniah ba shuwa ban sdang ïa kine ki plant, ki dei ban pynbiang ïa ki lad jingïada.
Yn nym shah ieng kali naduh Khasi National Durbar Hall Mawkhar haduh jaka ieng kali ka Municipal ha Mawkhar.
Donkam ban da pyrkhat shuwa bad ban shimkhia ïa ka rai da kaba pyrkhat ïa baroh.
Kumno yn sumar?Phah sumar kloi ha ki doktor lane leit phah sumar kloi ha ki hospital lane ha kino kino ki jaka sumar.
La iathuh ba da ki trillion tylli, kitei ki khniang, ki leit ban pynjulor thiaw ia ka rep ka riang ha Kenya,  Ethiopia, Yemen.
Shillong,14 Risaw:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong  SSSS haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah kem thur mur ki dkhot ki sengbhalang ha ki pulit , tang shu jia kano kano ka jingjia ha kine ki sngi ba jur ka iakhih ILP, ka la kyntu ia ki pulit ba shuwa ba kin kem ki dei ban wad bniah bha na ki bor syntiat jong ki ban lap ia ki briew kiba donkti shisha ha ka kam pyntriem.
Shillong, 23 Jymmang: Mynta ka miet ka la don ka jingialang ki MLA ka seng Congress ha ing sah jong u Salseng C Marak, myntri rangbah barim ka jylla ban pyrkhat halor ka kam nongialam ha ka sorkar Jylla, namar ba kiba bun ki MLA katei ka seng ki la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad shuh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Shillong, Rymphang 28 : Ka ïing bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi Baar kla shong bishar ïa ka mukotduma PIL kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïï be-aiñ ïa u Dewiong haka jylla.
Ka jingwanrah skhim jong u MLA ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat ka la pynhun shisha iaki paitbah jong ka Nongstoin bad kiba nabar ka Constituency ruh ha kaba ha kine ki snem kiba la leit noh u la lah ban pynioh da ki phew tylli ki shnong kiba don sha ki thain ba kham kyndong hynrei mynta ka kynti u la ioh pat ban wanrah sa iaki shnong kiba don hapoh sor Nongstoin bad ka Nongstoin ha kine ki snem ki ban wan kan sa phyrnai bha khrek hadien ba la pyndep iaka jingpyntrei ia kine ki surok kiba u la wanrah nakabynta ka constituency.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Director ka Meghalaya Higher and Technical Education, U CP Gotmare u la ong ba shen yn sa pyllait noh ia ka bai bam jong ki samla pule bad u la ong ba ka tnad pule ka la ioh pdiang ia ka pisa kaba dei na ka bynta katei ka bhah ba la bei da ka North Eastern Council (NEC) na ka bynta u 2014-2015 bad u la pynthikna ba hadien ba ka sorkar jylla kan pyllait ia ka pisa sa na ka bhah jong ka kaba dei 10 na ka shispah yn sam noh ia katei ka bai bam ki samla pule.
UMunjalShroll, u la iathuh ba kane ka la dei ka kam kaba heh bha ha kaba la don kti palat shi hajar ngut ki briew ban shna ia kane ka series.
Haduh mynta, ka jingwad jingtip, ba kumno u hiar ha u bnai, ka dang iaid, ong shuh ka khubor.
Ha ka jingtohkit ki Pulit, u I Love You u la phla ruh ba u donkti ban pynïap ïa uwei u nongñiah kali tourist ba kamai na Jowai sha Shillong uba la tip kyrteng u Fullmoon Kharsahnoh, uba dei na ka shnong Larnai, West Jaiñtia Hills.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin ia poilang sha katei ka jingialang.
U Bah Himalaya u ïathuh ruh ba man u snem ki shnong khappud ki ju ïoh kumba 2 klur tyngka na ka skhim Border Area bad kumta ka jingduh jong ki paidbah ha kine ki ar snem ka la long kaba jur.
U Yadav u la ïathuh, lyngba ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSS(D) Scheme ïa u khaw bad u kdew la die lilam ha iew manla ka taiew khnang ban pynneh ïa ka dor ka mur jong kine ki ar jait ki marbam khnang ba ki paidbah bad ki nongthied nongpet kin ïoh jingmyntoi.
Pynban mynta ka por ka la ïaid 6 bnai ïa ka kam ym pat lah pyndep bad ka nang shim por shuh.
Namarkata, ki paid Hynniewtrep ki phai khmat sha ki Nongïalam ka VPP ban ïakhun doh ïap ïa kane ka jingeh kaba la tap lup ïa ki Khasi-Jaintia mynta la 51 snem bad ka dei ruh ka kambah kam san ba ki paidbah ki dei ban kyrshan met bad mynsiem na ka bynta ka mynta bad ka lawei.
Da kane ka namjop ka Mooknor kan aireng pyrshah iaka Khliehmuchut Shangpung bad ka Lion pyrshah iaka Chutwakhu haka semifinal.
“Ki jingkylli kiba ngi kwah ban kylli na u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Jylla, ka long hato hakhmat ka Sorkar Jylla ka dang kham kor ki karkhana pynjot mariang ne khamkor u pud u sam bad ki khun Hynñiewtrep bashong basah ha Khappud? Balei la buh Pulit tang 10-15 ngut ha Khanduli Sector hynrei da ki 50-60 ngut pat ban ïada ïa ki Karkhana pynjot mariang? Balei la ai hukum ïa ki Pulit ïada karkhana pynjot mariang ban pyndonkam Tear Gas, ban bom kput ïa ki paidbah, ban phah ktah kti ha ki Pulit shynrang ïa ki longkmie katba ym shym lah ai hukum pat ïa ki Pulit ha khappud ban pyndonkam ïa ki suloi ba ki bat ha ki kti ban ïada ïa u pud u sam ne ban siat Tear Gas ïa kita ki Karbi kiba wan rung shapoh u pud u sam ka Jylla ha Lapangap?" la buh jingkylli ka HYC.“Ka Sorkar bad ka tnat Pulit ki dei ban jubab halor kine ki jingjia.
Ki bun bah ki jingeh ba ki kynthei ki jong ngi ki ïakynduh bad ym don ruh ban pynsngewthuh ia ki.
Haba ïadei bad kane, ka komiti hapoh ka jingïalam u Rgh D.L Nongbri ka wan shakhmat ba kan kyntu ïa ki briew kiba la leit pynbyrsieh pynbyrsang ïa ka duwan jong une u lum ba kyntang ba kin sngew ba kin wan shakhmat ban ïa kynduh mardor ïa ki nongïalam jong kane ka komiti.
Ha kaba iadei bad kane ka jing leit ai jingpyntip jong ka BJYM ki la buh ka jing kyrpad na ka bynta ba kin sngewbha ban shim khia khnang na ka bynta ban pyn ioh ia u Transformer jong ka Shnong Amlarem Amlatdoh namar ba ha kine ki bnai ba la dep ka jingduh jong u Transformer mynta ka la long 8 bnai tam eiei bad ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ki la juh buh teng ia are tylli ki Transformer bad ki ne ruh ki la duh biang bad kane ka long ka ba la Ktah shibun ia ka Shnong Amlarem Amlatdoh khamtam ia ki Samla pule , ki dukan ki Kharkhana, ki Clinic Doctor bad kiwei kiwei ki office Sorkar kiba don ha Amlarem.
Ki heh jong ka kynhun tohkit ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki pulit, ki shipai, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha Srinagar, Baramulla, Shopian, Kulgam, Anantnag, bad Budgam distrik jong ka Kashmir, kumjuh ha Poonch, Rajouri bad Kishtwar distrik jong ka Jammu tang ha une u bnai.
Kumta ban weng ïa kane ka jingeh bad ban ai jingmyntoi ïa ki khynnah pule.
Bad mar mar sien wan na Shnong Mawkhumkha, ka seng ha ka 5 tarik nailar ka la leit iakynduh mar mar bad U BDO ban pynsngew iaka bynta bad ban hukum ia utei U Contractor ban shna dep noh ia kitei ki ïing namar katkum ka jingiateh bad ka por kam iahap shuh, la ong ki Nongialam ka Seng.
Hynrei tang ha ka minit kaba 67 u Moises Caicedo u la ïoh ban pynïakhaid.
Ka bhah khaw NFSA iaki ba don card PHH haka jingthew 5 kilo shi khlieh briew haka dor T.3 shi kilo, ki AAY haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka card ha ka dor T.3 shi kilo.
Ha kajuh kapor na ka liang jong ka Dorbar Shnong ka la pynjari ruh ia ki kyndon jong ka Nongstoin Town Committee da kaba khang pyrshah ban bret pathar ia ki niut ki nier ha kino kino ki jaka kiba hap hapoh ka shnong.
Bad U Tony Singha (37) na Lumjingshai, East Khasi Hills, la leit rah ia u briew, uba la dep iap, mynta ka step ha Civil hospital, Shillong.
U bah Banteilang, u dei u ophisar jong ka Geological Survey of India (GSI), bad u dei uba wan phai na Kolkata bad u leit shah sumar ha katei ka hospital, ha ka 5tarik mynta u bnai, nanar ba u don ka jingpang jong ka kpoh.
U la ong ba haduh mynta, ym pat ioh jingujor eiei hynrei lah ban dei ba ki briew kiba la tip ruh kim wan ban ai ia ka jingujor.
Ym don kano kano ka jingsngew shimet (personal).
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ïa baroh kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingphylliew jingmut naduh ki longkmie ki longkpa ki nongïalam shnong, ki khun samla bad ki sengbhalang bad naka liang u MLA u don ka jingsngewkhia halor kane ha kaba naduh ki por bala dep kala don ka jingïasyllok, hynrei dang donkam shuh shuh ka jingphylliew jingmut ban ioh shuh shuh ka jingai jingmut namar ba ka jingpynkylla ïaka Reservation Policy haka jylla ka dei ka mat bad ka jingdawa kaba la slem.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA IARAP PYNBHA IAKA JINGIADEI BAD KIWEI:— Hato phi ju iohi haki TV program kiba pyni tang naka bynta ban phuh samrkhie.
Ha ka por 12 baje shiteng miet ka la ong ba ka la suh eh ha jaka thiah, kumta ka hynmen jong ka, ka la leit sha Emergency ban iathuh ha ki nos ba ka para ka la suh eh, “Nga la leit khot na Emergency, ba nga tieng ioh ka kha ha jingthiah, hynrei ki nos ki ong khie peit nos shato shato, nga iohi ia kawei ka nos nga khot bad ka wan, ka peit ka ong ym lei lei, ka phet noh" iathuh katei ka hynmen kaba ap.
Ha ka por ba ngi phun kumba ki la bthah, ki da thap artad ia ngi, pynap da ki wait khukri bad u don ruh uwei uba sngewthuh Khasi bad ngim nud ban kren Khasi".
Ha kane ka kynti ba mynta,ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha  man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
Hooid.
Ka Meghalaya Milk Mission, ba la pyllait paidbah da ka sorkar Meghalaya, bala lamkhmat da u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, ka kwah ban bujli iaka rukom treikam ka White Revolution ha India da kaba pynshlur ïa ki nongrep bathymmai ban ïashim bynta ha ka roi ka par ki co operative society bad ki jaka ri masi ha ki shnong ki thaw.
Capitalism : ka mut Roispahshimet ne spahroimarwei ne spahshimet- spah ka dei ka jingdon jingem, roi ka dei ba kiew ha ka kamai kajih bad marwei ka dei shimet tang ha lade.
Ka Real Madrid, ka sngew thikna ba kan ioh ban pyrung ia U Eden Hazard ha kane ka kynti sha katei ka Club.
Ka kashari, ka ailad mynta ia U Mallya, ba un ujor halor katei ka Ri, hapoh 14 sngi.
Na Elaka Nongphyllut sha Raliang u iaid lyngba ka shnong Mukroh bad harud nong Mukroh dang lah ban iohi ia ki mawsiang ki maw tap (Clusters and Dolments) bad ki maw pynieng ia kiba la tip mynta kum ki mooliar.
Ka Jesebel ka long kaba sniew ka dap da u mynsiem bymman ka la phah pyniap ia Prophet jong u Blei.
Katkum ka kyrwoh naka GBC ka kdew ba ka ktien bad ka thoh ka tar haka ktien Garo kala kylla dur naduh ki por myn barim bad ki don haduh 1.5 million ngut ki briew hapoh ka thain shathei lammihngi (North East) bad ha 5 tylli ki district ka Meghalaya.
“Ka shnong ka thaw bad ka iing ka sem ka la dap da ka jingsngewsyier bad kynjah jar.
U SC Marak kum u myntri ba dei pait ïa katei ka Department u la hiar shuki bad u da kular de ban tih bniah ïa kane ka kam bamsap haduh ban da lap ïa ka tynrai.
La sdang ïa kane ka project ha u Jymmang 2006 bad la mang ban pyndep ïa ka ha u Risaw 2007.
U bah John Lyngdoh Nonglait uwei na ki nongniah kali Tourist, u la iathuh ba ka jingwan jong ki ban ia kynduh ia u symbud myntri rang bah ka long ban kyrpad na ka sorkar ban pyllait noh ia ka pisa ka ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki.
Kane ka long shi bynta ban pynsahnam ïa uwei na ki nongïalam saiñ hima sima ba radbah uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Bah E.K Mawlong (Bam Kwai ha Dwar U Blei) halor u synñiang u bynhei sha kane ka thaiñ.
Kitei ki kynthup ia 22 ngut ki ha East Khasi Hills bad na kitei ki kynthup ia 9ngut ki shipai BSF, 5 ngut kiwei pat ki shipai, 8 ngut ki riew paidbah bad sa 2 ngut ha East Jaintia Hills.
Ka la shimbynta ha ki rynsan bapher bapher bad kala rwai ruh ha kawei ka phlim Khasi.
Jia aiu ia kito ki post kiba la thylli noh namar ka jingpynkiew kyrdan ïa ki shakri sorkar.
Ka sorkar Nagaland lei ka la kynthup lang sa ia ka district Dimapur hapoh ka ain ILP.Ka sorkar Meghalaya pat ka la rai da kawei ka sur ha ka 19.12.2019 hapoh dorbar thaw ain (Assembly) jong ka Meghalaya, ba dei ban pynjari noh ia kane ka ILP sa hapoh ka jylla Meghalaya ruh bad la phah ia kane ka rai sha ka sorkar India, kaba dang peit mynta, aiu ka don ban ong, namar kam biang ban shu leh da kaba shu pynbna hi, kumba don kiba batai.
Kham mynshuwa na ki 331 ngut ki samla wadkam don kiba ka sorkar ka la thep kam noh bad hadien ki sah sa 209 ngut ki bym pat ioh kam, hynrei kham hadien la thep kam biang na kitei ki 209 ngut bad kiba sah mynta ki dei sa tang 20 ngut ki kynthei ki bym pat ioh kam.
Ki nongai jingkren ha kine ki lai sngi, ki kynthup ïa u Dr.Andrew Ahoto, u J.R.Myrboh, Secretary Shillong YMCA bad u Koshy Alexander.
Kito kiba dang shah sumar, ki long 53,035 ngut bad 30152 ngut kiba la jem noh.
"“Namarkata, ka kam ka kham shimpor namarba ki ktien, wat tang uwei u Coma u lah ban pynkylla ïa ka jingmut jong ka rai bad yn hap ban leh bha thik pa thik," u la ong bad bynrap, “ïa kata la leh mynta.
Namarkata naka liang ka bor district kila maham ba kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumba naduh ba nga dang shna ia ka iing, ki la don kiba la wan kylli ba u shna iing ban leh kumno, ha kaba u la iathuh hok beit ba un buh dukan Kyiad, hynrei ha kaba kum katei ka por ym don kita kiba pyrshah, pynban ki nongialam shnong bad paidbah ki pyrshah tad haduh ka por ba yn plie noh ia katei ka dukan Kyiad, u la bynrap.
Namarkata, u pynkynmaw ba ka pyrthei ka ithuh bad la ai kyrteng ïa kawei na ki krem ha Mawmluh Cave da ki Geologist da ka Meghalayan Age.
Shillong:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Convener jong ka Revolution Ïada La Ka Ri, u la pynpaw ba ka long kaei kaei ka ba sngewkhia ba ki paidbah kin hap ban mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingdawa halor ka jing nion bein jong ki briew ba shimti ia ka kam (helm of affairs).
LPS bad ka Thangrai Govt.
Para Khasi te la kat u khla, ki jingbyrngem ki jingpynrem kiba thnam bha lada dei ha madan ne ha kotkhubor.
Ka kong Quina ka don arngut ki khun shynrang, u ba heh duh u don 4 snem ka rta bad u barit duh u don 7 bnai.
Ki ri khlain bor to kin burom lem ia kiba tlot bor.
Tang shu poi ka por election, ki mih bun bha kita ki nong leh bha leh sbun ban leh kam isynei, ki nong Samaria ba bha ban iarap ia ki paidbah ha ki bun rukom, ka jing mih jong kita ki nong leh bha leh sbun nongsammaria ba bha, ki candidates heh spah ne businessman ka dei tang ha ka por election kiba sngew khia na ka bynta ki paidbah, phewse ka dei ka tang ka buit ban jop election ban pynbiej ia ki paidbah ha ki bun rukom khamtam kiba duk kiba duna ka jing nang jing tip la shu pyn thame lai phew jait tang ban jop election.
Ymlah ban len ba bun ki jingpule ba phah da ka sorkar lane ki kam sorkar, Ki samla jong ngi ki kham leh bha ban ïa ki samla Garo tangba tang na ka daw jong ka 40%, kila kylla long pynban ki samla duh kam duh jam bad bunsien bunsien ka pynklumar ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki samla.
Ka FKJGP Langpih area unit ha kine ki sngi ba la dep ka la kren pyrshah haki lad patai khubor halor ka jingthmu ki khar Nepali  ban seng iew thymmai laka jong kabu jingma iaka jaitbynriew jong ngi bad ngin sa shah knieh noh  iaka khaiï ka pateng.
U Bah Shadap u la ong ruh ba lada lut ka battery baroh, ki paidbah ki donkam ban ‘charge’ tang kumba 3 kynta tam ba kan dap bad hapoh kane ka 3 kynta, katei ka kali kan ïaid kumba 145 kilometer.
U David u ong – ki sngi u briew ki long kum u phlang, kum u syntiew halum, kumta u phuh.
Cream ba best tam ban tah ñiangmongDonkam cream ba lah pynjem pyrshen bad ban pynkhuid iaki dark spots bad niangmongCream ba best tam ban pynkhuid niangmongCream aiu ban pynjah khñiang eit thyllahCream aiu ban pynjah ia u khñiang eit thyllahDawai aiu ba pynjah iaki eit niangiong kiba rit bha.
Nongstoiñ, 12 Rymphang:Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng, ki ar tylli ki iing ki la iing khong khait hadien ba ka ding kaba klang ka la ioh ban bamduh noh ia kitei ki iing ha ryngkat ki jingdon jingem baroh kiba don ha kitei ki iing.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la pynbna ki dei ki ban ia khun ha JHADC bad kitei ki long u Balios Swer, u nongialam jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), u ban ia khun na Bataw Lakadong, u Philip James Bamon na Rymbai Khliehriat, u Jeweller Synrem na Nartiang Umladang, u Albinus Sympli na Mynsngat Khanduli, u Winning G Sungoh na Mookaiaw, u Bhalang Bang na Tuber, u Hopingstone Bareh na Sutnga Narwan, u Michael Nongtdu na Sutnga Nongkhlieh, u Philip Tangliang na Sumer, u Arbor Hima Darnei na Saipung bad u Desous Pohshna na Narpuh.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Toborlin Syiemlieh uba dei u Assistant General Secretary ka MTS& CC.Shillong, Kyllalyngkot 09 : Ka Meghalaya mynta kan hap ban ïalehkai bha ha ka plate group jong ka Ranji Trophy ha kaba kan sa ïakhun khatduh lashai ka sngi ba ar ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo.
Haba kren ha ka jing plie paidbah, naka liang u myntri rangbah u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka dei na ka bynta ban kyntiew ia ka jing iajan hapdeng ki paidbah, khamtam ki samla ban thep kam ha ki tnat bapher ka sorkar Meghalaya naka bynta ban pynsuk bad ai jing iarap iaki paidbah.
“Kumno ka Deoris Marbaniang ka long jong u Paul Leong ka mut ban batai bakla ia ka rai jong ka Kashari High Court", la ong u bah Kharkongor.
Kiba la shah rahbor, ki long U  Toch Singkam, U Prasat Ringling, U Dongtu Ebiya, U Tanu Baker bad U Ngaru Diri.
Ki 10 tylli ki konstitwensi kiba ka HSPDP ka la shim ki long na Jaintia Hills ka Sutnga-Saipung.
U Verma, u kren shai ba ka seng BJP, kan nym weng satia ia ka ain  Citizenship Amendment Act, ha kaba u ong “Kane kam dei ka sorkar jong U  Rajiv Feroze Khan.
Nalorkata u la ong, ba u bah Balajied Synrem u khun jong u Dr Donkupar u long u khun uba tipsngi bad kohnguh sneng bad uba la lah ban buddien ia ki dienjat u kpa ban ïalam ïa ki paidbah.
Haba ia kren halor  uwei na ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah u ba dei u nongtrei jong ka Civil Hospital bad u ba la test Positive, u ba la pynkhein ia ka jingleh quarantine u Dr War u la ong ba une u briew yn sa pynngat ha ki kyndon ki ba eh namar ba udei u ba la nang la stad bad u dei ruh u briew jong ka tnad ka koit ka khiah.
U Bah Shakliar u pynpaw ba da kane ka jingpynlut, u kyrmen ba ka jylla shisien ka sngi kan sa lah ba kan sei ïa ki rang ne ki thei ïalehkai kiban khreh ban kynjoh ïa ka jingim sha ka kyrdan ïalehkai jong ka international level.
Ka Ryntih ka la ioh ban mih madan biang hynnin ka sngi da ka jingioh ban khur 11 poin ha ki jingialeh kiba lah dep katba ka Mawkhar kaba ieng shapoh duh ka dang ioh tang 2 poin.
Haba ai jingkren pdiang sngewbha, u Ashish Jindal u Officiating Assistant Direcor General u la pdiang sngewbha ia ki nongkitkam baroh bad ki baheh bahain bad ruh ia ki paid nongkyrshan kiba la wan sakhi ia katei ka jingiakhun.
Kane ka jingpynbna kala pynlyngngoh iaki paidbah jong ka Elaka Nongjngi kaba baroh shikatta kane ka shnong Thadmynri ka hap hapoh Elaka Nongjngi.
“Ka jingthmu jong kane ka aiñ ka long na ka bynta ban pynduna ïa ki kam sniew ba la leh da ki khynnah kiba hapdeng ka rta 16 haduh ka 18 snem", ong u bah Kharkongngor.
Kine ki jingat ki long kiba rit, hynrei ynda ki la bun bha ki tap lup ia ka dien jong ka sla baroh kawei haduh ba ka bri baroh kawei ka shu stem.
“To nga la dep" u jubab bad u da wan rung syndon sha kamra.
Ki shnong kiba dei ban peit ïa kine kiei kiei ruh ki ong ba ym don ba sngap.
Ka tnad Horticulture ka la shna ia kane ka  Turmeric Cultivation Hub, ha ka jaka jong u ma Damewanhi Rymbai ha Mooklong Moolamylliang kaba heh kumba 17 hectare.
La ia kren ruh ia ka jingeh ba mih na ka FASTag ha ki Toll Gate bad la pynrem ia ka jingtrei torti ka NHAI ba pynmih jingeh ia ka jingleit jingwan ki paidbah.
Nangta la ïarap ruh ban ïarap ruh ban pynïoh ram ba khlem donkam siew sut haduh 25 lak tyngka ban pynheh ïa ka jingseng kam jong ki.
U la ïathuh ba ka Sorkar kam shym la lah ban pyndap ïa ki kam sorkar kiba thylli lane ban thungkam thymmai.
KI Israel ki la jot noh.
" Nalor kata u Conrad u la ong ruh ba ka sorkar ka la shun ia buntylli ki check dam ha ki bynta bapher bapher jong ka Jylla na ka bynta ban pynlang um.
Haba dei bad ka jing thung ia ki briew na kita ki un-represent tribe ban long ki dkhot jong ka konsil, ka sorkar jylla jong ka Meghalaya ka pynpaw ia ka jingpyrshah, hadien ba ki la dep ban iatai iathir sani bha bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta lang, kiba la pynpaw ruh ba ka lah ban don ka jing bym sngewhun ha kine ki kynhun jaitbynriew.
“Lada u nongniah u kyntait ban sngap, dei ban ujor sha ki pulit", laong u SP.U la kren ruh shaphang ka jingjur ka jingtuh ne ki kam runar ia kimashin thep bad sei pisa ne ATM.U Bah Kharkhrang u la batai ruh ia ka jingdonkam ban iashong sukshong sain ha shnong ha thaw.
Lada ngi k wah ban dang ioh ïa ka jingim ha ka pateng ban sa wan toh mih noh ban shim ïa ka jignkitkhlieh ban ïada ïa ka maraing bad nai ap shuh haduh bala dier ka por, namar kam myntoi ba ngin ïam ngin ud haba ka dud ka la hoit ha madan bad shuwa ba ka mariang kan jot bad kan shah ktah na ka jingrunar u khun bynriew, ka la dei ka por ba ngin ïa ong lang to ngin ïa ïada ïa ka Mei Maring, namar ka Mei Mariang ka dei kaba ai jingim ïa ngi.
Ka hima ka long kaba heh bad kaba la paw hynrei kam don ki jingthoh ba thikna ban pynksan shaphnag ka jingiaid lynti jong ka.
Haba kren mynta ka sngi bad u President ka KSU Langkynma u Bah Ioanis Hashah, u la ong ba ka seng KSU ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka kular u myntri ka tnad PWD kam shym la poi shaei shaei wat hadien ba la ap slem bha.
Ha katei ka sngi 12 tarik la ïa donlang ki riew rangbah jong ka thaiñ Mawthad-raishan,Haba ai jingkren hadien ba la pyntian smai, u bah Kitboklang Nongphlang u la batai ïa ka lynti treikam jong ka seng bad u la ong ruh ba haba don bad ka FKJGP, dei ban kynmaw bha ba ka jinglong nongïalam wat nym kheiñ dew thala ïa ka, namar ka dei ka khyrnit ba kyntang tam jong ka jaidbynriew.
Na Meghalaya la ialam da u Bah Jopthiaw Lyngdoh bad na Assam u GD Tripathi.
“Ngi khmih lynti ba baroh ki Block ha ka Jylla bad ruh ki Sub Division kin ïoh noh ïa ki lad pyniasoh da ki optical fibre" ula bynrap.
Ka KAM ka tyrwa ba ngi dei ban ïamir lang bad ïatreilang watla hapdeng ki jingïapher bad jingïaprat jingmut.
Shillong,4 Nohprah:Ka Jaintia Hills Autonomous district Council, JHADC mynhynin ka sngi ka la pyllait ia ka arrear ba sahteng ki nongtrei jong ka kaba la kot haduh T.2.65 klur tyngka.
U Lat ka jylla uba la 67 snem ka rta, u la shah kynnoh ba pynhiar dor ia ka Raj Bhavan kum ka jaka lehsngewbha ki thei samla ne ‘young ladies club’, ha kaba kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ruh kila kam ba ki don ki sakhi ban sei madan, hadien ba ki la pynher ia ka shithi jingujor sha u President ka ri u Pranab Mukherjee bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Baroh kiba ioh pang covid ha India, ki la poi mynta sha ka  2,71,57,795 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 3,11,388.
Ki don kumba 200 tam ki jaka sumar paidbah hapoh ka nongbah Heart.
Ka dei ban treikam beit naduh ka sngi ba ka ïingbishar ka la pynmih ïa ka rai," la ong u Bah Blah haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ka sorkar ka dei ban pyndonkam da u juh u diengkot  ia baroh ym ban leh shiliang", la ong u Bah Lanong.
Ki nong Manipur ki la ai burom ïa ki Martyr ha ka sngi ba la rakhe ïa ka “Manipuri Patriots Day" ha ka Sngi U Blei ha ka jingïalang kaba la long ha Manipuri Rajbari, Shillong.
Hapoh ka lama jong ka JACATAM, ki nonghi kai skul bad kolej ha kane ka jylla, ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih namar ka jingkuman bad atlukhi u Symbud Myntri Rangbah khlem khot iakren wat ha ka jingshisha ki la kyrpad donburom ia u la bun bnai haduh mynta.
“Kin don haduh 400 tylli antad ki kali kiba la pynriam kin iaid paidbah ha katei ka Chrismas Carol.
Haba ki la poi hangta, ki la ai ka khubor ba ym lap dien eiei, hangta lei lei ka la nang pynpait dohnud ia ka Rida bad ka Kmie jong ka.
Ngi kham lah ban die ia ka vote ka jong ngi tang da ki spah ne hajar tyngka ban ia kaba ialeh ba ki kyrtong kin da hap ban ioh ia ka bhah ka vote jong ngi da ka jingtrei shitom ka jong ki.
Kane ka rally kan sdang Iawmusiang haka por 11.00 Am haduh Lad College.
Katba ma ki pat ki khmih lynti ba uta u Khrist u Messiah un wan hiar na bneng.
(3) Wat kwah kiew class khlem a pass bha :- Ko khun samla, kiba dang leit skul, wat kwah kiew class khlem da sngewthuh, khlem da pass bha ia ka examination.
Kane ka mat ka la poi shaduh ka Meghalaya High Court hadien ba u Bah Philip Khrawbok Shati u la mudui sha ka ïingbishar halor ka dheng kali ha kane ka nongbah khamtam ha ka thaiñ Kachari.
Watla ki bor ba dei peit jong ka Hima Mylliem, ki ïakynduh mawsïang ban pynkylluid ïa ka iew namar ka jingbym kohnguh jong ki paidbah kiba ju shim kabu ban die jingdie harud surok bad harud lynti ïaid kjat kaba pyndik haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
Ha kane ka kynti ki don haduh 43 tylli ki skul kiba iashimbynta kiba kynthup haka Under-14 Boys, Under-17 Boys’ bad Under-17 Girls’.
Ki kali pat kiba mih ban wan na Umshyrpi sha Upper Shillong, kim shym sahkut satia.
Ngi la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban ai jingkyrshan ïa ki, ïa kane ka kam ngi dang bishar bniah.
Jowai, Ïaïong 20 : Ka jingïalehkai Cricket ba la tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 20 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha kaba ka kynhun jong ka Efty United XI Mynso kala jop da 85 runs ïa ka Moodymmai Cricket Club.
Ba eh ioh khylliap Lama noh.
Kiba bun ki pyrkhat ba ka dei kawei na kito ki kali kiba la pynwandur thymmai bad ka kor tdem kaba sawa kum ka kali Ferrari, kaba ju їohsngew bad їohi ha ka nongbah.
Haba kylli kumno u sngew ïa ki jingïaid lynti kum u rangïalehkai phutbol, u la ong ba ka long ka jingmad bad ka jingïad lynti kaba bha tam ha ka jingim jong u.
Ka Haryana ka la long ka jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha kaba ka la khur 9 tylli ki takma ksiar, 15 ki rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Ki nongleit jingiaseng tang mar ia ioh jingtip bak ki la phaidien ban lei tai jingiarap sha kitei ki lanot kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Na kitei ki kynthup ia  1,20,406 ngut kiba dang shah sumar bad sa  1,19,293 ngut kiba la koit noh bad sa  6,929ngut kiba iap.
U la ong ruh ba mynshwa bun ki briew na umkiang ki leit khwai sha wah Lukha, hynrei mynta ki khlem leit shuh namar la duna ki dohkha naduh ba don ki cements factories ha kine ki thain namar ki pyntuid ia ki jakhlia jaboh sha wah Lukha.
Kumba la ïathuh lypa, la ong ba ka jinghap jong u slap uba jur kan sa long ha ki bynta rudnong jong ka Cuddalore, Villupuram, Chengalpattu, bad Kancheepuram distrik jong ka Tamil Nadu bad Puducherry.
ha ka Ri.
U la ïathuh ba u Myntri ka tnat Kam Pohing u la ong ba un sa shimkhia ïa kane ka kam bad ban ïaleh katba lah ban ïarap ba ka shnong Baikam kaba la shong da ki Khasi-Pnar kan shah pynngat sha ka Jylla Meghalaya.
Ka daw ka long namar ka trai iing (NPP) ba ia sah  ne iashong wai kumba la thmu ka long 5snem ka  ai ka jingkyrshan ia kane ka bill.
Dei tang ka niam Hindu kaba khang bam doh masi namar ki niew ba ka masi ka dei ka kmie kaba ai buin (dud).
“Ka BJP kam dei ka Party jong kano kano ka Niam hynrei kadei jong ki paidbah.
Nangta, U Koh De, u iathuh shuh shuh, ba ma u bad U bah Hoping, ki ju pynlut por kham bun, tang sha kitei ki shnong khappud bad haba u nongthoh khubor, ula kylli ba haba ki ia sah sha kitei ki khappud, kumta, ki ia sah ha ki iing trep ne ha ki jaka khlaw bad U bah Denis, u iathuh ba U bah Hoping, um ju thiah satia ha iing trep “Ha iing trep ruh u tieng, ba ki don ki kynja thyllah, lane ki simad, um thiah, u ong ia nga, ia thiah ha kane ka jaka me, ngin sliew shwa da ka ding, kin phet ki bsein, kin phet ki thyllah, kin phet ki simad".
Hynrei ha ka kyllamiet mar ia sdang katto katne katne minit, ka Malki lyngba u Seun u la thep biang ha ka 49 minit ba la pynai da u Dennelson Pyngrope.
Ka poetry ‘Ki sngi ba la leit noh’ka dei ka poetry ba u myllung Soso Tham u la kynmaw tympang ne kynmaw kyrpang biang ia ka jingkmen, ki jingsngewbha ha ka por ba u dang long khynnah bad long samla ha shnong Sohra.
Te lada uta u mradkhlaw un mih ha kine ki khyndiat snem ban wan khlem pep un mih na America, Russia ne China kiba long ki ri khlaiñ bor.
Tang u khaw la sam 1136 song ne package bad kiwei ki jingdonkam kaba la kot sha ka 18 lak tam ka pisa na ka MDC skhim jong u bah Martle N Mukhim.
U Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka NTC, u la ong ba ka Nongpoh Town Committee ka la shim ia katei ka rai ban ai laitluid noh ia kitei ki shnong ba kin mih noh na ka Town, ka dei hadien ba la iohi ba ki nongialam shnong na kitei ki 8 tylli ki shnong, ki la iai dawa ban mih noh na ka thup kum ki shnong kiba hap hapoh ka Town bad Urban.
Mynta pat sa ka jingkylli halor ka jingnoh synñiang kaba long 0.7 percent lane 0.7 na ka 100 na ka kamai ne ka ïoh ka kot jong ki Ri kiba riewspah bad ka jingbuh dor halor ki mar ne jingmih kiba shalan na ki Ri kiba dang sahdien sha ki kharkhana pynmih mar ne tiar kiba don ha ki Ri kiba riewspah, ka ban wanrah ïa ka jingmyntoi bad jingïoh nong ïa ki Ri ba sahdien.
U Buhti Shadap ka Sunrise ula kamai run 66, u Cheini Wet 35 bad u Arkirishot Phadong 16.
Kiwei kiwei ki lad pynroi ha jylla kin shu long tang ban syrpai na shynrong bad pynkoh jiei ïa ki para dkhot ha ka seng bad pynthame ïa ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka Sohra, u  Bah Chyne u la kyntu ia u Bah Hek  ba un pynsted noh ia ka kam ban plie noh ia ka CHC thymmai namar ba ia ka iing ba la shna, la dep nadong shadong bad kaba donkam ka long ban shu plie noh ia ka.
Ha kane ka jingpynlong ïa kane ka ïew pyni nam, yn pyni nam ruh ïa kiba bun jait ki tiar kiba ki briew ki la pynmih hi bad ki la shna hi da la ki kti.
La test coronavirus ianga, ha ka 29tarik Naitung 2020, kum ka lad jing iada ha shwa ba ngan sdang ia ka kam jongnga ha Bethany Hospital.
Kawei ruh, lada ki ai jingïarap ruh kan long tang shisien hynrei ka jingduhnong jong ki nongrep kan long shi jingim lada kine ki hati kin dang ïaisah ha kine ki jaka, u la ong.
Kine kiba la shahkem kin sa shah ïalam hakhmat ka  Competent Court ha Guwahati kumba la hukum da ka Supreme Court, la ong ka jingthoh ba la wan na ka kynhun CBI.Shuh shuh ka la bynrap da kaba ong ba ïa kine ki arngut ki khynnah kiba dang rit la aiti sha ka District Child Protection Officer, Kamrup Metro District na ka bynta ka jingbha bad ka jingïada ïa ki.
La sam ruh ïa 5 tylli ki consolation prizes sha ki khynnah kiba la leh bha ha kane ka jingiakop.
Ka jingioh kurup ïa une u dawai kuli ka long da ka jingkhynra lang bad ki Pulit hadien ba la ioh jingtip lyngba ki tnat syntiat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92933 ngut bad napdeng kine 90522 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1561 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Da ka jingialam kitei ki 3 ngut ki pulit ki la leit sha Jangchigittim, Nongshram ha ka jaka ba ki thaw ktem ki lehnoh AMEF ba la ialam da u Chairman thymmai jong ki u Matchang ryngkat u Commander In Chief ba thymmai jong ki u Cheang.
U Bah Shanbor u la suba jur ba la dei beit hi na ka iing u Bah Let.
Ngi ngeit skhem ba katei ka long tang ka jingsdang bad kan dang iai donkam bun ki jingiakren ki jingiasyllok khamtam hapdeng ki MLA, MDC bad MP ban ioh ia ka juh ka jingmut halor kumno ban bsuh ia ki kyndon kiba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India ban iada ia ki Riti ki dustur jong ngi ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia.
hynrei ki kyntein ba u thoh Da pule bad wad bniah ka mut au.
U la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban don ka jingsngew thaiñ, sngew niam, sngew balang bad ong ba kim dei ban ïa pharia para ma ki.
Mynta ka jingkoit jingkhiah jong ka, ka la nang ïohbor bad ka ju leit barabor sha ka sub centre ban pyntip lyngba ka teleconsultation ban syllok bad ki doctor.
Don ruh kiba shim kabu ha u bnai December ba kin khrong pisa bai Khristmas na ki nongleit jingleit.
Shillong: Ka sorkar mynta ka sngi ka la mynjur ban ai bor ha u Divisional Forest Officer (DFO) na ka bynta ban ai jingbit ban tih maw tih shyiap ia ki jaka ba heh hapoh 5 hektar da kaba pynshisha ba kim dei ki jaka khlaw bad ia kane, la lah da kaba pynkylla ia ki kyndon ka Meghalaya Minor Concession Rule 2016.
Ha kawei ka liang ka KHNAM Pynthorbah circle ka la ai jingiaroh ia ka jingrai jong u Bah Basaiawmoit ban ieh noh ia ka shuki na ka bynta ban pynneh ia ka ARPA.Ha ka kyrwoh u publicity secretary ka seng u bah WM Shylla u la ong ka long ka burom ia ka rai jong u Bah Basaiawmoit ban ieh noh ia ka shuki na ka bynta ban iaid beit ka kam ka jam bad na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ban pynneh ia ka ARPA.Ka KHNAM Riatsamthiah Unit  ka sngew sarong ia u MDC jong ngi u Bah James Ban Basaiawmoit u ba la kloi ban len lade  da kaba aiti noh da lade hi ia ka shuki EM jong ka KHADC sha kiwei pat,na ka bynta ban iada na ka jingorpait jong ka ARPA.Kane ka pynpaw ba kum u nongialam ba dap shynrang shisha u kham ieid iaka jaitbynriew ym iaka shuki.
Kiwei pat ki kyndon kiba la buh ha kane ka soskular ki kynthup ïa ka jingpynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam, ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra, ka jingthaw ïa ka Agriculture Policy, ka jingpyntreikam ïa ka Employment Generation Policy, ka Transparent & Effective Recruitment Policy, ban shong bishar biang ïa kaMeghalaya Minor Minerals Concession Rules 2016, ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording hapoh u 2028, pynjanai ïa ka lad pynïasoh na suiñ sha Shillong bad tehlakam ïa ka jingjyllei u droks hapoh ka Jylla.
Haba kren ia ki kam lehnoh ha kane ka Jylla u la ong ba ka jingmih ki kynhun lehnoh ka dei ka jingbym skhem ka jingsharai na la iing ha kaba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban sharai ia la ki khun, kim tip ban kylli ne tohkit haba ki khun jong ki jah miet na ing ne kim wan ing, kumba long mynta u la ong ba ha ri Lum Garo kim dei shuh ki kmie ki kpa kiba sharai ia la ki khun hynrei ki khun jong ki sharai ia ki, “Katei ka jingsynjor napoh ing ka pynlong ban mih ki seng lehnoh, ki khun samla ki dei ba shah sharai ha la ki kmie ki kpa ym ba kin sharai ma ki ia ka ing" ong u GHP Raju.
Ka ai ruh iaka sur jong ka ia ki kynthei.
Kane ka jingjia ka KSU ka la ong ka wan jia dei na ka jingleh sting bad ka jing bym don jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba watla u Transformer u don hajan jongka Skul hynrei ym shym la ker satia ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban teh lakam ïa ki khunlung khynnah ban ïoh leit ïalehkai sha ka jaka ba u don.
Lada kane ka ain kan treikam, ki ban shah ktah dei ma ngi kum ka jaid bynriew.
Mynta ngi sngewthuh da kine ki ktien kiba u Blei hi u la kren – “Lada ki briew jong nga ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade, BAD KIN DUWAI BAD WAD IA KA KHMAT JONG NGA, KIN PHAI NA KI LYNTI BYMMAN JONG KI KUMTA TE NGAN SNGEW NA BNENG, NGAN MAP IA KI POP JONG KI – NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI" 2 Chronikl 7:14.
Na ka liang u myntri kam pohing u la ong ba u la bthah ba ka jing tohkit kan sdang noh shait shait halor ka jing ia kynad hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla ha Ichamati na ka bynta ban lap ia ka jing shisha.
Haba rakhe ïa kane ka World Water Day la wan ban shim bynta da ka Superintendent Engineer PHE ka Kong V.W Momin, Divisional Officer Soil & Water Conservation u L.Arengh EE PHE Nongpoh u Bah U.Kurbah, EE PHE Umsning u Bah W.Nongbri SDO, ki rangbah shnong bad kiwei kiwei.
"Utei u nongïalam ka TMC u la pynsngew ruh kumno u Myntri Rangbah u la pulom ha ka ban kyntiew ïa ki briew ha ki bynta bapher-bapher jong ka imlang-sahlang.
Ka jingïalehkai hala ïing jong ka PFR Football Academy pyrshah ïa ka Kaziranga Football Academy ka la long ha ka 9 tarik Ïaïong 2022 ha madan MFA Ground Shillong.
Ka jingpyndonburom ba khatduh ia ka met jong i kin pynlong nyngkong ha iingsah jong i ha ka por 12baje mynsngi bad nangto kin rah pat sha iingmane ha ka por 1baje nohphai sngi.
Na ka liang jong u Bah Golden Marbanïang u la ai khublei kyrpang eh ruh ïa ki nongïalam kane ka club kiba la kiba la trei borbah ha kaba ïa dei bad kane ka sports club.
Ha shwa ba un wanphai noh sha nongbah Shillong, u Lat u la iakren ruh bad ki bor pyniaid district.
Ula khlad ha ka 01-05-2021.
Wat shah pynthame ha ki buit arsap jong ki.
Lah ban kdew ruh ba ha shwa ba ka sorkar kan plié noh ia ka Eastern West Khasi Hills District, kala don ruh ka jingbthah ia kitei ki 10 tylli ki shnong ba kin pynsngew iaka jingkwah ka jong ki la ki kwah ban leit pyniasoh sha ka District thymmai lane ki kwah ban neh ha ka West Khasi Hills District kaba dei ka District kaba rim ha kaba ia kane la pynlong ruh Ia ka public hearing da ki bor ba halor bad da kawei ka sur ka rai ka jong ki ka long ban iasoh bad ka District ba thymmaiShuh shuh ha shwa ka Public Hearing ruh, na ka liang ka Synjuk Dorbar Shnong Marngor-Laitkseh Circle lyngba ki rai jong ki Dorbar Shnong jong ki 10 tylli ki shnong kiba hap ruh hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block kala phah ia ka jingthoh sha sha ka sorkar bad sha ki MLA ban kyrpad ba kin pynhap ia kitei ki shnong hapoh ka District ba thymmai khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah jong kitei ki shnong ha kaba iadei bad ki jingdonkam ha ka Block kumba ki ju don baroh shi katta ha Mawthadraishan C&RD Block hynrei kala long pynban markhong pong ia kaei kaba kial dep ban pynaw lyngba ka public hearing bad ki jingthoh bapher bapher ba kila dep phah.
Ka kynhun NIA, kynthup u Deputy Inspector general bad ki heh pulit jong ka kyrdan Superintendent, ki la leit ban jurip bniah ïa ka jaka ba la jia ka jingshah thombor jong ki shipai ha Poonch kaba don ha  J&K.Ki shipai ka tnat Indian Army bad kiwei pat ki shipai ïada ki la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh kaba jur khnang ban ïoh ban kem bad ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka kam thombor kaba la jia ha Poonch ha kaba ka trok kaba la shong da ka kynhun jong ki shipai ka la shah thombor ha ki lehnoh ha kaba ki la don kumba san ngut napdeng jong ki kiba la ïap.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba jylla kan ioh sa 3 tylli ki karkhana shna Oxygen bad ka jylla kan don don haduh 6 tylli ki jaka shna Oxygen, na ka bynta ban shalan shaki jaka sumar ha kylleng ka jylla Meghalaya.
U la ong ba lada ki nongialehkai na Mizoram ki lah ban poi shaduh ka national level, kam don jingeh ia ka Meghalaya ruh ba kan leh lem.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ula thoh ha ka twitter jongu, ha ka miet Sngi Saitjain, da kaba u ong “Husiar, sa uwei uba ioh pang Covid 19, la lap ha Cachar District, mynta ki la poi sha ka 26ngut baroh.
Shillong, 22 Jylliew:U Parliamentary Secretary Information & Public Relation u Rophul S.Marak ha ka jingpynlait khubor ka jong u mynta ka sngi u la kyrpad ia ki lehnoh kiba la rah bor ia u kpa jong u phadar Francis N Marak ban pyllait noh ia u khlem da pynmynsaw ei ei.
Nongstoiñ, ïaïong, 24: Ka jingbymhun jong ki paitbah ka thaiñ Malangkona ïa ka soskular pynbeit pud ba la ïasoi hapdeng ki ar jylla da kaba khynñiat ïa ki katto katne ki snong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship sha ka Assam, ka la pynlong ïa ki bun tylli ki sengbhalang ba kin hiar sha katei ka thaiñ ban sngap ïa ka sur jong ki paitbah khnang ban lap ïa ka jingshisha.
Ka seng ka dawa ba ruh ka bor district ka dei ban ailad ban die madan tang ia kito ki briew kiba lah rejistar bad ka Shillong Municipal Board.
Nalor ki jingjia ha Shillong, la iathuh ruh ba ar tylli ki kali, ki shah thang ha Nongstoin, kiba dei ki kali jong ka kompeni, kaba pyntrei surok na Shillong sha Tura.
La ong ruh ba kumba long ha ka shnong Mawsikar, baroh ki skhim kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah kum ka skul, ki jingtrei shispah sngi, ka bording bad kiwei kiwei, ki dei kiba wan na ka sorkar Meghalaya.
Shillong, K’Lyngkot, 14: Da kaba kynthoh ïa ka report card jogn ka NPP, u Myntri Khynnah ka tnad Skill Development and Entrepreneurship bad Electronics & IT, u Rajeev Chandrasekhar ha ka sngi Thohdien gu la ong ba ka dei ka jingmlien jong bun ki Myntri Rangbah bad bun ki sorkar kiba ym don ei ei ban pyni ba kin hap ban shu kam-ei lang ïa ki skim bad ki kam jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi.
La shem ba ha East Khasi Hills  ki don 2123 ngut kiba la ai kyrteng naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad haba khein lang ia ki bym pat iohkam na East Khasi hills, ki don 9314 ngut.
Ka tnat ba dei khmih ka dei ban peit ia ka rukom pyniaid kam katkum ka Assam service (Decipline & Appeal ) 1964, ha kaba kino kino kiba pynkheiñ kin ngat ha ka jing pynshitom kynthup ban pynshongthait noh namar kan dei ka jingialam bakla ia ki paidbah ki nongtreikam sorkar kiba don bynta haka imlang sahlang.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la plie paidbah ruh ïaka ophis treikam jong ka seng kaba la tei bad shna hi da katei ka VO naka bynta ban pynbit pynbiang bad ban pynïaid beit ïaki kam ki jam jong ka VO.Khliehriat Risaw 01: Ïa ka prokram ba kyrpang kaba la pynlong mynta baroh shi bnai, ka Rashtriya Poshan Maah, la pynkut noh mynta ka sngi ha shnong Jalaphet Bri Sutnga ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Programme Officer, ICDS (cell), East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei kiwei ruh ki tnat sorkar bad ka phang pdeng jong kane ka prokram ka dei ka ‘Mahila Aur Swasthiya" bad “Baccha Aur Shiksha"Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ai ka jingiaroh bad ai khublei ïa ka tnat ICDS lem bad ka kynhun kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop haduh kaba kut, ha kaba ki kynhun ki la ïoh ruh ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khynnah bad ki khynnah ruh ki la ioh ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met lyngba ki Agamwadi Centre, kumjuh ruh kito ki longkmie kiba ar met, u Deputy Commissioner u la ong ruh ba hapoh kane ka prokram la ïoh ruh ban pynlong ïa ka VHNDs, kumjuh ruh la pynkup burom ïa kito kiba la ai injek bad kiwei kiwei ki kam ruh la pyndep, u la kyrpad ïa ki Waheh Shnong bad ki dkhot shnong ba ki dei ban leit mih man la ka por sha ki Aganwadi Centre khnang ban dup sngewthuh ba ki Aganwadi Centre ki dei ban bit ban biang.
Kamut ba u u ktien ne u khun u Blei u la don ha ka pyrthei hynrei ka pyrthei kam ithuh ia u.
La kren pynbeit ia katei ka kam mynta ka sngi ha Cantonment Beat house, ha ryngkat ka jingia-donlang kiba ha ing hasem, ki nongialam jong ka HANM women Wing’s bad ki pulit.
Lah ban pynkynmaw la mang ba ka Leshka kan pynmih  126 MW ka bording, phewse katei ka Project kam shym la lah ban pynmih ding wat tang shi pawa ruh na ka ba la mang, ha kaba ka la lah ban pynmih tang 6MW.Ha ka juh ka por, u working President ka KHNAM u la pynpaw ba ka KHNAM ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka rieh tngen ia ki kai khlaw ANVC ha kane ka bri u Hynniewtrep, u la kyntu ia ka ki paidbah ka West Khasi Hills ba ki dei ban mih madan ban pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar.
Shillong, Rymphang, 22: Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la shah ktah bha haduh katta katta na ka daw ka jingkhang ban tih dewiong thliewkhnai ha Meghalaya, la ong u Myntri Rangbah ha ka sngi Palei.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ki dkhot ka komiti, kin leit ruh ban jurip iaka dam Umiam ban wad jingtip na ki ophiser halor ka jingtreikam kane ka jaka pynmih bording kaba rim tam ha ka jylla.
Ha ka step Sngi Nyngkong, u Secretary-General ka UN, u Antonio Guterres u la kyntu ia ki bor pyniaid ka Sudan ba kin ialeh katba lah ban pynsangeh noh ia katei ka jingïakynad kaba jur ha Sudan namar lada ym lah ban tehlakam noh katba katei ka thma kam pat bam duh lut ia baroh ki mynsiem kiba don ha katei ka jaka.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha ka Sngi Palei kan sa ïoh da u Lamphang khlem da donkam ïa ki MLA ba kin ïa thep ‘vote’.
T 1251 klur na ka bynta 71.5 km, la sdang ban iaid shaid shaid ban thew ia ki jaka ban shim na ka bynta kane ka jingthmu ban sa pyntreikam da ka kompeni na ri Japan ka Japanese International Cooperation Agency (JICA) lada ka treh, kaban shna ruh ia ka jingkieng Dawki ha Wah Umngot.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingtip, ba la don kawei ka kali kaba mih na Guwahati ban leit sha Shillong bad kaba la shah suba jur ba la don drok hapoh katei ka kali, mynta ka sngi ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ki briew na ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF), ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba kiew sha Shillong bad ha kaba kum katei ka por ki la ioh ban bat ia kawei ka kali bad kiba la ioh ruh ban kem ia uwei u briew uba la shah kynnoh donkti ha ka kam khaii beain ia u drok.
La sngewthuh ba ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Boston Ch Marak kan khyllem noh shen.
Da ka jingiarap jong u Bah Paul Lyngdoh sitting MDC jong ka Jaiaw,u Dr Aman u ïoh ïa ka jingshaniah na ki briew jong katei ka thaiñ khamtam ba u dei u officer uba la ihbha ha ka kam uba la songthait ruh kum u DHS(MI).
Khatduh iawai, nga kwah ban kyntu sha baroh ki paradoh parasnam bad ki samla kynthei bad shynrang ka Bri u hynniewtrep ba ngim dei ban PYNLEHNOHEI ia ka por samla ne shah IALAM BAKLA la ha ki kam sniew ne kam shongkha ban tip bha tang ia i snam bapaka,ban nym iaid BAKLA ne iaid SAKMA bad ban nym tur RUMA khlem da PYRKHAT BHA ne PYNTHIKNA ha ka lynti bym dei hynrei ba ngin long ki samla kiba bha,kiba iaishah, kiba iohi jngai, kiba iaineh, kiba kyntiew ia ki paradoh parasnam bad ban ialeh khlem kynran dien ia kaba dei,ban shakri da ka jingieid ia ki paradoh parasnam,ka dong ka thain ka RI bad ka JAITBYNRIEW HYNNIEWTREP ban long ki nuksa ia ki longdien ki ban dang wan,ban tei ia ka lawei da ki nuksa kiba bha khnang ba ngim nym babe kylla.
Ka jingwad, ka dang iaid shakhmat ia kitei kiba jah na katei ka nongbah bad kaba la pyn kulmar jingmut shibun ia ki briew jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Karnataka.
Ka seng ka la lap ba ki don ki samla kiba la thep kam pulit ha ka kam Unarmed Branch Constable katba hadien ba ki la pass ia ka interview bad jadien ba ki la ioh ia ka shithi thungkam la pynkynriah ia ki sha ka Armed Branch Battalion, ka seng ka la ong ba kane ka long pyrshah ia ka rukom pynrung kam.
Ka Khasi Author Society (KAS)  kala iai buddien ia kane ka kam ban dawa pynrung ia ka ktien ha khyrnit ba phra ka ri India naduh ki phew snem kham mynshwa, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban iakhun tyngeh ban pynurlong noh ia kane shwa u snem 2019.
Ki nuksa kiba paw tyngkreiñ ka long ha Manipur hadien ba ka BJP ka la ïoh bat ïa u lakam synshar ka Sorkar BJP ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad hadien ka elekshon, ka BJP ka la ïoh biang ïa u lakam synshar ha Manipur da kane ka buit.
Katba na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynrem ia kito ki Kyrtong na ki Party bapher bapher ha Nongpoh, namar ka jingbein jong ki ia ka Kong Rona Khymdeit, da kaba kynnoh ba ka kynthei briew kam lah ban trei ia ki kam paidbah.
Kat haduh u snem 2000 ka jingdon jong ki briew kiba pang cancer ha ka ri ka kot haduh 8 lak 50 hajar ngut, hynrei kan kam shym la pynduna satia ïa ka jingkyrni jong ki jingmlien ba sniew jong ki briew ha kaba dih/bam duma, bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop da 85 ron pyrshah ïa ka Thynroit CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Kyrmenskhem Nongpluh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri ula pynpaw ba ka jingpynmih dud hapoh ka Jylla ka dang dei kaba dang shu sdang, kumta ula pynshlur ïa ki briew ban trei ïa kane ka kam pynmih dud khnang ban nang lah pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih dud bad ban lah pyndap pynbiang ïa la ki jong ki jingdonkam.
Ka mynsiem ka jingim ka long kaba kordor bad remdor tam hangne ha khyndew bad ha bneng ruh kumjuh.
La iathuh ba U Naik, ula shitom jur bad la kynriah ia u sha Goa, ba un shah sumar.
“Da ka jingdon jong kane ka ‘Fish Retail Outlet’ kaba long khuid, long itynnad (hygienic) kan sa long ka jingmyntoi ym tang ïa kaba dei trai shimet hynrei wat na ka bynta ki paidbah ruh", ong ka DC namar kumba la ïohi ha kiwei pat ki jaka ba ju die dohkha ki long ki bym da i khuid kumta lyngba kane ka ‘outlet’ ba la plie mynta ka sngi kan sa long ka nuksa na ka bynta kiba bun namar ka jinglehkhuid ha ki jaka die jingdie ka long kaba donkam haduh katta katta.
“Ha kaba iadei bad ka voice mail ba ngi ioh sngew baroh, ngi na ka liang ki nongialam jong ka KTFA ngi la pyrshang ban wad jingtip bad ngim shym la ioh kano kano ka sabut ba don kum kita kumba kren ha ka voice mail.
Ha kane ka jing iakhun kaba khatduh ka S.Lynda Kom kaba la khur ia ka nam Player of the Match u la the par kol (29′, 44′) ha ka kylla step hashwa ba ka Manipur kan pynbud biang sa ar kol ha ka kylla miet lyngba ka L.Babina Devi (62′) bad ka L.Shelia Devi (87′) na ka bynta ban khur syndon ia ka jingjop.
Kane ka shad ka Suk mynsiem ka pynphalang ia ka rukom long jong ka jait bynriew ka ba pynpaw ia ka akor ka burom jong ka kynthei ka pynpaw ia ka jingshynrang mynsiem u khun dap shynrang ka pyni ia ka rukom synshar ing synshar sem.
Ka seng ka phah da ka kyrwoh kaba shai ba ka sorkar ka dei ban klet shwa ïa ka lynti rel hynrei ka dei ban phai khmat shwa sha ki jingeh ba ki paidbah ki mad na ka por sha ka por, phai shwa sha ki samla wad kam wad jam, phai shwa sha ki lynti ki synkieng kiba la shu pyntrei torti da ki contractors ba ïoh mon, phai shwa sha ka Civil hospital kaba tang ka nam katba ki jingdonkam pat (facilities) ym don tang kawei ruh" Pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka JNC, u bah Mebanteilang Sukhlain.
Hapoh jong kane ka jaka shong pyngngad, la pynneh pynsah ia ki phlang ki kynbat dawai kiba la sdang ban duh jait la shna kyrpang ruh ia ka “Traditional Herbal Medicinal Plant Garden" kaba kham long kyrpang shuh shuh ka long ka jinglah jong ka shnong ban seng ia ka “Herbal Medicine School" ha kaba arngut ki rangbah U Ma Paulus Lamare bad U Ma Albinus Pasi ki nongai dawai Pnar ki la long kiba kloi ban ai iaka jinghikai ba paka sha ki 18 ngut ki khun samla kum ki khynnah skul ba nyngkong jong kane ka skul.
Ha kane ka jingleit u Lat ka jylla u la leit ban jngoh ruh ia ka shlem pyni nam ha ka kyrteng jong u nongthoh poitri ba pawnam ia kaba la ai kyrteng “Rabindranath Tagore Art Gallery".
Ki pulit ki la rejistar case Section 377  bad la pynngat ruh ha ka aiñ Animal Cruelty Act.
La pyniaid ia ka jing ialang da u Forwardman Nongrem, President KSU Mawkyrwat circle, u Samla Robertjune k jahrin bad u Samla Kitboklang Nongphlang ki la ai  jing kren ban ai mynsiem ia ki samla pule  bad ban ai mynsiem ia ki ban jied ia ki tnad pule ba ki sngewtynnad bad khamtam eh ba kin trei shitom.
Ha ka jingkren u Habahun um shym la pynmih iaka kyrteng u MLA, hynrei ka jingkren jong u ka kdew ia u MLA ka Mowakiaw.
Da pynshongnia ia kata nga kren kum ka kmie.
Katba ki nongïashim bynta ki ban pynshongshit ha ka sngi ba-ar kin kynthup ïa u nongrwai na Amerika, ‘NE-YO’, Meba Ofilia, Pink Panda, Snow White, Rahul Rajkhowa, Street Stories – Banjop, Empirical Tribe – Tenny, Zethan, Ricaa Stella bad Banker Kharkongor.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Co-Chairman ka Meghalaya Industrial Development u Bah Ransom Sutnga, President ka Mawkhar Sports Club ha ryngkat u Working President ka Meghalaya State Olympic Association Bah John F.Kharshïing kum u synjuk bad kiwei  ki riew rangbah.
Ki tup, kiba la shah khyrwit jem, ki don haduh 30 tylli bad ha katei ka jingjia, ula don sa uwei u heh shipai ka Russia, uba shah siat iap, ha ka jingialeh.
Ka khynnah skul kaba 17 snem, ka la pyniap ialade, namar ba ka pheil ha ka eksamin Class 12, hynrei ynda haba la korek biang ia ki marks jongka, la lap ba katei ka khynnah ka pass, ha kaba ka ioh 48 percent ki marks jongka.
Ka hukum ka la kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na kiwei pat.
Ia kane ka lympung 6th District Level Kickboxing Championship la ialam da u Thomas Rangthaluh uba dei u president ka Association.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la aiti ruh ïa ki kor computer sha ka Lummawbah Government Lower Primary School.
Ha ka juh ka por ka la ïaroh ïa ki dkhot ka Municipal board kiba la long ka stieh khamtam ha ka por ba dang sdang ka khlam covid ha kaba, kiba bun kim nud wat ban ktah ïa ki tiar jaboh kiba mih na ki hospital hynrei ka Municipal Board kam shem la kyntait ban leh ïa kane ka kamram.
Hato ki seng sain hima, ka sorkar kam la dei ban wad ia ka jingshisha ba balei ka la shu troin lut ki karkhana Public Sector ka jylla kaba la ju kyntiew bha ia ka ioh ka kot ka jylla mynshuwa? Hato ka dei kata ka buitsniew “Unhealthy Competition" jong ki kompeni heh saipan nabar kum ba la pyni ha ki phlim Hindi kum ka “Manzil" ba ak u Amitabh ha ki snem 70’s? ne ka la dei kum ba ong u Chief Secretary J Tayeng IAS ha ka snem 2002 ha ka jingialang ka NERAMA ha Shillong, “ba ka sorkar ka thung ia ki briew ban pyniaid ia ki Corporation da ki bym sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng ka mang tyngka bad ka Administration namar kata ki iap ki Corporation Sorkar".
Ha ka jingkren jong u ha ka graduation function ha Williamnagar, u Jagdish Chelani (IAS), Deputy Commissioner, East Garo Hills District, u la ong, “Ki khynnah samla jong ngi ki don ki sap kiba kyrpang haba nujor bad kiwei pat ki samla ka Ri jong ngi.
Ïa ka jingkren lyngkot shaphang ka Apps (ECI) la batai da ka F.M.War, ASE bad na u Village Icon ha ka jingdonlang u kongsan Dr.Abhishek Saini, IAS, Sub-Divisional Officer, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
Ki surok lei lei don shibun tang kiba sniew suda, namar la shu tep malu mala tang da ka khyndew bad la siang rong tang kumba shipawa ruh em.
Ngi kwah ban kren da kaba shai ba ka Sokar ka dei ban da pan jingmut bad ban sngap ïa ki Shnong, ki Raid bad ki Hima Khasi.
Ngin ym ieh noh ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreiakm na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew jong ka Goa bad ka jingkwah jong ki nong Goa.
Ki shipai ka Israel ki la ioh kurup noh ia katto- katne ki suloi M-16, kawei ka suloi rit, ki kuli bad kiwei kiwei de ki tiar siat ba la kit da kitei ki nong Palestine ha katei ka sngi.
Ia ka Wife life protection Act 1972 dei ban amend noh lym kumta kan long pynban ka jingtim hakhmat u briew u Blei ha ka jaka ba kan long ka jingkyrkhu khamtam ia ki nongrep bapli kiba long ki riew hok ki riew Blei,ki riew shi sur ki riew shi dur sha nongkyndong.
Hadien ba ki la poi ha iew   ka Lanosha ka sdang ban leit it ia ki tiar ba la phah ka kmie.
U Ahmed, u dei u nongkren jong ka seng BNP, ha shwa ba un jah rngai noh, na ka iing sah jongu ha Dhaka.
(i) Ha ka aïom jied-lamkhmat ba tang shi kylla, ym bit ban pyllait ïa ka dulir-juban-tyrwa ha ka por ba la mana, katkum ba la kubur-batai (prescribe) ha ka Kyndon 126 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah, 1951 (Representative of People Act- 1951).
La sdang ia ka jinglehniam naduh ka por step mynta ka sngi na iung ka Langdoh iung Blai bad la leit Knia shapoh Duwan dupat ha khlaw kyntang.
U General Secretary ka NPP ha Nagaland, U  Vivekraj Wangkhem, u ong ba Longkumer, u dei u hynmen jong U MLA ba la khlad noh, U  Imtikumzuk Longkumer bad u don ka jingkyrmen ba un jop ha katei ka elekshon.
Bengaluru: 12 ngut ki MLA jong ka Karnataka, ki la iehnoh kam mynta ka sngi bad katei ka long ka dak, ka ban buh jingeh ia ka sorkar Congress, JDS ha katei ka Jylla.
Ka Section 3(a) ka la kdew ba ka sorkar pdeng ka don ia ka bor ban wad bniah ban pyniar ia ka jingtreikam lane ban pyndonkam ha kaba idei bad kane.
Kane ka jingpluh jong kane ka jaka buh tiar ka la jia shisngi shwa bankan don ka pakhang surok miet ki sengbhalang.
Dang shen, ka kynhun ïalehkai compound jong ki kynthei ba kynthup ïa ka Avneet Kaur, Muskan Kirar bad Priya Gurjar bad ka kynhun recurve ba kynthup ïa ka Ridhi, Komalika Bari bad ka Ankita Bhakat ki ïoh khur takma rnong.
Halor katei ka nongrim  ka joint committee ka la shim ia ka rai ban nang bteng ban khang ia ki kali kit Niut ban wan pynhap niutha Marten kaba hap hapoh u pud u Sam jong ka shnong Mawlai.
Ki pulit ka Khliehriat, East Jaiñtia Hills District, ki la ïoh bat ïa arngut ki briew bad ïoh kurup ïa ki jingdih buaid, ki Mobile Phone bad ka pisa.
Naduh nangto, khlem don shuh ka jingkylla.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba U Kunal Ghosh, uba dei U MP barim jong ka seng Trinamool, ula wan sha Shillong bad la tohkit ia u, mynta ka sngi Blei da ki briew jong ka CBI.Hynnin ka sngi, ki pulit Special Force (SF)-10, ki pahara skhem bha ia ki bynta jong ka ophis CBI ha Shillong, na ka bynta ban lait kino kino ki jingjia ki bym tip lypa.
Ha baroh don 34,783 ngut ki nongthep vote, ha kaba 17,096 kidei ki shynrang bad 17687 ngut ki kynthei.
Kiba iap, ki don 7ngut bad baroh, ki dei ki bym pat dep injek satia.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la pynpaw ka jingjynsur mynsiem ha kaba pyntreikam ïa ka CAA ruh, da kaba pyllait na ka jingpyntreikam ïa ka ha ki jaka ba dei jong ki riewlum.
Hynrei kine harum pat ki dei kiba kham pher.
Ka la don ka jing pynmih ha ki kotkhubor bapher, ba uwei u khynnah rit, uba saw snem ka rta, ula ioh ia ka jingpang COVID-19, hynrei hadien ba la test ha Jorhat Medical College and Regional Medical Research Center, Dibrugarh, la lap ba um don satia ia katei ka jingpang.
U la ong ruh ba ka jingpynïaidïew ïa une u tit ka dei kaba la don lypa bad ka jylla ka don ka bor ban shalan sha kiwei pat ki jaka jong ka ri hapdeng ba ka lah dapbiang ïalade.
Ka la sei bad pynmih ïa shibun ki longkmie kiba la long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ka imlang sahlang ha ka thain bad ka Ri ha ki kyrdan bapher bapher.
Dei hangne u Jisu u la kren da kaba ong – Salvation is from the Jews.
“Ngam pat don kano kano ka jingphah jingthoh sha ka Mawlai Block Congress ba nga kwah ban rung sha ka party", la ong biang u Bah Process bad bynrap, mynta ka dang iaid tang ka jingiakren bad ki heh ka MPCC kumno ban leh.
Une u Director ka Health Services (MI) barim ba la kylla riew saiñ pyrthei, ula thep kyrteng hynne a sngi ba-ar ban ïakhun kum u kyrtong ha ka ilekshon MLA-2023 ban long la 27 tarik Rymphang.
Katba ki syiem etc ki dang sah hato kam long kaba dei ban kyntu bad kyrpham ïa ki ha ka  liang ka synshar ka khadar ban ym don ka leh shi liang, ban ym don ka leh mon bad ka leh donbor ? Ym la dei ban ïarap ïa ki ban kdew sha ki ba ka jingsuk u khun u hajar ka shong ha ki kti jong ki bad ka jingsuk u khun u hajar ka long ka jingsuk jong ka hima bad ka long ka burom ia u Syiem u Kpa ? Haba u khun u hajar  u duk u thngan, tang ha ka pang, ban ioh um dih ruh um ioh, hato ym dei u Syiem uba hap bah khala ia ka suk ka saiñ jong u khun u hajar jong ka hima ?Namarkata ka long kaba donkam eh ba ki Syiem etc kin pynïaid bha ïa la ka hima  ban peit ha ki kam pynroi pynsan ki trei kam, ki skul ki ïaid beit, ka um dih ka um bam ioh kyrhai bad lait na ka thngan ka jingit bad dei da kaba ki leh kumne kan sah ka nam, yn pyrto u khynnah u khunlung bad ka kup shiliang ka sem shiliang.
“Ha Meghalaya ki don kumba 70 ne 75 na ka 100 kiba pule Bible, ki ngeit ba u Aadhaar u dei u mrad khlaw katkum ka Kitab Jingpynpaw, ngi hap burom ia ka jingngeit bad ka jingshem mynsiem jong ki, hato nga don hok aiu ma nga ban tuklar ia ka jingngeit jong kiwei?" u la ong biang.
Kane ka dei ka sien kaba saw ba ki pulit ki la lah ban pyllait im ia kiba la shah rahbor ha ki kynhun lehnoh tang hapoh ar taiew ha Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba la seng ïa ka St.Gabriel Outreach hapoh ka jingpeit jingkhmih jong I Fr.Tobias K.Ngapkynta na ka bynta ban wanrah ïa ki jingdonkam jong ki khynnah samla kynthei bad shynrang kum ka NIOS, ka Guidance & counselling services ha Albera Home Youth Development Centre, ka evening skul na ka bynta ki 10+2 ki khynnah samla kiba la trei mynsngi khnang ba kin lah ban bteng ïa ka jingpule jong ki, kiwei pat kiVocational training kum ka jingai jinghikai ha ka liang ki computer bad kiwei kiwei de.
Sah satang khyndiat bnai ban poi ka elekshon, u paidbah un dang sngewtynnad ban peitkai ia ka drama hapdeng ka UDP bad ka NPP namar kine baroh artylli ki Party kin iaknieh ia ka jingsynshar ha ka jylla hadien ka elekshon MLA 2023, kata kumba ka paw mynta.
Hato katno ngut eh kiba puson ne pyrkhat ba naei ka tynrai jong ka jingsniew ka wan, bad balei ki kam sniew ki la nangjur katba nang ki sngi ki por? sangsot ki briew ha kine ki sngi, naduh ki khynnah, ki samla wat haduh ki tymmen ki san, tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ia beh ia kata ka ‘ Rongphong Pyrthei’ kat haduh ba kim don por shuh ban pyrkhat halor ki tynrai ba ka jingsniew ka sdang ban mih.
Ki sngi ki leit ki sngi ki wan.
" Ha ka jingshisha ka kyntien “nongïalam" ka long kaba kit jingmut shibun eh.
Hooid ym lah hi ban khot ïa kano kano ka ri ne ka jylla da ka kyrteng jong ka niam ne ka jingngeit, namar ba ka dei ka ri synshar paidbah ne ka Democratic Country bad ruh ka ri kaba laitluid ha ka jingngeit niam ne ka Secular Country.
Ki don ruh 41 ngut ki riew paidbah ba shah rahbor ha ki seng lehnohbad na kien, tang uwei u pulit ba shah rahbor hapoh kine ki san bnai.
Nalorkata, ka kaiphod ka la kdew ba la lap ïa artylli ki trok kiba kit dewïong, kawei kaba don ïa u nombor ML 05 – K – 0917 bad kawei ka bym don nombor.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba man ka meit ki don haduh 20 lane 30 tylli ki trok kiba shalan dewiong tuh na Jaintia Hills sha Assam.
Hynrei ka Expert Committee, ka phah ap ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Ka tamasa dienglieng mynta u snem ka dei ka jingrakhe ïa ka lariti, ka sap ka phong bad ka put ka tem, bad ka kylla mynta u snem kan wanrah ruh ïa ki nongrwai ‘Pop’ kumjuh ki DJ bapher-bapher.
Lada phi ïohi ia ki MLA jong phi sha lynti synkien, shondur bad ai syntiew ïa ki bad pynkynmaw ba ki la dei ban ïakren noh halor kane ka Reservation Policy bad lada kim kren lano kin kren".
Kaba phylla eh ka long ba ki seng bhalang kim ju kren satia pyrshah ïa ka jingtih bad jingkhaïi tuh ïa u dewiong na kane ka jylla naduh u snem 2014.
"U la ong ruh ba kine ki dei ki kam kiba la ïaid shakhmat tangba ka ïapher bha bad ka ILP bad MRSSA namarba ka jingthmu jong kine ki ar tylli ki aiñ, ka long ban don ïa ka khyrdop talasi ïa manla uwei pa uwei u briew uba wan rung shapoh ka jylla.
U nongialam ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi, ula kyntu ïa kiwei pat ki seng riewlum ba kin ïawan ban ïa snohkti lang ha ka ban lah pynmih tang ïa kawei ka sur jong ka Jaidbynriew.
Hadien ka jingbeh thong, la lap ia katei ka kali na Mynsngat hynrei ki nongtuh ki la phet noh sha khlaw.
Mayank Vaid u la ong nalor kaba plie lad ban pyni ïa ka bor jong ki shipai India, kane ka jingkilan met kan wanrah ruh ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ki shipai jong ka ri India bad ka ri Malaysia.
Nongpoh, 31 Nailar:Namar ka jingbym thungkam ka SS Multi Service Company na Uttar Pradesh, ia ki samla Khasi ha ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein 20Mer, mynta ka sngi ki nong-ialam ba hakhmat ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District unit, ki la hiar ban jurip ia katei ka jaka khrong khajna bad ai por san sngi ia katei ka Kompeni ban kan thungkam noh mardor da ki samla napoh ka thain ha katei ka jaka khrong khajna.
U Dr.Kharlukhi u la ban ruh halor ka jinglenlade jong U Tirot Sing Syiem na ka bynta ka bit ka biang jong ki pateng kiban wan bad u la khot la wer ruh ia ki paidbah kiba la iadon ha kane ka sngi ban ring jingmut na ka mynsiem iakhun jong u Tirot Sing Syiem ha ka jingim jongki kaba man ka sngi.
Katei ka jingiakynduh ia u EM ka long ban ai da ka jingthoh ba ka seng ka ujor pyrshah ia ka Harijan Panchayat Committee, Harijan Colony Shillong kawei na ki seng trei mon sngewbha kaba Rejistar ialade hapoh ka Society Act ha ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynrei ka  HYC pat  ka la lap ba la pyndonkam pynban ia katei ka seng kum ka bor shnong kaba lah ban ai sertiphiket jaka shong jaka sah ba pura  ia ki bar jylla bad ka leh ia ki kam  kaba dei ban leh da ka bor shnong.
“Ban pynduna ia ka jingwan kiew jong ki briew na ki thain nongkyndong sha Shillong ka sorkar ka la rai ban khang ia ki dukan bym dei ki marbam ban khang shitaiew kata naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u jymmang2021" u la ong.
Nongstoiñ: Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah ka la don ka jingiashoh ia dat ha ki thaiñ Langpih ha kaba na katei ka jingjia iashoh ia dat haduh 3 ngut ki khun samla jong ka shnong Langpih ki la mynsaw.
Bun ki khynnah ki la ai jingmut ba dei ban sangeh ban phikir ia ka rukom pyndonkam ia ka plastic.
Kumta lada ym lah ban khajoh ha ka namjop ba pura, kan long pat ka kyllang ka ban kynther langthari na liang pyrshah ha iing dorbar thawaiñ haduh ban da kyiuh kap kap bad khynñiuh rih kito ki ba la kynton lypa ka budnam ha ka saiñpyrthei naduh mynshwa.
"Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u Biren Singh, mynta ka sngi ha ka kyrwoh ba u phah, u la ong “Ka sorkar ka sngewkhia halor kane ka jingjia bad ka la shim khia ruh ban  ïada ïa ka jingim bad ki mar ki mata jong ki briew jong ngi.
U bah Pyniaid u la ong ba ka jingbym wan ia shim bynta jong ki ka pyni ba mynta ki la sngewthuh ia ka jingshah ialam bakla ha u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ki skul Adhoc  naduh 1st July 2022 ha ki Higher Secondary kin ïoh noh Rs33000/ shi bnai ha ka jaka Rs24000/,kiba hikai Secondary pat,Rs29000/ ha ka jaka Rs20000/,ki Upper Primary pat Rs22000/ ha ka jaka Rs16000/ bad ki Primary pat Rs18000/ ha ka jaka Rs12000/ nalor ki nonghikai ha ka Science (science teachers) bad ki 4th teachers ha ki SSA skul.
Ia kine arngut la ioh ban kem na kawei ka bus night super ka ba don ia u number AS-01-HC-9034 ka ba wan na Agartala bad thmu ban leit sha Guwahati.
Ka khubor sorkar ka la kam ba ka kompeni kan sa lah ban pynmih dewbilat haduh 18000 metrik ton ha ka shi snem hadien ba la treikam ki mashin thymmai.
Ha kane ka kynti marsien iohi iaka kyrteng jong ka Larisa, kum ka seng ki kmen ba ka wan ha kane ka kyrdan bad kane ka pynpaw shai ba ki khynnah ka jaidbynriew kim duna lada treishitom haka jingim pule puthi.
Namarkata, lyngba katei ka jingleit jurip bad u la lap ia ki jingshisha baroh halor ka jingeh ki paidbah ha katei ka thain, kumta un sa kren sha ka sorkar jylla ba ka dei ban pynpoi ia ki kam pynroi sha katei ka thain, haba iadei bad ka jingwanrah kam pynroi ka Assam ha katei ka thain, u la ong ba un sa kren sha ka sorkar ba ia ki kam pynroi te ym dei ban pynthut, hynrei ia ka khyndew ka Shyiap te kam dei ban leit sha Assam da lei lei ruh em, u la bynrap.
Wat la ka H.Elias ka la ïoh ban pynkhih jar tang mar ïasdang ka jingïalehkai lyngba u Hamarbiang Jyrwa uba la shut ïa ka free-kick ha ka minit kaba 3, hynrei ka Assam Rifles ka la lah ban pynphai kylla haduh lai kol lyngba u Robindor Kyrsain (21), Thanggoulun Vaiphei (29) bad u V.Malsawmkima (30+4).
Haba batai halor ka jingdon jong kiba kum kitei ki Painkhana paidbah bym treikam, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba ka seng ka la lap ba ki la don shibun kiba kum kitei ki Painkhana paidbah la ka long ha ka thain Umroi, lad Umroi, ki thain Jirang bad ha ki thain Umsning, kat haduh kine ki sngi la bun bun bnai ym pat plie satia.
“Ngi kum ki pulit nalor ki kam ba ngi iakhun pyrshah ia ki kam bymman, ngi dei ki briew kumba long kiwei pat ba donkam ia ka imlang sahlang", la ong u SP.U la ong ruh ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang kum ka jingleh kam isynei ia ki khynnah ba duk ba raitoi, la leh ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shillong Reach Ministry ba la ialam da u Pastor Roben.
Katkum ka tyllong khubor na u Samla W.L.Nonglait Vice President jong ka Seng, u la ong ba ia kitei ki bar jylla la lap na kawei na ki jaka ha ka shnong Mawiaban, katba ki dang wan da ki 3 tylli ki mini bus kiba don ia u number AS 01 AV 4207, ML09 A 7967, AS01AC 4906.
Da ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid, ki briew ki iakren ha ki thylliej (speaking in tongues).
“Lada kim ioh sngew ia ka jingmaham, ngin leh ia kaei ba ngi dei ban leh ngim lah ban shah ia ka jing pynkylla ia ka jaka pule sha ki jaka mane blei bad ngin leit sha supreme court ruh lada donkam" ki la ong shuh shuh.
Ki kali kiba U Ma Ngaitlang, u don ha u snem 2013, ka long 133 tylli, katba mynta ki don 140 tylli bad kitei ki log 121 tylli ki trok, ar tylli ki tractor, kawei ka JCB, ka Mercedes, BMW, Fortuner, Alto Maruti, Scorpio, 3 tylli ki Bolero Pick up, 2tylli ki Mahindra Pick up, ka Air Compressor bad ka Maruti Gypsy.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingeh ban pynbeit ïa ka Langpih sector ka dei namar ba ki Nepali kiba wan buhai shnong ha katei ka thaiñ ki kwah ban leit sha Assam.
Ha ka jingñiew vote kaba la long ha ka sngi nyngkong u Tusk ula ioh haduh 248 vote na ka 201 bad u Tusk un sa shah pynbam smai ha u President Andrzej Duda.
Ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ki nongialehkai Fencing na ka ri Norway ki pynpaw ia ka jingbym shym treh ban shim bynta ha kino kino ki lympung ialehkai kiba don lang da ki nongialehkai na Russia bad Belarus.
Haba pynpaw ba ka Sorkar MDA kan ym leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ngi hap ban don ïa ka imlang ka sahlang kaba kloi ban pdiang ïa kano kano ka kam pynroi.
Haka 27 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Seinbhalang Shkentalang pyrshah iaka Dong mihsngi Mupyut haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Na ka liang u Bah Riborskhem u para arkmie jong u Roning Nongkynrih, u ba dei u nongbud ïa ka trok ba ñiah da u Bah  Riborskhem Nongkynrih u la ïathuh ba ha ka 5 tarik mynmiet ha ka por 11 duna baje eiei ki la leit  bylla ban kit masi na Laitlyngkot  ban wanrah ha sem".
Ka  resol kat kum ka booklet ha ka sla kaba 5 la pyni ba na ka 44 ngut ki samla pule ka Jail Road , 39 ngut ki la pass bad haba ia khein kyllum ki la ioh 89% katba ka katkumhb ka resol kaba la pynmih ha ka sla 41 ka  Sibsing Memorial Govt.
Shillong,7 Naitung:Hadien ka jingkut ka por u lat barim u RS Moo shahary ,  lashai ka sngi u Lat ba thymmai ka jylla U Shri  Krishant Kant paul un wan ban shimti thym mai ia katei ka kam ha kaba yn pynbam smai ruh ia u lashai hi ka sngi  ha ka por 2:30 baje nohphai sngi  da ka Chief Justice jong ka High Court ka Meghalaya.
Ki nongshong shnong ki la ong ruh ba ki sngewkhia jingmut la kane jyngkieng ka lah ban shan ïa ka jingïaid jong kitei ki trok kiba khia bad i kum ba kan kylla.
Haba pynbna ïa ka rai ba la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Sorkar uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Kynhun Myntri ka la ïatai ïa kane ka mat bad rai ban pyrkhing bad buh da u pud ïa ka jingleit bar ri naduh u Myntri Rangbah, ki Myntri Sorkar bad ki ophisar.
naduh mynba u la wan sha kane ka pyrthei ha u snem 3 B.C- 32AD kaba mut naduh ba la kha ia u Jisu haduh ka jingkiew noh jong u sha bneng ha u lyoh.
Kumta la kyntu ia baroh ki BDO ba kin pynshai ia kane sha baroh ki shnon kiba hap ha poh ki jingpeit jong ki.
Kiba ioh Kam mynta la ka dei ia ka kam sorkar ne kiwei kiwei ki kam dei tang kito ki khun Jong ki heh sorkar ophisar sorkar ki khun heh spah kiba ithuh nongmih khmat bad kiba don Jing iadei bad ki politician dei kine hi bunsien kiba ioh Kam ki bym don pisa kiba duk wat lada don makna ka kyrdan ruh namar bym don pisa bym ithuh nongmih khmat bunsien hi ki shah kyntait na kata kadaw kiba dei hok ban ioh trei kiba don ka skill kiba la pass bha bad kiba lah long (qualified) bit ban trei bunsien kim ju kham ioh na kata ka daw ka jylla Jong ngi ka nang hiar nang hiar arsut la kadei ha ka pule puthi ruh lada stad katno katno ruh uba duk u bym don pisa te kim ju kham ioh ka lad ban leit ha ki skul ne kolej kiba kham biang bad kham paw lada biej ne bym nang eiei ruh tang namar ba don spah Da kwah leit hangno hangno ruh ioh beit kadaw hi ka long lada duk ymdon ba kyrshan ban iarap ban phah skul ne kolej ia kito ki khun ne ki samla kiba wan na ka long ing kaba duk takadaw ki hap pep noh shiteng por te shaei kein ka lawei Jong ka ri bad jaitbynriew haba kumne haba ymdon shuh kata ka iarap lem ka kyrshan para briew para doh para snam.
Haba iakren halor ki phlim nalor ka Selfiee ia u Akshay ngin sa iohi ruh ha ka Hera Pheri 3 kaba yn ak lang da u Suniel Shetty bad Paresh Rawal.
Ngi la mad ia ka jingiaumsnam ha ki snem ba la dep", la bynrap ka HNLC.Ka HNLC ka la ong ba dei ka jingleh meinah ka sorkar, kaba la pynlong ia ka seng ban kynton tiar ialeh biang bad ka jingpynbthei bom IED ba dang shen ha jaka kynjah, ka long shi bynta ban phah ia ka khubor sha ka sorkar ia ka jingleh bym suid niew jongka.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin ka iathuh ruh ba kitei ki runar ha katei kajuh ka miet ki la leit ruh ban pied ia ki 11 tylli ki dukan kiba don ha katei ka shnong ha kaba kitei ki runar ki la ioh ban rong lut ia ki jingdon jingem kiba don hapoh kitei ki dukan.
Haba ïadei bad ka border outpost kaba ka sorkar jylla kala thmu ban buh ha ki hynñiew tylli ki jaka , na ka liang u MLA ka Nongkrem u kwah ban shai haba ïadei bad ka Block II – ha kaba ïa ka jaka ym pat lah ban tip kan dei hamar haei, ha kaba u la buh jingkylli la ka jingïoh ïa ka jaka kan pynslem shuh shuh bad kan shim por.
U la kyntu ruh ba dei ban kiar na ki jingbam jingdih ba pynsniew ïa ka met khnang ban long kiba koit bad ban pynleit jingmut bha khnang ban khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat.
Uwei pa uwei u Khristan u dei ban duwai na ka bynta ka jingsuk ha Jerusalem.
Kine ki kynthei baroh lada ki ioh khun na uta u shynrang briew mar 3 (Lai) lane 5 (San) ngut ki khun, ynda haba kine ki khun jong ki ki la heh bad wan pule lane trei ha sor ne ha kano kano ka jaka lada ki poi ban ia itynnad para maki lane wat ban ia poi shongkha para maki, namar ka jait jong ki ka iapher iwei na iwei pat kim sngew shong sang ha ka shongkha shongman bad lada ki poi ban ia shongkha para ma ki kaba mut ki ia shong sang namar ha ka jingshisha kine ki ia long shipara trai namar la pynkha ia ki da uwei u briew (Kpa) hynrei shu iapher tang ki kmie ba kha ia kine ki khun.
U N Biren Singh Myntri Rangbah ka Manipur ha ka Twitteru la ong.
Kita ki long (1) Ka Iingdorbar Thaw-aiñ (legislature) (2) Ka Sorkar kaba la jied da ki paidbah (Executive) (3) Ka Iingbishar.
PIL No.18 of 2019 is decided by the High Court.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Taksi kamai na Umsning sha Mawhati, hapoh ka shatri jong ka Mawhati Area Local Taxi Drivers & Owners Association, myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban ia ki bynta ba sniew ka surok iaid kali na Umsning sha Mawhati bad ha katei ka jingiamih paidbah, kitei ki nongniah Taksi, ki la sdang ia ka jingmaramot na Nongjri, da kaba pyndap khyndew lut ha kito ki jaka ba la thliew palat.
Halor kane, u la dawa ba dei ban thung jingtohkit halor kane, ban pynngat ia ka jingkitkhlieh ia kiba donkti, ban wad ia ka jinglong shisha u K Lynrah na Sohra, bad ban pynngat ha ka ain ia kiba donkti.
La  bthah ia kiba don jingiadei bad U Vicky, ba kin leit shimti ia ka met iap jongu, na ka jaka buh met iap jong ka Civil Hospital, hapoh 3 sngi.
Kine ki dei – u Pastor Shanlang Warjri na Pyndengumiong, na Mairang Constituency: u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh na Nongthymmai na North Shillong Constituency bad u Pastor H.H Mohrmen na Riatsasim, na Jowai Constituency.
Nga don ban ong ai free noh ianga kawei.
Ki dei “shimeirain" kein; namar ki la mih na kawei bad kajuh ka Kobsohbriew da kaba pynkhlemrain ia la ka dong, ka shnong, ia ka kur ka jait, ne ia ka balang bad ia la ka jaitbynriew.
Ka bor shnong kala kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban bud ryntih ïaka jingbthah jong ka sorkar bad long phikiar bha ha kum kane ka por jong ka saw ka sain ban lait n aka jingpur u khlam Coronavirus.
Ngi donkam ïa une u ophisar uba trei shitom bad uba ieng haka nongrim ban wanrah jingkylla ïaka Block Laskeiñ," la ong ki nongialam Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, Laskein bad bynrap ba lada pynkynriah ïa une u ophisar na Laskein kan long ka jingduh nong kaba khraw ia u paidbah ka thain baroh kawei.
Katba ki dkhot jong ka Commission ki kynthup ia saw ngut ki nongai dawai kynbat kiba kynthup ia u Dr DL Nongspung, Dr Alka Kharsati, Dr Boss Myrthong bad Dr Dlas Rani, arngut ki nongai dawai u Dr JP Lyngdoh bad Dr Sparstarlin Nongrem bad 4 ngut ki riew pawkhmat hapoh ka imlang sahlang kiba kynthup ia u Dr PS Nianglang, Dr Fabian Lyngdoh, Kitboklang Nongphlang bad u Bah RS Wanniang.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka sngi ka Scorpio jong U Dr Sandy Syiem, u trai jong ka Sanker Nursing Home, ka la shah lun maw ha Mawlai Mawroh, katba u dang thmu ban leit sha ka jaka trei jongu sha hospital Sanker bad nangta sa kawei pat ka Tourist Taxi, ka shah thang dang step phyrngab mynta ka sngi ha Nongmynsong, ha kaba ka la ingkhong lut khoit.
Ka jingkhawai ki taiew ka dei ka por ka jingwan hiar u mynsiem bakhuid.
Ngi ban biang hangne ba kiei-kiei baroh ki sdang shwa na ka jingmut jingpyrkhat – lada ngi pyrkhat ïa kaba bha, ngi leh ruh ïa kaba bha tam bad lada ngi pyrkhat ïa ka bym bha, ngi kum shah pynshoi ban leh ïa kiei-kiei kiba sniew.
“Ha kane ka shi snem, naduh ba nga la shimti ia ka tnad pule puthi, ngi la lah ban pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai man u bnai ym kum mynshwa ha kaba ka shim por da ki bun bnai" la ong u Dr Laloo.
Kane ka longkmie ka pdiang ba kaei kaba ka lah mad lypa mynta ka pynsted bad ai jinghikai ia ka ba kan nym shim sting ia la ki khun ha ki liang baroh.
Ïa kane ka mark sheet jong u Sumera, la pynmih paidbah ha ki Social Media da u Awanish Sharan, uwei pat u Ophisar IAS na Chhattisgarh.
U Kushal Subba u la ïarap ïa ka kynhun ban kamai 24 ron katba u Md Wahid u la ïoh 2/11 bad u Aminuddin ïoh la ïoh 2 wiket.
Ia ka daw ka jingiap jong ka, la iathuh ba ka dei namar ka Refractory Septic Shock, Severe Sepsis, Covid Positive bad Auto immune Haemolytic Anaemia bad Chronic Kidney disease.
Emam Uddin u la shah kem ha pulit ka EJH ha ryngkat kawei ka pistol shna hi bad kawei ka suloi tynsah (Shotgun) shna hi.
Katkum ka jingong utei u heh HYC na Sohra u la ong ba u la wad jingtip ha kylleng ki jaka bad la ioh jingtip ba ka dor jong ka dohsniang ha kiwei ki jaka ka dei T.240 tyngka shi kilo katba ha Sohra pat ki die T.280 tyngka shi kilo.
U myntri rangbah ka Jylla, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jingdkoh ka leit ka wan sha ki ri Asean, na ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh sa ka jingsniew ki surok kiba pyniasoh na ka nongbah jong kawei ka Jylla sha kawei pat.
Ban im ha ka imlang sahlang kaba shngaiῆ, kaba dap da ka jingkmen, jingsuk bad jingkyrmen.
U Dr Jemino Mawthoh  u la iathuh  ba kane ka jingleit ia kynduh ka long ban bud dien ia kane ka skhim haduh haei mynta ka la poi, namar ka jingdon jong ki paidbah ban ioh ia ka umdih ha kitei ki shnong ka long kaba don kam shisha.
Hooid nga lah ban ong ba, baroh ki Niam bad ki jingngeit bad ki jaidbynriew bapher bapher jong kane ka pyrthei ki don la ka jong ka jingthmu bad ngi dei ba long kiba husiar ban ioh jinghikai na kaei kaba ngi iohi ïa kaba la leit bad ia kaba mynta bad ka jingbym suidñiew ïa ka, ka pynlong ïa ngi ban pynbud ïa kajuh ka jingbakla.
Ia kane ka shnong la pyngngat haka containment haka 18 tarik u Jylliew hadien bala jur ka jingiabit khlam, hynrei hadien bala dep pynlong iaka Active Surveillance bad ka test iaki briew kiba lah ban shah ktah la lap ba ka jingpur ka jingpang khlam kala duna.
Laingut ki khlur tiewdohmaw jong ka jylla kila shah pynkup burom da ka Khusnam ba kynsai ba la pynbeit da ka Anuprerona, Riti Academy and Media Plus ha Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong haka sngi Saitjain bad phra ngut kiwei pat ki khlur na jylla Assam.
Ïa ki khusnam bad syrnod sha ki nongjop la sam da u kongsan ma Wailadmiki Shylla, ma K.Passah DSO WJHD, ma E.M.H.Passah Working President WJDSA, ma P.Lamare Vice President WJDSA nalor kiwei kiwei de.
Shuh shuh ka seng da ka jingbitar halor katei ka jingduh result matrik kitei ki 9 ngut ki khynnah pule naka liang ka seng kala maham ruh ïa utei u nonghikai ba um dei ban wan hikai shuh ha katei ka skul namar kane ka dei ka jingleh torti bad ka jingjia ba nyngkong ha katei ka skul pule ba ki khynnah kin duh result matrik, u la bynrap.
Ha South Garo Hills uwei u riew paidbah, ha North Garo Hills uwei u riew paidbah bad ha West Garo Hills 10 ngut ki BSF.Kiba la jem na ka jingpang, ki long 7 ngut bad kitei ki kynthup ia uwei ha East Jaintia Hills, uba dei u riew paidbah, 2 ngut ha West Khasi Hills, kiba dei ki riew paidbah, 3 ngut ha East Khasi Hills, ki riew paidbah bad uwei u riew paidbah ha Ribhoi District.
U Vikash Nandwal u la shah synreit petrol ha ka por ba u don hapoh ka dukan jong u ha Meghalaya Machineries kaba don ha Motphran ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha kaba ki riew runar ki la rung hapoh ka dukan bad synreit da ka petrol ia u bad ban thang syndon.
Kumta ka por ka la biang bha ia ka Jylla Meghalaya ban pait ne phiah noh sha ki Ar tylli ki Jylla kata sha ka Hynniew Trep State bad Achik/Garo State.
“Ha ka jingim jong nga kum u nongri ngap, ngam pat ju ïohi mynno-mynno bad baroh shi katta nga ju ïohi ba ha kiwei ki jaka ki la jia ba ki ngap ki ïap.
La hikai ïaki khynnah ha man la ki skul ba kin long ki nongrah khubor ban pynsngewthuh ïaki nongshong shnong naduh ki khynnah haduh ki rangbah ban long kiba lehkhuid ha iing hasem kumjuh shabar.
Kine ki pulit ki don ka jingïadei kaba jan bad uwei u kontrak uba don ruh ka dukan die kali.
Hangne ngim kren shaphang ka mynsiem (Soul) hynrei shaphang u Mynsiem (Spirit) uba na u Blei bad u long hi u Blei.
Ka seng BJP ka la pynhap noh ïa u MP ba mynta u Ramesh Chander Kaushik ha Sonepat bad pynïakhun da u MLA jong ka Rai Assembly Segment u Mohan Lal Badoli, uba ïakhun pyrshah ïa u Satpal Brahmchari jong ka seng Congress.
“Kane ka jingbym khot jong ka party BJP ia ngi ki 5 ngut ki MLA ka Congress ka paw shai ba ngi khlem ia trei lang bad ka BJP ha ka jylla, bad ngi la shah kyntait ban khot namar ba ngi dei ki Congress"ka la bynrap ka kong Ampareen.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam shnong kynthup naduh u Waheh Shnong ka Mukroh u Hamboide Sumer, u Secretary shnong u Hamarbathmu Muskut, u Chairman shnong u Deibormi Lamin, ki ïathuh ba ka jingkyntait ïa katei song jingïarap pisa na ka Sorkar Assam kadei kaba la mynjur lang da ki ba haiing hasem jong kitei ki san ngut ki briew.
U la ong ka long kaei kaei kaba pynkyndit ban ïohi ba don lang u DC bad SP ha ka jingwan khynra ha ka ïing jongu hynnin ka sngi.
Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma halor ka jingheh dor ha ka rukom siew ïa ka bai skul ki khynnah pule hapoh ka jylla.
Ki nongkren ha ka jinngïalang jong ka United Democratic Party (UDP)ki long u bah Elevenson Wanniang, President jong ka UDP Mawkyrwat Youths Wing, u Poland Sohphoh, u bah Darius Lyngkhoi na Rangblang uba dei u Adviser jong ka INC mynshwa, bad na u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Ka FTT ka la dep jurip ia ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) kham mynshwa.
Kane ruh ha ka Ram Rynjain.
The larger rivers have cut for themselves deep gorges of great beauty whose precipitous sides are generally clothed with forests….
Kumta ka seng ka la maham tyngeh ba kin ym dei ban pyni kum kita ki jait akor ïa ki paitbah ka thaiñ, hynrei ki dei ban long kiba sbun mynsiem ban ïarap ïa ki paitbah.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pynrope u la ong ba ka jingwan jong ki pulit Assam ban pynsangeh ia ka jingpyntrei ia katei ka surok ka long kaba sngewsih haduh katta bad kane ka pyni ia ka jingleh donbor jong ki watla kim da tip bha ia u pud u sam lajong.
U ne u rang bah u  la leit shim bynta lyngba ka Run Meghalaya Association.
Ka ding kaba klang jur kala bam duh ia kane ka iing bad baroh ki jingdon jingem kane ka ïing kila kylla dpei.
Na ka liang u DC, u bah E.Kharmalki u la pynmih ia kane ka hukum lyngba hukum u Lat ka jylla ban khang lut ia ka jingwanrah syiar na bar jylla hadien ba ki la don ki katto katne ki jylla hapoh ka ri ki la ia kynduh jingeh namar ka la jingpang ‘Bird Flu’ lane ka Avian Influenza ka la pur kylleng.
Ka sorkar kala pdiang ruh ban mang 1.20 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ki ophis jong ki block.
Ki donkam ban peit bniah man la ka por hato ka jingleh jong ki ka long kaba biang?Ha ka jingim ba kynja mynsiem jong ngi ruh, ngi donkam haduh katta katta ban peit ne tynjuh kumno ka jingiadei jong ngi bad U Blei.
U Dr Mukul ula pyntip ruh ba ula kyndit ban tip ba la shah ïa ki trok ba kin kit mar ba khia ïa palat 40 metric ton.
“Hadien ba um lah ban pyni, la ki kot ki sla, kumta nga la khot ia ki pulit ba kin kylli bniah shaphang jong utei u doktor" ong shuh U Sengam.
Haba phai pat sha kiwei ki package , ki don bun bah ki jingeh ba ïatakhuh bad ki trai jaka bad watla katto katne ki kam ki ba hap hapoh ka jaka ba ïakajia ki dei kiba la pyntrei, kam shym la paw pat ba kano kano ka package ka dei kaba la biang ban pyntrei noh ïa ka kam.
haduh ba kut jong u Lber 2022, haduh 307 tylli ki UC ba kot sha ka 2,373.51 klur tyngka ki la sahkut ha ka thup jong u Principal Accountant General (A&E) Meghalaya," ong ka kaiphod jong ka State Finances Audit Report jong ka Comptroller and Auditor General of India ba dei jong ka kut snem Lber 31, 2022.
Imat nga la shu shong syaid ha ki pneh ka sor Shillong.
Ha kane ka kot lyngkdop ka kynthup ia ki 10 tylli ki mat ban pynkhlain ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei ha kaba iadei bad ki mashin thep vote (EVM), um lah ban ong ei ei namar ba ki dei ba la pdiang da ka sorkar bad la rai ruh da ka Supreme Court.
ïa kane ka PIL la mudui ha u bnai Jymmang mynta u snem bad shuwa ka jingwan u slap lane ka jinghap u slap ka la wan.
Ka bynta jong katei ka phlim kaba ha Mawngap, ka dei namar ba ma u bad ka  para jongu, ka Nakiwanda ki dang leit thied dawai,  bad hangta ki Gang ki la wan pyndik ia katei ka para jongu, ha kaba la ialam da  u bos Gang, U bah Daniel Wahlang bad ka dei hangne kein ba ka sa poi sha ka jing ia shoh jong u actor bad kitei ki Gang.
Ka jingsheptieng ka kjap ia ka bor pyrkhat, ka pynlynga-pynpisa jingmut, ka pynduk, pyntroin bad pyniap.
Ki high risk kiba na South Garo Hills ki dei na Jadi Bazar; na East khasi hills kidei na Barapathar, Police Reserve, Garikhana, Lama Villa , Mawprem, Jhalupara, Nongkseh, Bishnapur, Mawbah, Bus Stand Bazar, Anjalee, Jail road, Iewduh bad Baniun.
Hynrei kaba sngew sih ia ki paidbah katei ka thain ka long ba na ka liang jong ka PWD kam shym la shna ia ka surok na Lailad ban leit sha Borsora bad na Nongjri ban leit sha Bakli.
Kumta ka don ka jingiamyntoi baroh arliang.
Ha ka jingleit lum khubor kyrpang U Nongsaiñ Hima, la lap ba ki nongdie soh kiba kynthup ïa ki kynthei bad shynrang ki la sdang bun ban tyrwa soh haba ki kali kiba wan na Shillong ki dang ïeng laiñ katba ki pulit ki dang pyllait ïa kali kiba wan na Ri Bhoi.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka shnong Nongbah bad ki pulit ka Phramer Traffic Cell ki la ioh kem ia uwei u briew uba donkti ia u ba la tip kum u Nehru Dhar uba dei na katei ka juh ka shnong.
Kaei kaba nga ong ka long ba ka ain kan iaid laka jong ka lynti.
Bah George te ym tip hynrei bah Mayral te ha ka liang ka development ha Nongpoh duna shaba palatBa tbit na ri-bhoi dei tang maheh D.D.lapang ,,,ba ha ka 2018 ruh Bah mayral ,jop na ka jingkyrkhu maheh,,,,sympathy vote ,,wat ha umsning ruh ,,ynda I lah rung sha npp ,I wan canvass ha saiden ,,jop u Jason thiaw …….
Kito kiba ka sorkar ka khein ba kidei ki nongpyrshah iaka jingthmu jong ka kan khein ia ki ba ki dei ki nongpynthut ia ka roi ka par ha ka ri.
Kine hangne, ki long ki dak (signs) kiba u Jisu u la iathuh ba ki briew kin iohtip ia kita ki por shwa kaba kut kan jia.
“Ngi lyngngoh aiu ka sorkar ka la leh ia ka dor bos thymmai", la ong uwei u rangbah ba ju shong bos na Motphran sha Madanrting bad u la ong ba ka jingshim dor kaba thymmai ka la ktah jur bha khamtam ia kiba duk ba suk.
“Kan pher aiu kata pa haba don ka lad ka lynti haba ka sorkar ruh ka kloi eh ban iarap ne kyrshan ia ki briew kiba ieng ha la ka jong ka kjat khamtam ia ngi ki kynthei" pynsngewthuh ka khun.
hynrei lada ngi buh ia u 0 hadien jong u 1, un kylla long 10.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka jingsdang jong ka Disney ban weng kam ia ki nongtrei kan long naduh ki bnai lyiur bad ka la dep ban phah jingtip ruh sha ki nongtrei jong ka ha kaba iadei bad kane.
Ki lah ruh ban leit tied jingkhang noh sha ka kashari lada u Vice Chancellor ka NEHU u dang iai kuman ban pyndem ia ki jingdawa ka JAC ban weng noh ia u Rohit Prasad kum u Technical Officer bad kin sa shong jingialang biang lashai ka sngi ban iathir kumno ban iaid shakhmat.
Kumta ka jingïalehkai ha baroh ki 90 minit ka la kut khlem da lah ban ïathep kol kaba la pynlong ïa kine ki ar tylli ki kynhun ban ïasam mar shi point.
Kitei ki paitbah ki la byrngem ruh ia ka tnad ai bording ka ba leh shiliang khmat ia katei ka thain namar ba kim shym la ioh lang ban lehkmen ia ka World Cup kumba ioh lem kiwei ki dong bad ki shnong.
Katba ka Garobada cold storage kam shym la treikam satia naduh u snem 2008 bad kiba shim wai ïa kane ka cold storage kila ujor ba kane ka jaka buh mar kala wanrah ka jingduhnong kaba khraw namar ka jingtlot palat ka bording.
Ngi tip shai, ba ki don kito kiba ia thlong mluh thlong sying, ha ki ar tylli ki elekshon hapdeng ka bom bad ka kot, ka kot bad u sing, u mombati bad u syntiew lotus bad kumta ter ter bad kane ka dei ka por ban ia ieid ia thoin, ia kdup ia kdun hapdeng kitei ki jing ia at bad ki jingiapher kiba la jia ha kine ki shisnem tam eiei.
La hikai ia ki khynnah naduh na ing haduh skul ba wat lada ki rangbah ne nongwankai ki bret i kot ne snep chewing gum, ki khynnah rit kim ong ei ei hynrei ki tam ia ki hakhmat u nongbret ia i snep chewing gum.
Ula ong ba ka thaw ïaka NEAM naduh u snem 2015 bad la dep register ïaka hapoh ka society Act ban pynpeit ïaka bha ka miat ki nongtrei NHM.Ula ong ruh ba ka synjuk kala dep ban ai dorkhat sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pynbiang ïaka jingdawa jong ka synjuk ban shngaiñ ka trei ktah jong ki.
Lucknow: U MLA ka seng BJP na Muzaffarnagar District, U Vikram Saini, ula pynshong shit ia ki samla ba dang khie jong ka seng BJP, ba kin leit wad lok noh da ki thei Kashmir kiba bhabriew bhabriew.
Ka bor synshar district kam shym la shah ia ka CoMSO ban iaid na Khyndai Lad namar ba ioh kan mih ka jingkulmar.
U Josiah u la shah pynhap noh ha u Charm Marbaniang, bad hadien bun na ki wicket ki la sdang ban bud wei hadien u wei, ha kaba ka SCA-B ka la duh haduh phra wicket tang 13 ba ki ïoh kamai ron bad shah pynhap baroh bad kynjoh tang sha ka 94 ron hapoh ka 16.1 over.
U la iathuh ruh “Ha ka por ba ka Regional Committee ka la wan ban jurip ia kine ki jaka ka khlem ia kren eiei bad ngi ki nongshong shnong bad mynta kim lah ban leh donbor kat kum ka jingkwah jong ki".
Lada jia ba ki nongpynïaid ka Kompeni kim kohnguh ki nongïalam ka FKJGP bad JAC kin sa ïashong biang ban ïapyrkhat biang ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka 11 bad ka 13tarik Nailar, kitei nong rung tuh, ki la pyniap ia ki server ATM bad kumjuh ia ki Rupay ATM bad ki la ioh ban sei tuh ia ka pisa kaba T.94klur na ki Bank, kiba don kiba don ha  ki Ri ka pyrthei.
La ong ba ka Kong Agnes Syrti, ka ANM jong ka Jalaphet Sub Centre ka la iarap 16 ngut ki longkmie ha kaba pynkha khyllung ha ki iïng bad kumjuh ruh lai ngut ki longkmie kiba ka la pynkha khyllung ha ki kali ki bym lah shuh ban poi sha ki Sub Centre ne sha ki PHC, kane ka la pynpaw ïa ka jingshlur bad jingskhem jingmut bad ka jingshim khia jongka ha ka kam ba ka trei.
Namar ka jingshah khang lad noh ha ki pulit, kane ka jingthmu ban rah plakad ka la pulom noh hynrei kila shu ïa pyrta jam ban dawa ïa ka ILP lem bad kiwei ki mat.
Jowai, Nohprah 21: Ka Education Committee jong ka Seinñraij Jowai mynta ka sngi 21.12.2023, ka la ioh ban pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh ne ka jingai jinghikai ba kyrpang halor ka National Education Policy (NEP)-2020, ha Yungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Kino kino kiba don jingujor ïa ki kam beaiñ ha kaba ïa dei bad ka election, ki lah ban phone ha une u Number.9233271285 lane ïa kynduh markhmat bad u naduh ka por 5 haduh ka 6 baje janmiet manla ka sngi ha Sibsingh Inspection Bungalow PWD (Road), Nongstoiñ.
“Ngi la thmu ban leit jngoh ia ka Umiam Hydel Electricity Project Stage I bad II  ha ka taiew ba nyngkong jong u Jylliew", la ong u chairman ka FTT.Ha kajuh ka por u MLA ka NPP uba dei u dkhot ka FFT u James K Sangma u la ong ba ka jingialang bad ki heh ka MeECL ka long kaba sngew tynnad.
Shuh shuh, ïa u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew na ka bynta kito ki ba don ïa ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u mar bam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer, ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito kiba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
“Ngi la ïohi ruh ïa ki jingpynbna kiba mih na ka por sha ka por naduh ba mih kane ka jingpynbna (Office Memorandum) ba ka la don kata ka jingduna ha ka jingïoh kam jong ki Khasi-Jaiñtia…ka la tam beit sha ki Garo," u la ong da kaba bynrap, “Khlem da kynthoh ïa kano-kano ka jaitbynriew, kaba donkam ka long ba ngi hap ïaid nangne shakhmat, ym dei ban ngin leit phai dien 50 snem mynshwa.
Haba la tohkit da ka Anti Narcotic Task Force , ki la lap biang sa 5 duma tin u tei u juh u dawai ba la suba ba dei u heroin.
La wan ban iashimbynta da ki nongmareh naduh na West Bengal, sor Shillong, Mawkyrwat nalor ki nongmareh na ki district bapher bapher ka Jylla.
Haba ïadei bad ka jingkam ka Kong Ampareen ba ka Congress ka la dep ban ban pyni jingkhang lupa ba kin mih noh na ka party u Bah Vincent u la ong, “Ngi pyni jingkhang ha kata ka rukom ba ngim kwah ban don jingïadei eiei bad ka BJP.Hato ngin shu aili mo ba kin leit ïasnoh kti bad ka BJP.Ym pat ju jia koit ha ri India ba ka Congress kan ïatreilang bad ka BJP bad kata ka jingplie ne jingkhang ka jyngkhang ka party ïa ki san ngut ki MLA ba shah sospon kam don eiei bad ngi.
U la kren kumne- “Nga ai khublei ia u shongknor bad ia phi baroh ki longkmie, longkpa ki khun samla kiba la wan khnang bad pyllait ia ka por ba kordor jong phi.
U la ban jur ba kin long ki khynnah kiba don akor burom naduh ka jaka sah haduh ha bar kumjuh, khnang ban ïoh ka jingïaroh na ki ba bun ba lang.
Lada ia uno uno u briew u ba leh bakla ngin bishar bad kdew ia ki jingbakla jong u khlem ka jingaijingmut bad ka jinghikai ba kham bha ba u dei ban leh, kita baroh ki long pynban ka jingtim ia u bapli u ba bakla lane ki kylla long pynban tang ki kyntien kynkok kynnoh ia ki jingleh jong u.
Pynban haba phai sha kawei pat ka liang, lyngba ka jingnang ban pyniaid ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da ka jingiatreilang ki paidbah ha katei ka shnong, kiba la kloi ban iarap ia kito ki longiing kiba la shah ktah na ka jingpang COVID-19, ka la pynlong ia katei ka shnong ba kan lah ha ka ban tehlakam na ka jingsaphriang ka khlam hapoh katei ka shnong, kata ka long ba ki lah ban tehlakam ia kito kiba la ioh COVID-19 bad nalorkata ki da iarap ruh ia ki.
La sdang ïa ka jingrakhe lyngkhuh snem naduh ka por 8.30 mynstep da kaba pyndeng syntiew ïa u mot u Nongseng Rangbah ka Balang u Hajom Kissor Singh da u Moderator Chibordon S Shylla bad pynher ruh ïa ka lama.
Ki don ki kti hynrei kim tba, ki kjat ki don hynrei kim iaid bad kim kren ruh da la ka ryndang.
Ha katei ka sngi u bah Sniawbhalang Dhar u la long u kongsan bad u ba la pynher ruh ia ka lama lai rong jong ka Ri ha katei ka sngi bad hadien ka jingpynher lama la bud sa ka jingia iaid Marchpass jong ki 38 tylli ki parade contingent kiba kynthup ia ki skul, college bapher bapher kumjuh ki NCC bad ki pulit jong ka WKHD.Shuh shuh ha katei ka sngi la iadonlang ruh ki heh nongpyniaid District, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher, ki MLA, MDC ki Riew Rangbah ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kumjuh baroh ki nongshong shnong jong ka District Head Quarter kila iawan ban iadon bynta ha katei ka jingrakhe ia katei ka sngi ba khraw jong ka Ri.
Secretary KSU Khliehriat Circle.
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi ha ka por 2 baje eiei katba utei u samla u dang pyrshang ban kam na shiliang sha shiliang ka wah hynrei ka um kaba khlain bor ka la wan kynsan bad ka la rong ia u.
“Kam don kano kano ka jingpyniapher ia ki paidbah jong ka Mawlai, Nongthymmai ne ka Pynthorumkhrah konstitwensi", la ong u Dr Mukul.
I ïadei dur bha bad ka jingbatai ki Japanese halor ka jingsngewrit – “The heavier the head of rice, the deeper it vows" (Katba nang khraw, nang jur ka jingsngewrit; humility is a virtue the Japanese hold dear).
“Ngi la pan por ban ïakren bad u Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad u Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar, bad lada ym lah ban leh ei ei halor kane ka mat, ngin sa khot da ka jingïalang jong ka Association ha ka ban shim ïa ka rai," u la ong.
Haba la ïoh ban jer daka kyrteng kaba wan naki ktien Pnar kamut ba dei mangi kiba shong basah shwa.
Kitei ki ju pyndonkam da i jingkieng iba rit ban kiew sha tnum bad ki ju pajait ia ki CCTV jong ka dukan ksiar.
“Sngewsih ba ka sorkar kam pynieng da u mot ia u syiemTirot Sing.
Haba leh burom ne ai khublei kitbok kitrwiang ia kitei ki thei ialehkai, la sakhi da ka jing don u Bah Donlang Soh khlet, Vice-Chairman ka MREGC, nangta u Bah Bobby L Nongbet, DSO Ri Bhoi, u samla Ferdynald, President KSU-NK HD, u Bah Markus Marten, President, HNYF Northern Region, Bah Sumarlang Swer u Coach, u Bah E.K Lapang, Rangbah Shnong lem bad kiwei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titosstarwell Chyne u ba dei u Chief Executive Member ka KHADC, u la ong ba u khlem tip eiei ba ki nongtrei baroh ki shong bad pep trei, namar ki khlem pyntip ba kin sangeh trei mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah um shym la klet ruh ïa ka synñiang jong ka Tura Diocese sha ka koit ka khiah, kaba la lam khmat ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid, ka jingplie ïa ka Pastoral Centre ha Tura ban ai jaka sah ïa bun ki nongpang Covid ba kin ïoh jingsumar bad ruh ban sam ïa ki lad jingiarap kum ki marbam sha ki briew kiba donkam jingïarap ha ka por ba treikam ka pakhang shnong.
Ka VPP ka la iohi ba ka jingweng kam ia ki, ka dei khlem kano kano ka kyndon, hynrei la shu weng kam.
Kitei kiba mynsaw ki dei kiba la ioh kyrteng kum u Bassang Dorji uba na Bhutan bad u Jeet Kami uba dei u Nong India.
Shisien ba la pyntreikam ïa ka UCC, ngin sa don ïa ka Uniform Marriage System (rukom ïa kyntiew kurim ba kumjuh) hynrei ha ka dustur jong ngi, ngi ïapher bha.
Ha kane ka advertisement la kdew ba la shah tang ïa ki Graduate with 50% for General candidate bad 45% for ST/SC candidates with B.E.d ban apply ha ki Upper Primary skul bad ha kane ka advertisement la kdew ruh ba la leh ïa kane kat katkum ka NCTE Notification dated 23/08/2010- SL 1 and NCTE Notification dated 28/06/2018.
Ha shwa jong kata, ki don 18 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba wan na  Ahmedabad sha Guwahati, jong ka Kamrup (Metro)  bad sa 14 ngut na  Golaghat, 2 na  Karbi Anglong bad uwei na  Lakhimpur.
Ha kane ka jing ïakhun phainal, ka Nongpoh ka la lah ban pynliem noh ïaka Hustles ‘B’ da 52 baskets la 21 basket.
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 409 ngut bad na kitei, ka East Jaintia Hills, ka don 19ngut, ha kaba kiba don khieshoh bad jyrhoh (ili), ki long 9ngut, kiba wan na bar 5ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah iwei bad ki high risk 4ngut; ka East Khasi hills, ka don 202 ngut, ha kaba ki high risk, ki long 101 ngut, ki ILI ki long 44ngut, ha Pynursla 4ngut, ki SARI Case 9ngut, ha Polo 3ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah 2ngut.
Ïa ka Lama ka Ri ym lah ban pyndonkam bakla da mano mano ha kano kano ka bynta.
Ia ka lympung Shad Suk Mynsiem la ju pynlong ha shwa ka aiom pyrem ha kaba ka mei mariang, ka dang speh ban khie im hadien ka aiom tlang kaba khriat.
Ha ka juh ka por, ki niut kiba lum thup ha Lad Wah Nangbah bad ha jan DC Ophis la shaniah ha ka JHADC.Na ka ka JNV ka la ong ruh ba kan pynkhuid ia kane ka Iew shi sien shi taiew tad haduh ka Municipal Board kan sdang biang ban trei.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka sngi ba ar, ka Nagaland ka la buh jaka ïalade sha ka semi-final da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Sikkim.
U Rev.B S Lyngdoh, Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian Nongthliew, u kurim jong ka kong Tinolin Mawlong, u la khlad noh ha ka 9th Aug, 2023 ha iing sah jong i ha Nongthliew.
Shillong, Jymmang 03: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Hatmajai u la dawa ba ki dkhot Meghalaya State Olympics Association kiba pynïaid ïa ka Meghalaya Games 2022, ki dei ban iehnoh ïa ki kam ba ki bat haba ïadei bad ka jingthurmur jong ki haba pynïaid ïa ka lympung ïalehkai kaba heh hapoh ka nongbah.
Nongpoh, Nohprah 22: Kum shibynta ban don bynta lang bad kiba bun ki longiing ba duk ba rangli ha shuwa ka jinglehkmen khristmas, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District kala shim ïaka sienjam ban sam da ki jaiñ kup syaid sha ki longiing ba duk ba rangli bad ki riew tymmen jong ki 3 tylli ki Shnong ha Ri Bhoi ba kynthup ïaka Shnong Ïewmawlong, Umjarasi bad Umsaw Nongkharai haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar ka shnong Iewmawlong.
U Myntri ula pyntip ba ka Sorkar Kmie kala mang tyngka T.490 klur kum ka jingpyllait ram na ka bynta ki nong thaiñ jaiñ hapoh ka Ri bad haduh T.500 klur na ka bynta ban iarap ia kine ki nongthaiñ thaiñ kiba donkam ram.
Ka pisa ba shet kylla ka lah ban neh katno eh , bynrei ka jingshet kylla ne die ia la u para doh para snam, ka long ba ka kyrteng jong u kan iai sah pateng la pateng wat ka kyrteng ka kur ruh.
U Mukul u la ong  30 snem mynshwa, tang 5 percent ki nongshong shnong ka China kiba la palat 65 snem, hynrei mynta ki don haduh 123 million ne kaba long 9 percent  na ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba la palat ia kane ka rta.
Kiwei ki jingpynlut, lada ki don, la ka dei na kano kano ka Agency kum ka NHM, kiwei ki Directorate, kim shym la ïaid lyngba jong nga kum u DHS (MI) ha katei ka por," ula ong.
Ha kane ka jingialang, kaba la long ha 20Mer, la ioh ruh ia ka jingkren na uwei na ki riewrangbah (bym kwah pynpaw kyrteng), shaphang ka jingiohkam iohjam jong ki khynnah nongshong shnong ba marjan bad katei ka Tool Gate Plaza, hynrei sngewsih ban ong ba katkum ka jingtip ka jong u, la ong ba la tyrwa tang T.165 shisngi, hynrei ym tip shuh la kitei ki bar jylla kiba don ha katei ka jaka ki trei ha katei ka dor ne ka dei tang ka nia ban pynduh kam ia ki nongshong shnong, kren diaw une u rangbah.
Hynrei, ha ka miet jong ka Sngi Nyngkong, la ong ba utei u runar u la leit rung sha kawei ka iing hajan Bucktown bad u la leit ban lute ia ka suloi 22.
Kine ki long ki Balang bad ki jaka ba U la kren ïa ka Ktien Blei- (a) Ha Balang Presbyterian Mawkhar Shillong ha 7th, 8th bad 9th March (b) Ha Balang Presbyterian Laitkynsew ha 10th March (k) Ha Sohra ha ka 11th March (d) ha Shillong ha ka 12th March (e) Ha ki jingïaseng Assembly kaba long ha Mairang naduh 14th haduh16th March (g) Ha Balang Presbyterian Laitumkhrah ha ka18th March bad (ng) Ha Balang Presbyterian Mawphlang ha ka19th March.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet Lah Sngi U Blei bad la ïathuh ba kine ki briew ki la ther maw laki laka ïa kane ka sem shwa ban wiang ding.
Kane baroh ka urlogn namar baroh ki iatrei lang kum ka kynhun.
Nalor kata ha kaba ïadei bad kiba donkti ha kaba thombor ïa ki kynthei khynnah da kaba ktah kti bad thmu bat bor, kren tohmet byrngem byrsit bad kiwei kiwei, ki la shah pynap lypa ha ka POCSO Act bad kiba donkti ban leh ïa kitei ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei ki khynnah bad ki riew tymmen, kin ym lah ban lait na ka jingshong phatok da ki bun phew snem.
Kane ka jingleh sorjamin kan long na ki 272 District jong ka ri India ha kaba la ithuh kum ki jaka kiba kham jur eh ki briew kiba pyndonkam ïa u drok bad kiba kham jur ka jingdih kyiad.
Ha kaba ïadei bad ka jingbate shuki Executive Member hapoh ka Council, u Bah Ronnie u la ong, “ngi ieh ha u CEM, namarba ma ki (NPP) ki don 12 ngut bad ma ngi (Congress) ngi don 6 ngut.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 29 tarik Jylliew na ka liang u Bah Latiplang u la ong, “Ka jingwan phetwir ki jaitbynriew bapher bapher na Manipur ka long kaba shyrkhei bad hangne ki ai ka jaka riehtngen".
Haba iadei bad kitei ki surok kiba donkam eh na bynta ki paidbah bad ia kaba ka sorkar hi, ka la dep pynbna ba yn sa sdang ban khot tender, hadien kata pat yn sa sdang noh shen ia ka jingpyntrei, hynrei katei ka jingpynbna imat ka la shu kut kumto hi, namar mynta ym bna bad ym iohsngew khubor ei ei shuh.
U Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee, u dei u lok jong I Meirad (L) Aiberis Chyne bad katkum ka jingiathuh ki briew, la ong ba la u dei uwei na ki riew rangbah ha ki por kiba mynshwa, bad uba la long ruh kum u Secretary ka Byrnihat Pyllun bad uba dei ruh uwei na ki rangbah, uba la noh synniang ia shibun ki kam babha ha ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
La kynnoh ba kine ki kali taksi saw ka sorkar ki dei kiba ju kamai  na Motphran sha ki thain Polo,  Shyiap bad Mawpat.
Haba pynthikna ia kane, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah HS Shylla u la ong ba la weng ia u Syiem bad lashai yn sa shimti shwa u Acting Syiem.
Tang shi sngi hadien ba pynbna iakhih paidbah ka 6 Dorbar Shnong; ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla wut wut kala pynbiang ia ka jingdonkam ka PHC Mawryngkneng.
U Prof Niaz Mazumdar u la rah skong ia ka miatdur jong ka durim ka ba la phuhmat haduh katta katta.
“Ngi hap ban kynmaw ba ka long kaba donkam ban pynsngew halor ka jingdon jong ki nongshong shnong ka Jylla ki bym nang ban kren ne sngewthuh ‘Hindi’.
Kumta ka Seng ka la ai por artaiew ia kine ki dukan ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam bad lada ka Seng ka lap ba ki ialeh pyrshah kam banse ban leh ia kaba donkam.
Kum ka nongrah dongmusa, ka la tbeh la ka jingshai.
Ki nongshong shnong ki la iathuh, ba ki la iarap ban wad ia kamet jong une u rangbah naduh hynnin ka sngi U Blei hynrei nakadaw jong ka jingjur palat ka lyer ki la sangeh noh ban wad.
Haka sngi kaba lai, Musiang (16 tarik Naitung) dang step naduh ka por 5 baje u Longdoh rynkat bad ki Wasan Raij kin pyndep ki iaka Kñia Syiem Ryngkaw ha Mukoi Ryngkaw.
Shillong, Ïaïong 21: Ka East Garo Hills bad South West Khasi Hills kila khur jingjop ha ki jingïakhun ha ka sngi Palei jong ka lympung ïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket Tournament ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Shuh shuh haba kylli kaei pat ka sienjam ba ka party kan shim, u Bah Hek u la ïathuh ba ka por treikam jong u President ka la jan kut bad kumta ka party kan sa shim rai halor kane.
Shillong:Ka jingjur bad lynshop jong u slap, ha kine ki bnai ba mynta, ka la pynjulor shibun ia ki mar rep baroh bad ka la wanrah ruh ia shibun ki jingduhnong ia ki nongrep ha kylleng ki jaka.
Ngim don jingeh baroh ki lah ban wan bad ban kynduh ïa ngi," ong u Conrad.
“Ka Ri baroh kawei ka la ap dnong lano ka BJP kan pyllait ïa ka Mang Treikam jong ka.
Shillong, Nohprah, 22: Ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS) East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la sam ïa ki tiar shna Mobile sha ki 100 ngut ki samla kiba la pyndep ïa ki jinghikai pyntbit shna Mobile Phone kum shi bynta ban pynshlur ïa ki ban sengkam lajong.
Sohra, Nailur 15 : Ka jaka ri khunswet ha Mawsmai ba tip kum ka Borsing Syiem Children’s Home ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh pdiang ïa ka kali na ka MDC jong ka Nongshken, Kong Grace Mary Kharpuri kaba katei ka nongmihkhmat ka pynïoh lyngba ka skim jong u Myntri Rangbah ba la tip kum ka Chief Minister Rural Development Fund (CMRDF).
“Ka jingpyntreikam ïa kane ka Council ka mut ka sorkar ka la ithuh ïa ngi ki Khasi Jaiñtia ba ngin don la ka jong ka rai na ka bynta ka roi ka par", la ong u Chairman ka Council.
Na ka War West la ai jingkren da u ma Chuinem Pohti u ba long u President jong ka War West Unit na ka bynta ki paidbah kiba la ai jingkyrshan ba pura.
Ha ka jingïalehkai na ka bynta ka thup senior recurve jong ki shynrang, u Tushar Shelkhe na ka AIPSCB u la khur ïa ka takma ksiar, u Atanu Das na ka PSPB u la khur ïa ka takma rupa bad u Bommadevara Dhiraj na ka jylla SSCB u ka khur ïa ka takma rnong.
Kam shong nia ban shu byrngem khlem nongrim ia ka Sorkar tang namar ba kam long jingmyntoi ia ki riewshimet kiba don ha ka sain pyrthei bad ruh ba kim sngewtynnad ia kine ki buit ki sian pyniaid (policy) watla kan wanrah ia ka bha ka miat ha ka Corporation ha ki sngi ki snem ban wan.
“Ha ka jinshisha na ka liang ka MeECL kala khot tender na ki kynhun ban shim jingkheiñ halor kane ka terminal benefits hynrei wat la katta ruh na ka jingkheiñ ba ngi la ïoh lum kam duna shuh ïaka 3000 klur tyngka" ong u bah DharHaba la kylli hato ka sorkar ka don pisa ban siew haduh kattei shaki nongtrei ka MeECL u bah Dkhar u la ong “ Ngi sngewkmen bad ai khublei ïa u symbud myntri rangbah uba la kular ban shim khia ban thaw ki lad ki lynti kumno ban lah ban siew ïa kane ka pisa sha ki nogntrei.
Shillong, 10 Nailur:Ka HSPDP ka la rai ban pynlong ia ka jingleit ialap paidbah sha ki paidbah jong ka ri Khasi Jaintia halor ka jingdon kam ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh, ba kumno une u trai ka USTM u ioh ia ka jingbit na ka DC ophis ban wan ia lam ia ki nongtrei ki ba sah sha ka jylla, nalor ba na ka liang ka sorkar kam pat shah ia ka jingiarung iamih na ka wei ka jylla sha kawei ka jylla(inter-state movement).
Kumba long mynta ka jingkyrduh masi na iew thied masi ka long kaba jur bha khamtam naduh ba wanrah ka sorkar Assam ia ka ain iada Masi iathuh u Bah Generous.
Kane ka longkmie ka la kha ia ki khun kynthei synrap mynhynne por shiteng synnia.
Yn sa pylong ïa katei ka tamasa ha RBDSA Sports Complex ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong, Ri Bhoi district.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Star Cement ki la pynpaw ba ki la noh synñiang ha ka jingtwa jong ka surok ha Lum Shnong sha kito kiba sahkut namar ym lait ïaid shuh na katei ka surok da ki bam, nalor kata ki la pynpaw ba dei ruh na ka surok jongka Star Cement ba la shah ban ïaid ki kali rit.
U la ban jur ba ki khun samla ki jong ngi ki dei ban don ka thong ha ka jingim ka jong ki, khnang ba kin lait na ka shongkha khlem pat dei por.
Kumba yn shu pynkynmaw, ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students Union bad ka Federation of Khasi Jaintia Garo People ka la pyrshah jur ia ka jingthungkam vice chairman ia arngut ki bar jylla kata u Vijay Raj bad u Pawan Sharma halor ka nongrim ba ki dei ki nongialam jong ka Non-Tribal Youth Union.
Kawei pat ka daw u la ong ba baroh ki nongkyrshan jong u ki la mih lut na ka seng Congress, “Baroh ki paralok jong nga ruh ki la ia mih lut, ia mynta ngam kwah ban kynthoh eiei ia ka seng Congress, nga shu kwah ban kren tang ialade ym ban kdew kti ia kiwei" ong u bah Manstudy.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia ki briew na ka jylla ban shah ia katei ka Injek iada Covid-19, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ki paidbah kim dei ban tieng ne syier mynsiem, hynrei ki dei ban shim ia ka kabu, da kaba leit shah Injek ialade ha ki jaka kaba ka sorkar ka la buh ia ki briew ka koit ka khiah ba kin injek ia ki paidbah.
Pyrkhat lem ia kiwei wat sngew stad ba I biej pynban.
“Ngin ieh ha ka jingstad jong u Vice Chancellor bad Nga kyrmen ba yn lah ban weng ia kine ki jingeh," u la ong shuh shuh.
Shillong:Ki lai ngut ki MDC, ba kynthup ia U Ma Lakhon Biam, U Ma Dawan Lyngdoh bad U Ma Krison Langstang, MDC, ki la thoh mynta ka sngi sha U Secretary, ka Executive Committee, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), halor ka jingthmu ban tei pynheh ia ka iing ophis jong ka Jaintia District Council, kaba shongdor T.3,38,65,965.
U la ïathuh ba ha ka 5 tarik mynta u bnai na ka liang ki dkhot jong ka Khasi Student Union (KSU), ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ki la leit sha ka shnong Rhongkum ban phah pynsangeh ïa kane ka jingker sainar shiah ba la sdang ker naduh ka jingjngai kaba 150 Yard na u mawpud.
Thiruvananthapuram: U Pinarayi Vijayan, myntri rangbah ka Kerala, u kren shai ba ka Kerala, kan nym pdiang da lei lei, ia ka seng, kaba pynmih ia ka jing ia pait niam.
Naba, hakhmih, u Trai Un mih na ka jakashong Jong-u ban pynshitom īa kiba shong ha ka pyrthei, ba kila leh bymman.
Kitei ki nongleit jingleit, ki leit da ka Force Traveler bad ynda poi ha Pommura, kaba hap ha Mawryngkneng Block, East Khasi Hills, katei ka kali ka la thung khohmoh, namar ba ka btuid na surok.
Shuh shuh u la ong ba kum ki dkhot jong ka seng kaba donkam ka long ba kin don ka jingïatylli, jingbym ïasngewphew jingmut watla ki khlem shah jied ne shah rem noh.
Mairang, Nohprah 01: Ka Seven United na Pyndengumïong, ka la ïoh rah ïa ka nam kum ka Champion Club jong ka Eastern West Khasi Hills District, haba ka la jop ïa ka final jong ka Phutbol Super Division ba la pynlong da ka Pyndengumïong District Sports Association mynta ka sngi da kaba pynliem ia ka Lumsohkhlur da 3 la 1 lyngba ka tie breaker.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District Unit, mynhynnin ka sngi ki la leit ban aiti ia kawei ka tiar tem (Piano) sha ka skul jong ka Balang Katholik, kaba don hapoh ka shnong Tyrso ha Ri Bhoi.
Na East Khasi Hills, ki don 10ngut bad ka Ribhoi District lem bad ka West Jaintia Hills, ki don mar iwei i nongpang.
Ka seng AMSSASTA kam kwah ban ïa mih madan hynrei ka kyrpad ïa ka sorkar ban sngap lem ïa ka jingpynsngew jong ki nonghikai.
U Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor u la ai mynsiem ïa ki ‘thei ïalehkai ki ban mihkhkmat ïa ka Jylla ha kane ka kynti kaba mynta, da kaba u la ïai ban ïa ki ba kim dei ban tieng.
Halor kane ka jingeh jong ki paidbah, ka HYC Permadan Unit ryngkat ka HYC Mawthadraishan Circle ki la lap hi da la de ïa ka jingsniew jong kane ka surok.
Shillong, Naiwieng 06 : U Chief Executive Member ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Sohra, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba khraw ban ïohi ba ka Sohra ka sahdien ha baroh ki liang bad ka kylla long ruh kawei na ki constituency ka bym pat don tang kawei ka College ne wat ïa ka jaka sumar kaba biang lane ka Community Health Centre.
Ha ka jingbudien u la lap ia ki jingma ba ap lypa ia ka wah Myntdu bad ki Pynthor Kba ka shnong Demthring na ka liang Mynkrem Khliehtyrchi, lada ka JMB kan ïoh ban ret ïa ka nuit ka jaboh jong ka ha Pangit tang shu wan u slap ha kane ka lyuir ban wan bad ka jingpang ba bun jait na ka lyer bih ba wan na ka jingsma jingtung ynda syaid bha ka sngi.
Hynrei, haduh mynta ym pat don satia ki surok kiba biang naduh kitei ki thaiñ haduh Rambrai bad Langpih, kiba dei ki Headquarter jong ki bad kiba peit ba khmih ïa ka synshar khaddar bad ka khia ka shon jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka jingïakhun kaba nyngkong por 11:30 mynstep ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC, nangta bud sa ka jingïakhun ha ka por 2:30 baje nohphai sngi hapdeng ka Jongksha SC pyrshah ïa ka Sohryngkham SC.Jowai, Naiwieng 22: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka kong J Lyngdoh kaba na Mooshrot kala pynpaw ba mynta kila kham sngew shngain ban iaid na kane ka surok, hynrei shuwa kane teng teng ngi sngew kum ba ym poi shuh sha ka jaka kaba ngi thmu ban leit.
Kino kino ki poster, lama, placard jong kino kino ki Political Party ki lah ban pyni paidbah tang ha ki jaka jong ki riew shimet ryngkat lem bad ka jingïamynjur lang (NOC) jong ki trai jaka ne ‘riew shimet bad ym shah ïa kino kino ki Political Party/Candidate lane ki nongbud ban pyndonkam ïa ki jaka, ïing, kynroh ne phyllaw bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit na ki trai jaka, ki ‘riew shimet ha ka ban pynïeng ïa ki lama, poster, ban tah kot lane thoh kino kino ki jingthoh ne jingkynthoh pyrshah ïa kiwei pat ki Party.
Da kumta kane ka la biang pura ia kane ka district ba kan phong shi syndon ia ka pangsngiat kum ka district kaba lahduh ha kane ka lympung, kaba la wan ruh ban plie pyrda ia ka da ka khliehduh jong ka ri ne ka President ka Drupadi Murmu ha ka 15 tarik mynta u bnai ha PA Sangma Stadium, Tura, West Garo Hills District.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba na ka liang jong ka tnad treikam ka England ka lah mynjur ia ka jingkyrpad jong u Ali na ka bynta ba un pyniasoh biang bad ka kynhun ialehkai Ashes na ka bynta ki jingiakhun ki ban wan kum u nongmih bujli ha ka jaka jong u Jack Leach.
Ha ka jingiohi jong ki riewpaidbah (Layman’s prespective) ka jingkylla ha ka mei mariang, ka jinghiar dor ha ka long briew man briew, bad ka jingkiew stet ka jingstad bad kiwei kiwei ki bynta, I kumba kan ialam sha kaba kut jong kane ka pateng bynriew.
Namarkata, ngi khmih lynti ba ki ar jylla kin pynkhreh ia ki kyrteng ki shnong ba dei ban leit na Meghalaya sha Assam bad kiba dei ban wan na Assam sha Meghalaya.
La kumno kumno ki lah ban pyndonkam na ka MLA skhim ban maramot bad ban shna thymmai ïa ki iing skul," u la ong bad bynrap, “ban kren hok, manla uwei pa uwei u dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh namarba ka tnat Pule Puthi ka donkam ïa ka jingpynthymmai bad ka jingpynkylla dur.
Ia kane ka Board la khlieh da u PrincipalMagistrate, bad ar ngut ki dkhot bad ki ju pynlong ia ka jingbishar ia ki kes (case) hangtei man ka taiew, la ong u heh ka tnad Social Welfare.
Haba kynthah tyngeh ia ka sorkar MDA ka bym lah ban synshar bha, ula ong “Ki iew khapud (bordar haat) la khang kiba lah ai sha kiba paidbah ha ka por jongnga, kiba da lade hi nga la plie haduh artylli.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 908ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 2 ngut haka sngi Robibar.
Katei ka seng, ka ong ba ki tnat sorkar, ki pyrshang mynta ban pyni, ia ka jingdonkam jong u aadhar, ha kaba ki kwah ban pyniasoh bad ka pan card, ki bank account, ki mobile bad kiwei kiwei.
Kane kan pynduna ia ka jingshim bording nabar bad kan pynsuk ia ka MecEL, u la ong.
Katkum ka riti dustur ka hima jirang ba lada u syiem um lah ban lum dorbar wat hapoh shisnem khlem ki nongrim ba biang dei ban sloit na ka khet syiem, hynrei ki nongialam ka KHADC naduh u CEM barim u Bah PN Syiem ki leh mynthi ia ka jingud ki khun ki hajar ka hima kiba mad ia ka jingeh.
Shuh shuh ka seng HYC, ka la kren da kaba shai bad da ka jingbitar ïa kane ka jingleh beaiñ ki bar jylla khlem pynthymmai ïa ki trading license, da kaba ong, ba lada kiba shong ha ka shuki kiba bat ïa ka bor ha ka kti kim shim khia; ka seng kan sa jam da kiwei ki sien jam ba dei ban leh tyngeh sha khmat.
Katei ka jingleh ka sorkar ka long ka jingthom bor im im peit peit ïa ka hok jong ki paitbah nongshong shnong bad ki nongsynshar hima.
U Bah Sungoh u la pynpaw ruh ha u Myntri Rangbah ba ka nongrim pynbeit pud ka dei ban long na ka kaiphod synroplang hapdeng ka United Khasi Jaiñtia Hills District bad ka Mikir Hills District Council ha u snem 1957 bad pyndep pat ha u snem 1958 kaba kdew shai ba ki jaka ha Block-1 ki hap ha Meghalaya bad kumta donkam ban pynphai noh ïa ki.
Ha ka jingjurip ïa kane ka jaka die jaiñ kaba thymmai la ïohi ba ki don ki dukan ki bym pat biang ka bording, ka don ka jaka ba pynïaid ki waïar bording hajan ka kynroh kaba don jingma lada ïaid briew.
Nongpoh:U Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka la pynkynmaw biang ia ka sorkar halor ka Mawhati C&RD Block bad ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong beit ia ka Mawhati C&RD Block, da pynpaw ba ka Mawhati Constituency kaba la kdup ia shibun ki shnong, ka la deihok ban don noh la ka jong ka C&RD Block, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongialam shnong.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh, ba halor ka Civil Sub-division, ka Ri Bhoi Dorbar, ka la dep ban dawa naduh ki snem 1989, kumta lyngba katei ka jingkren u Conrad K.Sangma bad kaba pynpaw ba ka lah ban urlong noh shen, na ka liang ka Ri Bhoi Dorbar, ka la ai khublei kyrpang ïa u Conrad K.Sangma, namar ba u la sngap bad shimkhia ia ka jingdawa ka Ri Bhoi Dorbar.
Ki nongialam jong ki ar seng ki la maham ruh ia ka Sorkar Assam ba kam dei ban mushlia than ia u pud u sam ka Jylla.
Ki Parliamentary Secretary  pat u bah Keneddy Cornelius Khyriem ha Mairang, u CEM KHADC bah Pynshngain N Syiem ha Sohra, u bah Robinus syngkon ha Patharkhmah, bah Coming One Ymbon ha Shangpung Elaka, bah David nongrum ha Mawshynrut.
Kine ki ba lait thylli ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Ha kawei ka liang, kiwei ki party kumka HSPDP, UDP, Congress, KHNAM bad wat ka BJP ki la dep sei ia la ki kyrtong bad ki don ruh ban dang sei ha kane ka elekshon shiteng samoi, hynrei kim shym la treh ban pynieng biang da kijuh ki kyrton ba la dep risain khamtam ka UDP, Congress, HSPDP.Shillong, 29 Nailur:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Palei ka la bthah iaka sorkar jylla ba kan thep da ka affidavit ha kaba iadei bad kam sialieh ne ka bamsap thungkam nong-hikai LP Skul ha ka jylla ha u snem 2009.
“Kane ka dei ka kam thok kam shukor, kine ki kali Private ki khlem siew khajna satia sha ka sorkar ba kin kamai hynrei ki la leh tuh leh thok" ong u bah Donbok Jyrwa General Secretary ka seng ki Taxi EKH.U bah Jyrwa u la ong ba la pynshlur ia ki nongjngohkai ban leit shangkai da ki kali Private da ki hotel bapher bapher kiba la pynap lypa ia ki kali jong ki haba ki briew ki wan sah ban tyrwa shano ki kwah ban leit, “Dei ki Hotel kiba pynshlur ia kane, ngi iohi ba haba ki briew ki mih na hotel ban leit kai ki mih da ki kali Private" ong biang u bah Donbok.
Haba kren ha kane ka sngi, u CEM ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem ula ong ba ka daw ba ka Hima Mylliem ka ioh kali kit niut, ka dei hadien ba ka EC, ka la shim khia ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh Iewduh.
Kum ka nuksa, haba ai contract ia ki kam ne jingtrei ha constituency, ki lah buh lupa ka jingdawa ia ka bhah ba ki mang.
Ka dei palat babu kata.
Naka liang u MLA u la ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang leh bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor bad ban long ki samla kiba don akor, kiba tip briew tip Blei khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Katba  ki tyllong khubor pat ki la iathuh ba u DC u la pynsangeh noh ia kate ka kam hadien ka jingiakren bad u MLA ka Pynursla u ba Prestone Tynsong uba la bthah ba ia ka jingpynrung kyrteng ia kitei ki briew dei ban aiti ha u BDO ka Pynursla ba un leh ia kaba donkam, lada dei ba hap ban leit sha manla ki shnong ruh.
Nongpoh: Kawei ka khynnah ba dang rit rta na kawei ka shnong kaba don ha Ri Bhoi bad kaba la jah na iing mynha ka 7 tarik mynta u bnai, la ioh ban pyllait noh da ki pulit Ri Bhoi mynha ka 9 tarik, ha kaba ki la lap ia ka na kawei ka jaka kaba don ha khappud hapdeng ka India bad Nepal.
"U la kam ba ki myntri ki la pynpaw beit ba kim kwah shuh ban dang ia trei bad u syiem kiba la shu phet jyndat na ka jingialang wat lada nga la pynpaw ia ka jingkwah ban dang iatrei lang.
Namar baki Sengbhalang kim patiaw iaka jingkyrpad jong ngi, ngi ruh ngim banse ban iaid shakhmat bad ka jingthmu babha jong ka Shnong.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba kat u Myntri Rangbah ka jylla um shym la kynmaw ban ai khublei ia u kyrtong ka HSPDP uba jop u Bah Diosstarnes Jyndiang hynrei u ai khublei beit tang ia ki nongkyrshan ia ka party Congress.
Ula pynpaw ruh iaka jingsngewnguh iaka sorkar kaba thung iaka expert committee bad kino kino ki jingbymshai, kin ioh ban shong pyrkhat ryngkat bad ka council, ka sorkar bad ki law officer khnang ba ki bill kin ioh iaka jingmynjur, namar ka jingthmu hi ka long pyntreikam iaki aiñ katkum ka rukom.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na EKH: 05, bad mar iwei na RBD bad SWGH.Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 890 ngut.
Mynta ki jing ialehkai ki long kumne harum: Group A, Shillong – Umkseh pyrshah ia ka Mawlai, 3 janmiet; Group B, Jowai – Sein Pyn bhalang pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing, 2:30 janmiet; Group C, Maw kyrwat – Seven United pyrshah ia ka Pyndengrei, 3 janmiet; Group D, Tura – Atong Matgrik pyrshah ia ka Chipakkore, 3 janmiet.
Gomaghat (shaphang Shathie na Ranikor bad khappud bad ka Bangladesh) bad Phlangdiloin (Kane ka jaka ka don shaphang shathie mihngi na Domiasiat bad katto katne kilometer na Domiasiat) – 1000 tons4.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka political affairs committee (PAC) ba khlieh da u president Dr WR Kharlukhi, u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong, u James Sangma, u bah Sniawbhalang Dhar bad ma u ki la iakren ia ki mat kiba iadei bad ki kam ka party.
Ban leh ia kane ngi hap ban pyndonkam їa ki buit ki bor, ki jingshemphang na ka bynta ka jingbha jong ngi.
Nalorkata, utei Bah Kyrmenlang Uriah, u la ong ruh ba na ka liang ki samla pule ba rim, ki ai ka jingkhublei ia kiba bun ki riew rangbah bad ki nongmihkhmat, kiba la nohsynniang na ka bynta ban nangkyntiew ia katei ka Kolej.
Na ka daw ka jingbunkam, ka jinglah ban bam biang por ka long kaba shem jingeh bad kiba bun ki kynduh jingeh ban pynbiang por.
Ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid sha kane ka Seng Kut Snem da kaba pynlong ia ka jingiaid kjat paidbah ryngkat ka tem ka put ka phawar ka kynhoi na madan Iewryng hep ter ter bad wan pynkut ha mdan Weiking, Jaiaw.
“Kane ka dei ka jingpynkhein ia ka ain da kaba leh Benami jong katei ka nongdielang ne wholesaler kaba leh bad u bar jylla", la kynnoh u president ka NKU u Bah Sylvanus Malai haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha Shillong.
Mumbai: Ka kali jong u nongthoh khubor, ba pawnam, U  Nikhil Wagle, ka la shah lun maw, hynnin ka sngi thohdieng, ha ki shit party jong ka seng BJP bad katei ka dei, katba u dang leit sha Pune, na bynta ban shim bynta ha kawei ka jingialang.
La ioh kurup 3 tylli ki mobile phone, kawei ka dakar, kawei ka kali Gypsy bad sa kawei ka taxi Maruti 800.
Ïa katei ka khubor la ïoh ban pdiang da u nongtrei jong ka jaka treikam jong u Gadkari ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
Shillong, Nohprah 08: U General Secretary ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba ka Seng ka la dep ong ïa ka sorkar ban peit biang ïa ka MoU ba ïasoi bad ka Assam halor ka jingïapynbeit pud hadien ba la mih ka jingbymhun na ki nongshongshnong na khappud bad ka jingbymhun ruh na kiba bun ki liang.
La bthah ia ki doktor bad ki bor kiba peit, ba kin pyn thikna ba kito kiba don jingpang, kin shong kyrpang ha la iing, ban lah ban khanglad ia kane ka jingpang.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha ki nongthohkhubor u Dr.Mukul u la buh ruh bun ki jingkylli halor ka CAB ha kaba u la ong hato ym dei ka BJP bad ki paralok jong ka ba kynthup ia u Conrad K Sangma kiba la wanrah ia ka CAB ha Lok Sabha?, Hato kam dei ka jingshisha ba ki Party kiba don hapoh ka NEDa ki la lum jingialang ha ka 19 tarik u naitung, 2016 ban kren ia katei ka bynta?, Hato kam dei ka jingshisha ba ka BJP ia ka dei paralok bad ka NPP ban pyntlot bor ia ka Congress?, Hato kam dei ka jingshisha ba ka UDP ka kyndit ia kane dei tad hadien ba ki briew ka dong Mihngi ki ia khih paidbah ha surok?, Hato ka BJP kam mut ban mynjur jubor ia ka Cab ha Rajya Sabha?, Hato kam dei ba ka UDP bad NPP ki dang ia kdup sah bad ka BJP haduh mynta ruh?, ong u Dr.Mukul uba buh bun ki jingkylli.
Kumta hi hadien shiphang arphang ba la ioh iashai lut kiei kiei u Maheh, Kpa ka Lydia u sa mih noh nangta bran u pynbeit noh la ki kjat sha la iing.
Kum ki khynnah ki dei ban don ka jingmlien ban pule ïa ki kot ki dei ruh ban sngewthuh ïa ki bor bad ki jingkhlaiñ ba ki don, ki jingtlot bad jingduna ba ki don, ki lad ba ki ïoh bad ki jingeh ba ki hap ban ïa kynduh kum ki khynnah skul.
Ha ka thup Compound pat, ka Assam ka la ioh ban khur san tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rnong, ka Manipur pat ka ioh ar tylli ki takma ksiar, san tylli ki rupa bad ar tylli ki rnong.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka KHADC ka la niat sha ka bor ka Hima Mylliem ba kan wad jaka thymmai ia ki nongdie madan kiba shah kyndang ha ka bor Shillong Municipal Board (SMB) na thain Eva Vidoe sha Stand Jeep.
Ban thaw ïa ka kynhun jurip kaba laitluid ban jurip halor ka jingshngaiñ jong ki iing, ki jingtei iing bad ki dukan paki dulan kiba don ha Khyndai Lad bad kylleng ka Nongbah," la ong ka Seng.
Nalor kata man ba ai ïa kano kano ka kam kontrak ha ka tnad trei kam (department) jong uno uno u myntri, u ïoh ruh ka bhah na u/ki kontraktor.
Jowai, K’Lyngkot 19 : Namar ka jingtreikam jong ka model code of conduct na ka daw jong ka Assembly election, kumta u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ha ka jingpynmih hukum mynta ka sngi katkum ka kyndon 144 CrPC la khang ïa kino kino ki riew shimet ne ki kynhun ban rah pisa ha lade haduh Rs.50,000/- (Sanphew hajar) tyngka hapoh ka District.
La ïa donlang ha kane ka sngi da u Bah D Hynñiewta, ADC East Khasi Hills, u Bah AS Suting, DPM M-LAMP, u Bah M Marbaniang, ki dkhot ka Society, ki nongïalam shnong, ki riewrangbah, ki nongshong shnong, ki khynnah skul nalor kiwei pat.
Ka Ranaut, kaba don 33 snem ka rta, ka ioh ia uwei u personal security officer bad sa 11 ngut ki pulit, ki ban bud ia ka  bad kin don ruh ki commando, ki ban synran haba ka iaid ka ieng bad ki nong pahara jongka, ia mynta kin long kum U Chief Justice of India bad jong u myntri kam ain ka sorkar India, U Ravi Shankar Prasad.
Shillong: Ki don 288ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ha ka jylla.
Shillong, Naitung 19 : U Myntri ka tnad Transport u ma Dasakhiat Lamare u la ong ba ka tnad ka dang pynbit pynbiang ïa ki kyndon bad jingkdew lynti ïa kito ki samla kiba pynïaid bad kamai ïa ki thuk thuk bad scooty lyngba ka Rapido.
La pynlong ia ka jingthang mombati bad la buh syntiew ruh ha ka jingtep jong U Sangma bad la pynlong ruh ia ka jingduwai kaba lyngkot.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act 2013 na ka bynta u bnai Naitung 2023.
U Magistor jong ka Amlarem Civil SubDivision u ma Jonathan Shylla ula hiar sha ka taei ka jaka ban iakren bad ki sengbhalang bad ki nongialam shnong.
Khliehriat jymmang 15: U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka khubor ba u phah sha ngi u pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.MG.38/2020/Pt-I/35, Dated 2nd May, 2022 bad No.DMR/MM/843/2020/Vol-I/123, Dated 4th May, 2022 ba la thoh sha baroh kito ki trai Dewiong kiba paw kyrteng haka “Coal Inventory List" bad ha ka “Report on Assessment of Extracted Coal Stocks" ba la pynkhreh da ka office jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehiriat ïa kaba la dep mynjur ruh daka ïing nishar Supreme Court.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ka paw ba ka JMB bad ka sorkar jylla kim patiaw satia ïa ki nongshong shnong ka Jowai.
Kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Iatyllilang SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC.Haba bishar ïa ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid, ka kylla step ka la kut khlem don nongthep.
“Ha ka por ba u la ai ja miet ha u snem 2008 hadien ba la shah jied kum u Symbud Myntri Rangbah ha ing jong u, nga la leit bad nga kmen shisha ban bam ja namar ba la shet da ka nakam (dohkha) bad u pathaw", la ong u Bah Sanbor.
Kiwei pat ki kam ki long – Vice President district wise (Karimganj, Hailkandi and Cachar): Samla Walton Rymbai: Samla Blessing Talang:Samla.
Ka jingkular ka sorkar ban ai Civil sub-division ia ka Ranikor haduh ban pynlong ia u MLA ka Congress u Martin M Danggo ban risain jinglong MLA, ka la ktik ia kiwei ban dawa civil sub-division lem.
U Abraham u la bat ia ka tari ha ka kti, katba u Isaak pat u kit ia ki dieng ban thang.
Na ka liang ka Apphira Archery Committee ka shim ia kane ka kabu ba kan ai khublei kyrpang ia ka ophis u Deputy Commissioner uba la ai jingbit ban pynlong ia kane ka rongbiria, nangta ia ka Centre Point Group of Enterprise  (CPGE) bad kumjuh ia ki bor kiba dei khmih ka Shillong Recreation Ground Trust bad kumjuh ia ka Shillong sports Association ban ioh ban pyndonkam ia ka madan Polo.
Ka jingiakhun kan long ha ka por 4 baje janmiet ha kaba ia ki nongpeitkai yn pyllait ei lait noh tang kito kiba kwah ban peitkai na jaka shong kiba heh ba hain kin hap ban siew.
Kita ki long kine: (1) u nang pyrton ‘army worm or swarming caterpillar-Spodoptera mauritia), (2) u paintaphieh (rice case worm-Nymphyla depunctalis) (3) ka niangrynsi (rice bug-Loptocorisa varicorni), (4) ka niang dpei (rice leaf-hopper-Nephotet x bipunctatus), (5) ka pang sarang (blast disease-Piricularia cryzae), bad bun kiwei-kiwei ki jaid khniang bad ki jaid jingpang kiba ngim lah ban niew ktyrteng lut hangne.
Wat ki jaka pule na ka bynta ka Master in Public Health (MPH) ruh ki duna bha bad na kane ka jingwad bniah la lap ba na ki 105 tylli ki jaka pule ha ka MPH in India, ha ka thaiñ shatei mihngi ki don tang 4 tylli.
U Ma OR Shallam ula ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u dei ban tuklar iaka kam bret ñiut ka Jowai hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) ban pyllang pynlum ia ki ñiut kiba la lum thup ha Iawmusiang, Jowai.
U kyntu ruh ia ki ophisar ba kin nym long tang ki niangkohnguh ha ki lei san snem, hynrei ba kin kren ia ka jingshisha kiei ki mat kiba ktah ia ki nongrep bad kiei kiba ai jingmyntoi haba ka sorkar ka pyntreikam ia ki skhim na ka bynta ki nongrep.
Shillong, Naitung, 19: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Balang u la ai jingmut ïa ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ba kan pyntreikam shakhmat ïa ka Roster ha kaba ïadei bad ki post Meghalaya Civil Sevice (MCS) ba la pynbna dang shen.
U la bynrap, “ka donkam na ka bynta ki ar sorkar ba kin pynshai balei ka sorkar Meghalaya ka shah ban bteng kum kine ki jingthombor ïa ki nongshong shnong jong ngi.
Tang ïa u Chairman State Planning Board ruh ka jingsiew man la u bnai ka long kaba khia bha.
Kam bha ban shu sngap tang shiliang, hynrei donkam ban ioh ia ka jingtohkit kaba dei biang bad kaba kloi, khlem ka jingiashah liang.
Ka seng ki Taxi ha Sohra ka la ong ba lada lah ban pyndep ia katei ka thong jong ki kan long ka jingkyrkhu ia ki nong Sohra naba kan wanrah ia ka ioh kam ioh jam, kan kiew ka kamai kajih hynrei kumba ka long mynta u Secretary u la ong ba ia ka pisa na Sohra la wan khat da ki kali Assam.
Ha ka 13 tarik, Jylliew ki la don kumba 2 ngut ki lehnoh kiba la shah pynïap ha ka jingïatreilang jong ki shipai Indian Army bad ki pulit ka Jammu & Kashmir ha ka thaiñ khappud jong ka Kupwara distrik.
Ha ka jingïalang hapdeng ki para nongïalam ka NPP Mawhati, kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha Mawlasnai, ki la la pynbna bad pynthikna ba u Bah Shemphang Lyngdoh, ba un long kum u kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency.
“Ngi sngew rem bad sngew jem rngiew ba u khyllah jait u bym don tang ka hok kum u nong India un nud ban leh khla kat ia ki nongsynshar", la ong ka kyrwoh khubor  na ki Rangbah shnong ka Raid Lyngkhat bad la bynrap shuh shuh ba kane ka pynartatien ha ki ia ki bor jong ka ain imat ka don kaei kaei ha lyndet.
Kine ki daw ki la ïarap ïa ka VPP ban ïoh ïa ka jingkyrshan ki paidbah ha kaba wat lada ka pynïeng tang 18 ngut ki Kyrtong ruh, ka la jop pat 4 ngut.
U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ba dei khmih ia ka tnad Border Areas Development, ka tnad pule puthi, Forests& Environment, sorkar Meghalaya u la iadonlang ha ka jingialang ha kaba ka Meghalaya ka la iohpdiang T.163.31 klur.
Hynrei sngewsih la shem ba ka rukom siang ïa katei surok kaba bun ki jaka ki duna, hateng hateng ki duna kumba 2 phut lane 1 meter duna ei ei naduh ba sdang haduh ba kut ka shilynter katei ka surok.
“Hadien ba ngi la ïoh ban pynlong biang ïa ka Meghalaya Games kiba bun ki jylla ki la sdang ban pyrthuh bud lang ban pynlong ïa kitei ki lympung ha ki jylla jong ki bad nga kyrmen skhem ba ka jingpynlong ïa ka North East Olympic Games kan dang kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ki kam ïalehkai bad ngam artatien ba ka jylla kan ha ki shipew snem ban wan kan sa long kawei napdeng ki 10 tylli ki jylla kaba paw ha ki kam ïalehkai," la ong u Myntri Rangbah.
Ïa mynta hi, ngim pat shim kano kano ka rai haba ïadei bad ka elekhson MP," ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawethoh haba kren ha kane ka sngi u Blei.
Jowai, 10 Lber:Ka Balang Presbyterian Mihmyntdu, lyngba u Secretary Balang jong ka, u Tymmen Basan D Passah ka la ai khublei kyrpang ia baroh ki paid riew ngeit kiba la wan poi sha ka jingiaseng ha katei ka Balang kaba la long ha kane ka Sngi U Blei ba la lah.
Kitei ki sengbhalang, ki kynnoh ba kitei ki dei ki nong pynshit ia ka jinglong jai jai jong ki Garo bad kitei ki seng ki maham, ba kin nym shu peit kai satia, tang da ki khmat jongki, lada kitei ki rit paid, ki iai bteng ban leh da kitei ki buit poh jongki.
Nangta pat u Bah Rudi u la leit kum u Ambassador shapoh Peru bad ha Peru u la iohlad ban ialam ia ka Aptec bad ia ka TCS bad ka TCS ka dei jong ka Tata Group bad kiwei kiwei bad hadien kata sha Brunei kum u High Commissioner hapoh Sultan.
Shuh shuh ha ka jingtohkit bniah, kine ki saw ngut ki la phla ba ki dei na Bangladesh bad ki la rung sha India lyngba ka shnong Dona.
La buhrieh ia ka kyrteng jong u namarba u dang dei u khynnah 17 snem karta, utei u khynnah u la rung sha ka seng HNLC 7 bnai mynshuwa hadien ka jingiakren hapoh Facebook.
Ki pulit jong ka Nagpur, ki la kulmar khlieh tyngeh ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba uwei u samla shynrang, ula leit ujor sha ki, ba ki dei ban wad lem ia u klongsnam ba la jah jongu (stolen heart).
Ka jingsam kaba shi spah na ka shispah ïa u khaw ba la khleh vitamin ne Fortified Rice hapoh ka NFSA, bad kiwei kiwei skhim jingmyntoi bad ka OMSS (D) khnang ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ki marbam kiba bha," la bynrap u Yadav.
Marsien iohi ia u, ka ieng noh nangta bad ka rung sha la kamra thiah.
Shuh shuh haba kylli pat kumno kito ki dak mong dak jngem kidon ha ka met u khyllung na ka liang jong ka kong Dapbianglin Jyrwa kala ong “Ha ka 10 tarik mynta u bnai ha kapor ba ki dang ia bam ja hala ing u khun jong nga u la leit peinkhana hapoh kamra bam bad u la sdang ruh ban ktah bad tabain da ka kti bad tah ruh ha ka kynroh jong ka iing bad haba nga iohi ha ka jingdom nga la kum shoh eh ia u da u dieng bad hoid u la jngem ruh katto katne hynrei yn dei pat ba u la mynsaw jur bad um dei hi ruh ba shoh u lok jong nga kumba kila kynnoh".
“Ki ieh beit ha ka mariang, katba katto-katne ngut kiba ha ka bor ha ryngkat ka jinglalot ki dang ñiew ïa kane ka tnad ba kongsan kum ka ‘masi ai dud’ wat hapdeng ka jingkyang na baroh ki liang na bynta ka jingothkit ba laitluid haba ïadei bad ki jingkynnoh bym biang bapher-bapher bad jingkynnoh bamsap ha ka tnad bording," la ong utei u nongïalam ka TMC ha ka jingthoh ha ka rynsan lad pathai.
Ha kane ka liang ka plie ruh ia ka lad ban sdang shuh ia ka jingtrei shna umsoh ki soh tin bad ruh kan long kaba lah ban long ba na kine ki soh yn lah ban shna ia kiwei kiwei ki jingdih, kum ka wine kaba lah ban iaid kam hapoh la ka jaka bad shalan ruh sha kiwei kiwei ki jylla.
Shillong, 17 Risaw:Ka Organising Committee jong ka Cherra Teacher’s Training Centre kaba don ha Nongsawlia-Sohra ka la khot ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban long kum u kongsan ha ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe 150 snem jong ka bad ka la khot ruh ia u MLA katei ka thaiñ (Shella konstitwensi) u Dr.Donkupar Roy ban long kum u symbud kongsan.
Ki dur ki dar ba la saphriang sha ki social media, la sakhi ba tang da ka kti la lah ban pied iaka rong ha ki katto katne ki bynta jong ka surok.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 90ngut bad sa 103 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar.
“Lada ka sorkar ka mon, ym don jingeh ban leh bad kita ki kyndon ki jnit ki jnat ne criteria lah ban pyndep hadien.
U nongrah ktien ka Russia, u Dmitry Peskov haba iakren bad ki lad pathai khubor ha katei ka sngi u la ong ba u President ka Russia shen un sa pynbna noh ia ka jingleit jurip jong u sha China naka bynta ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka Russia bad China ha ki sngi ban wan.
U Riphi O Shylla u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka 7 Wasa United ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Kumban shu pynkynmaw ba ka Seng HNCTLO&PA ka dei kawei na kiba la iakhun bad jop iaka mokutduma ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla ban ioh tih biang ia u dewiong bad ka jingjop ban pynioh iaka hok bat khyndew bat shyiap jong u khun khasi.
Ladep jied ruh ïa ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ki ban kylli jingkylli ïa u Myntri Rangbahduh halor ka nongrim jong ka jingïakop thoh ba la pynlong Online halor ki phang bapher bapher.
Shillong, 13 Risaw:Ki don haduh 318 tylli ki kes kiba ki khynnah ki la shah lehbeiñ ki ba dang sahteng ha ingbishar haduh kine ki sngi ruh.
Ka khubor na ka  Union health ministry, ka iathuh ba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 38,53,407, kiba dang shah sumar ki don 8,15,538 bad kiba la jem, ki long  29,70,493ngut.
Lah ban kdew ba ka Legal LRO ha ka Twitter ka la kynnoh “Ki runar ka KSU ki la hiarthma ïa ka mandir ka Mahadev Khola, 101 Area, Lower Lawsohtun, Shillong Meghalaya.
Halor kane, ki nongkhaii doh masi, ki la kyntu ia ka sorkar jylla bad ia u MP ka jylla u Bah Vincent H Pala ba kin iakren bad ka sorkar pdeng ban sangeh ia kane ka jingthmu.
Ka jingrwai Ri Khasi ruh ka dei kaba la shu thaw u dohlieh na ri Ireland kaba dei ka jingrwai ieid ri jong katei ka ri, bad la ju pyllong ïa ki khynnah skul ban rwai ïa kane ka jingrwai, ban pule ha ki kot naduh ki klas Primary.
Hadien ka Mass Bakhuid, la kyrkhu ia ki lumjingtep jong ki paidriewngeit ka Balang da ki phadar kiba la don bynta ha ka mass bakhuid bad la pynkut ia kane ka jinglehniam da ka jingkyrkhu kyrdoh na u Rev.Fr John Madur.
U da pher bak-ly-bak na kaba mynshwa.
(b)Ban khang lad ia ka jingshim kabu da kiwei pat ki jaidbynriew ban klun noh ia ka khyndew a shyiap, ka khaii ka pateng bad ban lait na ka jingsiew khajna sha ka sorkar da kaba shim kabu ha ka kyrteng ka lok bad ki khun nalor kiwei kiwei pat ki jingmyntoi kiba ka Riti Synshar jong ka Ri India ka la bah khlieh ban ai tang ia ki Scheduled Tribe namar ba ki dei ki jaidbynriew kiba dang kham sah-dien.
“Ka kamram ba la bynshet ha ki pulit jong ka Dong Shatei Mihngi, kam long tang ban peit ia ka ain ka kanun hynrei ban peit ruh ia ki kam pyntriem bad ki kam thombor ba wan nabar ri", la ong u Rijiju.
Ka seng ka khot ia baroh ki khynnah bym pat ioh admission ban wan ia kynduh, ha office trei kam ha Mookyrdup naduh ka 4/10/2021 naduh ka por 11:00 AM haduh 4:00 PM lane ki lah ruh ban phone ha kine ki number 8974753881/6009523440/9862267525, la pynkut ka kyrwoh da u S.Pajuh Genl.
Harum ka thup jong ki feature film ba pyni ia ka jingiar jong ki kam shna phlim ka India.
Kaba shah ktah ka dei ka 33 KV bad 11 KV station ha West bad South Garo Hills.
R.P.Kalita General Officer Commanding-in-Chief, Eastern Command ryngkat ki nongïalam bad ki nongpynïaid.
“Ngi la don jingmut ban pynlong ia katei ka jingialang la kham mynshuwa hynrei namar ka jingbym ailad ka mariang la buh teng noh, ngi hap ban pynlong kloi noh mynta namar ngi salia ioh shah kynnoh ba leh politik, tang shu pynslem kan lap ba poi sa ka elekshon, kam don bynta eiei bad ka politik ka jingiakren kan long beit thik tang ka jingkyntur pud ka MUDA" ong u bah Gilbert ha ka jingiakren bad u Rupang da kaba bynrap ruh ba ha katei ka sngi yn shim ruh ia ka rai ban iaid shakhmat bad ka rai ka dei ka jong u paidbah la u kwah MUDA ne um kwah.
U pynpaw ruh ba kin iai bteng ban leit sha kiwei ruh ki jaka hapoh ka hima ban pynpaw pyrthei shuh shuh ia kiwei kiwei ki jaka ba itynnad.
U la ong “ Baroh ngi don la jongka jingkit khlieh hynrei teng teng ki don ki jingïasngew thuh bakla lane ki jingshah ïalam bakla ruh da kumne kumtai hynrei kumba long hi ka BJP ka ïatylli kawei ym don kata ka jingïapait ïapra".
Ha kane ka prokram u Dr Jemino Mawthoh, MLA ula long kum u Kongsan bad ka Kong LS Wahlang, Demonstration Officer na ka Ministry of Women and Child Development, ka Sorkar India ka la long kum ka Symbud Kongsan.
com, un buddien ia ki result mynta ka sngi na bynta ka Shillong, Tura bad ha kylleng ka India ruh kumjuh.
Ka seng Congress ka la ong ba u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma um lah ban kynnoh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ba kam lah ban pyndep ïa la ki kular namar ka Bhartiya Janata Party (BJP) ka don ka bynta kaba khraw ban thaw sorkar ha jylla Meghalaya bad ka long ruh shibynta kajuh ka sorkar.
Haba phai ha ki jaka ba la kham long sor ha West Khasi Hills kum ka Mairang, Nongstoiñ, Riangdo bad Shallang, ka Nongstoiñ kaba don ar tylli ki wah kiba tuid namar pdeng jong ka sor kata ka wah Nondeiñ bad ka wah Nonbah.
Ki la pynpaw ka jingsngewnguh jong ki ia ka sorkar jylla bad ki tnat sorkar pdeng bapher bapher kiba la ai jingtip shaphang ki sienjam bapher bapher ba ïadei bad ka roi ka par ba la shim ha ka jylla na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew.
Ia ki nongialeh kai phutbol, leit wad kylleng sawdong bad da siew dor ruh ia ki, Wow! Markhongpong kat ha kane ka kam iap kam im.
Ka seng ka ong ba kane ka jingkren u MR ka Assam ka la nang ai ding shuh shuh bad kan sa warah ïaka jingïapher jaitbynriew sah shisien hapdeng ki nong Assam bad ka jylla Meghalaya.
Ka kyrwoh, ka ong biang, ba lada ha ki jylla kiba kum ka jylla Karnataka kaba la jur bha ki nongpang COVID-19, la shah ban plie iaka dukan khapshniuh kumba la bthah da ka MHA, balei pat ha Nongbah Shillong ki bor sorkar ki pyrkhing sah?Kumta na ka liang jong ki trai dukan beauty parlour bad kiwei ki dukan khapshniuh, ki dawa jur ban ailad noh ban plie ia ki dukan hapoh nongbah bad ki ong ruh ba ki kloi ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar.
Ka Meghalaya kaba jop ia ka kynting pisa, ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 174.
U Ma Balius, u iathuh ba ki kwah ban iakynduh mynta ka sngi, ia u myntri rangbah bad kumjuh ia U Secretery Rangbah ka Jylla, hynrei, kim shym la ioh lad satia, ban iakynduh, namar ba kim don ha Shillong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jinglong jingman kaba ngi mad ïa ka jingim kaba syier bad ka jingartatien, ngi kwah ban buh jingkylli, kumno la ailad ban pynlong ïa ka rally ha Ichamati? haba ka (Model) Code of conduct ka la treikam?"Ka CWC ka la buh jingkylli da kaba ong, “shano ki Pulit ki don haba ki dkhot jong ka KSU ki wan da ki kali ha Ichamati bad thombor ïa ki bar jylla kaba wanrah ïa ka jingkulmar bad ka jingsahh pynïap uwei u Bengali bad uwei u Adivashi kiba dei ki nongbylla kit maw.
Nangta, ki nongkhaïi mar-rep mynta ki leit thied beit ia ki mar-rep na ki shnong ki shnong lane wat na lyngkha jong ki nongrep ruh ha ka dor kaba kham bit bad kumta, ki nongrep kim sngew donkam ban leit die sha ïewduh lane sha ïew Anjali, ïew Paltan Bazar ne ïew Mawlai-Mawiong.
Na kawei pa ka liang don kiba ong bad ngeit ba ki longshuwa jong ki ki wan na shaphang Mihngi ne Sepngi tangba kim tip shuh ïa ka thymmei longbriew namar la slem bah ki la wan poi ha kane ka jaka ba ki shong mynta, ia kaba ki hap ban tih bad wad tikna ban lap ïa la ka jong ka tyllong ka tynrai longbriew kaba thikna bad shongnia ruh de.
Bun hi ki khluit khlieh palat.
U la ong ba ka Sixth Schedule ka dei ka shatri ban iada ia ki riewlum kaba la said dur u bah JJM Nichol Roy ban iada ia ki riewlum ha thaiñ shatei lammihngi ka ri.
Ka long shisha kaba sngewtynnad ban lap ïa kum kine ki jingthoh ha social media ha ka jaka ban ïathoh tang ïa ki kiei kiei ki bym lerkam.
Une u nongialam ula ong ka JSM kala ieng haka nongrim ban pyrshah beit ia kane ka jingailad ka sorkar ban kit dewiong na Assam namar ba kane ka Jylla la kiew ka jingiabit ne pur ka khlam COVID-19 bad kim kwah ban lyngba ki nongniah trok ne ki nongbud trok kin wanrah ia ka khlam sha kane ka district.
Namar ba  kane  kan  ktah  nyngkong  eh  ia  ki  nongshong  shnong  jong  ym duna 15 tylli ki  shnong  kiba  hap  hapoh  ka  Hima  Nongkhlaw,  ka  Hima  Rambrai  bad  Raid  Mynsaw,  ia  ka  hok  long  trai  ia  ka  khyndew  ka  shyiap,  ia  ka  trei  ka  ktah,  ki  khlaw  ki  btap,  ki  phud  ki  wah,  ki  sim  ki  doh  kynthup  bad  iasnoh  ha  kaba  wanrah  jingkylla  ha  ka  mariang  bad  kiwei,  la  kyrpad ia  ki  bakhraw  ki  batri  bad  ki  khun  ki  hajar  jong  kitei  ki  ar  hima  bad  rai.
Katba ka nam jop jong ka Mawshynrut Block pat ka la wan hadien ba ka lah pynliem noh da 3-1 kol kaba la long ha kajuh ka sngi.
Ula ïathuh ruh ba kila ïa bam lang ïa une u Tit baroh san ngut shi ïing, kata sawngut kiba la heh bad iwei iba dang rit.
Haba ki khynnah skul ki iathuh hok kaba mut ba ka dei kaba shisha bad katno tam haba ngi la jurip bad ka dei kaba shisha, kumta na ka liang ka seng, ngi maham ia ki nongpyniaid bad ia ki nonghikai hapoh katei ka skul, ba kim dei ban pyntieng ne byrngem ia ki khynnah kiba pule hapoh katei ka skul bad lada ka jia kumta, na ka liang ka seng kam banse ban shim ia ki sienjam kiba tyngeh, ong u Bah Ricky Majaw.
U Pynkhrawbok Thabah u la lah ban tied 25 ron (25.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar India kaba la kyrshan ha ka ban sdang bad pyniaid shakhmat ia ka jingiakren.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang Chiehruphi SYWSC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Pamra paithlu SC, ïa ki kol na ka Chiehruphi la thep da u Suting Syrti haka minit ba 31 & 37, u Sa-o Bareh haka minit ba 62, na ka liang ka Pamra Paithlu la thep da u Firstboy Rymbai haka minit ba 57.
Na ka liang ki nongwanïashim bynta bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher jong ka thaiñ East Khasi Hills District ki la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ka RBI kaba la lah ban pynlong ïa katei ka rynsan jingïakyntip.
Na kane ka daw ka seng kala ai jinghikai ruh ïa ki nongrep kumno ban shna jingbam sniang da kaba pyndonkam da ka Bokashi method hi.
Hynrei ki raiot jong u ki la shim ia u bad ki la iaphah ia ki nonglam ktien nadien jong u ki ong – ngim mon ia une ban synshar halor jong ngi" Loukas 19:11-14.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ruh ka Assistant Commis-sioner, ka kong F.Wann, ki nonghikai bad ki khynnah suk bad kiwei kiwei.
La kyntu kyntu ruh ia kito kiba la leit ban donkam sha katei ka Bank, ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut, nangta ka jingiajngai uwei na uwei pat bad ha kitei ki sngi lada ki sngew ba ki don jingshitom ha ka met ka phad jong ki, kaba kynthup kum ka jingpang shitmet, Jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pynjngai ialade na kiwei ne ki lah ban phun sha ka District Control Room No.03638232028/1077 ne ha ki briew ka koit ka khiah Health Help Line No.8797520449.
Kumta na ka liang ka seng ka la wan ïakynduh ïa ka DC ba kan ïakren bad ba kan phah da ka jingthoh sha ka Election Commission of India ba kam dei satia ban shah ïa ki khynnah rit ba kin ïashimbynta ha ki kam ilekshon.
Halor kane ka lympung, na ka liang ka MCA kan sdang ïa ka prokram kilanet naduh ka sngi Ba-ar ha Jagiroad kaba ha Assam bad kan kut ha ka 8 tarik.
U MDC ka Mawlai u la ong “Ban weng ia ki jingeh kiba kyrkieh ki ba mih na ka Marten ki long ba ia ki kali ki ba mih na Marten ki dei ban pynkhuid bha sjwa,bad ladon ruh ia ka jingphiah ia ki jaka bret niut kum ha Umpling bad ha ki jaka jong ka Municipal ki ba la shna ban bret niut khnang ba ki niut ki ba mih nangto ki bret beit shato.
Kum u kongsan jong katei ka jingialang,U Bah Adelbert Nongrum haka jingkren jong u,u la ai khublei iaka jingtrei shitom jong ka Synod ban shakri ymtang iaki mynsiem,hynrei naka bynta ka jingim jong kito kiba la ngat ha ki jingkyrni dih drug,HIV bad kiwei kiwei ki ba pynjot ia ka jingim jong ki khun samla ka jait bynriew.
" Ka Heard ka la ïaksaid tyngeh ruh halor ka mukotduma jingïada ïalade na ka bynta ka bai menraiñkhmat ba $50 million, hadien ka jingkynnoh ba u Depp u la donkti ha kaba lehbeiñ ïa ka man ka por bad ka sngew ia lade kum ka lanot shempap ha la ïing la sem.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh 160 tylli ki kuli bad saw tylli ki synduk magazines bad kawei ka AK magazine ba don 35 tylli ki kuli bad saw tylli ki kuli.303, ki tiar ai khubor, ki kot ki sla ka GNLA, ar tylli ki mobile phone, saw tylli ki SIM card bad kiwei pat.
U kew Bhutan uba ngi ioh na Balipara Frontier Tract imat un iadei bad katto-katne ki jaka ha ri Khasi-Jaintia.
U la pyntip ruh ba ha ka 9 tarik u Nailar, 2007 ka la mih ka rai ba la shim da ka Kynhun Myntri ban ai jaka ïa ki IAS ophisar ki bym dei na kane ka Jylla ha New Shillong Township, ha kaba la mynjur ban ai jaka haduh 45.01 akar sha ka Civil Service Officers Co-operative Housing Society da kaba siew tang T.19,60,636 kaba mut lada kheiñ ïa ka dor ka jaka, kan long tang shi tyngka shi square phut.
Hadien kane la ioh ban sam ia ki khusnam sha ki samla pule na ki laitylli ki department.
Ka Kong Teilinia ka dei ka MDC ba mynta katba u Bah hamletson Dohling u dei u nongialam barim jong ka seng KSU hynrei u kyrtong jong ka Congress u Bah Jonas Steven Syiem ruh ym lah ban khein jem namar u ioh ka jingkyrshan na u MLA Bah Ronnie Lyngdoh.
Ha kajuh ka por pat, ka jylli jong ka thaw aiῆ ka dei kaba ha khlieh bad ka don ia ka kamram bad jingkitkhlieh pura ban khmih, ban pynїaid bad batai ia baroh ki bynta bad ki syrtap jong ka jingim bad ka imlang sahlang.
Nalor kaba pynsngew ruh ia ka jingkyrduh ki nongtrei kiba la kham tbit ha ka koit ka khiah ha ki shnong nongkyndong, kane ka lad ba thymmai jong ka Sorkar kan sa plie kabu ruh ia ki samla wadkam kiba la nang la stad, la ong shuh shuh u Sangma.
Kitei ki dei  u Harry Khongbuh (15 snem) bad bah Athorkyrmen Khongbuh (34 snem).
Ka ‘World Youth Skills Day’ ka pynkynmaw halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla khnang ba kin lah ban thaw ïa ki lad aikam aijam.
Kane ka jingleh jong ka JHADC, ka pynpoh ia ki paid nongshong shnong kiba don sha Khappud ki ba don hapdeng ka jingialeh bad ka Assam.
Ki sakma kylleng ka pyrthei, katba ki Jentil pat ka long ka por jingaiei ia ki ia u Jisu Khrist ban pdiang ia u hynrei wat la katta ruh ki Israel ki la ioh leit phai sha la ka Ri ha u snem 1948.
U Bah Titos haba kren kum u kongsan ha ka jingialang u la ong ba ka Council ka don ka jingthmu ban ia kyntiew ha ka roi ka par na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Paul u la ong ba katkum ka Juvenile Justice Care and Protection of Children Act 2015, ka tnad ka la donkam ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka Child Helpline Service namar ba ka dang don tang uwei u nongtrei baroh shi katta.
Shillong:Ka seng Vishva Hindu Parishad (VHP) ka burom ïa ka jinglong kyrpang ki trai ri trai muluk bad ka don bynta ban pynneh pynsah bad ban burom ïa ka hok jong ki paidbah ban ngeit ne ban leh ïa kano kano ka jaitniam.
Kane ka ding ka la bam duh ïa ka ïing jong I Kong Rosina Kharkongor, ka karkhana ot dieng jong I Bah Boniefast Kharkongor, ia ki lai tylli ki kamra jong ka Dispensary, ïa ka dukan die ja jong I kong Macdaline Kyrsain bad ïa ka dukan Fast Foot jong I Kong Kharpuri.
Nalor ka jingshlei um kala don ka jingtwa khyndew kaba jur ha kaba la wanrah ka ingsahklut ka lynti syngkieng haka surok Dawki Amlarem Jowai.
Tamabil: Ka jingleh sting ki shipai Border Security Force (BSF) ne kita ki shipai iada khappud, ban pyrkhing ia ka jingwanrung beain ki khar Bangladesh, kiba la wan ban tuh ban thiem bad leh ruh ia kiwei kiwei ki kam bymman ha ki shnong kiba la hap ha India, ka la pynshitom shikatdei eh ia ki paidbah bad ki nongrep na Tamabil ter ter shaduh Mutapur, kiba dei ki shnong kiba don ha khapppud ka India-Bangladesh.
“Ki jingjia thombor kum kine ki long ka jingjah burom ïa ka imlang ka sahlang jong ngi baroh kawei bad baroh ki nongshong shnong ka jylla kiba don ka jingsngewthuh ki dei ban pynrem ïa kine ki briew kiba leh ïa kum kine ki kam bad ka jingkem ïa kine kiba leh ïa ki kam beaiñ dei ban kem mardor ïa ki", la ong ka TUR.Ka TUR ka la ong ba ka long kaba donkam ba ki nongmihkhmat ne ki nongïalam jong ki sengbhalang kiba ju pyndonkam ïa kine ki jingjia ban kynshoit bad pynmih ka jingsngewïapher jaitbynriew ba kin buh jingkylli ïa ka rukom treikam ka aiñ bad ba dei ban pynngat ïa kita ki runar kiba ju mlien ban leh ïa kum kine ki kam.
Ka KHNAM, ka sngew pyrshah ruh ba ha kano ka dur, yn ai jingtip sha U Rangbah ka Harijan Colony, namar ba ia katei ka kam, yn hap ban shimti da u trai shnong bad ba u dei ban don da ka sanad na U Syiem ka Hima Mylliem.
Haba ïakren bad u Bah Donlang u la ïathuh kane ka jingshah khot hajir ha ki pulit ban ai jubab ka dei ha ka por ba u ai jingkren ha Motphran ha ka 23 tarik Naiwieng, 2023 uba la byrngem ban thaw da ka seng lehnoh lada ka sorkar jylla kam lah ban ai jingïada ïa ki paidbah ha khappud.
Hoid kine ki dei ki riewïakhun kiba la ïeng pyrshah ïa ka Sorkar Bilat ha kine ki lum.
" La phai ktien u Maheh  “Hooid kein ngi ruh sngewtynnat kein ia phi.
Shillong, Risaw 02 : Ka tnad Social Welfare Department lyngba ka office jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills , Shillong, ryngkat ka office jong ka District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong ka la rakhe ïa ka sngi burom jong kiba la noh ka rta lane ki tymmen ki san (International Day of Older Persons) ha ka ha ka 01 tarik u Risaw 2022 ha Mawkdok Community Hall Laitkroh Khatarshnong C& RD Block.
Katkum ka jingkren utei u nongialam ka Ri Bhoi Durbar, la ong ba kitei ki MLA kiba la leit sha katei ka jingialang, ki la pynsngew ia kata ka jingdonkam ki paidbah ha la ki Konstitwensi kaba ki mihkhmat.
Kumta ka jingsynshar, ka ain ban synshar ka dei kaba wan na u Blei kein.
Ka la dep bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phah ïa ki jingai jingmut bad ïa ka jingdon jong ki shnong, ki longïing bad ka jingbun briew ha ka jylla, khnang ba ka sorkar pdeng kan mang pisa na ka bynta ban pynïoh um ha kawei pa kawei ka thliew ïing.
Nongstoin: U MLA ka Nongstoin Bah Macmillan Byrsat hynnin ka sngi u la phah jingthoh sha u Executive Engineer (EE) jong ka tnad Water Resource halor ka jingshah twa jong ki pynthor kba kiba don hapoh ka shnong Lawrapha, West Khasi Hills ban thaw ki lad ki lynti kumno ban iada na katei ka jingbam jong ka um iaki pyntha kba jong katei ka shnong.
U Bah Pynshngaiñ u la pyntip ban khot ïa ka dorbar kyrpang ka long ban wanrah ïa ka supplementary demand kaba donkam kyrkieh ban pynlut pynsep na ka bynta ban pynlut ha ka monolith festival wat la ïa ka jinglut jingsep la pynlut khambun da ka tnad shangkai pyrthei ka sorkar jylla bad khyndiat eh na ka KHADC.U la ïathuh ba ka KHADC ka la buh khyndiat ka pisa namar ïoh donkam kyrkieh hangne hangtai hynrei ka jinglut baroh ka dei na ka sorkar jylla.
Kumta la wer ia baroh ki paitbah riewngeit jong ka Parish bad kiwei ban ia mih  paitbah khnang ha katei ka sngi.
Hynrei ha ka por janmiet, ki bor distrik ki la pyntip ba la pynsangeh noh shwa ïa ka jingphah ïaid pud sngi.
Ka Christina ka la iathuh ba ha katei ka miet haba ka la leit ban kylli shai ïa u la u la pyrkhat bha ne em halor katei ka jingkwah jong u ban iaphet lok noh na ka, hynrei la ong ba utei u tymmen um shym la kylla jingmut ne pyrkhat shuh da kumwei kumba u la rai ban iaphet noh badka bad kane ka la pynkem bitar ïa ka bad dei ha katei ka por ba ka la sei ïa ka suloi rit bad siat ïa u katba u dang thiah ha katei ka jingthiah ba ka leit ban iakren.
Na ka liang u MP ka Shillong, u Ma Vincent H.Pala haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa ki Presbytery Mawdem kiba la pynlong ïa kane jingïalehkai na ka bynta ban thaw lad thaw lynti ban pynmih pisa halor kiba bun ki jingdonkam bad kumba ki la aiti ïa ka dorkhas halor ki jingdonkam kane ka Prebytery Mawdem u la kular ruh ban ïatrei ryngkat na ka bynta ban pynurlong ïa kitei ki jingangnud ka Presbytery Mawdem.
Ki nongmihkhmat jong ka World Bank ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingjop jong ki projek bad ki la ïaroh ïa ka Meghalaya halor ka jinglah ban pyntreikam bha.
Haba phai sha ka jingïakhun Final mynta ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
Bunsien ki nongialam ne riew  shimet  kiba ju don bynta ha ka imlang sahlang ki ju shah kynnoh ne shah kynthoh laiphew rukom da ki jingshah kynthoh ki bym don nongrim haei haei ruh em hynrei  kito kiba ju mlien ban kynthoh ne  ban teh umpjah ia kiwei ialade pat  kim mih satia  shakhmat  ban trei.
Ka Khadar Daloi Law College, Jowai ha ka sngi Saitjain ba la lah ka la pynkup burom ia ki samla pule kiba pass bha ha NEHU LLB resulut 2023 kaba dang shu pynbna shen.
Ïa mynta, u Bah Vincent H.Pala u dei u MP ka Congress uba mihkhmat ïa ka Shillong Seat, katba ka Agatha K.Sangma ka dei ka MP jong ka NPP kaba mihkhmat ïa ka Tura Seat sha Lok Sabha.
Ha ka por u Bah Ardent, la plie ia kane ka Miej Iarap paidbah kham tam ia ki nongiew ba shong ha Iewduh ba kin leit ban ujor sha ka KHA DC lada ki lap ne shem ia kano kano ka jingeh ha Iewduh.
Nongpoh, 24 Naiwieng:Ka ju don ka jingong, nang lur u sniang, nang ioh burom u ksew bad halor kane ka phang ruh, la imat kumba ka thew shata bad U bah FD Ramsiej, ula ong, ba ula trei shitom, na bynta katei ka seng, hynrei ia katei la shu wan knieh, da uba dang shu rung thymmai ha ka seng.
U khun ka hima, um long shuh u khun ka hima, namar ka hima kam long ka kmie jong u, dei ka kynrad.
Ha kane ka jingleit ia kynduh, la ioh lad ban ia kren bad u bad u la kular ban siew ia ka pisa bad ruh u la buh por ban siew noh baroh ka pisa jong ka hapoh ka 5 tarik Naiwieng 2015.
U la ong ba u sngewnguh ia ka party Congress kaba la pynjop ia u kum u MDC na Mairang-Nongkhlaw hynrei ka jingkylla ka por un hap ban pyrkhat da kumwei pat.
, ka ïing ka sem jong u Bah Evansis Jones Myrthong da ka jingsbun mynsiem ki la pynshna ïa kawei ka sem ap kali paidbah (Passenger shed) na ka bynta ka shnong Saiden, kaba dei kawei na ka shnong kaba don ha Ri Bhoi District.
La iathuh ba ka jingma kaba ap ia ka Assam ka long na ka jingshlei um, kaba lah ban kiew haduh 25 na ka 100 na ka daw jong ka jingkylla jong ka mariang.
Ia kane ka kol la thep da u Cornilius Suchiang haka minit kaba 34′.
U bah Rymbui u la iathuh ba kane ka jingshimkhia ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka sengkiengatiar Hynniewtrep National liberation Council (HNLC) bad ka sorkar ka long hadien ba na ka liang ka Seng ka la phah da ka shithi sha ka sorkar jylla ba ka kwah ban wan noh sha ka miej ban iakren ia suk.
Ka Ladrymbai B SC ka lah ha ka ban buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala jop da 3- 2 pyrshah iaka Rymbai Synrang Shahkhain ka jingialehkai quarterfinal First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association haka sngi kaba Ar.
Ka jingpynbna Police Station ka sorkar ka la pynbna 6 tylli ha Khasi –Jaintia kata ka Diengpasoh, ka Umsohlait, ka Nonghyllam,ka Mawshynrut, Lumshnong bad ka Nartiang.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle ha ka 1tarik Iaiong 2020, hapoh ka jingialam u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle bad u Samla Rapborlang Nongrum, General Secretary KSU Mawlai Circle, ka la leit ban jngoh bad ban ai jingiarap ia ki ar tylli ki jaka ri khunswet kiba don hapoh ka shnong Mawlai kata ia ka Ferrando Transit Shelter Home kaba don haka shnong Mawlai Mawroh ba la peit da ki Sister jong ka Balang Catholic bad iaka Spring of Hope ba la peit bad pyniaid da ka Spring of Hope Society.
Une u briew u dei u ba la don kumba 45-50 snem rta, ka ryngïeng kumba 5.3 phut, u ba pyllun dur bad phong da ka sweat shirt ka ba grey bad blue bad ka patlun iong bad ki canvas thoh ïong thohlieh.
U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynkup bu rom ia u Director Bah Pradip Kurbah bad u nongpynmih u Bah Ribiang Tlang  bad ka kynhun kaba la jop ia ka National Award (Rajat Kamal Award)  na ka phlim Khasi kaba kyrteng ka ‘Ri’.
Ha kiwei kiwei ki ophis, dei tang ki nongtrei ba la ithuh da ka sorkar kiba don Hok bad kiba don bor ban leh ïa ki kam ophis ne ban batai ïa ki jingdonkam ha ki ophis haba ki paidbah ki leit donkam.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la hukum ia baroh ki bank ba ki dei ban pynthikna ba kin treikam pura shaduh ki jaka nongkyndong ban pynthikna ba ki paidbah ki nongrep ki nongbylla kin nym shah pyndik eiei.
Shillong:Ki nongkitkam jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, kan sa pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai ha Shillong bad Tura kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba ka don ka jing pyndik jong ki pulit ka west Garo hill, ia ki nongkitkam jong ka party.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit, u la sei da ka ‘map’ jong ka jylla Meghalaya hapoh ka ïingdorbar ban kdew bad pyni ba ki jaka bapher bapher ba la kam trai da ka Assam ki hap hapoh u pud u sam jong ka South Garo Hills bad Ri Bhoi distrik katkum ka jingpyntip da ka sorkar jylla jong u snem 1976 bad 1992.
Shillong, 28 Iaiong:Ar tylli ki sengbha lang na ri Lum Jaintia ka Jaintia student Union bad ka Jaintia Youth Federation ki la kynnoh ba ka sorkar ka la leh shiliang ha ka rukom pynjlan thungkam ia ki samla kiba la pass na ka District Selection Committee ha kylleng ki district ka jylla.
Ha shwa ia kane, yn ia kynduh lang baroh ha Lad Mawroh (hajan KaFCI) ha ka por 10:30 mynstep.
Kane ka jingpyrshah kala mih hadien ba u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula pynbna ba ka sorkar Jylla kala rai ban wad bniah iaki lad ki lynti ban wanrah iaka rel ha East Jaintia Hills.
Haba kylli halor ki briew ba sah be-aiñ ha kane ka jaka, u Bah Hek ula ong ba kane ka shong ha ka Sorkar ba kan shim ïa ka rai.
“ Lada kam pynpaw jingpyrshah ne kren ei ei halor ka jingkhlad noh une u martyr jongka ha ki snem ba la dep, hynrei ka HNLC ka shim khia ïa kane ka kam tangba kan ym klet ïa kiwei ki dkhot jongka kiba dei ki martyr kiba la iap ha ka juh ka rukom kumba ka la jia ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew" ong biang u bah Sadon.
Ha ka jingïalang la donlang ruh u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, u Bah Garod L.S.N Dykes I.A.S, lem bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka District na ka bynta ban pynsngewthuh halor ka thong bad jingmut jong kane ka ‘Viskit Bharat Sankalp Yatra’ prokram.
Shillong, 25 Nailur:Ka Dr Soloni Bareh ka la ong ba ka Riti Dustur kaba im, ka iaid katkum ka jingkylla ka por hynrei kane kam mut pat ban shu pyrthuh bud tynneng.
Ka Dr.R.Pohrmen, Medical Superintendent, Civil Hospital Ialong ha ka jingkren kala ai khublei ïa kitei ki nong synñiang snam kiba la don ka mynsiem ban ïarap kylliang ïa kiwei namar ka snam ka long kaba donkam eh ha ka jingim jong u briew.
Shillong: U Chairman ka Khasi Hills District Autonomous District Council (KHADC) u P.N Syiem mynta ka sngi u la ther tyngeh ia kito kiba ai jing mut sha ka Parliamentary Standing Committee (PSC) ban shu thung (nominate) MDC da kiwei pat ki jaidbynriew (Un-represented Tribe) hapoh ka KHADC.“Ha ka jing shisha kiwei ki jaidbynriew riewlum ki ba la im ha ka jylla jong ngi ki la dei ban sngewnguh ba ki ioh ia ka hok kum ki riewlum (Tribal) ka jylla Megha laya, hynrei ban ong ba ki don ka hok ban synshar hapoh ka KHADC te kam shym ia hap satia" u la bynrap.
Ka dei kaba lah ruh ban ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh bad u ñiuhkhlieh.
Mynta ka sngi kin haduh hynriew tylli ki jingïakhun ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, Ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Madanrting SC, Mawlyngngad SC pyrshah ïa ka Mawnianglah Youth SC, Laitlulong SC pyrshah ïa ka Lamlynti SC (Sohïong), Diliengiem YSCWA pyrshah ïa ka Iatyllilang SC, ka Pomura SC pyrshah ïa ka Laitkroh SC bad ka jingïalehkai kaba khadduh ka long hapdeng ka Lummawbah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC.Khliehriat, Nailur 29: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ha kane ka por, bun ki dukan bar jylla kiba don ha ka thain Kyndai Lad, Umsohsun ki la ia khang kdam noh bad don kiba plie tang shiteng ia ka shutter ioh mih kano kano ka jingjia.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u pyntip ba ki Pulit ka Mawngap Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 15 tarik Naitung ba shah tuh kawei ka thuk thuk ML05-P-6045 na Umlympung, 12 Mer, Mylliem bad mar mar ki la register case bad pynlong ïa ka jingtohkit.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Unit, ka pynpaw ba kam sngewhun satia ba ka Sorkar kan thung kynhun tohkit da ka Committee na ka Director of Local Fund Audit (DLFA) halor ki jingkynnoh bamsap ha GHADC bad JHADC.Ia kane ka mat ia kren, ka kynhun ki nongialam ka BJP Meghalaya Unit ka la pynpaw ha ka jingiakren bad u G Kishan Reddy, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka tnad kam Pohiing ka Sorkar Pdeng ha Delhi.
Kane ka shad-ka-kmen ka long shibynta kum ka jingkynmaw bad jingainguh u Khun Khasi Khara shisien shisnem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok la ka Riti ïa kaba la sdang naduh ka 23 tarik u Ïaïong, 2023, ha kaba la sdang shwa da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat da ka kynhun ki ‘riew tymmen ‘riewsan ka Seng Khasi South West Khasi Hills District khnang ba ka Shad Suk Mynsiem kan bit kan biang.
C.Ki dei ban pyndep ban dih tikna ia baroh ki dawai kiba la ai da ki doctor bad ymdei ban ieh shiteng por, bad ki dei ruh ban ia kynduh ia ki doctor ban buddien la kata ka jingshitom ka la khuid nee m.
U Bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ruh ba ia ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka jingkhot ia ki kynhun National Disaster Response Force(NDRF), State Disaster Response Force (SDRF) bad ia ki shipai jong ka Indian Navy kiba iarap ban sei ia kitei ki metiap jong kitei ki nongbylla kiba la sahkut hapoh katei ka krem dewiong, yn sa ai jingkheiñ da ki bor distrik bad yn sa siew pat da ka Sorkar Jylla ia ki.
“Katkum ka jingshem jong ngi u Bah Arnest Mawrie President jong ka BJP u long u ba biang tam ban ialam ia ka party BJP hapoh Meghalaya mynta, u ba kren ia ka jingshisha bad u ba nud ban pynpaw pyrthei ia ki jingleh tuh ha GHADC bad JHADC, ha ka juh ka por halor ka jingkhaii dewiong beain hapoh ka jylla u president u la kren ia ka jingshisha khamtam ia ka jingbamtuh hapoh GHADC & JHADC da kaba kren lyngba ki sakhi sabut kiba la ioh lyngba ka RTI" ong ki MDC bad la ong ba  ha kaba ia dei bad ka jingkhaii dewiong beain, la iohi lang baroh man ka sngi ki jingshisha ki paw pyrthei khamtam ka jingiap jong ki hynriew ngut ha Elaka Rymbai kiba la tih dewiong bad ka jingkylla jong ki trok kit dewiong khah khah hapoh ka jylla, ka la pynshisha ia ka jingkren jong u President jong ka BJP ba ka jur ka jingkhaii dewiong beain (Corruptions).
