U Shripad Naik, u thoh ha ka tweet jongu “Nga la leh test mynta ka sngi bad ka dei ka jingpang ka bym shym la paw dak eiei satia.
Shillong, Nailur, 11: Saw ngut napdeng ki hynriew ngut ki runar kiba la lait phet na ka phatok ne District Prison & Correctional Home, Jowai, ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïap ha ka jingshah tangon ha ki paidbhur ha ka shnong Shangpung ha ka sngi u Blei ha kawei ka khlaw jong ka tnat Forest kaba don ha khappud jong ka shnong Muthlong bad ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba na ka liang ki nonghikai kin sa pynlong da ka jingïakhih kaba jur ban dawa ïa ka hok jong ki ha kine ki sngi ban wan.
Ka kong Pasqua Lamare kaba la ïarap ban bishar ïa ka jingaïakop shet, kala ong ba wat la ym don tang kawei ruh ka nongshet kaba shet kaba kynja doh, hynrei namar ba ka jingbam ka long kaba bang, ym sngewthuh satia ba ym don doh.
La ong ba ha ki 4 snem hashwa kane ka jingjia, ka Lykins ka la mad ia kane hi kajuh ka jingjia hadien ba u khun ba 2 bnai jongka u la khlad noh hapdeng ka jing iohthiah khlem tip briew jongka bad kumta ka la dap da ki jingbabe baroh shi katta ruh namar ka ong ba kam shym la dei ban pynthiah lang ia utei u khun ba nyngkong badka ha ka jingthiah ba ka thiah namar kam lah ban phikir.
Hadien ka jingïalang, u Myntri u la leit ruh sha Mawkawah Anganwadi Centre, Sibsingh Memorial Govt School Nong-pyndeng bad Mawlieh Sub-centre.
Ka seng HYC ha ka jingialam u President ka Shillong city u Bah John Lyngdoh, haba kren sha ki lat pathai khubor ula ong ba kane ka jing ioh shong lait luid ki dukan bar jylla, ka dei ka jing leh sting, na ka liang ka District council, khlem da peit bniah bad na kaliang ki nongai NOC ki shim sting ïa ka jing long lait lan ki bar jylla.
La pyrshang ban phone ia u bah Hadrian Lyngdoh ban kylli na u hynrei ym ioh satia.
Kila don haduh 9 ngut ki rangïakura ka Jylla kiba la ïashimbynta bad tang ar ngut kiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad noh ïa ka jingshah rem.
Na ka liang ka seng HNPF ka kyntu jur ia ka sorkar bad DTO ophis ba kin pynshitom ia kum une u briew ba pynkhein bad uba nud ban leh haduh katne nalor kata une u Wanris uba dei u nongbat ain.
’ Nalor kata, u la ai mynsiem ïa ki khynnah pule ha ka jylla ba kin pyrshang ban rep ban riang ha ïing ha sem bad ha skul ruh.
" Une u nongialam ka BJP u la ong ruh ba ka party ha ki snem ki ban wan kan pynieng la ki jong ki kyrtong na ka bynta ki ilekshon Lok Sabha ha ka Jylla.
Bad ka jingiohi mynta pat ka pher bylybak na ki por ba mynshwa namar ka jingroi ka jingtip ha ka juk phah lad pathai khubor (Information Technology) la jan baroh ngi iohi ia kane ka jingwan poi ki nongjngoh kai pyrthei sha kane ka ri bad ka jylla bad ki thain jong ngi kum kawei na ki lad ba kongsan ban kamai kajih, bad ban ia pli mar kylliang ia ka jingtip shaphang ka Mei mariang,ka jingdon ki dieng ki siej ki jingthung jingtep,ki mrad ki mreng,ki lum ki wah, ki dustur ki riti bad wat ia ka culture khamtam eh, nalor ki jingngeit niam, ki jait kam ba iatrei ia ktah bad ki jingpynmih da ki kam ba ngi trei la ha ka rep ka riang ne jingtrei kti, bad kumta ter ter.
“Ka sorkar ka la pynlait bad nga dang peit ia ki kot ki sla ba donkam", la ong ka Kong Kurbah.
Hadien ba u Thomas Jones um sngew lah shuh ban shah ïa ka jingleh donbor ki English, u la pyntip ïa ka kam bymman jong ki sha ki bor ba halor.
Pynban ka long kaba lyngngoh haduh katta katta ba haduh mynta u bnai Nohprah ruh ym pat sdang.
Shuh shuh na ka liang jong u Chaubey u la pynpaw hadien ba la pynlong ïa kane ka jingïalang “Nga sngew kmen ban ngi la ïoh ban poi shaduh kane ka khyllipmat ban shim ïa ka rai ban plie ïa kane ka academy ha India, ryngkat ka jingïatreilang bad ka FIFA, ryngkat bad u Arsène Wenger u ba la long ka bynta kaba khraw ha ka jingpyrshang ban pynurlong ïa kane.
Na ka bynta ki kot ki sla ba donkam bad kiwei ki jingtip ba bniah lah ban ioh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong bad na ki Rangbah Shnong jong kine ki shnong ba la kdew.
Dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthungkam ïa ki nongtrei Casual ha ki Committees/Commissions/Council bad kiwei kiwei tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan da wanrah da ki polisi treikam kiba shai," la ong ka Seng ha ka dorkhas.
Kaba lai, ka long ban buh ia ka Fast Track Court ha man ki sngi district ban pynsted ia ki kam thombor ia ki kynthei, kaba saw ka dei ban thung ia ka Internal Complaint Committee ha man ki ophis sorkar bad ha ophis u Deputy Commissioner, khnang ba ki kynthei ba shah leh kynshlein, kin ujor, kaba san ka jingdawa ka long ba dei ban pynphriang khubor sha ki shnong ki thaw da kaba iatreilang bad ka bor shnong pyrshah ia ki kam thombor ia ki khynnah kynthei.
Kumta ki paidkar kim lah ban thikna ïa ka jingshisha ban shaniah hano ban ban kyndiah na kiba kum kino, haduh ba ka lah ban kynshoit ïa ki paidbhur ban shu kynnoh jyndei ban pynmynsaw lane pyniap ïa kiba lui lui.
Shillong:Ka heprit Mansa Najiar, kaba dangdon mynta 12 snem karta, ka la ioh pdiang ia ka khusnam Young Author Award 2023 bad kaba long ruh kawei na ki heprit ba khynnah tam bad ka ioh ban ithuh kum ka nongthoh kot.
Ia utei u Nurul Huda bad uba la shah kem na katei ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha katei ka kam, u la shah pyngngat ha ki kam Khaii drok bad uba la shah pynhap ha ki kyndon kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
U la ong ruh ba ka jingmih khubor ba ka don ka jingkyrduh sboh dawai ki nongrep ka dei kawei pat ka mat kaba ka sorkar bad ka tnat ka rep ka riang kin hap ban shim khia ban weng shisyndon.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit pat u MDC ka Mawkhar u la ong ba ha kum kane ka por ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka saw ka sian lada ym kyrshan ia u bah Pynshngaiñ ka long kumba kyrshan pynban ia u Mukul, “Lada ngin pyrshah ia u bah Pynshngaiñ ka long kumba ngi ia shah pynban ia u Mukul" ong u bah James Ban.
Ka College ka khot sngewbha ïa ki paidbah ban wan sha kane ka jingïaphylliew jingmut.
Jowai: U MLA jong ka Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla ha ka sngi ba-ar u la sam ïa ki tiar pyndonkam ki nongrep (Agri-Tools and farm machineries) sha ki 12 tylli ki Integrated Village Co-operative Societies (IVCSs) kiba don ha Thaidlasken bad Amlarem Block ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Tyrshi Inn, Khliehtyrshi.
Teng teng khlad noh I khunlung; teng teng khlad ka kmie bad don ki por ba khlad bad kmie bad khun.
Hato ka long shisha mo kumta? Hato ngim duhnong mangi ki trai ka bri u Hynniew trep haba ki tourist ki wan da ki spah ngut ha ka shisngi khamtam ha ka sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
Ha kane ka sngi, hadien ba la dep ban ñiew pura ïa ki votes ha Sohïong, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah u la ïoh ïa ka jingjop ha kaba u la pynrem 3422 vote ïa u MLA barim ka Sohïong Konstituensi u Bah Samlin Malniang.
Nakata kadaw U Blei u la dep pyntikna dakaba ong – “Nga ladep siewspah iame wat lada ki Israel kim tip ia kata, U Blei u ong shuh shuh – “ Me long u jongnga".
La iathuh ba ynda shwa ban poi ha Umling ki u dewiong uba palat ia ka 9 ton ha ki 3 lane 4 tylli ki Kali Pick Up bad ki trok ki iaid tang 9 ton ban thew bad hadien ba la dep thew na kitei ki pick up la thep biang ha katei ka trok bad u dewiong uba shallan sha Assam u poi haduh 25 ton shi trok khlem da siew khajna sha ka sorkar.
Ka Commission ka la bthah ïa u Deputy Superintendent ban pynbiang ïa ka kaiphod halor ka jingsahteng ki case pyrshah ïa ki koidi na ka bynta ban ailad ïa ka Commission ban rah ïa kine ki case sha ka Legal Service Authority pynsted ban pyndep tian bishar.
Kaba kham teh kyndon shuh shuh ka long ba lyngba katei ka kyndon aiñ la khang pyrshah ruh ban rah ïa ki tiar pynmynsaw kum ki suloi, ki pistol bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw tad haduh ba la kut ka election bad ha kajuh ka por ruh la btah ïa baroh kito kiba don license kum ki suloi ne ki pistol bad kiwei kiwei ki tiar ba pynmynaw ki dei ban leit buh ïa ki tiar ha ki Police station hapoh ka 14 sngi naduh ba la pyntreikam ïa kane ka kyndon aiñ.
U la ong ba ka jingpait jingpra jong ka party Congress ka paw shai ba wat la u President ka MPCC, um treh shuh ban bat ia ka kam kum u nongialam ruh haduh mynta ruh kim pat lah ban jied ia u president ba thymmai.
Jowai, Jylliew 25: Ka tnad pulit jong ka West Jaiñtia Hills District Police ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seiñ Kynjai mynta ka sngi 24 tarik kila rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa u Drug uwei na ki jingdih ba sniew tam ïa kaba la tip kum ka “International Day against Drug Abuse and illicit trafficking" ba la pynlong mynta ka sngi ha Panaliar Community Hall.
Haba kdew ia ki kyndon, u Thomas u la ong; “Kumta ruh ban pyntreikam ia kine ki kyndon ain Nga la weng noh ia kine ki jingkynnoh bala pynmih da u Mukul Sangma na ka mat iatai hapoh ka iingdorbar namar ki long pyrshah ia ki kyndon.
Ha East Khasi hills, ki don 63ngut bad ha Ribhoi, ki don 21ngut kiba ioh pang thymmai.
U Nongïalam ka NPP u la ong shuh shuh ba “Ki don katto katne ki seng saiñpyrthei kiba ju ïai bteng ban kren ha ka lynti ka bymdei bad ka bym lah ban sngewthuh palat ïa ka Khanapara".
Shillong, 3 Nailar:Ki khlieh nongsyn shar jong ka Synjuk ki Saw shnong kata Darrang, Lymba,Kongwang,bad Dawki hadien ba la ioh pdiang ia ka jingthoh  na ka shithi No.JHADC/MASF/10/2013/81 dated Jowai,14 tarik  u naitung, kata ka jingthoh ka long halor ban die wai tongdoh ia ka Wah Umngot.
Ki lah ban phone sha kine ki nombor, khnang ban lah ban pyntip  ia kaba donkam.
Ka kam synshar ka long kaba khuid katkum ba u Blei hi u la ai naduh basdang, bad ha shuwa ba u briew un shim (take oath) u hap bam smai ha khmat u Blei.
Shuh shuh u la ong ba ki don shibun ka jingkylla ha ka jinglong ka mariang kaba lah ban ktah lada kim leh ei ei ha ka ban sumar ban ri bad ban ïada ïa ka mariang.
La ong ba haka por ba la ih bha u sohpieng saw hakane ka jaka, ki thei bhabriew jong ka shong Raliang bad ka Khonshnong kila pynbieij ia u Thong ban kiew bad kheit sohpieng ha ryngkat ka kren pynbieij kren ieit kren biria.
Lyngba ka jingong kitei ki stad saiantis, kane ka jingpang kan sa dangwan lyngshop hangi ki briew.
Ki ju mlien ban kylla katkum ka jingkylla ka politic ha kano kano ka jylla ne ka ri jongki.
“Lyngba kine ki Tablet nga ngeit ba phin lah ban leh bha ha ki jingpule jong phi khnang ba phin lah pat ban pass bha ha ki eksam," la bynrap shuh shuh u MLA.Ha kane ka sngi, u MLA u la sakhi lang ruh ïa ka prokram kaba kham kyrpang kaba ym ju kham don ha ki skul ba don shabar sor ba la tip kum ka Investiture Ceremony.
Hynrei, ha ka jaka ban sangeh kane ka trok ka la pynher sted bad phet krad noh na kane ka jaka.
Ka jingtrei shitom ka dang ïaid shakhmat ban shna ïa ki surok bad ïa ki jingkieng ha ki bynta bapher bapher jong ki district ka jylla.
Ha kane ka rally la wan ïashimbynta ruh da ki Nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union ba kynthup ïa ka President ka Kong M June Myrsing, President ka ASHA Workers Union Nongstoiñ Linianci Marweiñ, President ka Mawshynrut ASHA Union Kyntienmon Nongshlu, u Sordar ka new Nongstoiñ Bah Srally Rashor bad ki Nongtrei ASHA na Aradonga.
“Nga pyrshang  ban pynurlong ïa ki kabu ksiar kumba u coach u la hikai ïa nga.
U la ong ba ka HFU ka mih ban iakhun ia ka jingeh ki nongrep naduh 2016 hadien ba la pynkhie im ia ka kaba la jah kumto naduh 1992.
Ka Gross State Domestric Product (GSDP) jong ka Goa ha u snem 2022-23 (ha ka dor mynta) ka kdew ba kan long 91,417 klur tyngka.
Ka India kan aireng nyngkong ïa ka Maldives ha ka 29 tarik Nailar bud sa ka jingïakhun ha ka 30 tarik pyrshah ïa ka Srilanka.
Shillong, 17 Nailar:Mynta ka sngi, 2 ki metiap jong 2 ngut ki samla, kiba la khlad noh shabar ka jylla ki la wan poi.
Ha kane ka sngi la pynsngew ruh ba ha U SDO ba un shimkhia ban ia kren pynbeit bad u SDO ka Amlarem Civil Sub-Division namarba kane ka jingpyn bthei bom la ju leh ha baroh arliang jong ka wah, kata shibynta ka hap hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division bad shibynta pat sha Amlarem Civil.
“Ka jingshah jied ban long kum ka dkhot ka NCW ka dei ka jingithuh na ka sorkar pdeng bad kam dei kaba shu jied hak dak hynrei ka dei kaba ïaid katkum ka kyndon thik pa thik ha kaba ka hap ban leit ban ai jingkren ha ki phang bapher bapher ha kine ki lai snem", ka la ong.
Kane ka jingïakob mareh ka la ïoh ruh ka jingkyrshan na kiba bun ki kynrem ki lyndan ban ai mynsiem ïa ki nongwan shim bynta ba kin ai ïa kaba bha tam bad ban pynrung ïa ka mynsiem jong ka Olympic ban poi sha ka thong, ka jinglong paralok bad ruh ban burom ïa ka jingïalehkai da ka lynti kaba khuid.
Haba nga ia pashat jingmut kumtei haneng ngam mut pat ban ong ba yn ym lah ban bsut ia ki kyntien (words) jong kiwei kiwei pat ki ktien Khasi-Pnar (words of other Khasi-Pnar dialects) ha ki snap ktien (sentence) jong ka ‘Ktien Sohra’ ha kaba iadei bad ka thoh ka pule (institutional learning) bad ka thoh ka tar (correspondences/notings/scriptures).
Ha u bnai Naiwieng u snem 2022 u myntri rangbah jong ka Mizoram, u Pu Zoramthanga u la thoh sha u Amit Shah ban weng noh ia u secretary hehduh u Renu Sharma namar ba ki MLA jong u kim sngewthuh Hindi bad katto katne kim nang phareng.
Kane ka tnat treikam kan don mar ryngkat ki nongmihkhmat na baroh ar tylli ki Jylla bad ruh na baroh ki kynhun jaitbynriew kiba shong shnong ha khappud.
Jowai, 26 Naiwieng:Ka East Jaintia Hills District ka long kawei naki District ba shah ktah tam ha ka jingsniew surok, ong ka KSU.La iathuh ba marsien rung sha katei ka District kata naduh Tuber-Sohshrieh ter ter haduh Malidor(khappud Assam) ladap satang ki thliew ki syar suda habor shilynter ka surok NH44.
Ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara, khamtam ha ki jaka ban iaid u President bad ki la talasi ruh ia ki paidbah khnang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka  ban lah ban pynwit ia ka jingwan jong u President.
Katei ka kynhun ki MLA ka la dep ban ai ksai ruh ba kan aiti noh ha u Myntri Rangbah ba rim ka jylla, u Salseng C Marak ban shimti biang ia katei ka shuki Myntri Rangbah ha kane ka kynti ba mynta.
Ka jingkylli kaba khraw kaba don hakhmat jong u Chairman bad ka Committee ka long, “Kumno u myntri Sorkar uba bat ia ka kyrdan Interior Secretary u khie spah kynsan kynsan? Niuma, ka jingtohkit ka la long kaba sei soh bad la shem ba u Albert Fall, uba long u Interior Secretary, u la donkti ha ka kam bamsap bad u la shah pynshitom bad set phatok.
Khliehriat jylliew 11: U General Secretary jong ka Jaiñtia Students Union seng kmie, u bah Treibor R.Suchen haba kren ha ka jingialang pynskhem nongkitkam ha Khliehriat u la ong ba ka seng ka ieng ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kane ka thaiñ East Jaiñtia Hills District, kaba dei ka district kaba ju pynmih buh eh ka khajna ïa ka sorkar bad ïa ka jylla hi baroh kawei, namar kane ka distrik ka la shu shah ieh khun swet ha ka sorkar jylla ha baroh ki liang.
’ Ki la don ruh ki riew sain pyrthei kiba la aijingmut ia nga ba ha ka politics, lada phim lah ban jop, pyniasoh bad ki.
U Dr Mizanur Kazi u ba dei u nongialam ka seng Congress na ka thaiñ, u la ong, “Katei ka jingthombor ka dei kaba khlem don daw bad ka pyni pynban ia ka jinglehdonbor jong ka seng NPP.Ynda ki la poi hajan ka ïing jong uwei u briew u ba kyrteng u Hasan Ali, ka la don jingkawang maw kynsan ia ki.
Kham harum pat don sa ka jingsait kali baroh shisngi hapdeng wah syndon.
Ha ka snem 1840, ka Welsh Calvinistic Methodist Missionary Society ka la pyndkut noh ia ka jingiadei bad ka London Missionary Society.
U Bah Pyniaid ula ong, ba na ka liang jong u,ula ong ba kam lei lei lada ka VPP ka kwah ban ujor hynrei kin ym lah ban pynshong nongrim ia kiei kiei namar ha ka por mynmiet pat la lah ban ring dur ia ki nongpynkulmar katba ka jingialang ialap ilekshon jong ka NPP ka dang iaid.
Kata ka la pynbor ia u ban biria pharshi noh watla um nud ban iakren shai.
Une MDC u dei u J Treilang Suchiang, MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ngan ym sheptieng watla nga iaid hapdeng ka syrngiew ka jingiap.
Ngi ki briew namar ngi long kiba khwan bad rhah ngim dap katno katno, lada  ngi nang kan nym wanrah jingma bad jingkyrduh ia ngi hynrei ma ngi pat ki briew ngi shuh pynlut kai ia ka spah ba ngi ioh na ka, ngim nang ban kunai, ngi pynlut phut ha ki kam kai, kam biria bad ki rong phong, kane ka jingleh jong ngi kein ka ktah shisha ia ngi mynta kum ban shuh ai nuksa u briew uba don ka par dewiong ne par mawshun, une u briew lada u nang ban pyndonkam mynta u lah ban ioh shirta haduh ka pateng ki khun ki ksiew, hynrei lada u ne um nang u pynlut phut, u leh lut phut u bam lut phut kane ka spah ba u don ka lah ban lut noh bad kane keiñ ka ktah ia ka mariang ym tang ia u shimet, bad ngi ki briew mynta ngi tih tyllong lut bad ngi khlong naduh tyllong ia ki jingdon ijngem jong ka bad kane ka wanrah ia ka jingkyrduh ia ka mariang bad iangi hi mynta, ka jingkyrduh ba nyngkong eh ka long shaphang ka umbam umdih kane ka wanrah.
To ïa jubab maphi ki paralok parajor ki ba ieid.
Hangta kin sa jia ki jingkulmar hapdeng kiba deng mask bad ki bym deng.
Kham hashwa haba wanrah ia kane ka Bill, u Bah Adelbert u la ong ba ka amendment na ka bynta ka Lokayukta Act, 2021 ka la pyntroin ia ka jinglah treikam bha jong ka Lokayukta ha ka jylla, da kaba pynkylla halor ka jingdon ki dkhot ka Lokayukta bad ki judicial bench ki bym don shuh ka jingiahap na kaei kaba la wanrah naduh kaba nyngkong.
Ha katei ka inning kaba ar jong ka u Kishan Lyngdoh u la kamai 34 run bad dang iaineh bad kum juh ruh u Jaskirat Singh Sachdeva u ioh 19 run.
La pynhap pyrda ïaka Lukha Festival da u Ma Hopeful Bamon MLA barim ka thain uab long u Co-Chairman Ka Meghalaya State Planning Board bad la sam ïaki khusnam sha ki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Ka HYC Umpung Area Unit ka kyntu ruh ia ki bor pyniaid ka SSA ban shim khia halor kane ka bynta.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki lakyntait ia ka jingkynnoh ka Seng Khasi kaba la ai pulit ia ki nongialam jong kiba la kynnoh ba lapynpait pynpra ia u mawnongrim bad ki pylleng ba knia hynrei u la ong ba ha ka 24 tarik ki nongshong shnong ki dei kiba tip briew tip blei kiba burom ia ka niam bad kim pynwit eiei ia ka jinglehniam ka Seng Khasi.
Ki khun ba la kham shai kham stad jong ki nongrep ki sngewthuh ba lada ka ïng kaba ki shong ki sah ne ka lynti ka syngkien kaba ki ïaid ki ïeng ka jot ne ka pra noh, lah pat ban pynbha da kaba shu maramot ne repair ïa ka.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u Bah N.L.Marshiangbai Vice President ia kaba la ioh pat ia ka jing pynshai ba bniah na U President Bah H.M.Marbaniang halor ki jingthmu jong kane ka meeting bad ki kam ruh kiba la iaid lynti lyngba ka jingkyrshan ia ki issue kiba la ialam bad pyniaid da ki convener ha kaba la ioh jingkren ruh naki kita ki long u Bah B.Nongbri convener jong ki Nonghikai ba dang donkam ia ka improvement exam bad kong R.Shadap convener jong ki D.
Ka East Khasi hills, ka don 91ngut bad ka West Khasi hills, ka don 62ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi balang, ki kynthup ia ka Ka Bailin Lyngdoh, (76) na Nongkrem NongkyndongKhlad ha iing ha ka 28-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Iaraplem Kharmujai, (60) na Lumkynsai, SmitKhlad ha iing ha ka 28-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Rocketstar Kharshandi, (54) na PohksehSumar ha Nazareth Hospital ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 30-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Prem Lama, (42) na UmiamKhlad ha iing ha ka 28-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Thiewmon Lyngdoh, (69) na Kyndong TuberSumar ha MCH Panaliar Covid Hospital Jowai ha ka 14-06-2021Khlad ha ka 29-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Isabel Pde, (87) na Chiliang raijSumar ha Woodland WK Hospital Sabah ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 29-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Pynshngainlang Lytan, (55) na Jowai SalarohSumar ha Supercare Hospital ha ka 08-06-2021Khla ha ka 30-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Ka Sorkar Kmie ka dang lah ruh ban kyntiew ia ka khajna halor kine ki umphniang kali sa kumba Rs 3 ne Rs 6 tyngka shi litar khnang ban ioh lum khajna kham bun ka ban kot palat Rs 50,000 klur.
Hangne ruh donkam ïa ka saiñdur kaba thikna.
Katei ka jingbthei ka long tang hadien khyndiat sngi ba ka jingther naphang jong ka junta na suiñ ka la shim ia ka jingim jong palat 130 ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka phang pdeng ka Myanmar.
Namar kat kum ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa ki dei ban pyrkhat na ka bynta ki khynnah kumno ban iarap bad pynsting ia ki ban lait na ka jing bankhia palat ka pla skul ne naka jing shitom kaba lah ban ktah shikatdei ia ki khamtam haki snem ki rta ban dang wan.
Baroh ki la shu ïapeit lyngngoh katba u Bah Ardent u dang pule ïa ka Notification ryngkat ka jingjaw ummat.
U heprit Bevan u don ka sap kaba phylla bha ha kaba u lah ban pynjem ia bunbah ki jait jingpang tang da kaba shu pyrsad.
Ha Assam u la long u Assistant SP Nagaon, SDPO Golaghat, Additional SP Tinsukia bad SP Barpeta naduh 1984 haduh 1986.
Shitom palt Ng kwh jngshaiPynhiar prie tang bam lah mihAi jngmut lem.
Ha ka Under 14 (Boys) ki jingïalehkai kin long 60 M, 600 M, Long Jump, High Jump bad Shot Put.
Kumba ka long mynta ha shnong Wahthapbroo la pyndait lai tylli ki CCTV bad na ka liang jong u bah Ransom u la ong ba ka jingdon ia ki CCTV ka long ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngain hapoh ka shnong ka thaw bad kane kan iarap ban kem lada ki don ki briew kiba wan na sha bar shnong.
Dei hangta ba bunsien ki mih ki jingjia takhuh kali kiba bun rukom.
(Psalm 127), kum ki briew ngi lah ban leh ia kaei kaba bha tam na ka bynta la ka iing ka sem bad ka longiing- Hynrei katta ruh ka lawei ka long ka bymthikna.
Na ka liang u Principal jong katei ka skul Phadar Nicodim Aind SDB, ula ai ka jingïaroh ïa u nongai jinghikai kiba ula lah ban pynsngew bad pynkhih win ïa ka jingmut jong ki khynnah skul shaphang kaei kaba ki donkam kum ki khynnah skul jong ka juk kaba mynta.
