Kawei ruh lada ngi ha sha katei kawei ka jylal kan buh jingeh shibun ïangi namar ngim sngewthuh ka ktien ka thylliej ban ïa kren bad ki kam ban trei," ka la ong da kaba bynrap ba khlem ka khyndew ym don nongrim satia ban ieng kjat ha kito ki jaka.
Khyndiat taiew mynshwa, nga la iakren ia kane bad u lamphang dorbar Jylla (ha ka jingleit ia kynduh) ba ha ki snem 80 – 90, ki don da ki spah tylli ki kotkhubor ha Motphran, hynrei mynta ki don sa tang 5 tylli ki kotkhubor Khasi ha Shillong bad 3 tylli ki kotkhubor phareng bad kiba bun kiwei pat ki sah tang ki kyrteng jongki ha ophis U Registrar of Newspaper for India (RNI) bad ha ophis ka DIPR, Shillong.
Shillong, Naitung 14 : Ka shnong Lalpani bad Dangar Dop kidei sa ki ar tylli ki shnong nalor ka shnong Balat kiba la shah ktah na ka jingshah khlong ha ka wah Umngi bad kiba donkam kyrkieh ïa ki lad jingïada.
Hapdeng kane ka jingkhyllem ka jaka shong, ka jingïalehkai kala bteng beit bad ki nongkyrshan ka Mawlai ki la ïeng beit ha kajuh ka jaka ban kynhoi bad bad kyrshan ïa ka team kat haduh ba kan da jop syndon ba 5 kol la 0.
Kumta u Bah Shngaiñborlang u la kyntu ïa ki briew lada ki lap ne ïohi kin sngewbha ban phone ha une u nombar 76280 57296.
Katei ka kynhun hadien ba ka la dep ia ka jingjurip ha ka jylla Meghalaya kan sa leit ruh ban jngoh sa ia ka jylla Assam.
U la ong ba ka jingjah noh ki MLA ha ka por ba thmu ban thaw sorkar bym dei NPP, ka dei ka jingkhaii kulai.
U samla Marki Lamare pat uba la ïohpateng ïa rukom ai dawai kynbad ula ïasam shapha ki jingthung kumjuh ki soh bad ki thied kiba pyndonkam ban shna dawai.
Don pat ba ki nongshynshar Hima, Raid, Shnong, kiba kwah pisa ei, ki die lilam sha ki mynder, sa wan lang sa da ki ophisar Assam ban kyntur lang.
Ban ia thir ruh kham bha halor kine ki mat dawa, ka la iathuh ruh ba kan sa khot ia ki heh ka NHAI ban ia kren dakaba kan pynlong ia ka jingialang ba kyrpang la sngi Nyngkong ha ka ophis treikam jongka ban ia phylliew jingmut ia kitei ki mat jingdawa ka seng bad ki paidbah, ka la bynrap.
Tura, Nohprah, 21: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka Sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Batabari Community and Rural Development Block ba thymmai, kaba hap hapoh ka West Garo Hills ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u MLA ka Rajabala Constituency u Abdus Saleh.
Katkum ka jingïathuh jong u, watla bun kim pat dei kiba la dep ïoh ïa ka jingithuh hynrei ki don pat haduh kumba 1200 ngut ki nongsumar khasi ne ki nongsumar ba pyndonkam da ki dawai kynbat na bynta ki jingpang bad jingshitom bapher bapher na ka Jaidbynriew Khasi.
U SP u la pyntip, ki Pulit ka East Khasi Hills District kiba la lap ksai halor kane jingjia hapoh ka jingïalam u Sub Inspector Md Kayum, ki la hiar sha ka Jylla West Bengal ban leit wad ïa kane ka samla lud.
La pynbna ruh ba mynta u dang ap sa tang ka jingmang tyngka na ka bynta ban tei noh ia ka indoor stadium kaba 10 klur tam kaba thmu ban tei ha Lawsohtun.
Mynta ka Lajong ka la pynkhreh ban iakhun shabar na la iing pyrshah ia ka kynhun Rajasthan FC ha ka 3 tarik u Nohprah u ban wan.
Ka Mahua Moitra, MP ka Krishnanagar, ka la leit rah ia katei ka mat ha ka zero hour, ha ka sngi palei bad ka dawa ban ai ia ka jingtip kaba shai, halor ka jingsam jingpynbna sha ki kotkhubor bad la ki don ne em ki kotkhubor, kiba la shah pynduh jingpynbna.
Mynta, ka jingïakhih ki nongrep ka la palat ïa ka lai bnai bad ka dang ïai bteng bad ka nang heh shuh shuh.
Ïa kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 1:45 mynsngi ka la long hapdeng ka Lamlynti FC pyrshah ïa ka Kharang SC.Haba bishar ïa ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid ha kaba ka kylla step ka kut khlem don nongthep.
Kine haneng ki long tang ki jingjia hapdeng kine ki snem kiba nga la thoh.
Da kaba ïathep mar shi kol, ka jingïakhun kala nang shongshit, hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ki khlem lah shuh ban thep kol bad hun ban sam mar shi point.
Hapdeng ka jingkynoi ka miet u la phohsniew kumne“Ka Lydia ka la wan iakynduh ia u bad ka ong ‘Hep nga ieid ia phi’.
Kum ban shu pynkynmaw ka ilekshon MDC ha KHADC bad JHADC ka ju long beit shisien san snem bad ka sngi thep vote kan dei beit ha u bnai Rymphang lada dei ban long ha u snem 2024.
Bun ki kynthei longkmie kiba hap kit hi ïa ka jingeh ka ïing ka sem namar ba u lok uba ki la ieit bad shaniah ruh u dang ih ïa ki.
NewDelhi,16 Rymphang:U myntri rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal u la hukum ia ka tnad pla tyngka bad ka tnad bording ba ka dei ban phah noh ia ka jingtyrwa na ka bynta ban pynhiar mar shiteng na ka bai thangding ha Delhi.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki  u Rev.G.S Lytan u Pastor Incharge u la pdiang sngewbha ia kitei ki rangbah bad u pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh khamtam ia u D.C uba la shim khia ia katei ka kam.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Ing bishar Division Bebch ba la khlieh da u Chief Justice ka Megha laya High Court Shillong, ka la rai rem  ia u Acting Wahadar Shella Confederacy Shella u Wallam phrang Lyngdoh Maw phlang, u Acting Wahadar ba shu sieh da ka District Council  halor ka jingpyn sangeh treikam jong u ia u Tobias Tiewdop bad ia ki dkhot bad ia ka Dorbar Shnong Shella hi baroh kawei.
U Lat u la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw jong ka kolej ia kane ka jingiaid lynti san phew snem.
Ka jing wanrah ia kane ka ain ka long ban pyrshah ia ka jingduwai,ka jing ngeit bad ka jingngeit ba kynja mynsiem jong ki briew ha baroh ki bynta.
Ka saw shaka ha phyllaw ka don sa la shem snem sa ka kali iong-stem" ong ka para u Marchborn.
Haba la poi ha katei ka jaka u la ong ba ki la lap ba katei ka synduk ka don hapoh ka krem kaba la tap da ka khyndew kumba 7 ne 8 inshi, katei ka synduk u la ong haba shu peit, i kumba ka dei kaba la rim bha la kumba shisnem eiei, ki la pyrshang ban plie ia katei ka synduk bad ki la lap ba la song ia ki tiar phylla hapoh plastic, kumta u la ong ba ki bor shnong kim kwah ban mushlia eiei bad mar mar ki la pyntip sha ki pulit.
U Bah Pyniaid u la iathuh ruh ba ka KHADC kan ioh T.52 klur na ka pisa kaba T.111 klur ba la pyllait ka sorkar bad ia kane, yn wanrah ruh ha ka dorbar mang tyngka.
Nga ap shi slem bha hangta hapoh dukan I mei I khlem wan shuh namar ba I bun kam,ma nga pat ha ka jing sngew kynjah ban shu shong hapoh dukan nga mih noh na dukan shang ia baroh ka wei ka Iewduh ,Motphran bad Anjali.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban lum jingtip bad ithuh ïa ki nongbuhai shnong beaiñ kiba na ka ri Myanmar bad Bangladesh; hynrei na ka liang ka sorkar ka donkam ban bud ïa ki katto katne ki kyndon aiñ kiba kyrpang hashwa ban leit pynphai ïing ïa kitei ki bar ri.
Ym tang ia ka bor iada, hynrei la iakren ruh ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka khaii pateng bad ka ri Bangladesh ha kaba ka Meghalaya ka dei ban shim kabu lyngba ka jingplie lad ka sorkar pdeng.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 332 ngut.
Ki jingïakhun kiba la thmu ban pynlong haka 20 tarik ha madan Kiang Nangbah Govt.
U Rangbah Shnong ka Wahsarang u ai khublei ia u Velley Shangpung uba ai jingiarap sha ki 35 tylli ki maniing jong ka Shnong.
“Ïa ka Curfew hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 144 (1) CrPC la dep rai ban pyntreikam ha kaba la khang pyrshah bym dei ban don briew la ka long marwei ne da ka kynhun ki ban mih na ki ïing jong ki khnang ban lah ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ," la ong ka hukum.
Ki pulit ki la leit rah ia katei ka metiap ka bym shym la ithuh sha jaka buh metiap sha Civil Hospital,Shillong.
Halor kane ka jingwan pynsangeh ki Pulit Assam iaka jingtei ia kane ka skul,  naka liang ka KSU Laskein Circle ka kyrpad jur ia ki bor Sorkar ba kin tuklar halor katei ka kam mar mar khnang ba kan nym ktah iaka jingthmu ban pyntrei iakatei ka Iingskul.
Haba ai jingkren shaphang u Myntri Rangbah ka jylla u Gokhale u la thoh"Nga peit shakhmat ia ka jing ai jubab ka jong phi ha ryngkat ka tarik bad ka por, katkum ka jingsngew thuh ka jongphi, ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw, ba ka jingiatai ia bad uno uno u myntri, ka sorkar MDA, kan sa phah pyrshah ia u Gokhale.
U President ka NGEA, Brithen Sangma u la pynbna ïa katei wat hapdeng ka jingsngewsih, ha kajuh ka por da kaba pyntip ba yn sa shim ïa ki sienjam hadien halor kane ka mat.
Lah ban kdew ba ha ka enbelop jong katei ka shithi ia ka Adress la shu thoh beit sha ka kyrteng ka kong Pher nangta la thoh Laimer, Upper Shillong-Opposite Gate of St.Paul Seminary bad ym shym la pyndap ia u Pin Code jong ka Lai-mer ne ka Adress ba pura kum ka District, jylla lane ia ka kyrteng jong ka Post Office.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba u nongñiah jong ka trok u la khladnoh hashen bad u nongbud ruh u la mynsaw jur.
Ha kajuh ka por, ka kynhun jong ka District Child Protection Unit (DCPU) ryngkat bad ki Pulit ka Meghalaya ki la leit sha Rimpu Bagan ban lum ïa ki jaiñ ki nep bad ki kot ki sla jong kitei ki khynnah ba ïoh pyllait im.
Ïa kane ka Dispensary la ïarap ban wad pisa lyngba ka Society of St.Vincent de Paul, Jowai Area Council bad dei da ka jingshimkhia jong u MDC ka thaiñ u ma Aiborlang Shadap lyngba ka skim SAG jong ka JHADC la lah ban plie paidbah ïa ka ha ka 26.02.2022La ïathuh ba kane ka jaka ai dawai kala ïaid lynti tang hapoh 7 bnai hynrei kala lah ban ai jingsumar ïa kiba wan shim dawai na ki shnong bapher bapher kaba la kynjoh sha ka 5526 ngut, la ïathuh ka Sister kaba dei peit ïa ka Dispensary ka Cecilia F Basamotang.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ka JSU ki kynthup ia u Aplang Lamare vice president, u Treiborlang Suchen general secretary, Nilkee Mukhim Assistant general secretary, Tricky Mukhim finance secretary.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la pdiang ba ka la don ka jingkiew ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ kaba ngim pat ju ïohi mynshuwa.
Katba ka United Sports Club uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u Sajib Mondal uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 38 jong ka kylla step.
Haba kylli la ka BJP kan ïatreilang biang bad ka NPP hadien ka ilekshon, une u Nongïalam ka BJP ula ong, “Ha ka politic hi, baroh kiwei kiwei kiba lah ban long beit".
Ha kane ka sngi ba la rakhe ruh ïa ka International Youth Day, la ai jingïarap pisa T.69.6 lak sha ki 61 tylli ki seng samla jong ka rilum Garo.
Lyngba katei ka social media la maham ruh ïa ki paidbah bad ki shnong ba ki dei ban phikir ban ïa ap miet ha man la ki shnong ban ïada na kine ki kynhun runar bad kaba pynpar ñiangkhriat ïa ki paidbah ka dei ruh ba ki ai ruh bad kawei ka dur khyllung kaba la pyni ba la shah khlong ïa u dohnur, khyllai bad ki dohjem.
U Vice President ka KSU u la ong ba hadien katei ka lai sngi ka jingpakhang surok miet, ki sengbhalang kin sa shong jingialang biang ban bteng shuh shuh ia ka jingiakhih ha ka jylla ban pyntreikam beit ia ka Inner Liner Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ka jingialehkai ha ka sngi Nyngkong kan long kaba itynnad bha hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Langsning FC ha ka por 3:15 nohphai sngi.
Da ki phew ngut ha katei ka por ki la poi Hospital shynrang bad kynthei naba ki la mynsaw katba la don ruh napdeng ki pulit kynthei kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
Ki kynhun kiba la mih madan ban ïakhun ha madan ki long hapdeng ka Mawmotmyndaw Football Club pyrshah ïa ka JCB Football Club ha kaba ha kane ka jingïalehkai kaba dei ha ka kyllastep bad ka kyllamiet ki la ïa thep mar 2 kol.
Ki samla kim dei ban ngop ha ki rynsan social media bad pynsyrwa kai ia ka por, hynrei ban pyndonkam ia ki ha kaba wad bniah ia ki jingtip ki ban iarap ha kiba bun ki liang kiba tei ia ka jinglong jingim, ong u General Secretary ka Khasti Students’ Union (KSU) u samla Donald V Thabah haba kren kum u Kongsan ha ka jingialang pyntian smai ia ki nongkitkam jong ka KSU Wapung Unit bad pynkup burom ia ki khynnah kiba pass bha ha ka 21 tarik mynta u bnai hapoh Community Hall Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Shillong, Nohprah, 22: Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Wahthapbru ki la ïoh jingmyntoi na ka jingai jingsumar ei ba la pynlong da u Bah Michael Kharsyntiew ha kane ka shnong kaba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency kum ka jingai burom ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la wan iuhkjat ha nongbah Shillong dang ha ka 18 tarik u Nohprah, 2022 ban pynbna ïa ki song pynroi ha ki jylla jong kane ka thain Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur na u ophis treikam jong u DC ba kan shimkhia ïa kane da kaba wad ki lad ki lynti ban pynbha noh ïa katei ka surok lada ka long da ka shipor ruh (Temporary).
Ban leit pule kham shalor hap leit sha Nongstoin, Shillong lane sha Guwahati.
Kumban shu pynkynmaw ba dei ha ka 21 tarik Ïaiong 2022, ha kaba ine i heprit i la shah bat bording kaba la pynlong ruh ba in mynsaw jur haduh ba in duh ei la ki dkhot met ba kynthup ïa baroh ar tylli ka kti jong i.
Ha ka juh ka por ki kyrpad ïa ka sorkar ba kan pyrkhat sani bha ba kam dei ban bret ïa ki kum ki niut ki nier, ka sorkar ka dei ban pyrkhat lem ïa ka kam kaba ki la shaki da ki bun bun snem, namar kum kiwei ki Department sorkar kiba la ai ka jingshakri tang da ki 2 lane 3 snem ki dei kita hi ki ban long pura ha ka kam ba ki lah trei la pynkut kitei ki nonghikai Contract.
Ki nong hikai ki la dawa ruh ban kyntiew ia ka tulop jong ki sha ‘Sixth Central Pay Commission’ bad ban pynlong ia ka eksamin Teachers’ Eligibility Test (TET) ha shwa ba kin ioh long nong hikai ha ki skul.
Haba la iohsngew ia ka jingeh ki nongialam shnong bad paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki MLA bad MDC ka Congress, ki la shim ia ka rai ban shimkhia bad ban weng syndon ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha Block-2.
Ha ka rynsan saiῆ hima kiba bun ki shu їakyrkiw kyrkaw kum ki khyllung-khynnah.
U Secretary barim ka Construction Committee Ma Homeland Lamar, haka jingkren ula iathuh ba ka jinglut ban tei iaka iing Hall ka la kot sha ka 89 lak tam tyngka.
U Bah Hek u la ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat jngohkai pyrthei bad DONER  u Kishan Reddy ha kamra treikam jong u ha New Delhi, ha kaba la ïatai ruh kumno ban kyntiew ïa ka Eco-Tourism-cum-Fish sanctuary ha Meghalaya bad ruh ban kyntiew ïa ka Model Rural Tourism Village Cluster Development ka ban long ka lad ïoh kam bad ka ban khring ruh ïa ki nongjngohkai kiba wan sha nongkyndong, nalor ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah lyngba ka jingpyndonkam ïa ki dawai kynbat.
Haba sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet hadien 18 minit ba la sdang ka jingïakhun jong ka kylka miet u samla Damonlang Pathaw u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 63 jong ka kylla miet.
U bah Rymbui ha ba pynshai ia kane ka bynta, u la ong ba kane ka mat ka dei kaba sah slem bha ha ka ba naduh u snem 1990 ia ki niut la bret ha jan ka wah Myntdu ha Riatsiatsim hadien kane ha u snem 1994 la rah ia ka ne sha Mynkjai, naduh kato ka por ki paidbah ki la ju pynpaw ia ka jingpyrshah namar ka rukom bret niut ha ka ne ka jaka ka wanrah ia ka jingma ha ka ba ia dei bad ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Nangta un buh ia ka jingialang bad ki Block Congress Committee bad ki District Congress Committee Presidents, ha ka sngi ba bud kata ha ka sngi ba ar bad un sa iakynduh ruh ia u Chiefs of Frontal Organisations bad ia ki Heads of MPCC Departments.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, myntri jong ka sorkar jylla, u ba bat ruh ia ka tnat Tourism, u la pynshai mynta ka sngi, hadien ka jingmih jong ki jingbuh jingkylli kiba bun balang, haba iadei bad ka jing jah jong u ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ban kren shaphang ka bhah thungkam thungjam.
Ka seng ka kyntu ia ki para nongshong shnong jong ka thain Langpih bad na bar ka thain ba kim dei ban ialeit snohktilang bad kitei ki Khar Nepali ban pynlong ia katei ka Iew, kaba lah ban wanrah pat ia ka jingma ia Ri jong ngi.
Ha kane ka jingjia ki nongshong shnong ka Sohiong konstitwensi ki la ïam paid dohnud dohnam tang marsien ïoh jingtip ïa kane ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Ïa katei ka rynsan ïakob ‘thei bhabriew kaba iphuh iphieng bad shongkun ba la tip kum ka Miss Meghalaya bad ka Miss Teen Meghalaya 2023, la pynkut noh ha ka Sngi Saitjaiñ kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium.
Naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya, kam pat don satia ka samoi ba ka sorkar kaba la ïalam da ka seng riewlum kan neh san snem kynthih hynrei ka la khyllem noh shiteng por.
Umroi Block 3.
Ha kane ka sngi ka RBSU ka la pynthymmai nongkit kam ia u President u Gumbris,u Vice President u samla Amrose Jamu,office Secretary u samla Centerfield Thangkhiew, Publicity Secretary u samla Sainkor Thangkhiew,Sport Secretary u samla Kitbok Jamu.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Momin ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar India bad khamtam eh ïa u Myntri Rangbah Duh bad Myntri kam Pohïing Amit Shah namar ka jingburom ïa ka jingsngew jong ki paid riewlum da kaba pyllait ïa ka Sixth Schedule na ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ka prokram ba kyrpang kan dei naduh ka por 1 baje nohphai sngi ha Lympung Weiking, Jaïaw, ha kaba ki ar ngut ki nongkren mynta ka snem ki long Rgh S.Kharshiing dkhot JPK Seng Khasi Kmie bad Rgh Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai.
Mawkyrwat, Nohprah, 21: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya ha ka 20 tarik u Nohprah, 2022 u la ïoh ban plie paidbah ïa ka ïing Dorbar Hall jong ka Shnong Lawblei, South West Khasi Hills District.
Ka dorbar shnong Umkiang, East Jaintia Hills District kala ïoh ia kawei ka kali kit ñiut kaba la synñiang u MLA ka thain u Ma Shitlang Pale bad ia kane ka kali la pyllait paidbah ba kan sdang iaka jingshakri da u waheh shnong ma Lasting Pala haka sngi Palei.
Don ha ki katto katne ki skul ki ba la buh da ki bos saw ha ryngkat ka jingsynran jong ki pulit ia ki khynnah skul ki ba leit ban thoh ia ki eksamin jong ki.
Ha ka ilekshon MDC na ka bynta ka Jaintia Hills bad Khasi Hills, ka RDA ka la kren shai ba yn ym don ka jingiapynbeit lypa ne iasngwthuh jingmut ia ki kyrtong bad lah ban pynieng la ka jong ka jong.
Utei u nongtuh uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Anwar Ali na ka Shnong Pasol, Bangladesh kaba hap hapoh ka Jaintiapur Police Station bad uwei pat u paralok jong u uba la lait phet u dei uba la tip kyrteng kum u Manwar Ali uba dei u nongniah Trok ha Bangladesh.
"U bah Hek u la ong ruh ba haduh mynta halor kane ka bynta kam pat don kano kano ka jingiakynduh lang jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ha ka jylla hynrei ka long tang ka jingai jingmut  la ka jong ka jong, hynrei lada Myntri rangbah un khot ban ia kren halor kane ka bynta kin sa ia tai sani bha bad kin sa shim ia ka rai  ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
“Na ka jingwan kine ki kynhun na Goa ngi la ïoh ban ïaphylliew jingmut bad la ïoh jingmut lang ïa ka rukom synshar hangne ha Council bad ka jong ki ha Gao" u la ong.
Na kata ka daw ong ka ktien u Blei – “To duwai na ka bynta ka jingsuk ka Jerusalem" Salm 122:6.
Ha Assam, ïa ka jingpynbna ‘disturbed area’ la pyntreikam naduh u snem 1990 bad hadien ba ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai biang, ïa ka ‘disturbed area’ la weng na baroh kawei ka jylla Assam, hynrei lait noh tang ha ki khyndai tylli ki district bad ha kawei ka Subdivision jong kawei ka district naduh ka 1 tarik, Ïaïong ha u snem baladep.
Ka jingsngew sarong hok ban ia kiwei kiwei, ka long kaba sniew palat bad kane ka wanrah iaka jinglong arsap ha u briew bad ka long ka pop ka bym lah ban map dalei lei ruh.
Ka jingktah ka long kaba shyrkhei.
Ki khun jong ki – u Hiram bad ka Lamhun ha ka riam katkum ka jingkwah jong ki.
Haba kren ia ki mat treikam ba u tei u samla rangbah u don lada un poi sha ka thong u la ong “Ki mat ba nga nga ieng kin long beit ban pyndep ia kiei kiba u maieid u la ieng kata kaba ha khma teh ka dei ka u pud u sam, ka Khasi Jaintia –state bad ka Riti ka dustur bad ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat hynrei kiba hakhmat ki dei kitei" u la ong hynrei u la ong ruh ba dang don sa kiwei pat ki mat kiba dang hap ban ia syllok bad ka Party ban pynkylla ia ka sor Nongstoiñ.
Nalorkata, u la byrngem ruh ïa ki Hindu kiba shong ba sah ha Canada da kaba kynnoh ba ki la ai ïa ka jingïatreilang bad ka India.
Halor katei ka jingjia ba sngewtriem kaba la jia ha ka sngi u Blei u Administrative Secretary ka PCI u Rev VL Lauiahranleh u la ong ba ka sorkar Pakistan ka dei ba ai ka jingshngain ia ki Kristan kiba long ki rit paid ha  katei ka ri khnang ba ki ba kum kine kin ym jia shuh nangne shakhmat bad ka la ong ruh ba kane ka jingjia ka wanrah ka jingshong syier ia jingim ki kristan ha katei ka Ri kaba bun na ki nongshong shnong ki dei ki Muslim.
U Ban Pyngrope u la pynsngew ia ki samla ba kin long kiba kham peitngor ha katei ka dong namarba ka Dong Lum Marboh ka dei ka jingkhangbah ia ka Nongrah bad ki kam kiba ym sngewtynnad ki lah sdang na katei ka dong shuwa ba kin ioh ban rung sha kiwei pat ki dong jong ka Nongrah.
Ha ka Plan jong ka CMPDI u bah Madal u la ong ba ka Plan ka de iban iaid salonsar lut ia baroh, hynrei hangne ym lah ban leh kumta naba ka shong ha ka jingheh ka Par dewiong, don kiba heh ka jaka , don pat kiba rit ka jaka , don kiba ka jaka jong ki ka madam, don pat ba ka jaka jong ki ka long sharing.
Ïa kane ka skhim la pynbna paidbah ha ka jingïalang kaba la long ha Pine Wood Hotel, Shillong da u State President jong ka TMC u Bah Charles Pyngrope ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Nongïalam ka Trinamool Congress Legislature Party u Dr.Mukul Sangma bad u Opposition Chief Whip jong ka Iingdorbar Thawaiñ u Bah George B.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam ka TMC.Lyngba kane ka skhim, ka TMC ka la kular ban ai jingkyrshan pisa T.1000 shi bnai (12 hajar shi snem) sha baroh ki samla ki bym pat ïohkam ïohjam jong ka jylla hapdeng ka rta kaba 21 snem haduh 40 snem ka rta bad nalor kata ka TMC ka la kular ruh ban pynïohkam haduh 3 lak ha ki san snem ki ban sa wan.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynmih mynta ka sngi, ka 31tarik Jymmang 2019, ha kaba la thoh ruh ba ka jingjurip, ka la bteng la shisnem kynthih, naduh ba ka don ka jing ia kynad ha ki bynta jong ka Motphran bad ka Them Metor, ong shuh shuh ka khubor.
Ka meiieid jong u, ka Isabel da Piedade ka dei na Cape Verde.
U Bah Bantei uba shah sumar ha Civil Hospital Shillong u la iathuh mynne ba kane ka la jia ha ka por 4 baje janmiet ha ka sngi nyngkong katba u dang niah ia ka kali ban leit sha Meghalaya House ha Guwahati.
Lah ruh ban kdew hangne, ba hynnin ka janmiet ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ki la leit ban tam ia kawei ka metiap jong iwei I khunlung ba dang shu kha bad kaba la song bha ha ka Plastik, hynrei ki la leit ban bret ha kawei ka jaka kaba don hajan ka CHC Umsning.
Ka Unemployment Youth Development Society, Mooshrot kala ai burom iaki ar ngut ki nongtrei ASHA hapoh ka shnong haka sngi Palei.
Shillong, Naiwieng 17 : U Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ryngkat u Myntri ka tnad Kam Rep Bah Banteidor Lyngdoh u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka ophis treikam jong ka Mawkynrew C&RD Block ha Block Headquarter, Mawkynrew C&RD Block.
“To ap ia dih noh shuwa da ka sha.
Ka kmie ka iai khnium shi iai khnium namar u kyrni eh ha la mobai.
Kaba lai pat, ka Sorkar kam dei ban shu pynbna kyrkieh ïa kino kino ki rai khlem da ai por ïa u paidbah.
U ong ruh ba wat ki Myntri Sorkar bad bun kiwei ruh ki bym tip satia ïa kitei ki jingjïa bad ki jingïakhun ba ki riewrangbah ki kynduh ha kitei ki snem da ka lynti kaba jai khlem ïa umsnam ne ka jingïakura khlem da ktah kti ne jaw snam.
"Ha ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki Myntri rangbah jong ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka ban ïakren ïasuk halor ka jingïa kajia halor u pud u sam, ha kaba katei ka kynhun ka la ong, “…ïa ka MoU, la dep soi ha ka 29 tarik, Lber 2022 (ha ka jingdon lang jong) u Myntri ka sorkar pdeng, u Amit Shah.
Ha katei ka seminar, la don ka jingïashim bynta jong ki riewkhuid ba pawnam kynthup ïa u Bishop Andrew R.Marak, Bishop Jose Chirackal, Fr.Joy, Fr.Francis, Fr.Thomas John bad u Fr.Bromith.
Bad ia kane u Blei u la dep pynkhreh lypa na ka bynta uta u ban sa wan uba long u Trai ki Trai halor baroh.
Ka Dorbar ka la rai ban bud ryntih ïa ki mat kiba la mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam Jotkiri bad ka la jied ruh ïa u Shitang Rymbai ban long u nong synshar ba shi por jong ka Elaka.
Kiba bun ki rangïalehkai jong ka Ryntih SC kiba kham hakhmat ki khlem ïoh ban mih madan ha katei ka jingïalehkai bad don tang 14 ngut namar ki don ha kiwei ki club ïalehkai ka ri, kiba don hapdeng ka jingleit pyrshang (trial) bad don ruh kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
U Conrad u la ong ruh ha kane ka Budget Speech ba u la pynkiew arshah ïa ka jingmang pisa na ka bynta ka kam jngoh pyrthei bad kane ka jingmang ka long 173 Klur tyngka.
“Ki dang don shuh sa kiwei ki MLA na kiwei ki party kiban wan iasoh bad ka BJP ha kane ka jylla nalor kine", la ong u Vice President ka BJP bad bynrap, “U Bah Stephanson Mukhim un sa rung shen ha kine ki sngi".
Kum ka seng ngi kyrpad rit ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kin long kiba husiar bad ban nym ailad ba ngin ngat haka shrip jong ka riam buit tuh jong kine kiba pyrshang khtik ym tang ïaka mynsiem hynrei iaka jinglong kyrpang ka jong ngi.
Shillong:Ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) myn hynnin ka sngi, ka la phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, halor ka jingbhah kam ba ka jingpynkynriah ia kumba 12,541 ngut ki nonghikai SSA na ka State Implementation Society sha ka State Education Department ha ka regular basis, kumba dei ka riti jong ka Right to Education (RTE).
Ka Sri Lanka ka la ïoh rung sha ka lympung World Cup hadien ba  khur jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Netherlands ha ka final jong ka 2023 Cricket World Cup Qualifier kaba la long ha Harare Sports Club, Zimbabwe ha ka sngi u Blei.
Ka ioh kam ioh jam kadei kawei na ka phang kaba hakhmat eh jong ka jngim briew bad ka lawei jong ki samla ka shong ha ka.
Kitei ki 20 ngut ki la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh ia ki, bad khadduh eh ki la phah jingthoh ha ka 8 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei ia ki, bad dei na kata ka daw ki la shim biang da ka sienjam ban pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem pud.
Nangta u Blei u kylli – Badno te phin pyniasyriem ia nga? Ong uta u Bakhuid.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Teiborlang Pathaw ula pynpaw ba u don shibun ki jingthmu ban kyntiew ïa ki Sports Club kiba na Mawlai kiba la ïoh rung ha ka SSA bad na ka liang jong u un ïarap katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong kine ki sports club khnang ba kin ïa kop kyrdan lang bad kiwei ki club.
Ka Shnong hi ka dang shu dep ban siang dewbilat ia baroh arliang ka surok bad ka dang shu dep shna pynbha ia baroh ki lynti shnong khang ba ka shnong ka thaw kan ikhuid isuba bad lait na ka jingmih ki niut ki nier nalor ka long ruh kum ka jingpynheh ia ka surok ban pynsuk ia ka jingiaid ka ieng ki kali bad ki paid nongshongshnong, hynrei mynta la dep tieh lut baroh tang ban pynsniew bad watla ka Shnong ka la kyrpad ia kiba dei peit ban maramot noh hynrei kim shem la sngap bad ki shu pynsahteng beit haduh mynta.
“Hooid, hadien ba la shah siat u bah Che, ka don ka jingsngew na ki paidbah, hynrei ia mynta, ngam sngew ba ka don kum kata kaba ngi hap ban husiar namar ba ka jingiakren ka iaid beit shakhmat", la ong u bah Sadon.
Katba nang tyllun ki snem, ka jinglong bad jingpyrkhat ki briew ruh ka la nang kylla.
U Ioanis u ong – “Ha khmih u khunlangbrot u Blei, uba kit noh ia ka pop pyrthei" Ioannis 1:29.
La don lang ryngkat ruh ki doktor ba ai dawai Ayurvedic bad Homeopathic.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka Jylla bad ka Ri baroh kawei ka la duh ei da 2-3 snem ka jingthep kam namar ka khlam Covid-19 bad namar kiwei pat ki daw, bad kumta na ka liang ka sorkar ka la dei ban pyrkhat lem hashwa ban wanrah ia ka polisi ban pynrit ia ka rta thep kam ha kaba kum kane ka por kaba ki samla ki dang khmih lynti bad pynkhreh ia lade ban aplai ia kiba bun ki kam kiba lait hapoh ka Tnat pulit.
Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingpynmih khubor katei ka synjuk rangbah shnong Eastern Ri-Bhoi ia ka SNSBH.Ki la ong ba jingmih khubor ka dei tang ka jingialam bakla ia u paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia, kaba la leh da uwei na ki nongialam jong ka DKRSRBD u ba dei u Vice Chairman Bah F.M Mawphniang lem bad u wei pat u Rangbah Shnong jong ka Bhoirymbong Lumsohpieng Bah Scaling Basawiamoit.
Shuh shuh kala pyntip ba ka ‘National Aids Control Organisation ka don ka jingthmu ban rat dyngkhong ne pynkut ïa kane ka jingpang ha ka 2030’ bad ban jop ïa kane dei lyngba ka jingleit ai jinghikai sha ki paidbah lyngba ki prokram bad ki lad ban sumar ïalade.
“Ha ka jingshisha, ka Lineage (Amendment) Bill ka dei tang ka kopi ba la shim na ki Clauses jong ka Clan Bill.
>Dei ban kyllain sainar shiah ia ki nar elektrik (electric pole) haduh khyndai phut na khyndew khnang ba ki khynnah kin nym ioh lad ban kiew, khamtam eh ha ki jaka nongkyndong.
Ïa kane la ong da u nongïalam ka KSU Napuh Circle u samla KS Suchiang hadien ba la dep ai ïa ka shithi sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Balang.
Sa kumno ngin ialeh?.
Haba ïadei bad ka jinglong nongïalam ha ri lum Garo bad Khasi ba ïoh ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka seng, u Bah Charles u la ong kam don ei ei kum kata, namar ma u, u dei u President jong ka seng, bad ka dei ka kamram ka jong u ban ïalam ïa ka seng sha khmat.
Te kumta, haba ka pyrthei salansar ka don ïa ka kynhun ki nongïalam ha kaba ïadei bad ka bha ka miat ka pyrthei baroh kawei.
Kaba bun ka umslap ka shu tuid sepei sha ki jaka them (run off) bad tang khyndiat eh ka ksam bad sahkut ha ki lum kseh.
U Shanmuganathan u la shah thalain ruh ha ki sengbhalang kynthup ka Thma u Rangli(TUR) bad ka CSWO kiba la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynrem bad pyrshah jur ia kane ka jingleh jong u Lat.
Ka NEHUTA ka khot bad wer ïa baroh ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
U president NPP Jowai Block, u Darilang Lamare ula ong ba naka liang ka NPP Jowai Block kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia u MLA ba ula pyllait iaka MLA kaba mar T.5000 sha ki 800 ngut ki lanot shah pynjulor mariang.
Katba ka jingïalehkai ka dang bteng, ka Manipur ka la ïoh ban thep sa shi kol ha ka minit ba 83 lyngba u Phijam Meetei.
Kumba phaidien hapdeng kine ki arkynhun ki la iakynduh ha ka league stage ka Mission SC ka la da ka jop salit da 2-1 kol.
Ha ka Sngi Thohdieng, 19 tarik Ïaïong, 2024, ki paidbah ka jylla kin jied ïa ki arngut ki MP, kata, na Shillong bad Tura Parliamentary Constituency, sha ka Dorbar Lok Sabha.
Ka dei ruh ka por ba bun ki jingiathoh shongkurim ha ki shnong bapher bapher la ha sor ne ha nongkyndong.
Ha kane ka jingthoh kine ki riewstad ki la kdew kyllum ba ki jaitbynriew trai ri ha dewbah India lah ban phiah ha ki saw tylli ki kynhun, kita ki Ancestral North Indian (ANI), Ancestral South Indian (ASI), Ancestral Tibeto-Burman (ATB), and Ancestral Austro-Asiatic (AAA).
San ngut na kine kidei na kajuh ka ïing kiba sah ha Dangar, Mawsynram C&RD Block.
Ban bsiap ha ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah ban don ka mynsiem sngew sarong ïa la ka ri India bad ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip.
Katkum ka jingong u Dr.Jemino, ka UDP ka don ka jingkyrmen ha ka MP elekshon namar ba ka don ki MLA ha ki 12 tylli ki konstitwensi bad 17 tylli ki MDC ha Khasi bad Jaintia Hills.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ka seng Hynñiewtrep Achik Youth Front hapoh ka jingïalam jong u bah Banraplang Kharpor President HAYF seng kmie, mynta ka sngi ka la leit ban jurip ïa ka Karkhana saiñ nar kaba la tip kum ka M/S Shree Shakambari Ferro Alloys Pvt Ltd kaba don ha Rwiang, Nongstoiñ West Khasi Hills District.
ïa kane ka longkmie la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital ha Ampati.
" Ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ha ka Jylla, u CM u la ong, “Ha kiba bun ki khep ngi la iatyngkhuh ia ki jingeh na ka jingmih jong ka huri hura hynrei ngi la lah ban tehlakam ia ki.
U bah Charles Pyngrope u la iathuh ruh ba haduh mynta ki MLA ki shah ot tang 6000 tyngka.
Ka jingñiew vote ha kine ki lai tylli ki jylla kan long ha ka 2 tarik u Lber, hadien ka jingthep vote ba la pynlong ha ka 27 tarik rymphang 2023.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong D.Thongni, IED Co-ordinator, SSA South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang ruh naduh ka kong S.Kharsahnoh, District Mission Co-ordinator, SSA, Mawkyrwat, bad ka kong B.K.Syiemlieh, Special Educator, RMSA, South West Khasi Hills District.
Ka jingpdiang ia u snem thymmai ha sor Jowai, kumba ju long man la u snem, mynta ka kynti ruh ka la long kaba shongshit bad shongkun ha kaba ki nongshong shnong jong ki shnong bapher bapher kila mih paidbah sha surok ban shad bad ai khublei ia u snem bad barim bad pdiang burom ia u snem thymmai (New Year) 2024.
U ne u samla u la ong “Utei u surok LRBBJ ha ki bynta ba dei ban iaid sha ki shnong khappud jong katei ka thain kum ka shnong Hingaria, Huroi, Lailong Laijri ka sorkar ka la iehbein haduh mynta khlem shna kaba mut dangsah hi kum u surok khyndew, kane ka buh jingeh bad ka ktah bha ia kitei ki shnong jong ka thain namar bymbiang u surok ka ktah ruh wat ia ka Khaii pateng, ka ioh ka koit bad kumjuh ha ka liang pang ka shitom jong ki".
U la ong ba ka BJP ha ka election ba dang shu dep shen ka la jop saw tylli ki jylla na ki san tylli kiba ïaleh ïa ka election da kaba ka ïoh ban synshar hi da lade.
Haba ia nujor bad ki snem kiba la leit la iohi ba dei tang mynta u snem ba kiba bun ki khynnah kiba ialeh ia ka eksamin Matrik kiba la ioh 100 na ka 100.
U President jong ka seng kiba duna dkhot met u la pynshai ruh ba kiba hapoh ka 18 snem  ki lah ban ioh ia ka sertiphiket shipor  (Temporary Disabilities) ioh ka don ka lad ban pynkoit pat ia ki, hynrei kiba la palat ia ka 18 snem bad kaba ka jingduna jong ki ka palat ia ka 40% la khein ia ki kum ki Permanent Disabilities bad ia kum kitei u la ong ba kam donkam shuh ban pynshisha namar ba ka sertiphiket jong ki ka la pynshisha katba ka DSC pat haba kitei ki Permanent Disabilities ki ia khun eksam ban ioh kam ka phah leit peit doktor ia ki, u la ong.
U bah Pynshngaiñ u laai ksai ruh ba u lah ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 na Mawkhar -Pynthor ha kaba u la ong “Nga shong nga sah ha Shyiap kaba hap hapoh Mawkhar -Pynthor konstitwensi, nga dang ia syllok bad ki rangbah na bynta katei ka kam bad ngan hap ia syllok ruh bad ka Party kaba ngan rung" u la ong.
Ha ki jingïakhih ban pyrshah ïa ka jingwan thombor ki mynder na shabar.
U la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingwan jong ki Tourist na shabar ka jylla, ka sorkar ka la dep ban bthah ia ka tnad jngohkai pyrthei ba kan pynlong ia ka jingialang ban lum ia ki briew kiba don bynta ha kane ka bynta ban phylliew jingmut ban ai ka kaiphot ia ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan ioh ban shim ia ka rai.
Hangta phin sa pei shkor la u Lyngngam u dei u Garo ne u Khasi.
U Addl.Deputy Commissioner, I/C Sohra Civil Sub-Division, u Bah L.Kynjing u la ong ba u don ka jingsngewnguh ïa u Rangbah Shnong, ki ophisar ka NERLDC, Power System Operation Corporation Limited (POSOCO) bad ka MePDCL kiba la pynlong ïa kane ka prokram.
U Mondal u la bynrap ruh da kaba ong, “Lada ngi peit nabar ka paw ba ka long kaba biang hynrei ïa kaba shapoh pat ym lah ban tip bad ïa kine lah ban tip tang hadien ba la dep pynlong ïa ki test bapher bapher ki ban sa leh noh ha kine ki sngi ki por ban wan.
Haba iadei bad katei ka kam pynkhuid nala, ki nongkitkam hapoh ka Dorbar shnong, ki la ai ka jingiaroh ia u Rangbah shnong, uba la shimkhia ban pynkhuid ia kitei ki nala ba dap jaboh.
Kumta lada kwah bun ki kam pynroi ba kin wan beit na Delhi sngewbha jied ïa ka BJP," kyntu u Bah Sanbor da kaba ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ba la pynbeit da ka BJP 17-North Shillong konstitwensi.
Ki la buh ia ka jingiakynduh lang ha Lachumiere bad nangne kin sa iaid paidbah sha Secretariat.
Ha kajuh kapor u tei u MDC u la la kyntu ruh ia ki paidbah, ki Hima ba kin mih shakhmat ban shim kabu ban register noh ia ki jaka ki puta sha ka District Council namar kum u nongmihkhmat u donkam ka jingiatreilang bad ki paidbah bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia kiwei pat ki jaka na kiwei ki Constituency jong ka Jylla ba kin shim ia katei ka kabu ban register noh ia ki jaka ki jong ki sha ka District Council.
U la pynkynmaw ba ha ka dorbar mang tyngka ba la dep shen, u la dep pynsngew ia kane ka jingthut jong ka bording man ka por ha ki jaka bapher bapher ha ka jylla.
U Prof Laloo u la ong ba kane ka university kam pat ai ia ka jubab jongka sha ka sorkar.
Shillong: Ka JSU central body bad ka JSU (shillong circle) hynnin ka sngi ki la leit ia kynduh ia U  Bah A.L Hek, u  Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit khiah halor ka jingdkoh treikam ka hospital Ganesh Das Shillong bad ka jingpynslem bad buhteng ka sorkar ban plie noh ia ka iing thymmai jong ka Maternity and Child Health hospital kaba don ha Ganesh Das Shillong.
Na ka bynta kito ki longïing ki bym don card rashon lane kiba kum pynjah ïa ki Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng ha ka list ba la ai sha ki Fair Price Shop dealer na ka ophis, ki lah ban shim ïa ka bhah kaba la mang sha ki.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri la rakhe ruh ïa ka snem thymmai katkum u bnai bneng ki Khasi ba la maitphang da u Bah Raphael Warjri bad la ïoh jingkren na u Bah Roy Kupar Synrem u ba la kyntu ïa ki paidbah ban long ki ba tipkur tipkha, tipbriew tipblei bad kamai ïa ka hok da ka ba kdew artat ba ka tipkur tipkha ka long ka ba kongsan na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew ha baroh ki liang.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka PSG shen kan sa sdang biang ia ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka lympung da ka jingleit ban iakhun pyrshah ia ka Troyes kaba long ka jingialehkai kaba  u Messi un duh ban shimbynta ha ka jingiakhun.
Ka KSU ka la ong, ha shwa ba ki pulit kin wan mynta ka sngi, ki la phone lypa sha u kontraktor bad ki la dawa ruh ba un pynsangeh noh ia ka jingtrei bad ki phah wan ruh ia u kontraktor mynta ka sngi, sha ka jaka ba pyntrei ia ka jingkieng.
Te ki trai ri ki khun ki hakar pat kin oohlad kumno?.
“Ki don ki khubor kiba la pynpaw ba katto katne ki nong Manipur kiba dei ki poiwir ki la sdang ban pan ïa ki kot ki sla na ki khlieh nongsynshar jong ki shnong kum ha Them Basuk (Happy Valley), kaba ki la pynlong kum ka ïing shong neh bathymmai jong ki, khnang ba kin ïoh jingithuh kum ki nongshong shnong bapura ka Meghalaya," la ong u Chairman ka AIM Meghalaya Unit.
Katkum ka jingong u Chief Secretary kawei pat ka daw kaba la pynlong ia ka jingjia aksiden ka dei ka jingniah sted u nongñiah bad ka jingbym nang ban burom ia ki ain niah kali.
Collin Wanñiang, ItaliaKi Khubor ha kine ki Sngi ki Bnai shaphang kitakiba shah kynnoh “Menshohnoh" ka pynlongba ngan leitphai pat sha ki Por Jinglong Khynnah kiba la don shibun ki hamsaïa shaphang kita ki Menshohnoh.
Ka Trisha Bera ka ioh 4/16 na ka liang jong ka Meghalaya, ka DD Dutta 3/16 bad ka Pinky Chanda 1/24, katba ka Vandana Mahajan ka kamai ar run bad ka pynhap ruh ia arngut ki nongtied jong ka Bihar.
Une u rangbah uba kyrshan ïa ka ïing ka sem tang ki sap kiba don ha ki kam shna kti, u dei u Bah Gilmil Syngkli, na ka shnong Umjarasi ha Ri Bhoi District.
Ki don ruh ki tiar, ki bym pat lah ban law, namar ba ki dei kiba khia bad kiba eh ban law da ka bor briew.
Ka la bthah ruh ïa ki ar tylli ki District Councils, kata, ka United Cachar bad ka United Khasi Hills ban leh ïa ka re-examine lane Joint Enquiry.
Nalor kata na ka bynta kito kiba la pyndep haduh class X, XII, lada ki kwah ban dang bteng ïa ka jingpule jong ki, ka sorkar ka la pynkhreh ïa ki lad jingïarap kiba kham kyrpang bad lada ki dei kiba don ïa ki sap ki talent ha kino kino ki jait jingtrei, ka sorkar ka ai ki lad jingïarap ba kin ïeng ha la ki kjat da kaba seng ïa ki kam ki jam ban kyrshan ïa ka lawei jong ka jingim jong ki.
U Mats Hummels bad U Christoph Kramer, ki dei kiba don ha ka jingpang, ha kaba U  Hummels, um shym la ioh ban ialehkai pyrshah ia ka Algeria, katba U  Kramer ruh, um shym la leit kilan met mynta la shitaiew kynthih.
Ki skul ba pynïaid da ka sorkar khamtam sha ki nongkyndong ki donkam ban ïoh da ki nongpynïaid kiba paka namar ka la long kamkai shaba palat na ka snem sha ka snem.
Ki Puja Committee ki dei ban bud ia ki jingbthah jong ka Central Pollution Control Board bad Meghalaya Pollution Control Board kiba iadei bad ka ain iada ia ka mariang bad ki sawdong sawkun.
Ka sorkar ka la leh ia kiba bun ki kam ha kane ka san snem ba la dep hynrei kam long kaba suk ban leh lut tang khyndiat por ia ki jingeh ba la san phew snem.
Hynrei u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong hynnin ka sngi ba ka sorkar kan peit shuwa ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ong ruh ba kane ka dei ka bynta kaba kongsan eh jong ka sorkar.
Dei halor kane ka nongrim, ki Nongïalam ka seng HITO Umïam Area ryngkat ki nongïalam na ka District bad ba la ïa don lang ruh naduh ki bor shnong, ki seng longkmie ki la mih mynta ka sngi ban pynkhuid ïa ki jaboh ba la bret pathar ha jrong jong katei ka Jingkieng Flyover kaba don ha Umïam.
Ki Regional Committee ruh kila dep ban shong jingïalang bad ka ka jingiakren pynbeit pud bad ka Assam kalong haka lynti kaba dei, la ong u Lat.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nongniah kali taxi kamai, kila sangeh kamai shipor kaba la pynlong ïaka iew Iawmusiang ban kylluid.
Ha kane ka sorkar MDA ha kaba ïatrei lang ka NPP, the UDP, ka PDF, HSPDP bad NCP, ngi shem ba ki myntri sorkar kiba dei peit ïa ka tnad PWD ki long ruh ki kontrak kiba don la ka jong ka kompeni.
Kum ïa kine pat ki jait Nongmihkhmat paidbah ki ju khot ha ka kyrdan kum ki ‘Politician type of Representatives).
Ka lympung kaba nyngkong jong katei ka tournament kadei ha u snem 2016.
Kane ka long ka jingialang kaba lai ba la ia kynduh hapdeng ki dkhot na ka organising committee bad ka office SDO (Civil) Sohra ban ia syllok kumno ban nang kyntiew ia kane ka 2nd Sohra International half Marathon 2023 ka ban long ha ka 30tarik Nailur, 2023 kaba dei ka jingmareh kaba la mynjur bad kaban pyniaid (technical) na ka Athletic Federation of India kaba dei ka Athletic Federation kaba ha Khlieh duh.
Ha kane ka jingakhun ka Seven United ka laoh ban thep ar kol ha ka kylla step lyngba u Stevenmark L.Kynshi ha ka minit kaba 22 bada ka kol ba ar la thep da u Mebanlambet Warjri ha ka minit kaba 42.
Kumta ki iaid ryngkat ryngkat, kine ki jingiakdew kti kawei ka seng pyrshah ia kawei pat.
Ka seng ki nongrep hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU), Central Body kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ki nongrep ka Ri Khasi Jaintia ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkhar National Dorbar Hall, ha ka por 11 baje mynstep.
Ha kane ka Fish Processing Unit, lyngba ki kor ki bor, katkum kane ka juk kaba mynta, yn lah ban pynmih tungtap ia kiba yn pyniaid ha ki iew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka kaiphod ka shim ïa ka jingkheiñ halor ka jingïaryngkat kyrdan hapdeng ki kynthei bad shynrang kaba long ruh katkum ki 5 tylli ki jingkdew lynti, kawei kadei halor ka jingshah thombor ki kynthei kaba long katkum ka jingbun ki kynthei kaba hapoh ka 10,000 hajar ngut, ka jingkheiñ ki kynthei shynrang ha ka por ba kha, ka percentage jong ka jingshah leh beijot pyrshah ïa ki kynthei, ka jingdon ki Self Help Groups (SHG) ki kynthei kiba don bynta ruh ha ki kam kynshew pisa.
Ka jingiakhun ha ka kylla step ka la long kaba itynnad bad kaba mar ia biang bor, hynrei ka Shillong Lajong ka la ioh ia ka kabu ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Mebannangkiew Thabah ha ka minit kaba 25.
Shuh shuh u la ong; “Ngi sngewkhia jur halor ka jingpynslem ban shim ia ka rai kaba khatduh halor ki amendment bad kyrpad ia ka Sorkar ba kan kham pynsted ia kane ka kam khnang ban lah ban pynkloi halor ka jingshim rai.
U la ong ba shisien ba la wan na ka Council ki don ki kyndon ha kaba ki hap ban bud bad kam dei ban shu leit beit da ka aphidabit ban ong ba mynshwa ki ai jait sha u kpa na ka jait A, mynta kwah ban ai jait sha B ba ka kmie ka dei ka jait B, ban shu pynbna ha ka kot khubor kam long kumta.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka kompeni Pawan Hans, ka don ka dolphin bad lai tylli ki helicopter ban kit ia ki nongleit nongwan jong ki briew kane ka jylla.
Ka dei ruh ka sngi ba ki Khristan ki kynmaw Kyrpang ïa ka sngi jong ka jingmihpat jong U Jisu Khrist.
New Delhi:Ka kynhun jong ki MLA Naga na jylla Manipur ka la kynduh ia u myntri ki tnad kam pohïing ka ri, u Amit Shah ha ka sngi palei ha Nongbah New Delhi, haba iadei bad ka jingeh jong ka jylla Manipur.
Na ka liang jong ki District Council, ka KHADC, JHADC bad GHADC ki la leit ia kynduh la ar sien ia ka sorkar jylla ban ia kren halor ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad na ka liang jing u myntri rangbah ka jylla u la shim khia ia kane.
"Hadien ka jingwan tohkit ka ophis u DC ryngkat ki Majistor ia kane ka kam ha Myntriang ha u bnai jymmang, ka KSU ryngkat ki paidbah ka shnong ki iai ap khmih lynti ia ka jingpynshai hynrei mynta la san bnai, kam don kum kata.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki BSF, kiba don ha Ganganagar, West Khasi Hills, ki la ioh kurup ia 20 tylli ki masi, kiba shongdor T.3.2 lak, kiba dang mut ban pynrung sha Bangladesh.
Ki pulit ki suba ba ka samla kynthei ka la noh ïap palat shi taïew eiei namar u ñiuhkhlieh u la hap lut.
" Kane ka jingpynbeit thymmai ïa ka riti dustur ka long nyngkong ban rah ïa ka burom ka ijot jong ki kynthei bapli, ym ban pyrkhat ba kan long ka jingban beiñ ïa ki kynthei.
Shuh shuh ula pyntikna ha kane ka Election ban wan ka Congress kan sa jop bun seat ha Nongbha Shillong namar kin don ki Vote ki bym paw (silence), katba na Ri-Bhoi la tikna ba ki kyrtong ka INC kin jop haduh 4 Seat, u la pyntikna ruh ba u ma Vincent H Pala un sa long u Myntri Rangbah ha kane ka san snem ban wan.
Ki Seng Rewlum kiba kam ba ki ieit jaid bynriew, Hato balei mo kim lah ban ia wan lang ha kajuh ka lama ban ia trei lang haba ki don ka juh ka jingthmu ? Balei ba ki ieng pyrshah kawei ia kawei pat ka semg riewlum  para maki hi ? Hato kam long kaba ithamula ia ki wei pat ki jaidbynriiew Hato kam pyni ba ngim don ka, jingiatylli bad Hato ym dei kane  kaba, pynlong ia, kiwei pat ki jaidbynriew ba kin wan ia leh shongshit bad leh trai hangne.
Ka jingïoh ïa kine kiei kiei da ka spah bym hok, kaba pynduh thiah duh dem ïa kiba kum kita kiba ‘riewspah.
Kyntang iawai ka seng ka pan ka jingiatreilang jong ki paidbah, ki rawon ba ju khwai ha kane ka wah bad ki Dorbar shnong bapher bapher ban iakhun pyrshah ia kane ka kam be-aiñ, khnang ba ki jingthaw ba im ha kane ka wah kin ym duh jait.
Kane ka pyni ba ka don kaei kare kaei sha lyndet jong kane ka kam beain.
Ka long kaba donkam ba ki Rangbah Shnong/Rangbah Dong kin ia snoh kti lang bad iatreilang bad ka sorkar jylla ha kane ka por ban iada na ka khlam COVID-19.
Ka KSU kala ong ba nakaliang u DC u la kular ban shimkhia naka bynta ban ai jingiarap sha ka ing une u lanot bad u DC u la kular ruh ban bthah iaki Officer ban shimkhia ban pynlong iaka jingthohkit ban pynioh iaka jingbishar hok ia une u Rangbah Ka seng ka la dawa ruh na u DC ban pynsted iaka jingthohkit bad kem mardor ia kiba donkti ban pyniap ia u (L) Tellme Talang.
U Bah DKhar u la ong ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit kaba laitluid ban pynshisha halor kane.
"Ka sorkar ka la mang pisa T.22 klur ban pynbha ia ki surok naduh Lad Mawreng haduh Mawphlang katkum ka projek ban pynbha shwa ban wan ka tamasa jingbam tynrai", u la ong.
U Bah Tynsong u la ai ia kane ka jingkular ha ka jingiakynduh jongu bad ki nongialam ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) mynta ka sngi (27 tarik Lber, 2020) ha kamra treikam jong u ha Main Secretariat.
Kane ka jingialehkai kan long na ka bynta ban wanrah iaka jingiajan, ka jingsuk, ka jingiatylli hapdeng ki paid nongshong shnong ka jylla.
La ïoh ruh ban thaw ïa ka relief bad medical camp bad kiwei kiwei ha madan ïalehkai jong ka skul St Peters Higher Secondary School Pyndengrei, na ka bynta ban ïoh ai jingïarap sha ki shnong ki thaw kiba la shah ktah ha U Jumai.
Shillong, 12 Rymphang:Ka tnad Meghalaya Urban Development Authority mynta ka dang pynlong ia ka jingbishar bniah halor ka ain la ka kham khlain ka hukum jong ka NGT ne kham khlain ka hukum ka iing Kashari, la ong u CEO ka Secretary ka MUDA u bah E Kharmalki haba kren mynnin ka sngi bad u Rupang.
?" La ong ka Rida“Em wat khuslai nga ieid te ia phi …" U la ong biang“Wat leh seh kumne… Wat leh seh kumne" ka Rida ka la iai kyrpad bunsien da kine ki ktien; hynrei kam nud pat ban hylla briew.
Hadien ka jingialang u Ma Wailadmiki Shylla ula aiti iaka dongmusa ha Bah Beningstar Lyngkhoi.
U MDC ka Mawlai ka u la ai jingiaroh ruh ia ki pulit kiba aiti lade ban trei ha Mawlai khamtam ha ki snem kiba la dep ha ka por ba dang jur bha ki kam pyntriem jong ki seng lehnoh bad khamtam eh u la pynkynmaw ba ka jingiaroh ka dei ban leit sha ki pulit kiba la duh ei la ka la jingim ha kito ki por ia khun lehnoh.
Ka Mulait United FC bad Lamyrsiang SCC kin iaknieh iaka nam lahduh jong ka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ka khyndew ka pyndap ïa kiei kiei ki jingdonkam jongngi ki briew.
Ki jingpang, kiba u don ki long Type I Respiratory Failure with Multi organ dysfunction syndrome with Acute Kidney Injury with Acute Liver Injury with Acute Pancreatitis with Covid Positive status with Ischaemic Cardiomyopathy with Severe LV systolic dysfunction.
Ka Kur Pale haka 3 tarik Rymphang 2024 kan pynlong iaka jingiakynduh lang ka Seng Kur ha Moodop Nartiang haka por 10.00 baje mynstep.
no:- 6009594917Email: fedrickc11@gmail.com.
Haba kren ha katei ka jingialang, U Bah Lapang, ula ong ba U PA Sangma, ula ai mynsiem ia kane ka pateng bynriew bad u dei u briew, uba sngewkhia bha ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang bad uba la ju trei ruh, ia ka bha ka miat jong uba bun balang.
Ka mat ba ar pat ka ïada khnang ba yn ym don uno uno u ban shah leh shiliang ha khmat ka aiñ.
Na ka liang ki nongpyniaid ia kane ka jingiakop ki pyntip ruh ba baroh ki nongjop ha kane ka jingialehkai Kickboxing Championship kin shah jied ban leit iashim bynta sha ka National Kickboxing Championship, 2023 ka ban sa long naduh ka 1 tarik haduh ka 3 tarik u bnai Risaw 2023 ha  Dehradun, Uttarkhand.
>Ki trai kiba pyndonkam ne buh generator/ne pynmih elektrik ba 9.5 KVA shaneng dei ban shim jingbit na u Electrical Inspector shuwa ban pyntreikam.
U la bynrap, “Kito kiba kyrshan kiba iasoh bad ka, ki ai pisa ki ai skhim shibun katba ia kito ki bym kyrshan, ki pynduh skhim, ai malu mala",.
Ha ka sngi palei, ula leit tur beit beit da ka kali jongu, ka SUV lem bad 350 kilo ki tiar pynbthei, ha ka bos, kaba don 78ngut ki pulit CRP.U, 22, u dei uba la pep skul na ka shnong  Gundibagh bad kaba dei ruh ka shnong kaba jur bha ki kam lehnoh, ha ka bynta jong ka District Pulwama.
U Ahab u khun u Omri u la synshar halor ki Israel ha Samaria 20 snem.
Ka ONGC Siu-Ka-Pha Multi Specialty Hospital ka pynkhlain shuh shuh ïa ki lad ai jingsumar ha Assam bad ki jaka hajan jong ka.
Na ka liang ki bahaïing ki ïathuh ba kum ka ïing ki la kynduh ïa ka jingeh kaba khraw naduh ba u kpa ka ïing u la khlad noh ha u snem 2016.
U la pynkynmaw ruh ha katei ka por, ba kum u nongialam paidbah ba la ialam la 26 snem bad kum u nongmihkhmat um ju shim ia kano kano ka rai khlem da ia soh bad u paidbah ka Nongkrem Konstitwensi.
“Hynrei ka tnad  kan shimkhia ban pynthikna ba ka jingtih bad ka jingkhaïi dewïong dei ban pynsangeh mardor la ka long kumno kumno ruh", u la bynrap.
Katei ka long ka jingthoh kaba la pyni da ka elekshon komishon of India, ha ka website jongka.
La ong ruh ba ia kino kino kiba ialeh pyrshah, yn tian bishar, katba kum ki kyndon ain.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor,u tei u MLA u la ong ba naduh ki sngi ba u leit ban kanbas election ha ki snem 2017-2018 u la iohi iakane ka jingjot jong ka surokbad hadien ba u la shah jied kum u MLA jong ka Konstitwensi u la kynmaw ban leh eiei noh,hynrei namar ba ki don kiwei pat kiba kham hakhmat ban pyndep um shym la lah ban wan peit iakane ka surok hapoh ka snem ba nyngkong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba u la ïohi ïa kane kajuh ka jingpyrshang ba ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa bad ïa ka jingpynibor ha ki snem baladep ha ka elekshon ba ladep long jong ka Garo Hills Autonomous District Council.
Ka MSSDS ka la pynrung kyrteng haduh kumba 9000 ngut ki nongshah hikai bad jan kumba 4000 ngut kiba la ïoh jinghikai tang hapoh jong ka Skills Meghalaya bad ïai don ïa ka jingkut jingmut ban pynkup bor ïa ki samla ka jylla Meghalaya lyngba ki sap treikam bapher bapher.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU), samla Lambokstar Marngar u la ong ba ki khun samla kim dei shuh kiba dang sahdien ha ka pule-puthi, hynrei ka jingsahdien ka dei na Secretariat namar kam don ïa ki mat treikam kiba biang ban pynbha ïa ka pule-puthi.
Haba trei ïa kane kam ban tam ne lum kyrpang ïa ki bitor um, ki bitor kyiad ba ju bret pathar da ki riew bym don jingkitkhklieh ïa ka mariang, u Bah Arjun Nongshli u la shna kyrpang syndon da ka Kali Thela (Tri-cycle) ban pyndonkam ha kaba lum ïa kitei ki bitor um bad ki bitor kyiad bad ïa kane ka Thela la ai sngewbha ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem ba un pyndonkam na ka bynta ka kam kaba u trei ha kaba lum ïa kitei ki bitor ha kylleng ki jaka paidbah ha ka thaiñ Nongpoh.
U Myntri Rangbah Ka Jylla u Conrad K Sangma ula pynpaw ka jing sngewkmen halor kane ka rai jong ka sorkar BJP ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule bad ula ai khublei haka twitter sha u @Modi.
Robertjune Kharjahrin.
Tang namar la theh ei ki skhim ha mawlai lyngba u MDC npp hynrei sepei lut ba thmu  bat ia u la kam khlem peit skhim ki paidbah ki jied ia u briew ba stad.
La sakhi ruh mynta ka sngi, ki paidbah ba leit ba wan sha Assam ki la hap ban mad ïa ka jingdheng kali naduh ka thaiñ Jorobat shaduh sha Khanapara ha kaba ïa ka surokbah la dap tang da ki Kali paidbah suda bad kynthup ruh kito kiba wan sha katei ka jingïalang ba wan iuh kjat u Narendra Modi, u myntri rangbah ka ri India.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban pynioh ia ki tiar trei ia ki nongrep lyngba ka subsidy scheme ha ka dor kaba duna bad kiba bha, kum ka Pump Synreit Dawai bad ki machine kum ki power tiller, ki water pump, bad ki kiwei kiwei.
“Kin synshar ruh halor ka jaid bynriew baroh ma u pat un synshar ia ki DA U DIENG SYNSHAR NAR" Jingpyn 2:26-27.
— Ki khlein umphniang kiba don haki sla tympew ki pynmih iaki anti-bacterial properties kiba lah ban iarap ialeh pyrshah iaki khñiang jingpang bad ruh namar kidap haki daki phenolic bad ki phytochemicals, kilah ban treikam kloi ban ialeh pyrshah iaki khniang jingpang.
La pynsngew ba ka jingeh ka long kaba shitom haduh katta ban pyntrei ïa kane ka skim ha kane ka juk kaba mynta, ym dei kum haka por kaba mynshwa ka ïaid shaid shaid, ula ong ngim tip naei ka daw ba ka sorkar kam pat lah ban pyndep haduh mynta ïa kane ka kam.
Ha ka step kaba bud, kitei ki saw ngut kila shitom jur bad ar ngut ki khun ba dang rit ki la khlad noh ha lynti sha hospital katba ka kmie bad u kpa ieit kila lap ban pynkit noh sha hospital bad ioh jingsumar.
Nongpoh:Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingma ka ba khraw ban bret pathar ia ki niut ha ki nala ne ki wah ka ophis jong ka District Urban Affair Unit Ribhoi District,Nongpoh kan pynlong ia ka jingia kop khwai.
Shillong, 12 Jylliew:Ha ka por ba ki dei ban kmen ban leit skul hynrei ka long kaba sngewsih ba ki khynnah rit ki la hap ban pynlut noh ha ka por ban leit bylla da kaba duh noh ban leh kmen namar ba ki hap ban kyrshan ia ka longiing longsem.
Ka surok na Bamboo Hut sha Kali Mandit, Keating Road, yn nym shah rung kali shuh bad nangne shakhmat, ki kali kin iaid noh da pyrdet, ha kaba kin wan na Kali Mandir sha Bamboo Hut.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ia kane ka kot kaba kyrteng "Pristine Picturesque" nalor u MP Rajya la iadonlang u MP Lok Sabha uba long ruh u nongialam ka Congress ha Jylla u ma VH Pala, u MLA ma Shitlang Pale, u MDC JHADC ba kynthup ia u Ma RS Lyngdoh, Ma Seiborlang Shadap, u DC bad SP ka District nalor kiwei kiwei.
Hato phi tharai ki briew kin khot “babha" mo ia uba peit suh ia uba shong eit?Lok ba ieit, kiba ju pule ia ki jingthoh jong nga to ngin ia peit katto katne sa ia ka khlam katkum ka Baibl.
La kylli shuh shuh ba kumno katei ka Petrol/Diesel Pump ka ioh jingmynjur, khlem ka jingtip ki nongshong shnong jong ka shnong Umran-Dairy.
Lah ban kdew ba ha ka jubab RTI kaba ha ka 1 tarik Jylliew 2016, la ioh jubab ba katei ka tnad ka la bei tyngka haduh T.2 klur 20 lak na ka bynta ka phlim Bollywood ka “Rock On-2", kynthup ia ka bai sah T.1 klur, ka bai kali T.70 lak ka bai bam T.43 lak bad bai pahara T.7 lak.
Ka Lutituber kala jop da 3-1 kol iaka Mukhla Raij.
Ka Mawkriah West ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Laurence J.Nongbri ha ka minit kaba 15, hynrei ka Mawnianglah Youth SC ka la lah ban pynïakhaid kylla ha ka kylla miet lyngba u Ronaldo Rani ha ka minit kaba 47.
“Ngi ruh ngim kwah ban leh lut baroh khoit ban pynbeit lut kumta.
“Katto katne ki nongkyrshan na Meghalaya ha ryngkat khyndiat ngut ki nongïalam na Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingïalang ha kawei na ki skul shimet hapoh ka shnong ka jong ngi.
Lada ianujor bad kiwei ki wei pat ki konstitwensi,wat la la dep ioh ia la ka jong ka jylla la 40 snem tam hynrei ka thain, ka dang sahdien palat nalor ba ioh ia ki nongmih khmat kiba tlot bad bymler bad ioh ruh ia ki ophisar sorkar lehmon bad kham tlod shuh shuh ka dei namar kata kata kadaw ka thain ka shah ieh shrah ha baroh ki liang.
Balei ngim sngewthuh ia ka jingduwai ba ngi ju duwai, “Ko Kpa jong ngi uba ha bneng…" Lada u Blei u shong ha ïingmane te ngi dei ban duwai, “Ko kpa jong ngi uba don ha ïingmane.
Ka seng ka la iaroh ia ka jingshim khia ka Madanryting Dorbar Shnong, ban khang lad ia ka jingthmu wan rung kyreng ki briew ba artatien kum ki nongthep vote ha katei ka thain.
U Bah Sawkmie u la ong ba ka Mawlai kam dei satia ka slum namar ba ka don ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) kaba don hapoh Mawlai, ha kaba baroh ki nongpule jong ka thaiñ shatei lam-mihngi lem ki bynta jong ka Ri India ki wan ban pule hangne.
Lada ngin bishar bniah ia kane ka jingiajied (election) kaba lah long da ki phew sien, hato ki nongmihkhmat kiba jop ne mih na kane, ki dei mo kiba lah jied da uba bun ba lang? Kham niar ba ngin shem ba ki nongiaknieh long nongmihkhmat mynta kin long tang arngut ne para marwei.
Nalorkat, u la kynnoh ruh ba ka BJP ka la duh bor ha ki sor kiba heh ba heh kum ha Delhi, Karnataka, Chennai bad kiwei kiwei.
“Ngi lah shna ia ki pandal khnang ba baroh kin ioh ban ia shim bynta lang khamtam baroh 600 ngut ki nongtrei ka Council bad ngim lah ban pynlong ha ka Conference Hall jong ka Council kaba ngiam tang 50 ngut ki briew" pynkut u bah Antonio War, EM ka pla tyngka.
Ban da  shu shaniah dieng pyut ha ita i doctor private te la jot ka met, ringsdot sa ka mynsiem bad kan rben ka kamai pap jong ki.
Yn ym shah ïa ki kali lait noh tang kito kiba don ïa ki car pass ne kino kino ki kali kiba donkam kyrkieh na ki daw ki bym lah kiar ban ïaid lyngba na kane ka surok shakhmat khnang ban lait na ka jingdheng kali.
(Amring) and Mynriang streams along the watersheds to the source of the Umsati, and down the Umsati to apoint opposite Tahpat Village, thence in a straight line to the source of the Umkhyrmi, thence down the Umkhyrmi to the Myntang River and down the Myntang to its confluences with the Kapili River.
Shuh shuh u la ban ba ka khana pateng kaba la lum ha kane kot bad ka mariang kaba long u phniang hi ha kane ka kot ki dei kiei kiei kiba phalang ïa ka jaidbynriew jongngi.
Ula pynkynmaw ruh ia ka jingjia ha Ichamati haduh ba uwei u dkhot jong ka KSU ula duhei ia la ka jingim bad ka jingmynsaw ki para dkhot ha katei ka jingjia.
Haka SSLC Examination u Lakhon Larry Brown Khonglah ula wan haka kyrdan kaba 9 haka First Twenty," la ong ka Kong Bareh.
Ha kane ka rukom la pynbiang ha kiwei kiwei ki jingteinam kum ha iing u Lat ha Raj Bhavan bad kiwei kiwei ki shlem pyninam.
Haba ngi don ia U Blei, ngi la don lut ha ka jingim jong ngi ha sla pyrthei" ong u Bishop Victor jong ka jyllaniam Nongstoin.
La ong ba ha man la ka wat ba la dep thungkam, dei ban buh ïa ka jingthoh (account) halor ka reservation roster kaba pynmih ïa ka bhah kaba ïoh ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia, Garo, kiwei pat ST bad SC.Halor ka jingpynkhreh ïa ka Reservation Roster, ka Office Memorandum ka la ong ba khnang ban pynkhreh ïa ka reservation roster, ki kyrteng jong baroh ki kyrtong kiba don ha ka kam bad bat ïa ki kyrdan tad haduh ka sngi ba pynmih ïa kane ka OM, da kaba sdang na kiba dang don ha ka kam katba don ka jingbuh jingthoh, hynrei ka jingpyntreikam ka dei kaba bteng shakhmat katkum ki Roster point kiba don.
Ka kamram jong ki khlieh nongpynïaid balang ka long ban plied lem ïa ki khmat jong ki nongbud jongki bad ban ai jinghikai lem ïa ki ïa kum uei/kaei ki nongthaw-aiñ ki dei ban jied.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ki Border Road Organization (BRO) ki la sdang ia ka kam ban weng shuwa ia ka jingkieng ka ba rim.
Nongpoh, Jymmang 18: Ka Committee ki Nongrep na Ri Bhoi District ha ka jingïalam u Bah S.B Sban Khongjoh ryngkat ki nongrep ki la rai ban pynmih biang sa ïa ka bynta kaba ar (Part-II) jong ka phlim ki nongrep, kiba dei beit tang shaphang ka rep ka riang namar ba ki shim ba ka rep ka riang ka dei tang kawei na ka lad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
La pdiang sngewbha ia u bah Anthony da u Working President ka NPP u Dr.Don War uba la iaroh ia ka jinglong babha une u samla da kaba ong ba bun bah kiba la ithuh ithaw ia une u samla kin kubur ia ka jinglong sngewrit, jemnud bad shitrhem jong u ha kaban trei na ka bynta ka imlang sahlang ha ka lynti ka ba beit bad bakhuid.
Haba nga phai sha ka diengphna ha u Lum Kalbari bad puson halor u Jisu Khrist uba la kit bad bah ia ki jingeh jong ki riewpaidbah, ka wan ka jingpasiaw ba lada u Jisu un im mynta ha kane ka por un jin da la їeng їada ia ka samla na Meghalaya kaba shong mynta ha Nongbah Bengaluru bad kaba shah kren beiῆ, shah byrngem bad shah kynthoh da ki kyntien khlem akor kiba laiphew rukom.
Ha kine ki khyndiat sngi ki siat da ki jri siat sim, bad la don ruh kiba mynsaw na ka jingshah siat jri ha ka kynhun jong ki Karbi.
Ha ka miet Sunday katba dang wanphai na Lumrit 2 tylli ki bus ba kit ia ki nongleit jingiaseng ki la shah kawang maw shah tied pynmynsaw ba ia khih Nepali ha Nongmynsong, kine ki dei ki sakhi kiba shisha ba ki Balang ki don ka Record kaba biang ba kitei kiba kam 7 shnong kiba shu jler ba thombor u TYNRING ba ngim hap ha ka Tynring ba kynthoh sniew ia u Syiem Khyrim ki dei tang ki kyntien khynnah khyllung kiba shu kren laplah krenKynshlein khlem da pyrkhat ne thew, ki kren kum ki khynnah rit ba dang mynnin, ka bor jong u Syiem ka don, ka bor jong ki Bakhraw ka don, bad ka bor jong u Sordar bad ka Dorbar Shnat Raid Tynring ka dei kaba khlain namar ka dei ka trai jong ka khyndew Raid ki kyntoit ne ki Shnong kim don hok ban tuklar ia ka khyndew ka shyiap.
U Myntri kam poh iing jong ka Pakistan, u Rana Sanaullah ha kane ka kynti u la ther pyshah ia u Myntri Rangbahduh barim jong ka ri u Imran Khan halor ka jingkynnoh ba ki don kiba thmu thombor ban shim ia ka jingim jong u.
Wat u OC ka Dawki Police station u la trei shitom hynrei kane ka jingwan pynbeit iaid kali ki pulit, ka la neh tang shipor.
Ki khynnah ki ban ïashim bynta ha ka Sub-Junior kin dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 82.2 mm, katba ka Umiam, ka ioh 71.4mm.
Shillong: Ka Khasi Students Union Lapangap Unit mynta ka sngi ka la ther kylla ia u CEM ka JHADC halor ka jingkynnoh ba bam armaloi ia ki paid khappud.
Ngi la buh ïa ka thong ban pyntyngshain ïa ka Meghalaya bad ngin trei kum ka kynhun ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba khlain," ula kular.
U Mihsalan Truh u dei u samla ba dang pule klas twelve ha Shillong Commerce College.
Ka jingthala jong ka doh: Ka thma jong ngi ha ka jinglong jingim dei kiei kiei ba kynja doh.
Ha ka jing iakhun, u kpa, um shym la lah satia marwei hi, hynrei ha ka step kaba bud, la lap ia katei ka kuratia bad mar kumta, ki la riam ia katei ka kuratia bad tang shu ioh riam ia ka, ki la tan sha ryngkew bad ki la tar ia ka kpoh jongka, da ka jing kyrmen ban ioh sei biang ia utei u khynnah, uba don ha kpoh jongka, hynrei ynda haba la sei ia ka snier jong ka kuratia, la lap ba u khynnah rit ula iap noh bad kumta, la shu leit tep ia utei u hep rit, da kaba leh burom khatduh bad kumjuh ruh ia ka kuratia.
Nangta u ong ban tieng burom ïa U Blei bad ban kohnguh ïa ki kmie ki kpa ka mut ban kohnguh ïa ki hukum jong u Blei bad ïaki kmie ki kpa bad haba ngi kohnguh ym tang da ki ktien hynrei da ki kam kyntu bad pynkut u Bishop Ferdinand Dkhar.
Ki don sa 5ngut kiwei pat ki shipai, kiba dang jah rngai, haduh hynnin ka miet.
Ka la ïathuh ruh ba ki khlem da ïoh shibun eh ka por ban pynkhreh bad kilan met ha shuwa ba kin leit ïashim bynta sha Sri Lanka hynrei dei lyngba ka jingai mynsiem iwei ïa iwei kane ka kynhun ka khlem duh jingkyrmen hynrei ka la ïakhun dohïap bad ïoh ban khur syndon ïa ka takma ksiar.
“Ka dei ka doh ka snam jong ki hi bad ka dei ka kam ba ki la leh, hynrei ki dang nud ban dang leit bret kaba long kumba pynïap ïa i bapli.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Peace M Nongsteng, Secretary.
Shillong: Ka nongialam ka Congress kaba dei ka MLA na East Shillong, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka seng ka pdiang sngewbha ia ka jingwan aiti u Bah Cherishterfield Thangkhiew uba dei u general secretary barim ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ka daw ba la lum ia katei ka dorbar ka dei ban ia kren halor ka jingioh jaka ka Seng Khasi Mylliem ha Iew Mylliem Rim,khamtam ka jingwan buh mawnongrim kaba kyndit kyndit khlem ka jingtip jong ka shnong.
Haka jingleit jurip jong ka KSU Narpuh Circle bad u H.H.Mohrmen ha ryngkat ki nongpathai khubor la lap ba ki briew ki lum thup iaki maw ha kane ka wah khnang ban ioh die ia ki.
Kum ban shu pyn-kynmaw hangne, dang shen ki nongialam ka synjuk 8 shnong ki la leit ban iakynduh ia u EE ka MeECL ha Nongpoh, ban iakren halor katei ka jingeh ki paidbah bad ha katei ka jingiakren na ka liang utei u EE ka MeECL, u la kular ban shimkhia da kaba iakren bad ki bor ba kham halor.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal ba nyngkong ka Lutituber Ialong kala pynliem da 3-2 iaka Lumpariat.
Ha kaba idei bad ki jingmih noh jong u na ka ARPA u la ong  ba ka daw ka dei ba um sngewtynnad ia ki jingjia kiba la jia hapoh ka ARPA, u la ong  “La arsien ki la bujli CEM, la jan poi sa ka lai sien ruh, ka ARPA kam dei ka kynhun kaba neh".
Nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ban khot sngewbha khnang ba ngi ruh ngi lah ban pynpaw ïa ki jingsngew," la ong u MDC.Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Eastern West Khasi Hills District ka la pynbna paidbah ba ha ka Sngi Balang jong ka taïew kata ha ka 31 tarik kan pynlong ïa ka ïaid eh rngiew ban dawa pynbeit noh ïa ka bhah thung kam kaba long ruh kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa u nongïalam ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit uba la sdang ïa ka jingïakhih da kaba pynlong ka jingshah thngan ka bym buh por.
Ki shipai Russia, kin lah ban khyllem ha kano kano ka por bad ka daw, ka long ba ka kynhun shipai baroh kawei, ka la duh ia bun bah ki shipai jongka, kiba la kot sha ka 30hajar ngut haduh ha kine ki sngi, ong ka kaiphod, kaba la ioh lum da ki shipai jong ka United Kingdom.
Leh iakane lai ne saw sien haka shitaiew naka bynta ki jingmih kiba itynnad.
Naduh u bnai February haduh bakut jong u bnai July 1970.
Ka jingbteng ban lum khajna ha baroh kine ki artylli ki toll gate hadien ba la kut ki lai bnai yn khmih kum ka kam ka ba khia shibun bad ka ban lam sha ka jingshah ujor lyngba une u Advocate hapoh ka iïngbishar.
Shillong,24 Jylliew:U MDC ka KHNAM na Jaiaw, u bah Adilbert Nongrum, u la wanrah ia ka motion ha ka ing Dorbar ka KHADC, halor ka shong kha shong man jong u Khasi, ha kaba utei u MDC u la pynsngew ha ka ing Dorbar ba ka la dei ka por ba kino kino ki Khasi kiba ioh lok bar jylla lane kiba shongkha khleh la ka dei ia ki kynthei ne ki shynrang, dei ban pynduh shisyndon ia ka jingioh jong ki ia ka hok kaba ki Khasi ki ioh, bad dei ruh ban pynduh ia ka Schedule Tribe ia kiba shongkha khleh.
Ha ka jingpynkup burom ïa ki samla pule ha ka 16th Convocation day, u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la long kum u Kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nonghikai jong ka MLCU.30 ngut ki la don kiba shah pynkup burom ha kane ka sngi kum ka jingithuh ïa u synniang u bynhei ba ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang bad kiba ju ïatreilang bad University ha kaba pyntyllun ïa ki jingai jinghikai bad ka jingphah hikai pyntbit ha ki Private Institution bapher bapher.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Balang u la kyntait war halor ka jingpharep jong ka Russia ba dei ma u, uba phah thombor ban shim ia ka jingim jong u President ka Russia, u Vladimir Putin.
U Carlos uba lah wanphai sha ka kam ialehkai da ka jingjop ka jong u ha Buenos Aires dang ha ka taiew ba la lah, da kaba pynkut noh ia ka jinghap ban iehnoh ia ka kam ialehkai ka jong u lah saw bnai kynthih.
Haduh 26 kilo u drok heroin la ioh ban kurup ha kine ki ar snem ba la dep.
Shillong:Ha ka miet jong ka sngi saitjain, ka 18tarik Lber 2023, U Bah Sekharaia Songthiang (25), uba shong ba sah sha Umsning, ula shah dung ha ki runar, ha lad Them metor, ha ka por kumba 9baje mynmiet.
Naduh ba sdang ka ministry haduh u Lum Kalbari, u Jisu u kit ha lade ïa baroh ki jingkit jong ki rangli ki juki, ki khunswet, ki riewkynthei, kiba pang, kiba shah ban beiï bad kiba shah kyntait.
Shillong: Na ka daw jong ka jingbeh jur jong ka lyer ha ka duriaw bah Bay of Bengal, kaba beh jur bha sha ka thain shatei lam mihngi, kumta kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ha ka 11,12, 13, 14 bad 15tarik Jymmang 2022.
"Da kaba kyntait pat halor ka jignpyrshah jong ki sengbhalang halor ki lynti rel, u Myntri u la ong ba katei ka lah ban mih na ka jingtieng ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder.
Katba ha ka lympung jong ka Senior Women’s T20 Trophy ka Meghalaya mynta ka sngi kan iakhun pyrshah ia ka Bengal.
Kiba iap ki don 16ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 9ngut, ha West Jaintia hills 5ngut, West Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
Ha ki Jiw ka Temple kam dei tang ka jaka mane Blei, hynrei ka dei ka pdeng jong ka imlang sahlang, ka khaii-pateng, ka riti dustur, ka synshar khadar bad kumta ter ter.
Shuh shuh ki trok kiba wan na sha Thain Shillong bad kiba wan na sha Thain East Jaintia Hills yn nym shah ban rung lyngba ka sor Jowai naduh 9 baje mynstep haduh 5 baje janmeit.
Ka jingiakhun mynta ka sngi Saitjain kan long na ka thup B hadpeng ka Mulait United FC pyrshah ïaka Tluh haka por 12.30 nohphai sngi, bud pat sha ka jingiakhun ka Jalaphet Bri Sumer pyrshah ïaka Jaraiñ.
Shuh shuh lada don kino kino kiba shah tuh, ki dei ban pyntip noh mar mar sha ka control room jong ki pulit da kaba phone ha u No.2222277, kumjuh ruh ki bor pulit ki kyntu ia kiba shah tuh ba kidei ban da batai shaphang ka kali naduh ka model, ka rong kali, string kali bad kiwei kiwei khnang ban pynsuk ia ki pulit ban lapdien ia ki nongtuh.
Ha ka bible kaba rim la thoh ha ka jingsop jong ka nakhmat duh ‘Ka Baibl Khasi’ katba ha ka Bible ba thymmai pat la thoh ‘Ka Baibl’ bad ha trai pat la thoh ‘BSI-C.L Version’ ( C.L kaba mut Common Language).
Ka signboard jong ka PMGSY ka la pyni shai ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ka project bad ka kyrteng u contractor hynrei ka surok pat ka dei ka bym i long ban peit, kaba bun da ki thliew ki syar ba la dap da ka umslap.
Shuh shuh la thmu ruh ban buh ia ki PRIME Hub ha man ki district headquarter khnang ban iarap ruh ia ki nongkyndong.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi Palei, ki pulit jong ka East Garo hills ki la ioh kurup ki tiar siat na kawei ka kali kiba suba jur ba dei jong ka seng GNLA ha Chinabat.
Utei u nongialam ba ha khliehduh ka KSU u la ong ba ka jingjop halor kane ka long da ka jingiatreilang ki dkhot ha baroh ki shnong ki kyntoit bad ruh ki paid ka bri u hynniewtrep.
Ka Loompyrdi Iongpiah Sports and Games Committee ka la khot bad wer ïaki rang bad thei ïalehkai badminton ban wan ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai.
Katkum ka 31 tarik u Lber, 2022, ka State Disaster Response Fund (SDRF) ka don ka pisa kaba sah khlem pyndonkam kaba long T.152.03 klur.
"Na ka liang u EM ka tnad Elaka, Bah Jambor War u la ong, “Ka elekshon mynta ka la jan kumta ngim kwah ba ki nong Sohra kin bakla kumta ngi kwah ba ki nong Sohra kin puson bad pynshong nongrim bha namar u Bah Titos u dei uwei na ki nongïalam ba ka Jaidbynriew ka la tip.
Katkum ka jingïathuh jong ka jaka treikam jong u Shivakumar, la ong ba ka la long tang ka jingïakynduh kum shi paralok hapdeng kine ki arngut ki nongïalam ha kaba kam shym la don ka jingïakren ha kaba ïadei bad kano kano ka mat.
Ka eriong kaba jubor bha ka la syllad mynta ka sngi ha Nepal bad katei ka la pyniap ia 29ngut ki briew bad pynmynsaw sa 600ngut kiwei pat, ong ka khubor.
Ka antad ia ka namjop jongno jongno ka long ka ba ym lah ban iathuh lypa.
Palat 1400 ki jingujor la ïohpdiang ha kaba ïadei bad ka pisa, ki jingai sngewbha bad kaba sam kiad.
Ka NEC ryngkat bad ka Ministry of IB ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai ha u Lber mynta u snem 2023 kaba kyrteng ka Animation 3D course na ka bynta ki 100 ngut ki samla kane ka thaiñ shatei lammihngi hapoh Delhi.
Ka por ban khroh ïa ki briew mynta ka la sdang, ka por ba ka ïaid ba ïeng ba duk ba riewspah ba kynthem ba kynjai, ki shu shah rah kti rah kjat, shu ïa shah pajut kti, ka kali kaba ïaid ka sangeh kynsan skhek, ban ïarap ban kit ban bah ïa ki ba ïaid kjat ha ki lynti ki syngkien, ynnai ïakren lei lei ïa ki ïing ba wan jia ka ïap ka duh, ki jingdonkam ki shu wan poi hi katba ki trai ïing ki dang phohsniew.
Kumba 40 % ka jingbym ioh khun dei ka daw na ki shynrang bad kumba 50 % ka dei na ki kynthei.
Shillong, 24 Jylliew:Ka jingialang jong ki Chief Secretary ka Meg halaya bad ka Assam kaba la dei ban iakren hynne ha Shillong halor u pud u sam, la pynsangeh kynsan noh hadien ba la ioh khubor ba phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha South Garo Hills district.
Lah ban weng noh ia u shiah uba thar bad sa sop noh da ka dawai Langpih ia kato ka kjat ba la mynsaw.
Kawei ruh kam don jingeh ei ei ïa ki ophisar ka tnad ban leit kum ki nongpeit kai ha ka sngi ba kitei ki lympung ïalehkai ki don.
Haba iadei bad ka kynhun kaban aireng sha ka North EAst Olympic Games, na ka liang u Head Coach ka kynhun u bah Larry Kharpran u pyntip ba ka jingjied ia kine ki rang bad ki thei ia kura ka long da kaba pynshong nongrim tang ia kito kiba la ioh ban khur ia ki takma ksiar ha ka por ba ki la kiew rynsan ban iakhun ha ka Meghalaya Games kaba la long ha u bnai Kyllalyngkot mynta ka snem ha Tura.
“Ki paibah kim dei ban ngeit ia kino kino ki riew shimet kiba wan dawa ne ban byrngem ha ka kyrteng ka ANVC(B)" ong u Marak.
Shillong: Ka jingsiat suloi jong ki shipai pahara khappud BSF ha Langkyrding, ka la pynlong ia U MDC jong ka Mawkhar, U bah James Ban Basaiawmoit ban leit ia tai ha iing dorbar jong ka Khasi District Council, ha kaba ula dawa ia U Chief Executive Member jong ka Council, ba un iakren bad ka sorkar Jylla, halor katei ka mat.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingïashondur lang ryngkat u Bah Fantin Lakadong, MDC 17 Laitumkhrah-Malki Constituency bad ki nongkitkam jong ka Meghalaya Roll Ball Association; Bah Suklang Dkhar, G.S.
Kane ka wan hadien ba ka kynhun hapoh ka jingialam ka jong u kam shym la lah ban jam shakhmat ne ban shah jied na ka bynta ban ialehkai ha ka rynsan iakhun Knockout jong ka T20 World Cup  ha South Africa.
Shillong, Nailur 05 : Ka Nongïalam jong ki MLA Congress ba shah sospon, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ka sorkar kadei ban pynshai lut phar ha kane ka Dorbar Synrai kaban long shen halor ki ishu kiba dang sahteng haduh mynta.
Shillong:  U Director ka phlim Iewduh u bah Pradip Kurbah bad u tyngshop jong ka phlim Iewduh u bah Albert Mawrie ha ka 5 tarik u Risaw 2019, ki la leit mihkhmat ha Busan International Flim Festival 2019 ka ba la pynlong ha ka ri South Korea.
Ki pulit ki la kem kham mynshwa ia u Bah Arful K.Bani u president ka HANM West Khasi hills unit bad la pynngat ha lai tylli ki kam ba donkti ban ther maw.
U la ban ruh ba ka jingdonkam bad kaba kongsan eh kadei na ka bynta ka bha ka miat, bad ka jingïada kaba biang.
Ka Meghalaya jong ka jingsarong, ka jingmyrmen, ka thong bad ki lad ki kabu.
“Kat kum ka jingtohkit (Commission) ka kaiphot kaba dei halor ka dor u meter, kumba la kdew da ka sorkar bad ka dor ba ioh na ki jaka ba thied ia u, ia ka kaiphot ka ba la dep ban aiti na ka liang ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban sei madan".
“Kane ka dei ka jait jingïalehkai kaba naduh kiba dang lai snem haduh kiba 103 snem ruh ki dang lah ban ïalehkai," ong u General Secretary.
ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka ASI W.Vaichei.
Shillong: U President jong ka BJP Meghalya state Unit mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Nga kyrmen skhem ba  ka Central Bureau of  Investigation  kan sa wan ban tohkit ia ka jingjyllei ka jingbam sap ha GHADC bad JHADC namar ba ka dei ka pisa ka ba wan na ka sorkar pdeng  ka special Assistant Grant na ka bynta ka roi ka par jong ki ha ki jaka jong ki riewlum".
“Dei halor kane ka nongrim, ba ngi kwah ba ka Sorkar kan thung noh kham kloi ïa u Chairperson khnang ba ngin dup lah ban leit pynsngew ïa ki jingeh kiba kum ki nonghikai ki ju ïakynduh na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop bad kiwei kiwei de ki jingdawa," la bynrap u Bah Rymbai.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookaswan Dongwah kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Tympang, ïa katei ka shikol na ka Mookaswan Dongwah la thep da u Khel Shylla ha ka minit ba 19.
Ka jingiadei paralok ka jong ngi ruh ka la nang san kat nang iaid kip or ki sngi, bad wat haduh ka sngi jong ka jingkhlad ba kyndit noh ka jong I, ruh.
Namarkata, ha kaba kum kane ka por kiba bun na ki paidbah ki la sdang ban phaikhmat sha ka Party NPP, namarba ki iohi ba kadei ka Party kaba don jingkyrmen, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par khlem da iashah shilliang la ka long ha ka District ne ha ka jylla hi baroh kawei.
Mawkyrwat, Rymphang, 1: U District Magistrate ka South West Khasi Hills District, u la pynjari da ka kyndon 133 CrPC kaba khang pyrshah ïa ka jingpynsawa jingtem lyngba ki tiar pynsawa palat ïa ka 10 baje mynmiet.
Na ka liang ka Managing Committee kala aiti ruh ïa ka Memorandum halor ki jingdonkam jong ka ïew ha utei u MDC ba dei peit ïa ka tnad Market ka JHADC.Jowai, Nailur 12: Ka ‘Seminar Cum Jingïaseng Ïalap’ jong ka Mission & Evangelism Committee Jingïaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Mihngi kaba ar sngi lynter kaba la sdang naduh ka sngi saitjaiñ 10 tarik bad pynkut ha kane ka sngi U Blei haka Balang Presbyterian Mosiang Lamare Rim, Chiehruphi District, Narpuh Border Presbytery.
‘Kum ban shu pynkynmaw, ka seng ha ryngkat ka Dorbar ka la buh por haduh bnai June ia u Ma Wolding Lamurong, Rangbah Shnong ba un siew ia ka pisa 5.14 Lak tyngka kaba u la bamklop na ka skim NREGS ha ki snem ba u bat kum u secretary VEC kaba u hi ruh u la kular ban siew.
Ïa mynta, ka ïingbishar kam shym la kwah ban ong eiei halor kane ka mat namar kam pat shym la don kano kano ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad nalor ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dang shu dep ban ïatai bad ïathir halor kane ka mat.
Katkum ka jingong jong u, kane ka Aiñ ka la long ruh ka jingkyrkhu ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba kwah ban pynskhem ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap lajong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ruh ki la ïalehkai bha ha ka kylla miet ha kaba ki la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 78 ha kaba ka Sunalinda Iawren ka la ai ïa ka bol sha ka Iarap Nongrum bad lyngba kane ka la shim ïa ka kabu ban thep da ka khlieh.
La pynshisha ïa ka jingleh bymman une u Heh Pulit kat kum ki kyndon bad jingpynsajia hapoh ka POCSO Act, 2012 bad ruh ka IPC Act, ong ka Ïingkashari POCSO ha ka hukum ba pynmih ha ka sngi palei bala lah.
Katei ka dei ka jing ujor, ba la leit rah da ka  Max Healthcare, kaba pyniaid ia bun tylli ki hospital ha Delhi.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum ha ki thaiñ nongkyndong la ong ba ka la don ruh ka jingtwa khyndew kaba jur, u nongthohkhubor u la lap ba ha ka surok ban leit sha Pynursla shuwa ban poi artad ha ka shhong Lyngkyrdem ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kaba ki mawbah ki la twa ha surok hynrei la kraid lynti noh tang ban biang ban iaid kali lyngba katei ka surok.
Ha ki thain khappud Bangladesh ki Shnong, ki la shu ud ba ki khar bangla ki wan da ki kynhun ban tur sha ki bri ki jong ki bad rong tuh lut ia ki kwai ki soh ki jong ki, “Kaei ba ki BSF ki leh, bad hato kane kam wanrah mo ia ka jingeh lane ka jingma ia ka jylla jong ngi?" ong shuh ka kyrwoh.
Katei ka MDC na Nongpoh ka la kylli ruh hato la maramot ne-em ia ki ing ki sem kiba don ha katei ka shnong tynrai kaba la tip kum ka Heritage Village, ka jubab ba la ioh n a u bah Antonio ka long ba la thaw ia ka komiti ban peit ia ka jingpynbha ia katei ka shnong tynrai bad mynta la pynbha lut ia baroh ki ing trei kiba don ha katei ka shnong Tynrai.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong  “Kane ka jingïalang ka long ban ïakren halor ki jingeh ba ïakynduh da ki paidbah ha ki shnong ki thaw haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skim ba wan na ka  Ministry, bad ha ka ba ïadei bad kane ka dei ka mat ka ba lah ban leh eiei, ban weng ïa kine ki jingeh".
U Ma Philanderwell Lyngdoh, waheh shnong Chutwakhu ula ong ba ka dorbar shnong kala shong ka jingialang kyrkieh hynne ka step bad la shim iaka rai ban kyrshan ia kane jingkhot khangdam na ka bynta ban pynkhuid iaki niut na Jowai.
Haba kren bad u Kynjatshai ka Kong Iamonlang ka la ong ba ka jingpyllong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki khynnah kaba la tip kum ka “Children’s Day" ka long ban pynkynmaw ïa baroh ba ki khynnah ki don ka hok ban im laitluid bad ban kmen.
“Ngi dei ban pyrkhat bha bad leh eiei, hangne ha la Jylla bad ha pyrthei baroh kawei.
Shuh shuh katei ka shithi ka la thoh ruh ba ka Deputy Commissioner kam lah ban pynbor ia ki paidbah ba baroh ki dei ban ai tika namar kane ka pyni shai ba ka don ka jingpynkheiñ ia ka aiñ ba kynthup ia ka aiñ kaba long ka jingmon na lade lada wan poi sha kino kino ki jingshah sumar bad ka Sorkar hi kam lah ban iuhroit ia ka hok jong u paidbah kiba don ia ka mon laitluid.
Bad ïa kane yn sdang naduh ka 8 tarik u Risaw bad ka kynhun kan mih ban leit ïakhun sha kane ka tournament ha ka sngi ba bud, katba ki player ban mih bujli lada don ba mynsaw (standby) kin leit phai biang sha la ki jong ki Distrit.
Ka Kylie kaba dei ruh ka trai jong ka Kylie Cosmetics ka sngew ba naduh ba ka la don la ka jong ka kompani pynmih jingtah pynbha briew ka kwah ban pynitynnad bad ban pynphuh pynphieng ialade khnang ba kan lah ban khring ia kiba bun ba kin pyndonkam ia ki tiar jong ka kompani jong ka.
U Rupang u la ioh jingtip ba ki paidbah na ka thain Sohra , uba la kot da ki hajar ngut, ki la thmu ban ia mih paidbah lashai ka sngi ban ia khih pyrshah ia katei ka jing khot pynrung kyrteng u SDO ia ki bar jylla ha Sub-Division, Sohra; hynrei la ioh jingtip pat ba kham hadien ki la sangeh noh ia ka jingthmu ia khih paidbah, namar ba ki la ioh jingtip ba ki bor pyniaid District ki la hukum ia u SDO, Sohra ban sangeh noh shisyndon ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote.
U kongsan pat haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh ia katei ka seng samla kur Thongni ba kala lah ban pynmih kum ia katei ka kot kaba long ka jingiarap ia ki kur Thongni ha baroh ka Ri Khasi Jaintia ba kin sngewthuh i aka tynrai jong katei ka kur bad kumba la ia thuh da ki nongthoh ia katei ka kot la sngewthuh b aka kur Thongni ka dei ka wei bad kam don ka jingiapher na kiwei kiwei pat.
Shillong: Ka met jong u Archbishop Rev  Dominic Jala ka la poj ha Guwahati Airport mynta ka sngi ha ka por 2:45 noh phai sngi ha kad liengsuin Guwahati bad mar ia poi ha kad liengsuin Guwahati,  la rah  ban pynrung shuwa ia ka met u Archbishop ha Guwahati Provincial House.
Shuh shuh ha katei ka sngi u Bah Lakador Syiem, uba long u Commandant jong ka 4th Bn MLP Sohpian West Khasi Hills District u la long u kongsan ha ka jingdonlang u Sordar ka shnong Nongsohpian u Bah Sirian Wahlang, ki riew rangbah ka shnong ki dkhot ka Nongsohpian Sports Club bad kiwei kiwei.
“Nga khim lynti ba hapoh ka jing ialam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma kine ki tnad ki ba hap ha ka textiles, women and child development,kin kiew ha ka ne ka Jylla," ka la bynrap.
Ha ka Banrilang, ka paw ba uto u briew u ikop donburom tang na ka riam bad ka ka rukom khapshniuh jong u.
Hynnin ka sngi, ka 15 tarik kine ki nongtrei mon sngewbha ki la wanpoi bad iaid ha ka surok bah Byndihati, East Jaiñtia Hills District da kaba ki la rah ïa ka lama ka ri India, ha ryngkat bad ki, la don uwei pat uba la iasynran lang ïa ki da ka kali khnang ban pynthikna bad ka jingiaid jong ki kan long kaba shngaiñ bad ki ju thiah ha kata ka kali haba lap ka miet.
U Bah Pynshngain u la pynshai ruh halor ka jingïatreilang ka Congress bad ka NPP ha kane ka Executive Committee kaba thymmai hapoh KHADC da kaba ong, “Ki lah ban ïa lyngngoh kumno ka Congress ka ïatreilang ha ka Executive Committee.
Ha ka Bachelor of Science (Pass), kiba ialeh, ki don 47ngut, kiba pass, ki don 44ngut bad ka long 93.62 percent.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum , la iathuh ba u bah Jyllud u dei na ka shnong Nongspung bad ka lok jong u ruh ka dei na katei hi ka juh ka shnong bad ki sah wai ha Langkyrding.
Ha ka snem 2000 ka Ministry of Home Affairs (MHA) jong ka Sorkar India ka la ñiew be-aiñ ia ka HNLC katkum ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA) 1967.
Hadien kane ka ki nongialam ka KSU bad BVKJWA kila mudui ïaka jingujor ejhar hakhmat u OC ka Katlicherra bad dawa ban kem mardor ïa utei u forest guard bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ther ia ka People’s Democratic Front (PDF) ba ka la sdang da ka jingthok jingshukor da ka jingjler suda bad ka la pynjem daw ia ka jaidbynriew da kaba wanrah ia ki ain Rangbah Shnong ki bym don bniat bad ka jingbym lah ban pynrung ia ki kyndon ha ka section 128 ka AD Rules ban khanglad ia kiwei pat ki jaidbynriew ban iashim bynta ha ka election sha ki Autonomous District Council.
Ka Chaudhary kaba la don 28 snem ka rta ka dei kaba bat ïa ka National Record ha ka jingmareh 5000 meter kaba ka la pyndep ha ka por kaba 15:10.35.
La ong shuh katei ka jingthoh, ba ha ka 17tarik Naitung 2014, na baroh arliang jong ka  shnong Sutnga bad Jalaphet (Rangbah Shnong bad nongialam shnong) ki la  iakren iasuk ha khmat ki pulit Khliehriat, ha kaba U Ma Seldanial Lyngdoh, u don lang bad ka la don ka jing ia suk bad ia soi lang na baroh arliang, da ka jingthoh ha khmat ki pulit, ha kaba ki la leit ia suk ruh ha ophis ka  District Education Officer Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Haduh 26 ngut ki rang iakura ki la jam sha ka final bad ban iaknieh ia ka nam lahduh lashai ka sngi Thohdieng hadien hynriew sngi ba la lah ban pyniaid shakhmat ia ka lympung ialehkai boxing “7th Elite Men’s National Boxing Championship.
Hynrei u Myntri ula ong ba kam shym la don satia kano kano ka jingtyrwa ban pynkha ïa ka C&RD ba thymmai ha Mawhati bad Nongkrem haba jubab ïa ka jingkylli bynrap ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar bad MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, na u Additional Superintendent jong ki Pulit, bah W.L.Nongpluh, u bah L.Lyngdoh, Member Secretary jong ka SCPCR ha ryngkat ka jingïadonlang ki Child Welfare Committees bad ki NGO’s bad u bah S.Passah, District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien ai khublei.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Samla bad ki nongïalam kiba la wan ïashim bynta ha kane ka bike rally, une u samla nongïalam, ula ong ba kane ka mynsiem ka jingieit ïa ka Party kadei ban pur sha ka jingieit ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa kane lah ban leh ruh ryngkat ka jingkitkhlieh lyngba kane ka elekshon da kaba kyrshan ïa ki kyrtong jong ka VPP.Ampati: U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ki la ïalam ïa ki spah ngut ki nongthep vote na ki lai tylli ki Constituency ka South Garo Hills District ban leit tur da ki thuk thuk sha ka ktem ba khlaiñ eh jong u Dr.Mukul Sangma, kata ka Ampati.
Na ka bynta ki Nongsharai bad ki Nongialam jong ka Synod, ka Assembly bad ki Balang baroh ba U Blei Un ai jingshai bad ai jingstad kumno ban iaid nangne shakhmat, hapdeng ki jingkylla bad ki jingialeh kiba wan ryngkat bad kane ka pandemic.
Shillong, Rymphang 29 : Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la bthah ïa u Superintendent of Police (SP), ka East Khasi Hills District ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah hapoh ka 15 sngi halor ka jingkynnoh shah shoh u President ka HYC, Riwar Mihngi da u 2nd OC jong ka Pynursla Police Station.
Dei ban pynsted ban mynjur ia kine Bill, hynrei ngi la eh ban iada ia ka jaitbynriew".
“Nga kwah u kyrtong monlang lada un iakhun khlem ka party, dei ban iakhun kum u kyrtong shimet kum u kyrtong ka NDA lane MDA", u la ong.
Haba beh ïa kane ka thong kaba heh, ki nongtied ka West Jaintia Hills ki la khyllem lut hadien ba ki la kamai tang 64 run bad dei tang ka Sawakahi Syngkon kaba la kamai 24 run.
Lah ban kdew hangne ba u Rahul Gandhi katba u dang ïalap elekshon ha Kolar, Karnataka ha ka 13 tarik u Ïaiong 2019 u la jer ba u Nirav Modi, Lalit Modi, Narendra Modi ki la dei ki nongtuh ba shyrkhei ha ka ri, ‘balei keiñ kine ki nongtuh ki dei beit na kajuh ka jait (Modi) bad lada ngin dang wan jingtip shuh ngin dang lap bun bah ki Modi kiba kum kine’ la ong u Rahul ha ka jingïalap elkehson.
U la їohi-paw bad їakhun ban pynurlong ia ka Bneng hangne ha khyndew.
Ki la ong ruh, ba lada ka jingshah set Tulop kan long tang 2 lane 3 bnai na ka liang jong ki Nongtrei Casual ruh ki sngewthuh bad kam da pynlong ia ki ba kin shim syndon ia katei ka rai bad sangeh ka jingtreikam hapoh katei ka Farm, hynrei namar ba ki la mad ia ka jingshah set bainong kaba la 8 bnai tam bad ba ki la iakynduh jingeh shaba palat, kam banse ia ki ba kin shim ia katei ka rai bad kata ka long ban sangeh treikam na katei ka Farm.
Watla la dep ban pyn -ïakhun ïa ki jingïalehkai kiba nyngkong mynta ha ka sngi U Blei, hynrei la lap ba ki la don haduh 15 tylli ki kynhun kiba la shah weng noh na ka daw ba ki la pynïalehkai da ki rangïalehkai kiba la palat rta.
Dr.Kamwadae Syngkon, General Secretary, Rtn.
Ka Research Cell jong ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) ha ka 15 tarik Ïaïong ka la pyllong ïa ka Phrang Thoh (Writer’s Workshop) ha Seng Khasi College.
U Ioannis u iathuh biang u ong Jingpynpaw 7:13 “Te uwei na kita ki Tymmenbasan u la kylli u da ong ha nga.
U bah Mawsor u la kyntait halor ka jingkynnoh ba u bah Grosper Ryntathiang um dei u Secretary kumba la kam  da ka kong Nonglait bad katto katne ngut ki nongialam HSPDP Mawthadraishan ba u bah Rostarli Kharlait u dei u Secretary, “Ngi tip ia u bah grosper kum u Secretary, ia uta u bah rostar ngim tip" ong shuh shuh utei u nongialam ka HSPDP.Haba phai halor ki jingkam ka kong Fenela ba ka daw ba ka leit ban kyrshan ia ka UDP ka dei na ka daw ba ka kwah ban pyniabiang tarajur, (balance) ha District Council , u bah Mawsor u la ong “Ngim pynleit jingmut ia ka shuki  ha District Council, lada ka UDP kam ieit jaitbynriew, ngim salia, ngi kloi ban shong ha ka liang pyrshah".
Katba, na ka liang u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary KSU uba long u kongson ha katei ka sngi u la ong ba ka marynthing- ka snap paka ka long kawei na ki nuksa kiba bha tam nabynta ban pynneh pynsah bad pyneh rngiew ia ka riam ka beit bad ki deiti tynrai u Hynñiewtrep Hynñiewskum, shuh shuh u lah pynpaw ba na ka liang jong ka seng KSU ruh ki ju pynlong ia kum kine ki jait rynsan ha ka liang ka riaw ka siaw ka put ka tem bad ka riam ka beit khnang ban kyntiew ia la ki jong ki paradoh parasnam bad ban pyneh iala ka thymmei bad ka snap tynrai ba kyrpang jongngi kum ka jaitbynriew, bad u lah pynpaw ia ka jing ai khublei kit bok kit rwiang ia ki samla nongpyniaid ka marynthing- ka snap paka ia ka jingmih shakmat jongki ban pynneh pynsah ia ka deiti tynrai u Hynñiewtrep lyngba ka juk teknoloji ban pyntyllun ruh ia shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ia ka jaitbynriew bad khamtam ka jing pynlong ia kum kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai da kaba ong ba kum ki jait rynsan ki wanrah ka jingmyntoi kaba khraw namar ki nong ia shim ki lah ban pyni sarong iala ka jong ka riam ka beit tynrai na ki dong ki thaiñ bapher bapher kaba pynpaw ia ka jingriewspah ka riam ka beit jongngi ki Khun Khasi-Khara.
Ha ka jingiakhun ba la dep, ka Langsning ka la pylliem 3-1 ia ka Jamshedpur kaba long ha ka 4 tarik Iaiong.
Nalor kata u la kyntu ruh ïa ki nongñiah kali kamai ba lada ki don ki nongleit jingleit kiba bam jingbam hapoh kali bad ki bret ïa ki sop jingbam ne bilor um ha surok ki dei ban sangeh ïa ka kali bad phah leit tam bad ong ïa ki ba kin thep ha kip la jong ki bad sa bret ha ki dustbin jong ki ha ïing ne kin sathang noh ha ding.
Namarba ki khun kim shym la wan phai shuh sha la ing haduh ka por mynmiet ki bahaing hasem ki la leit ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Rynjah Police Station ha ka por 11:30 baje mynmiet hadien ba ki la pyrshang ban telephone ïa u Kpa kim shym la ïoh satia namarba u la pynlip noh ïa ka mobile phone, la ïathuh u Bah Pyngrope.
Hynrei ki trok dewiong ha ka jylla ki la kit palat pud haduh 27 lane 28 ton bad kane ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba shyrkhei ia ka sorkar jylla namar ka jingkhien kaba la siew sha ka sorkar katkum ka Challan ka long tang na ka bynta ka 9 ton.
Ka tyllong khubor kaba la ioh lum na  Woodland Hospital,  la iathuh ba u Das u don ka juh ka jinglong ha ka por ba la sei ia u napoh hospital u lah ban kren ha ka por ba sei nangne’ ong ka khubor na Woodland hospital.
Ia kane ka trok la ioh kem da ki dkhot ka KSU ba la ialam u samla Ksanborlang Thabah, ha kane ka jingioh kem la shem ba ki briew ki ba don hapoh kane ka trok ki la shu phet khlem da ioh ban ia kren ei ei, ha kaba ka ne ka jingphet jong ki ka pawshai ba kine ki briew ki dei ki ba donkti ha ki kam beain.
Ka WB kala lamkhmat nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 23 ha ka jingïakhun jong ka Group A hynrei u Sangti Janai Shianglong u la lah ban pynshat ïa ka bol na ki rangïalehkai dien ka West Bengal bad ïoh ruh ban pynïakhaid na bynta ka Meghalaya ha ka minit ïalehkai ba 40.
Hynrei mynta ba ym don shuh kita ki thlong, ki synrei la pyndonkam noh da ka klat steel bad ki sa buh ha ka khara ba kan long kum kata ka lung rynshong bad uwei na u jingber ba sma iwbih u dei u Pongmurit uba ki ju shet ïa kane ka Lung Rynshong haba la shet ïa ki kynja dohum kum ki dohthli, ki dohshalanai bad kiwei kiwei ki kynja dohum," la ong ka Kong Telis Rymbai.
Kane ka shi kol jong ka Sohryngkham la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Laitlyngkot u Shanker Kshiar ha ka minit kaba 17, hynrei une u rangïalehkai u la ïoh ban pynphai kylla ha ka minit kaba 71 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ha kajuh ka por u Bah Ronnie u la kynthoh  ruh ia u Bah Sanbor da kaba ong ba ia lade um ju kren hapoh Assembly.
Haba ai jingkren, ka Deputy Commissioner(DC) East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo kaba long ruh ka Kongsan, ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka rukom pynïaid ïa ki kali, ka la pyrto ruh ïa ka rukom trei jong ki pulit ban wanrah ïa ka jingsting ha ka jingkhapngiah palat ka ïaid ka ïeng bad kaba ktah salonsar ïa u nongleit nongwan.
Ka jingmih jong ki dak thoh ktien (alphabet) Jaintia ka dei ka ba la pynlynga ïa ki paidbynriew salonsar ha Ri Khasi bad don ruh kiba bynñiaw namar ba ka kyrsoi tang na ki kynrem lyndan jong ka sor Jowai bad la thung ruh ha ka shlem Dorbar Dalariti (District Council) ba la phiah ban korbar ïa ka Raijbah (district) Jaiñtia baroh kawei.
“Mynta ka sngi, ngi la ioh jingtip ba ka la don eiei ha katei ka phatok ha ka por 1 baje eiei mynsngi bad mar mar bad u magistrate, ngi la leit pynlong ia ka jingjurip kynsan sha katei ka jaka bad la lap shisha ia ki tiar ba kine ki runar kila dep shna bha ban shu lait phet suk beit", la ong u Bah Vivek.
Nga pynthikna ha phi ba watla kam dei ka sobjek jong ka sorkar jylla hynrei ngin bud dien bad ngin sa phah ruh ïa ki jingbthah bad notis sha ki bor pynïaid district ba kin buddien lem ia kane ka kam khnang ba ki nongrep kin ia bit kinia biang" ong u Symbud Myntri Rangbah.
“Ngi dang pynlong ia ka jingtohkit bad haduh mynta ngim pat ioh kem iano iano ruh bad ynda ngi la ioh kem ngin sa pyntip bad ka jingthwet ka dang iaid shaphrang" la ong u SP jong ka East Khasi Hills District u bah M Kharkrang haba kren ha u nongai khubor mynta ka sngi.
Une u rangbah u dei uba ju lum ïa ki ñiut ki ñier, ki jaboh ki jabaiñ na ka sorbah Shillong bad u dei ruh uba wad tinjot bad katba u dang wad tin jot kynsan kynsan ki ñiut kiba bun ki la twa bad tap lup ïa u.
U Subramaniam Swamy, u la kynthoh ba un rah ia kane ka kam sha ka kashari bad u shim ba katei ka rai, ka long kaba pyrshah ia ka jingtreikam jong ka ain jong ka ri India.
Halor kane ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban ai kam ai jam ïa ki khun samla u CEM u la ïathuh ba kane ka EC kaba mynta ka la pyrkhat ban wanrah ïa ka Skill Development Programme ban kyntiew ïa ka sap khnang ba kin lah ban sengkam lajong.
Lah ba kdew ruh ba kiba la shah pdiang sngewbha ha kane ka sngi ki long u bah Losmander Marweiñ, uba bat ïa ka kam Vice President jong ka UDP Mawkyrwat Circle, u bah Maksdenroy Jyrwa, uba bat kum u President ka Mawbidong Primary Unit jong ka Congress ha ryngkat ki nongbud jong ki.
Ngam long uba bit babiang ban ong aïu ka Ïing Bishar kan leh.
Hadien ka demonetisation ha u snem 2018 November don bun ngut ki briew ha kylleng ka ri kiba la duh kam noh.
Haba khluid palat ka sngi, ki sla kiba la tyrkhong hi raw-raw, ki kem la ka kem ding bad kane ka wanrah ïa ka jinging jong ki khlaw ki btap, ki ïing ki sem bad ka jingïap jong ki mrad ha khlaw.
Kane ka jingkular kala mih na u Nongïalam bad Myntri barim ka Tnad ka Koit ka Khiah Bah A.L.Hek haba pyn tip ba ula ïoh pdiang ïa shibun ki shithi na ki Hima bad ki Dorbar Shnong kiba hap hapoh ki jaka ba ïakajia pud.
Ka Rijanai Ryndong ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka sub junior 50kg, u Wanbalajiedskhem Myrboh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka senior 50kg, u Pynïohnam Myrboh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka sub junior 29kg, u Arkinkhraw dkhar u la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka sub junior 19kg, u Kitbok Dkhar u la khur ïa ka takma ksiar ha ka senior kata, u Nehtre Pdein u la khur ïa ka takma ksiar ha ka senior 60kg, u Pynhunborlang Diengdoh u la khur i ka takma ksiar ha ka kata, ka Martina Blah ka la khur ïa takma ksiar ha ka kata, ka Kerry Dameca Kharnaior ka la khur i ka takma ksiar ha ka kata, Ka Ilawan kmen Nongbri ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka kata junior 45kg, ka Phibalakordor Kurbah ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Kata, ka Phidashisha Kurbah ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka kata bad ka Lavinia Shadap ka la khur i ka takma ksiar ha ka Kata.
Ka Aam Aadmi Party (ka seng u duk u raitoi) kaba ialam da u Arvind Kejriwal ka la shna rikod thymmai ha nongbah Delhi ha kaba tang mar ia pynbna ia ka resol elekshon la iohi ba katei ka Party ka la khur haduh 67 ngut ki MLA na ka 70 seat kaba don ha Delhi, katba 3 ngut kiwei pat ki dei na ka seng BJP.Ha katei ka elek shon, kaba kham phylla shuh shuh ka long ba ka seng Congress kaba la bat ia ka bor synshar la 15 snem kynthih ha Delhi mynta ka kynti ka la brut thiaw bad kam shym la jop wat tang uwei ruh u dkhot.
Balei hap siew ia ki pulit ruh seh ka bai khajna sniang,kumno kumta dang mynta nga tip pleng,balei phim report ha ka NPP,lyngba ka khajna sniang kan sa thied pat ia ki vote nangi.
U ong- wat ai ba u Riewstad un sarong hala ka jingstad lymne uba khraw bor un ym sarong hala ka bor.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang Publicity Secretary jong ka Mini Fete la ong ba na ka liang jong I President jong ka Alumni Association, Kong B Marbaniang I la pyntip ba la seng ia ka Association ha u snem ba la dep kata ha ka 23 tarik Naitung 2022 ha ryngkat ka jingiadon lang jong i Principal Sir W.B.Rynjah , Ki Nonghikai bad Ki alumni hapoh ka phyllaw jong Ka Seng Khasi College.
Halor ka jingtait shnong ne beh shnong, u Bah Ksanlah u la ujor ha ka High Court ha u Lber 2012 da kaba buh jingkylli ia ka rai ban beh shnong ia u da ka Dorbar Shnong Shella hapoh ka jingialam u secretary Bah Tobias Tiewdop, ka long kaba beain pyrshah ia ka durbar.
La don ruh ki jingïakren bad ki CEO jong ki nongbah ba jop khusnam kum ka Indore, Surat, Chandigarh, Ahmedabad, Belagavi, Ranchi bad kiwei kiwei kiba la plie lad ban ïoh jingtip shaphang ki rukom treikam kiba biang tam.
Ka President ka la kyntu ïa ki dkhot jong ki SHG ba kin bteng ban jam shaphrang bad ruh ba kin ïalam lynti ïa kiwei kiwei ki longkmie.
Ka tyllong Khubor ka iathuh ruh ba kane ka gypsy kaba pynieng ha phyllaw jong ka Police Station kala shah kawang da ka Petrol Bomb.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Prof.X.P.Moa u President bad u Dr MSN Rahman general secretary ka NEHUTA ki la kynnoh ba u Vice Chancellor u la thaw thok ia ka rai jong ka jingialang ka Executive Council kaba phra jong ka NEHU kaba long ha ka 15 tarik Jymmang, 2017 ha kaba u la pyni ba la pynduh ia ka HASA da ka ordinance jong u president wat ha ka jingshisha, kam dei satia kumta.
U la ong ba haduh mynta ym don uba lah ban khang ia u ban trei na ka bynta ki paidbah bad lada u shah rem noh kum u MDC ruh um lehraiñ ban iaitrei lada ki paidbah ki donkam.
U la bynrap ruh da kaba ong ba katei ka jingbakla ban shim rai da ki rephri ka dei kaba la pynshai kdar ba ka dei ka jingshah pynur uwei na ki rangïalehkai jong u, u Hormipam Ruivah ha katei ka jingïalehkai.
(2) Dei ban ai bhah lem ia u (Property); ka jingkitkhlieh bad ka kamram (responsibility & duty) u la don lypa.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 553ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 7,682ngut.
Ka Shillong Lajong, kan pdiang sngewbha ia ka Minerva Punjab FC, ha ka jingialehkai ha ka Sngi U Blei.
U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la ïoh ban ïakren bad ïa phylliew jingmut bniah bha halor kane ka projek bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u la pynpaw ba na ka liang ka sorkar pdeng kan ai jingïarap nadong shadong ïa kane ka projek.
U la ong ba wat la na ka liang ka seng kam mynjur 100 na ka 100 namar ki don ki mat kiba donkam ban pynbeit hynrei na ka liang ka seng ka ai khublei ïa ka sienjam kaba u Bah Adelbert u la wanrah.
u pyrkhat ba la ïoh shuki Dy.CEM la ïoh kamai spah jem hynrei kam long satia kumta bad  kut  syndon wat ka political career jong u.
Dei kum ïa kine keiñ kita ki myntri ki lyngdoh bad ki syiem hakaba uwei na ki khraw jutang ha ki por hyndai u ong “Ban kum ïame da dei ba buh da u maw ruh bit!" bad sa mih ruh ha kyntien ha ka Dorbar u Khasi kaba ong “Shu khala da u prah, wat ktah da ka ktie".
U Vishal Onat, hadien ba u la kamai 63 ron, u la hap wicket noh ha ka kylla ïalehkai kaba lai bad kaba khatduh, ba la ïoh kem da u Bharali lyngba ka bol ba la kawang da u Gurung (1/21).
Ka jingpynpra ia ki jingtep bad ki diengphna ka la jia kynrei bha ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka jong ka nongbah hadien ba la mih ka khubor mane ksuid.
Ha kane ka Ïewbah kin don ruh shibun bah ki tiar kum ki jingdieng, ki tiar shet ba bun jait, ki jingpynriam ïing, ki ashar, ki furniture, ki jaiñ bad ki jingpynbha briew ban shu ñiew kyrteng khyndiat.
U Kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka tnad Civil Defence bad Home Guard u Ma Coming One Ymbon ha ka jingdon ryngkat u MLA ka Jowai konstitwensi u Ma Wailadmiki Shylla uba long kum u kongsan, u President ka Seiñ Raij Jowai u Wh.
U Myntri u la ong ba ka lawei jong ki jaka sor ka India ka ïoh jingmyntoi bha na ki jingsaiñdur thymmai ha kine ki 100 tylli ki smart city.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la thwet jur ban kem ia ki nongialam sengbhalang ha kine ki sngi ba jur ka ia khih ILP, ha kaba kim shym la ioh kem ia ki nongialam ba ha khmat ki sengbhalang dei tad mynta ka sien ba nyngkong ba ki la ioh ban kem ia u Asstn.
La ïathuh ruh ba katei ka jingpyntreikam ïa katei ka rai kadei hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ki jingai jingmut na kiba bun ki liang la ka long naduh ka District Council, KSU, Rangbah Shnong bad ruh na ka synjuk ki nongdie madan nalor kiwei kiwei.
La iathuh da U Rangbah Shnong, ba ka Star Cement, ka la don ha Lumshnong mynta la 15,16 snem bad la iathuh ba mynta ki iing briew, ki la kylla rong lut, ha kaba lada ym don ka jinghap slap ban pynkhuid, ki tnum iing ki la sop da ka rong dewbilat suda bad lait nangta U Rangbah Shnong, u iathuh ba ka um dih te kam don jingktah, namar ba ka um, ka wan na ka tyllong kaba na jrong, katba ka kompeni dewbilat, ka don sharum jong ka shnong, ha ka jingjngai kaba 3 kilometre antad.
Ka NCAP, ba la pynsdang ha u snem 2019, ka thmu ban pynduna 20-30 percent ha ka PM2.5 bad PM10 ha u snem 2024 ha ki 131 tylli ki nongbah ki bym kynjoh ban don ïa ka lyer kaba khuid naduh u snem 2011 haduh 2015.
Ki 5ngut ki MLA jong ka seng AITC, ki kynthup ia U bah Charles Pyngrope, uba jop na Nongthymmai, U Md Miznur Rahamankazi na Rajabala, U Rupa M Marak, na Dadengre, ka Miani D Shira na Ampati, U Mukul Sangma na Songsak.
Kumta ruh la ong ba lada utei u Myntri kam bar ri jong ka Japan um treh ban mih na Japan ban wan sha katei ka jingialang ban long ha India, kam don jingmut ia u ban long u Myntri ki kam bar ri naba la pynshong ia u hapoh ri lajong bad phah mih pynban da kiwei ki bym dei ki trai ban leit mih bad leit kren ha katei ka jingialang.
Katkum ki jingthoh Gospel, ha ka jingïakhun jong u Jisu ban tei thymmai ïa ka imlang sahlang, u la leh shibun ki kambah bad ki kam phylla.
Shillong: Ha ka jingiakynduhlang jong ki rangbah jong ki Dorbar Kur/SengKur kaba la long ha ka 8tarik Nailur 2018 kaba kynthup ia ka Kur Ryntathiang, Wahlang Pahsyntiew, Kharshiing, Mawlong, Nongkhlaw, Kurkalang, Thangkhiew, Pyngrope, Kharir, Nongdhar, bad Suting, la ioh ban iaphylliew jingmut ia kakumjuh ruh, iakaba ongHadien ba la iakren sani bha, ka jingialang ka dap da ka jingsngewkhia bakhraw, namar la sngewthuh ba ka ktah bad ka iatyngkhuh bad ka longkur longjait bad ia ki longing longsem jong kiba bun kiba don ha ka Bri u Hynniewtrep.
Ka ta ka rukom phiah ïa ki kyntien ha la ki bynta jingkren (part of speech) la pynjanai ha kata ka metbah ktien ka ba lah ban jer ka SOHKTIEN ka ba thew ha ka ktien phareng ïa ka Grammar.
U Johnny pyrshah ïa u FARID.Ha ka thup ïakhun jong ki kynthei, ka GENEVIVE kan aireng pyrshah ïa ka Vanlalruati ha ka kyrdan Strawweight ( amateur KICKBOXING) ban sa pynlong ha ka sngi ïakhun ba ar jong kane ka lympung kynthup bad san tylli jong ki shynrang.
Ki Jingtip Bakyrpang bad kumta ter ter.
Lada jia ba  ka Election Commission of India kan pyntreikam da kum kine ki kyndon,ka iew luri-lura politics kan kham thanda shibun namar kiban rung ha ing Dorbar thaw Ain  kidei tang kito kiba la pass shisha ia ka Competetive Exam kumba long ki IAS/MCS bad kidei hok shisha ban long ki nongsynshar ia ki kam paidbah bad ka tulop kaba heh kam pher.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Nyngkong ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai U-12 bad U-14 Football League Tournament.
ïa kane ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills kaba la kren ba ïa kane ka sngi la rakhe ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingshyrkhei jong u drok bad ka jingjur jongka jingpynrung ne khaïi beaiñ ïa u drok shapoh ka jylla.
Ki jingiashim bynta jong i kum ka nongrwai ha ka jylla, hapoh ri bad shabar ri ka la wanrah ka jingithuh.
Ha kane ka jingjurip, u DC ula ong ba katkum ka kaiphod kaba la ioh ka long ban weng noh iaki speed breaker ha Mooralong (ne ka lad sha ka skul Jowai Public School), Mookyndur, Iawthymme (Ladthadlaboh) bad ha Thluwania ne ha Lad ban leit sha ka skul Jaintia Higher Secondary School.
Ha u 2013, ka East Garo ka rekod 189 tylli ki kam sniew, East Khasi 1212, Ribhoi 345, South Garo Hills 166, West Garo Hills 431, Wet Khasi Hills 182,East Jaintia Hills334, North Garo Hills 115, South West Garo 96, South West Khasi 97 bad West Jaintia Hills 301.
“Ban shna ïa ka OPD Complex kaba lah ban kot ïa ka mang tyngka haduh T.2 lane T.3 klur haba pyrkhat ka eh than hynrei kyrmen ba da ka bor jong ka Sorkar kan lah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah ba bun balang", pynpaw i bah Renikton.
Nalor kane sa ka jingwan plie ka President ka Ri ka Droupadi Murmu ïa ka Meghalaya Games bad bud pat sa ka jingwan u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ban pynïaid ïa ka jingialang jongka North Eastern Council (NEC) hangne ha nongbah Shillong.
Ki bor pyniaid jong ka University hashwa ban pynbna iaki tarik ban pynlong iaki Examination kidei ban da pyntikna ba ki khynnah pule kin nym don jingeh ban wan thoh iaki Examine.
U la ong ba hadien ba ka la leit ban sngap ïa ka sur jong ki paitbah nongshong shnong ha khappud, ha shuwa ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Himanta Bisaw Sarma jong ka Assam bad u Conrad Kongal Sangma jong ka Meghalaya, ki la leh ha la ka jong ka mon bad dei halor katei ka nongrim, ba na ka liang jong ka seng ka dawa ïa ka sorkar MDA II, ba kan bishar bniah biang sa shisien na ka bynta ban wan rah ïa ka shong suk shong saiñ.
Ha ba pynpaw halor kane ka jingpynïoh ïa kine ki jingïarap marbam bad kiwei pat ki jingdonkam, naka liang u Shree Pradeep Purohit, Chief Strategy Officer u la ong; “Ka Star Cement barabor ka don ïa ka jingkut jingmut ban shakri ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ha ki por jong ka jingdonkam.
" “Nalor kata katkum ka Office Memorandum (OM) kaba 18 tarik Jylliew, 1973 para 7.2, kala dep kynthup lypa ia ki public undertaking, ki Institute ba iarap ka Sorkar bad ki contractor hapoh ka SRP.Kumta ruh ngim iohi ia kino kino ki jingeh na ka bynta ban kynthup lang ia ki jaka treikam ne ophis shimet bad ki kompeni hapoh ka SRP" ong u President ka KHNAM.Ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka liang ka party ka la dep lypa ban phah ia ka jingai jingmut halor ka jingtywa ban pynkylla ia ka SRP,1972 bad kumjuh ia ki Office Memorandum lyngba ka shithi kaba 31 tarik Jymmang, 2023.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalang ba lyngkot ka tei hi ka madan, ha kaba u Tarun Chugh ula pynsngew ïa ki skim bad ki project bapher bapher kiba wan na ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong ka BJP.Kiwei de ki nongkren kila ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ma Lakhon Biam ban un ïoh ïa ka jingjop ha kane ka kynti jong ka jingïakhun MLA 2023.
Nongpoh, Ïaïong 27: Namar ka jingbym sngew ïahap halor ka jingaiti ka sorkar jylla ïaki 15 tylli ki Sub-Center ha Ri-Bhoi sha ka HANS Foundation, Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization, HITO Ri-Bhoi District ka la leit ban ïakynduh syndon ïa u Dr.P Kharnarry, DMHO ka Ri-Bhoi District ban ïakren halor katei ka jingaiti noh ka sorkar ïaki Sub-Center ban peit ban khmih noh da ka kompani shimet.
Mynta tang na ka daw kita kiba buaid miet bad ba pynklumar bad namar ba ka tnat Pulit kam lah ban tehlakam, ka long mo kaba shongnia ban shu phah khang dukan ïa baroh bad ban pynbor ïa ki ban thiah khlem bam," la bynrap u kyrwoh.
"“Ngi la kyrpad ïa u Myntri ba un pynthikna ba ka ANTF kam dei ban shu don tang ka kyrteng bad ka dei ban pyndep ïa la ka kamram ba la bynshet ban tehlakam ïa ka jingjyllei jong u drok ha ka thaiñ Mawkyrwat," u la ong.
Dang shibnai mynta ngi da ïashongkai lang bad ngi dang ïakren halor kane ka juh ka phang bad ha katei ka por u la pynpaw ba un ym ïakhuh ïa ka election hynrei u don bok pat ba u la ïoh ïa ka tiket na ka Congress.
Une u tyngshop naduh ba u tip ialade ba u don ia katei ka jingshitom um shim la buhrieh ia ka bad ula iathuh ia kane sha ki nong kyrshan jong u.
Kum ban shu kdew hangne, ka ophis u DSO Nongpoh ka la dep ruh ban pynlong ïaka jingïalehkai tan tyllai kaba dei ruh kum shibynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki longkmie ïakaba la dep ban pynlong haka 13 tarik Lber ha madan Pahamsyiem bad ki la ïoh ruh ban sam daka song pisa sha ki nongjop bala wan ban shim bynta da ki longkmie na kylleng ki jaka.
Lada phai sha Khasi-Jaintia Hills pat kam long kum ha Garo Hills.
Ka Shillong kaba rim ka dei ban weng hi ia ki jingeh lajong.
“Ki briew kiba duk ki hap ban iaid haduh 40 km bad leit bad wan ban ioh khaw reshon hynrei kam iapher kumba leit thied na iew ka jinglut pat ka pisa namar ka jingjngai ka bai leit bai wan", la ong u Bah Mallai.
Ki dkhot Hynniewtrep Youth Council (HYC) dang shen ki la iakyndoh ia u SDO ka MeECL Patharkhmah Division bad pynsngew ia ba u dei ban weng noh ia kane ka jingeh jong ki.
Kane kadei kawei na ki lad ban seng kam lajong khamtam ba mynta ba duna ki kam sorkar.
Ka RB Anup Chand ka la jop da 10 wiket ia ka Arya.
Ha kane ka jingiakhun la sam ruh iaki khusnam nam Top scorer kaba la ioh da u Sevarious Rymbai, ia ka nam Best defender la rah da u Rymphang Pohkyrnu bad ia ka nam best Goalkeeper la rah da u Dibormi Amrynsong bad ka khusnam kyrpang sha u Ebenezer Pohshna kum rangialehkai ba khynnah tam.
Kine ki paidbah nongshong shnong kiba don kumba 50 eiei naduh ki longkmie bad ki longkpa kila ïakynduh lang ha Dorbar Halls jong ka shnong.
Ka Kong Jenifer Synrem na ka tnat pule puthi ka Jylla ka la kren shaphang ka jingdon bynta ka tnat pule puthi ha ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah ban pyntreikam ïa ki sienjam ban ïakhun pyrshah ïa u duma.
Ha kawei ka liang, u bah Metbah Lyngdoh uba la bat ia ka kam myntri, un sa iehnoh kam kum u myntri lashai ka sngi shwa ba un thep kyrteng kum u kyrtong na ka bynta ka kam Lamphang.
Ka kong Microlina ka la ong, haba ia dei bad ka jingiakhih ki nongtrei kin sa shim ia ka rai ban weng ne bteng kan long hadien ba ki la ioh ia ka jingthoh na ka tnad ka koit ka khiah, mynta ka sngi, lada ka jingthoh ka long kumba la ia kren kin sa weng noh ia ka jingiakhih.
Ki iew ki hat ki jaka paidbah ruh hap ban pyrkhat.
Ka la pyrkhat lypa ba tang shu iathuh ha la u menkpa kan wanrah ka kynrum kynram bad ka jingiapyni bor hapdeng jong ki namar u kpa u Hiram u la dom shisha.
Kumba long mynta ka sngi la pynkynriah bad plie mawnongrim ia ka C&RD Block Khliehriat sha Wapung da u Conrad Sangma bad kane ka jingdon jong ka C&RD Block shaduh sha Wapung mynta kan buh jingeh ia ki paitbah baroh jong ka thain Narpuh mynta, namar ba jan baroh ki schemes jong ka Sorkar khamtam ia ki schemes MNREGA hap ban leit lyngba ki block ban ioh ia ki bad Kane kan buh jingeh bad pynshitom ia ki Shnong kum ka Shnong Malidor, Ratacherra,Dona Umbluh, Huroi, Hingaria nalor kiwei kiwei.
Ki don pat kiba ong ba ka India kan ym lah ban pynpoi ia ki dawai sha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Hadien kane, u John Barla ryngkat ka jingia synran lang ka jong u bah Ernest Mawrie ba dei artad u President ka BJP ka Meghalaya bad kiwei kiwei ki dkhot nongkit kam ka party ki la leit ruh ban ia shem bad kynduh ia u Archbishop Fr Victor Lyngdoh ha kaba la don lang ruh Fr Richard Majaw.
Lyngba kane ka Soskular ka Hima Mylliem ka la ai ïa ki katto katne ki jaka raij kaba la tip kum ka Shillong Land, Nongkseh Land bad Shillong-Laban Land sha ka Sorkar British.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka HANM na ri Lum Jaintia u ma Shaniah Suchen u la ong ba hadien ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa jong ki ki ar seng kin shong ia ka jingialang kyrkieh jong ki lashai hi ka sngi ka 10 tarik u nohprah.
Dei namar kane ngi sa long kita kiba duna ha ki dkhotmet.
Ka UDP ka la pynkynmaw ruh ba ka sorkar jyla ka la phah ia ka 5th Batallion sha Delhi la 3 snem mynta katba ha katei ka jaka pat ym don ki bor pahara kiba biang kumta ka UDP ka a dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah ia kitei ki Batallion sha katei ka jaka kaba donkam ban peit ia ka shongsuk shongsain u paidbah.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ba naduh ba sdang ban ia khih pyrsha ia ka ijingwan ka surok 2 Lane ka dei tang ma ka bad ka KSU kaba la sdang nyngkong hynrei haba katei ka kam ka la khih ,lamih bun tylli ki seng , “Ngim tip kaei ka nongrim jong kiwei pat ki seng kiba la shu mih nangto hangto,hynrei na ka liang jong ngi ngin iaid beit ha la ka nongrim ban pyrshah beit ym ban iaid da kawei ka lynti kumba la don ba pynpaw ba ym pyrshah surok pyrshah Uranium,ngi ngin iai pyrshah beit ia katei ka surok namarba ka dei ka surok tih Uranium" ong u bah B.S Lyngdoh.
Kito kiba na ki iing ki sem kiba ïoh ba kot te ka biang hi ban phah pule sha Shillong.
U Bah Ardent, u la kyntu ruh ba lyngba ka Association jong ki, ba ki dei ban pynsngewthuh ia ki draibar bad ki nongniah kali kamai ba kim dei pat ban kren khlemakor ne ban leh kumno kumno ia ki paidbah nongshong kali namar bun ki paidbah ki la ud ba ki nongniah kali kamai ki leh khlemakor, ki leh mon, ka jingbymtreh ka jong ki ban leit sha ki jaka ba ki nongshong kali ki kwah, te u la ong ruh, ba kam dei shuh ban long kumta nangne shakhmat; hynrei ki dei ban ai ka jingshakri ka ban pynhun ia u paidbah naduh ka ktien ka thylliej ba ki kren naduh ka jingleit ka jingwan ba kim dei ban jied tang sha kaba ki mon ban leit, namar kata ruh ka dei kawei kaba pynlong ia ki paidbah ba kim sngewtynnad ia ki kali kamai.
Ha ka ilekshon kaba la pynlong ha u snem 2018, ka NDPP lem bad ka BJP ki la ïakhun ïa ka ilekshon da kaba ïasam ïa ki jaka da 40:20.
Ha shwa jong kata, ha ka 2tarik Risaw 2023, ki dkhot jong ka TMC, ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ha Rajghat, hynrei, hadien, ki la shah beh noh ha ki pulit.
Kat kum ka jingbthah ka ïingbishar HC ha ka  19 tarik Ïaïong, ka ba la bthah ban kynthup lang ïa ki jaitbynriew Meitei/Meetei community ha ka Scheduled Tribe list jong ka riti synshar ka India, na ka liang ki Jaitbynriew riewlum  ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ka ba jur, bad ka ATSUM, ka la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih ban pyrshah ïa kane ka jingbthah, bad dawa ba la sorkar Manipur kumjuh ka sorkar India ka dei ban ujor biang ïa ka ne ka mat sha ka ïingbishar halor “ka jingsngew bad ka hok jong ki Scheduled Tribes jong ka jylla  Manipur.
Ka jingsahkut kali kumba ka long mynta ka jur eh ha kip or ba long skul bad ba wai skul bad ruh ha ka por ba long trei namar ba ki briew kim kham treh ban shong kali ne bus hynrei ki sngew tynnad ban leit skul da kali lajong.
Ki nongai jingkren ha kane ka sngi kin long u Nikhil Pant u ba dei u Chief Executive Officer, u nongshem jong ka Research bad Extension Association for Conservation Horticulture and Agro-forestry (REACHA) bad ka kompeni Lakshyaa, ba dei u Chief Programme Executive barim jong ka NFCSR, IICA, Ministry of Corporate Affairs, Govt of India.
U la ïathuh ruh ba kito ki nongpang kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar, ki lah ban ïoh jingkyrshan da ka pisa T 500 tyngka man la u bnai na ka bynta ba kin thied ïa ki jait jingbam ki ba tei ïa ka met ba kin dup koit kloi na kane ka jingpang.
Ha kane ka jingjia, I khunlung ba dang kha la pynkit sha Nazareth Hospital hynrei I la khlad noh katba ka kmie ka la kham ioh bor hadien ba ki doctor ha NEIGRIHMS kila lah ban sei ia u thyrnia na ka met jongka.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Bishop Hall Nongstoiñ, shuwa ba u bah A.L Hek un pdiang burom bad pyndeng ïa ka muffler jong ka party sha u Bah Dios, la ïoh ïa ka jingpynshai lyngkot na u bah David Kharsati ha kaba ïadei bad ki mat treikam jong ka party.
Kumjuh ruh ka seng ka kwah ban ai ka jingiaroh bad ai khublei ia ki samla pule kiba lah wan shakhmat ha ka Science stream jong ka HSSLC  exam  kata ia ka samla Buiriti Pohsnem ka ba wan ha ka kyrdan 10th position ba na ka shnong Nongtalang, Amlarem Sub division.
Haba la kylli ba katkum ka jingthmu ka UDP, ym dei ba ka thmu ban pynpra ia ka ARPA hynrei ka kwah nongialam da u wei pat ha ka jaka u bah Ardent, na ka liang ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba kin ia kren hapoh ka ARPA bad lada poi shaduh uta u pud ba ka UDP kam hun kam suk shisha, ka shong sa ha ka rai ka HSPDP la kan pynthymmai nongialam ne kaei ka rai ba kan shim.
Ha ki por mynshuwa nga ju kynmaw ba ka don ka adong na iing Syiem haba ai jingbit ban shna iing la ong ba dei ban ieh kumba 6 phut eiei ka jaka na u pud u sam bad bym dei ban shna iing thik ha u pud khlem da ieh shuh tang shiphut ruh.
Katba u Vinay u la khur 5 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Rohit Ram.
Ka long kaba kmen ban ïohi shibun ki nongñiah kali shabar jong ka Australia ha ka jingjied jong ka FDA.U khlur ak phlim jong ka Bollywood, u John Abraham, uba dei ruh u trai jong ka kynhun ïalehkai phutbol, ka NorthEast United FC (ka klob kaba mih khmat ïa ka thaiñ shatei Lam mihngi baroh kawei sha ka ISL) u la wan ban ïuh kjat biang ha ka nongbah Shillong ban ïakynduh kyrpang ïa ki khynnah ïalehkai (sports) kiba la shah jied ha ka Super Elite Pathway Programme kaba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha madan SAI Nehu, Shillong.
Kum ban pynkynmaw ba u Dr D.D.Lapang u dei u dieng bah jong ka Congress hynrei u la pyut noh.
“Ngin pynkhreh ia ka lynti treikam nangne shakhmat, ngin don ki convener man ki jylla ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ngi ban iada ia ki trai jaka trai muluk", la ong u M.Ibumgochoudibi.
Hynrei ha kajuh ka por pat la ïohi ba u Conrad la ong ba lada ka poi haduh uta u pud, ki nongïalam ka BJP na Delhi khlem pep kin pyntip beit ïa u lada don kano kano kaba ki kwah ban ong halor katei ka bynta kumba la byrngem.
Ia kane ka kyrwoh, u bah Shangpliang u la pynmih hadien ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la wanrah hapoh ka dorbar synrai ia ka kaiphot jingtohkit jong ka Judicial Inquiry Committee, ba la khlieh da u Justice T Vaiphei halor ka jingshah pyniap u bah Cherishterfield Thangkhiew,u nongialam barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
U Bah Rynñiaw ha ka shithi ba u la phah sha u President ka HSPDP, Bah Ardent Basaiawmoit, u la iathuh ba ka KHNAM Nongstoin ka ai jingkyrshan ia u kyrtong ka HSPDP, u Bah Diostarness Jyndiang.
Ka myntri ka la ai khublei ruh ïa ka tnat ka koit ka khiah, sorkar Meghalaya bad Terumo Blood and Cell Technologies na ka bynta ka jinglamkhmat ha kum kane ka rynsan kaba ktah ïa ka ïap ka im.
Ngi pdiang ia kino kino ki kyntien hynrei ka kyntien Jaintia dei ban tip ka pyrthei namar ka long kyrpang, la ka long haka niam ka rukom bad ka kolshor.
Tip dang don neem ka Phreit ban ïathuh lem ba wan jliah u Khla ïa ka Diengïei khnang ba u khun bynriew un tip ïa kata mynta? Lane, ka juk ba ka Sngi (ka Hok ka Shi kyntien) ka la leit rieh noh sha krem lamet sha krem latang, tip dang don neem u ‘men lyngkhoit u men lymboit’ (u Syiar krad jutang) ha kane ka juk mynta u ban dang lah ban pynngeit biang ïa ka sngi (ka jingshai halor ka Hok ka shi kyntien) ba kan wan phai biang sa shisien sha kane ka pyrthei?“Shwa ban paw u Ksuid u Khrei, baroh ki mane ïa u Blei.
Ka MIPRL, ka shim ba kane ka rai, kaba dang shu rai shen, ka long ka jingpynduh pynjot ia ka dustur ka riti jong ki Hima Khasi, hadien ka jingshah thombor, ha ka rai jong ka NGT, halor ka kam tih dewiong.
U myntri kam pynroi sor jong ka sorkar India, U  M Venkaiah Naidu, uba don mynta ha Bangalore, u kyntait ba ka don ka jing pynbor ban kren hindi iano iano bad katei ka dei tang ka jingkren bakla, ong U Naidu, uba ju kren ialade ruh da ka English, wat ha ka por ba u bam smai kum u myntri jong ka sorkar India.
U Nathaniel Kent, u nongthoh History jong ka Ri Bilat u kynthoh, “Kaei kaba ki nongbilat ki mad ha ka spah snem ba khatphra, ma ngi ngi mad mynta ha Shillong ha ka spah snem ba arphew wei.
Ha katei ka sngi kaba ka shnong Mawtari Thaiang, ka la pynkup burom ia kitei ki rangbah shnong barim, la sakhi da ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u bah Pateng Marsing, President ka HANM, nangta u bah Tolbin Umbah, Rangbah shnong ka shnong Mawtari Thaiang, ki riew rangbah ka thain lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah na katei ka shnong.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la kren shaphang ka jingiohi jngai jong ki nongialam jong ka jingiakhih Hill State ka jylla kiba la trei dohiap ban pynthikna ba ngi ioh la kajong ka jylla kaba iahap bad ki dustur bad rukom jongngi ki riewlum.
Shillong, 17 Nailar:Ka result jong ka jingshah interbiw jong ki MLA,MDC bad ki nong ialam ka Congress ha ki heh ka AICC dang shen, ka lah ban nym satia hynrei ka AICC ka lah ban shu hukum ba pynbeit ia ka jingiapher jingmut hapoh ka party.
Nalor nangta, u la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ailad ïa kiba bun ki seng saiñ pyrthei kiba heh bad kumjuh ruh ïa ki seng riewlum ba kin synshar ïa ka jylla hynrei kine baroh ki la long kumjuh bad ka jylla ka khlem poi shano-shano ruh hapoh ka jingsynshar jong kine ki seng.
Kine ki nongïalam ka seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department, ba ki dei ban wan pyrkhing ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
La ong ruh ba ka jing kynnoh pyrshah ia U bah Che, ba u donkti ha kaba dawa pisa bad leit buh bom, ka dei ka jingkren bakla bad ka jing bym tip ia ki jing shisha, la ong shuh shuh.
Shillong: Ka Kong Angnes Kharshiing, ka President jong ka CWSO, ka la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ban dawa ban phah tohkit halor ki ia ki jaka tih shyiap bad halor ka jingpynbthei ia ka jaka ba hajan surok naduh Laitlyngkot shaduh Pynursla, kaba buh jingma ia ki nongleit nongwan na kane ka jaka.
Ki jong ngi ki dei ki nongtynneng kiba stet tam.
“Nga ai khublei ïa ki paidbah jong ka Kentapara na ka bynta ka jingai sbun mynsiem ïa ka jaka ban shna ïa ka CHC.Hateng hateng ban ïoh jaka ka long kaba eh haduh katta katta watla ka Sorkar ka kwah eh ban wanrah ïa ki kam pynroi,: u la ong.
Shillong: Hadien ka jingkhein biang ia ki marks, ha ka eksamin HSSLC, da ka  Mbose, kumta sa kawei ka samla pule, ka ioh rung ha ka kyrdan jong ki 10ngut kiba ha khmat duh, jong ka eksamin HSSLC (Arts)  2023.
Haba wan phai sha ka liang jingïadei shynrang- kynthei ha ka Ri Hynñiewtrep.
His contribution deserves the acknowledgement as the Father of Khasi Literature".
Hadien kane, na ka liang u Executive Member ka tnad Health and Sanitation, Bah Victor Rani u la ong ba ka KHADC kan sa peit ba ym shah shuh ban sah hapoh iew bad khamtam eh ban don noh da ki khyrdop khnang ba yn ym don shuh kiban ïoh rung ïoh mih laitlan shapoh iew hadien ba la khang ia ki dukan.
Ki briew ki ia imsngi (dedicate), ban nang pynroi, pynsan, pynproh – (develop), ia ki  PUID KHMAT (Design).
Ha katei ka jingleit khang dukan bar jylla, mynta ka sngi ka KHADC ka la ioh ban khang haduh 11 tylli ki dukan, bad 3 tylli kiwei pat la khang ban kurup shisyndon ia ki mar ba ki bar jylla ki die.
Lada ki don jingwit ïa ki nonghikai Hindu bad ïa ki khynnah pule Hindu namarba kane kam dei ka NGO University hynrei ka dei ka Central University bad lada ki pharep kumta ïa ngi ki dei ban ujor da ka case," la ong shuh shuh ka Kong Sumer.
Ka National People’s Party (NPP) 1-Nartiang Constituency kala pynkup burom ia u symbud myntri rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar uba la jop iaka kam MLA la saw sien kynthih na kane ka thain haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
“U shait u khlain ia mynta bad baroh ki jingthew ki biang lut"  ong ka khubor.
U Bah Sumarlang Swer, Chairman ka Football Tournament bad u Samla J Mawlong, President ka MYSC, ha ryngkat ka jingdonlang Bah Stensil Mawlong ka Sohkyndur, ki la pyntip ba katei ka lympung ialehkai yn sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nohprah 01: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ka ka liang pyrshah jong ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha ka sngi palei ka la ong ba ka BJP kam lah ban tet kti ïa ki kam bamsap bad ka synshar thurmur jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namar ka BJP ruh ka dei shibynta jong ka sorkar MDA.haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr Mukul u la ong ba wat ka sorkar pdeng kam shym la leh eiei ban pynthikna ba ka synshar kahdar ha ka jylla kan long kaba beit bad kaba ryntih bad ong ba ka BJP namarkata kam lab ban saitkhuid ïa kiei kiba jia ha kane ka sorkar namar ka ruh ka don lang ha ka MDA.U la ong ba kaei kaba jia ha ka jylla mynta ha ka jingshisha ka sorkar pdeng ka la dei ban leh eiei hynrei ka leh bym ïohi pynban u la kynnoh.
Ha ka jingialang hapdeng u Bah Lambor Malngiang, uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya State Planning Board, nangta u MLA Jirang bad Umsning, ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na katei, ki la ioh ban pynsngew ia ki jingeh kaba ki ju mad jingeh na ka por sha ka por, namar ba ki briew sorkar na Assam ki ju pyndik ia ki kam pynroi kiba wan na Meghalaya.
U Ma Histokrist Pachiang ula ai khublei iaki paidbah nongshong shnong kiba la ibit ha u ban kit iaka lyngkor kum u waheh shnong.
“Ngin hap ban ia kren bha shuwa, namar ba ka  sorkar ka don la ka jong ka kyndon  ba ka hap ban bud ngin ym lah ban shim ka rai mynta mynta".
", la ong ka Acharya bad bteng shuh shuh ba kane ka jingplie kyrkieh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka kam sain hima sima.
Lada ka jingthmu kadei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong khlem da kheiñ ïa kano kano ka niam bad ka jingpyrshang ban pynduh ïa kaba sniew na ka imlang sahlang bad ban wanrah ïa ka suk ka saiñ bad ka roi ka san, kumta ka jingmut bad ki kyntien hapoh ka Bill dei ban khmihbniah biang na kaba long mynta.
U bah Pangiang ula pynkynmaw shuh shuh ba ha kato ka por ka la don shwa ka jingiashrut bad iania hapdeng ki Nepali bad ki pulit Assam.
Tang katto katne por hadien ka jingjia ia kitei ki 2 tylli ki seng saiñpyrthei ha KHADC mynta pat ka la mih sa ka jingjia ha ka seng UDP ha kaba katei ka seng ka la shim ia ka rai ban weng noh ialade na ka PDF hynrei ki 4 ngut ki MDC jong ka na ki 6 ngut kim shym la kohnguh ia ka hukum ka Party jong ki bad kitei ki ia leh pyrshah ia ka Party lajong da kaba leit ban nang pynskhem shuh shuh ia ka jingkyrshan PDF jong ki da kaba ai syndon da ka shithi sha u CEM bad ki la kdew kti ruh pyrshah ia u nongialam ba kham rangbah jong ki u bah Bindo M Lanong da kaba khyllie ia ki jingjia kiba la jai la kham slem ha KHADC.Katei ka jingleh ki MDC ka UDP ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongkyrshan jong katei ka seng bad ka la pynsyier mynsiem ruh ioh ba ka lah pynban ban poi sha u pud kumba la jia ia ka Congress bad HSPDP.Ka Congress ka la duh 5 ngut ki MDC, HSPDP 2 ngut, ka jingkylli kiba mih halor kitei ki jingjia ha KHADC ka long ba hato sa ka UDP kan duh 4 ngut?.
“Baroh ki jingtei hapoh ka Shillong Mater Plan Area ki donkam ia kajingioh bor na ka MUDA" la ong ka hukum, la pynkynmaw kine kinongialam ka KSU.Ki nongialam ka KSU ki la ong ba ka jing pyn treikam ia kane ka hukum haki jaka kum ha Law sohtun, Lummawbah, Nongkseh bad ha Lum sohtun la lehkhlem ka jingtip jong u Rangbah Shnong jong kine ki shnong bad ruh kipaidbah kim bna eiei ia kane ka jingleh ka MUDA.“Halor kane, la kyntu ia ka sorkar ba kan sangeh ban pyntreikam iakane ka hukum bad ban pynlong shwa ia ka jingiakren bad ki rangbahshnong, ki paidbah halor kane ka kam shwa ban shim ia ka rai", la bynrap kine ki nongialam ka KSU.Shillong, 4 Jylliew:Ka Executive Com mitte jong ka Shnong Smit kaba long ha ka 30 jymmang, 2015  ka la ai khublei ia u Syiem ka Hima Khyrim,Syiem Khynnah,U Lyngdoh, Myntri kiba long ki Presiding Officer, ki Nong iarap na shnong Smit kum ki Polling Officers, Polling Agent bad khamtam ia ki Rangbah,Longkmie bad Samla kiba jied ia u Sordar bad General Secretary jong ka Shnong Smit da ka jingthep vote, ha ka 16 tarik u jymmang, 2015.
“Kane kan sa ktah jur ïa ka buit ban wanrah ïa ki kam pynroi jong ka Jylla kaba long da kaba wanrah ïa ki jingkynshew pisa lyngba ki projek ban wan ka pisa na shabar ha kaba la thaw ïa ki lad aikam aijam bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka Jylla" ula ong.
Haba kren pat halor ka jingmih ki khubor ba bun ki MLA Congress kiba la kynthih shawei pat ba ki pyrshang ban leit pan tiket na kiwei pat ki party, utei u heh Congress u la ong, “Ym dei tang kitei bapli, hynrei kiba mih hakhmat kham ha shwa ruh ki la babe, kata ka jingshisha.
U BDO ha ka jingai jingkren u la pynpaw ia ka jingsngewkmen na ka bynta ka Umlyngka VEC kaba la lah ban pyntyllun bha ia ka kam katkum ka bhah na ka Block bad kumjuh ia ka mynsiem ia trei lang kaba don ha kane ka shnong.
Shillong, 17’lyngkot:Ha ka 19 tarik u risaw, 2016 u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem u la kular hapoh ka ing dorbar ka KHADC ba un wanrah ia ka ripod bamsap jong ka KHADC hapoh 2 bnai hadien ba la mih ki jingkynnoh kiba bun na ki MDC namarba ka pisa kaba la ioh lum na ka Professional Tax Ri-Bhoi bad Nongstoiñ ka la rung sha ka account ki riew shimet kynthup ka account jong u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh bad ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba pyniaid ia ka tamasa Mawbynna ( Monolith Festival) kaba la long ha Mawphlang.
U la ong ruh ba haba u shong ha kane ka shuki, ki la don jingtyrwa ban leh ia kane ban leh ia katei kaba dei jong ka kam shimet hynrei ha u, u hap ban pyrkhat namar ba kaba kongsan ka dei ka kam jong ka jaitbynriew hakhmat bad kiwei ki wan hadien.
Ban pyni ia ka jingiatylli katei ka jingialang kaba la long ha Saikarap ka la thaw da kawei ka seng kaba ka la ai kyrteng ka Sohra Civil Sub-Division Quarry Owners Suppliers and Exporters Association bad ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam katei ka seng.
Haba phai sha ka jingïalehkai quarter final ha ka U-14 ki shynrang, ka Nongstoiñ Public School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Donbosco Secondary School da 8-1 kol.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang ki EM, u chairman.
Ka Sorkar Jylla ka la buhthong ban pyndep noh ban jied ïa ka kompani ka ban sa shimti ban pynïaid ïa ka Ambulance 108 ka ban ai jingshakri ïa ki paidbah ka Jylla.
U thep 9 kol ha ka SPL & MSL.U Samuel u la iasoh bad ka Shillong Lajong Academy ha 2015 bad jop bun ki khusnam kynthup ha ka U-18 I-League ha 2017.
Kumta na ka liang ka Mothers School jong ka Sri Aurobindo ha ryngkat ka Meghalaya Chess Association ngi la rakhe ïa kane ka sngi.
Ki 2 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha kajingsylad u eriong ki long ka shnong  Nongbirthem bad ka Umtasen.
Ka kaiphot ba la pan da ka seng ka long halor ki saw tylli ki mat kiba kynthup ïa ka jingmaramot surok ka NHAI ïa ka surok ha East Jaiñtia Hills District, kata kumba long haduh mynta, ka jingthmu (plan) jong ka NHAI ha kaba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang ka NHAI ban maramot ïa ka surok kaba long katkum ka jingbuh por, ki lad ki lynti lane ki jingthmu jong ka NHAI ban pynlong ïa ka surok kaba bit ba biang ban iaid ki kali ha ka por ba ka pyntrei ïa ka kam ban maramot ïa ka surok ba kan nym thut ka leit ka wan jong ki kali ha katei ka surok NH-6.
Katkum ki lad khubor ba la ioh lum ki la iathuh ba mynta ki katto katne ngut ki MDC ki la shim kabu ban iaid jar jar napoh bad ban ia kynduh sop sop para ma ki, namar ba ki paidbah kim shym phohsniew eiei ia ka saiñ pyrthei naba ki dang pynleit jingmut na ka bynta ka Krismas bad snem thymmai.
Ka Dorbar shnong ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ia u MLA ka Khliehriat Constituency Shri Kyrmen Shylla bad ia ka ing ka sem jong u ban phah wut wut ia ki Ambulance ban pynkit noh ia kiba shitom jur sha Hospital.
Na ka liang u Bah Rymbui u la pynrem jur ia ki runar kiba leh ia kane kam da kaba ong ba mano mano ba donkti ha kane ka jingjia ka aiñ kan nym pyllait satia ha kaba u la ong ba lada don kano kano ka jingpyrkhat dei ban kren ne pynsngew sha ki shkor kiba halor ym pat shim hi ia ka aiñ ha ka kti lajong.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u  Himanta Biswa Sarma u la pynbna ban buh ïa kiba bun ki jaka pynïeng kali ki ban sa long ha Thana Chariali Tinsukia khnang ban lah ban weng ïa ki jingeh kiba mih ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ïa ka ISBT yn sa shna ha ka Bypass bad ka la pdiang ruh ban pyntreikam ïa ki jaka sangeh trok bad kumjuh ïa ka Flyover sha ka Tinsukia Medical College.
Kito kiba la mlien bad kiba la kyrni bha ki hikai ia kito kiba dang thymmai kumno ban dih bad nangno ban ioh ia u droks.
Ki parabangeit ha South Wales ki la ia synniang…ban iarap ia la ki lok ha ka shitom ba la lute ia ki, bad ban siw ia ka khorsha ka mokutduma haba da ia ka kam u Blei…La ka la jur katta ruh ka jinglehbein, ka Gospel u Blei ka la roi shibun eh ha ka North Wales.
Ha kane ka sngi u Bah Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi Constituency u la wan ban pynshngaiñ lem ha kane sngi sdang ha kaba u la long ruh kum u Kongsan.
Ha kane ka sngi ka sorkar ka la ai shuti kyrpang ia ki nongtrei sorkar kum ka jingburom ia kane ka sngi kypang jong ki riewngeit Unitarian.
Ha ki por ba la dep, la pynlong lai bynta ka ISAC ha u snem 2018, 2019 bad 2020.
Ka daw, ka long namar ka jingiaid beit ka shongsuk shongsain ha ka Jylla, ong ka kyrwoh jong ka tnat kam poh iing.
Shillong: Ki pulit jong ka Pynursla mynta ka sngi ki la ioh lum ia ka pisa ka ba long T.50,000, na ka jingdain kuna ia ki 25 tylli ki kali tang ha ka shnong Laitlyngkot.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nongialam jong ka CLP kim shym la khot eiei ban iakren shwa ban rah sha iing dorbar thawain.
U Bah Bonney, u ong shuh ba U Bah Saiborn, um dei ban kren tip ain ia ka riti synshar jong ka KHNAM, namar ba U bah Adelbert, u dei u nongseng jong ka KHNAM bad u dei uba la bat ar sien kum U MDC bad mynta ka kynti, kum U MLA jong katei ka seng sain pyrthei.
Notification- Byrta-aiñ ka byrta ba katkum ka aiñ ha jylla ka ba la shna lyngba ki dkhot ka dorbar thawaiñ bad ka ba da soi katkum ka shab jong u khliehduh ka Ri ne u Lat ka jylla, ha ka ba dei ban da pynmih paidbah ha ka dulirsorkar.
Ki la kyntu ruh ïa ki paitbah ka thaiñ ban ïai shah shitom kumba shi sngi ar sngi, khnang ba kin lah ban pynbiang lut ïa ki jingduna.
Haba iakren bad u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la kubur ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom treikam ka party bad ka donkam ban bsuh ban phrung da ki rukom treikam kaba kham biang ban pynkhlain ia ka party.
Ha katei ka jing iakynduh u myntri u la pynshai ba ka tnad pule puthi ka la de pynbiang lut nadong shadong ia ki jingdonkam  bad kaba sah ka long ha ka tnad pla tyngka,  ha kaba iadei bad ka Arrear D.A.u la kular ba tang hapoh kane ka taiew yn ialeh shitom ba ka mang tyngka  kan poi sha ka ophis u Director  bad na katei ak ophis yn leh ia kaba donkam.
Katkum ka jingong u Pastor, kane ka jingmane ia u soitan ka long pyrshah ia ka jingngeit bad ka jinghikai ka Balang.
Haba jubab ïa ka jingkylli u Sharath u la ong, “Ïa ka record lah ban pynkheiñ hynrei kan shim por kumba kala jia long na bynta jong nga ha kaba nga la pynkheiñ phra sien ïa ka national record jong u Kamlesh Mehta.
Halor kane, U bah Rymbui u la ong ba ka sorkar ka don ia ka jingkitkhlieh bad ka dei na kane ka daw ba la buh ia ka ain Anti human trafficking.
Bun naki por kaba kim thmu ban leh khnang hynrei kidon ki khun kiba leh khnang.
Ki nongïashim bynta ha ka Athletics ki long ka Melibad Kro, Rinalis Ingti, Anrisha Klein, Balasiewdor Pathaw, Himonki Khail, Bethlyne Grace Makri, Marqueenless Ramsiej, Joytiful Narlong, Ibaihun Kurbah, Lyntijingkyrmen K.Jahrin, Tushal M Sangma, Kalbin B  Marak, Damang I Lyngdoh, Simeon Marak, Chanangbirth R.Marak, Pringchang N.Sangma, Donbok  Shabong, Sajemiki Shylla, Sanctify Pale, Ioobiang Langstang, Pleasantly Synnah (Coach), Fidelia Sun (Manger).
Ka Election Commission of India, ka la pynbna, ban pynlong ia ka elekson ha Bihar, ha ki lai bynta.
" Ka jingpyndonkam light jong ki nongshong shnong ka thaiñ kam palat ïa ka T.1000 namar bun hi ki longïing kim pyndonkam ïa ka power line, hynrei kaba lyngoh pat ba wat tang ki domestic ka bill ka poi haduh T.3000 shibnai", ong u MLA.U MLA ka Sohra u la ïathuh ba na ka liang u Director u la kular ban leit pynshai paidbah ha ka 2 tarik jymmang ha ka shnong Laitryngew bad ha katei ka jingïalang yn khot lang ruh ia ki briew kiba la shah ktah na katei ka jingleh jong ka MeECL, ki meter reader bad ki nong shna ïa ki bill bording, u la ïathuh ruh ba u Director u la kular ban pyntreikam noh ruh ïa ka Restructured Accelerated Power Development and Reforms Proggramme (RAPDRP) bad kumjuh ban buh noh ïa ki transformer ha ki shnong ba donkam.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh pat ba ka party ka la pynkhreh bun ki ishu ban ïatai bad ïa kren ha kane ka Dorbar Mangtyngka kaba sdang naduh kane ka sngi Thohdieng.
Ka jingpyrkhat ramïa ka dei ka jingpyrkhat bieit, ka jingmutdur rngai bad ka jingantad khlem don nongrim.
Hynrei kaba donkam ka long satang ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka tnat da kaba wanrah shuh ki tiar ki tar kiba donkam, bad ban mang pisa shuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam hapoh kane ka Directorate.
Kane ka iing Syiem Jaintiapur barim bajah ka la sah mynta sa tang ki maw nongrim ha katei ka jaka.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 238 ngut.
Yn pynsngew ruh ia ka kaiphot jong ka  jingiakynduh ki nongialam ka MSSASA Sengkmie ia u Myntri ka tnat pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2019 ban buddien bad iakren ia katei ka mat nalor kiwei de ki mat jingdawa jong ka Seng kiba iadei bad ki nonghikai SSA.La kyntu ia baroh nonghikai SSA jong ka East Khasi Hills District ban pyllait por khnang khnang bad wan sha katei ka jingialang ban ioh ia ka jingshai kaba bniah.
JingpynbeitHa kine ki khyndiatsngi la mih ki jingthohshaphangkatei ka heading haneng.
Kane ka jingialehkai kan sa long ha Tura West Garo Hills district naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Kumta ka Election Committee ka la dep ban bishar lut ïa ki kot ki sla jong baroh ki kyrtong ha ka 22 tarik u Ïaïong 2023, ki ban ïashim bynta ha ilekshon kaba khatsan (15) jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Ka sorkar Mizoram, ka la khang kyiad naduh ka 21tarik Nohprah 2018 haduh ka 14tarik Kyllalyngkot 2019 bad nangta ka la bteng biang naduh ka 15tarik Kyllalyngkot haduh ka 15tarik Lber 2019.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka “West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ka la iaid sha ka sngi kaba phra mynta ka sngi ka 30 tarik Jylliew kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Kumta ka seng ka la maham tyngeh ia kane ka bank, ba lada dang lap ia kane ka jingleh bym salia jong kane ka bank, ka seng kan khang tala shisyndon bad yn ym shah shuh, ia kum kine ki branch ba kin don ha ka jylla.
Lada khih u jumai, ki Liewkhnai kin resonate ne nang pynjam bad ki lum hajrong kin tuid kum ki card kot tas.
Lehse, kin don kiba kdew da uwei pat u diengkot ha kane ka liang, ba ka thaiñ shatei lammihngi ka khlem noh syniñang sha ka Ri India, hynrei lada bishar sani la shem ba kiei kiei ki ba kane ka thaiñ ka la noh synñiang sha ka Ri India ka long ka ba ym lah ban ñiewtang da kiwei pat ki jylla ha Ri India.
Man ki por election,ki simpah ki sim song ki rwai ïaroh ban pynneh ïa ka riti ka dustur ban khlaiñ ka Jaitbynriew.
Da kaba kynther kylla ia ki jingkynnoh, u Bah Titos u la ong, “Ka Congress ka la synshar bun snem ha GHADC bad na ka daw jong ka mih ki kynrum kynram ha ka GHADC naduh ka rukom thung nongtrei haduh ba la long palat pud, katba ka National People’s Party (NPP) (kaba lam khmat ia ka Sorkar Jylla Meghalaya) ka la bat ia u lakam synshar ha GHADC la katto katne snem mynta hynrei kam shym lah ban weng ia ki jingeh ne pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka naduh ka kam pisa tyngka".
U Bah Pala u la pynpaw ïa kane halor ka jingkylli ba ka Congress ka la ai jingkyrshan ïa ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) watla ka dei ka B-team jong ka BJP.Ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP la kyrshan da ka BJP.Ka NPP ka la pynkylllem ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP ha KHADC da ka jingkyrshan jong ka Seng Congress.
Nongstoiñ, Nailur, 3: Kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka kynhun ki thei bhabriew jong ka jylla Meghalaya, ka la hiar sha ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, ban pynkhreh ïa ki katto katne ki jingdonkam ïa ka ban shon dur ring video bad kiwei kiwei.
Ka surok Mawshynrut-Hahim Road kaba pynïasnoh ïa ka Riangdo bad Hahim  (Athiabari) kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka shnong Mawshynrut bad ïa kiwei ki shnong jong ka West Khasi Hills namarba ka pynïasnoh bad ka Assam.
Ha ka semi-final kaba ar hapdeng ka Lawei SC bad Laitkor SC, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ruh ka long kaba ïakhaid bha.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Vice President jong ka seng, u bah Nangjan Dkhar, u General Secretary, u bah Wanshwa Suting, u Information Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, kiba la ai ïa ki kyntien sneng kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka JNC Wapung Circle, ha kajuh ka por ki la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang bad kin nang lah ban trei ïa ka kam ban shakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la thied ïa ki jaka bad namarba ym shym la ker ki paidbah ki shna ing bad ki sah ha kine ki jaka mynta la palat 350 snem.
Lada baroh ki shnong khasi ki lah ban shakri hok ia la ki jong ki shnong kan shitom ia u poiei ban rung klumar lane da ka ba suk, u lah ban nym iohlad ruh tdot.
Shillong, 21 Jymmang:U MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba la shu trei khlem ioh tulop la phra bnai mynta.
Ym tip shaei u don" ula ong shuh shuh.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka la pynbeit pali ruh ia ki myntri sorkar ban leit pynher lama India ha ka sngi laitluid ha ka 15 tarik ha kylleng ki jaka ha ka jylla kynthup ha Shillong ban pynher lama da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ha Tura ban pynher lama da u AL Hek, Bah DD Lapang ha Nongpoh, bah Rowel Lyngdoh ha Mawkyrwat, Dr RC Laloo ha Jowai,Kong Roshan Warjri ha Mairang, ha Nongstoin u AT Mondal, ha Khliehriat Bah Sniawbhalang Dhar, ha Amlarem Bah Stephanson Mukhim, Williamnagar Kong Ampareen Lyngdoh, Baghmara Bah Prestone Tynsong bad kiwei.
kordit ia kata ka khyndew namar u ksuid u la leit hiar ha phi U DON KA JINGBITAR BAKHRAW, NABA U TIP BA U DON SA TANG KHYNDIAT KA POR" Jingpynpaw 12:7-12.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u President ka FKJGP Umiam Circle, U Bah L.Kurbah, u la ong baka seng pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka sha ki shipai, kumba la mih ki jingpyrshah da ki nongshong shnong bad ka seng ka shim ruh ia ka rai ban pyrshah kadei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la wan ujor sha ka seng ban ai ia ka jingkyrshan na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingthmu ai jaka sha ki shipai.
Da shisha don bun ki jaka ba i phylla ban peit hapoh ka Raid Rangnah bad ha ki sawdong sawkun ka shnong Nohwet ba la buh da u Blei Nongbuh nongthaw ka mariang, khamtam ha kane ka juk tourist mynta.
Ha ka shithi sha U Chairman, ka Rajya Sabbha, U Venkaiah Naidu, U Deputy Chairman, u ong ba u duh thiah duh dem, man ka por, namar ki jing kynrum kynram ha iing dorbar Rajya Sabbha.
Nongpoh: Hynnin ka sngi kaba u Bah Coming One Ymbon, Myntri ka tnat PWD Building ka sorkar jylla, u la leit ban plie ia ka Inspection Bungalow, ne ka jaka sah ki heh ophisar sorkar kaba don ha ka shnong Kynton Phanram Umden, u la ong ba ka por kan sa wan ba u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh na ka Party Congress, un sa donlang bad ngi, kaba mut ha ka Party NPP, kaba dei ka utei u Myntri ka sorkar u don mynta.
Ka la ïathuh ruh ba ha shuwa ba ka ‘phone’ jong u kan lip ha katei ka sngi, ka kmie ka la ïoh lad ban ïakren bad u.
Ka Seiñ Kynjei kawei na ki seng treimon sngewbha jong ki katto katne ki samla na Jowai kila wer iaki paidbah ban shangkai pyngngad bad bam khana ban pynneh pynsah iaka jingkhuid ka sawdong sawkun ka Syntu Ksiar.
Hadien kane ka jingïalang, u President ka MSSASA Bah Aristotle C Rymbai ula pyntip ba ka Association ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ha ka mang tyngka ka Jylla na ka bynta ka SSA na ka bynta u snem mang tyngka 2023-2024 ban lah weng noh ïa ka jingeh haba ïadei bad ka jingbym lah siew man ka bnai ïa ka tulop jong ki Nonghikai.
U bah Peter Dohkrut Secretary Legal Cell u la pyntip ruh ba ka ing Asha jong ka tnad National Rural Health Commission ka la mad ia katei ka juh ka jingjia.
Ka dawai dashin kumno bad kumta ter ter.
Dei tad ynda la poi ha ka minit kaba 48 ba ka Nongbri Brothers ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong.
Nongpoh, 28 Rymphang: Ka jingai jinghikai ne (Training) ba 12 sngi kaba la long naduh ka 16 haduh 27 tarik u Rymphang, halor ka phang ba kumno ban pynneh pynsah ia ki Wahduid, ki Um pohkhyndew ne ka “Participatory Groundwater Management & Springshed Development" kaba la long ha Conservation Training Institute (CTI) Byrnihat, Ri Bhoi District, mynha ka sngi Saitjain la pynkut noh ia kane ka training da ka jingshim bynta shitrhem jong ki samla ba shah hikai bad ryngkat ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher bad kiIa kane ka jingai jinghikai ba 12 sngi lynter, la pynlong da ka People’s Science Institude (PSI), Deradun, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar Meghalaya lyngba jong ka tnat Soil and Water Conservation, ia kaba la bei pisa da ka Arghyam, Bengaluru.
Kajuh ka jaidbynriew, hynrei la ïapher ka jinglong jaidbynriew tang namar ka jingshim jait.
U la ong ba ka jingtrei ia ka surok rel na Dimapur sha Zubza kan sdang noh shen katba ka jingsurbe ia ka lynti rel ha sha Shillong ka dang iaid shait shait.
Ki Jingïalehkai ba la pynlong hapoh ka Skhim Khelo India : · U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka Tnat kam ïalehkai, ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah ka jylla Madhya Pradesh, u la pynbna ïa ka 5th Khelo India Youth Games ban pynlong ha Madhya Pradesh ha u snem ban wan, ha ka jingïalang kaba la long ha ka 20 tarik Risaw, 2022.
Shillong, Rymphang 20 : U Myntri ka Tnad Pule ka Jylla Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip hapoh ka ïing Dorbar ba ka jingtei jong ka Science & Commerce College ha Mawphlang la buh thong ba yn sa pyndep noh ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Ka jylla ka la wanrah ia ka Problem Driven Interactive Model Approach (PDIA), kaba pynshlur ia ka jingshim bynta jong baroh ban wad ki lad ki lynti ban teh lakam ia ka khlam.
Kine ki CCTV ki treikam mynta ha katei ka jaka bad ka la jia ha kane ka por ba ka sorkar ka dang iapyni bor bad ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ban pyntreikam ha kane ka jylla ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar.
Ki jingïalehkai jong baroh ar tylli ha ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap ha ka sngi Thohdieng.
Nangta ka jingpynpaw u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong, baroh arngut ki nongïalam jong ka NPP ban ïeng beit halor ka nongrim jong ka MoU ba ladep ïasoi kan ktah shibun ïa ka Party ha ka elekshon 2023.
ngi dang shu sdang ia ka jingtohkit halor kane ka kam"  la ong u heh pulit.
“La ai jingbthah ïa ka Sorkar ba kan shim ïa ka rai ba khatduh haba ïadei bad ki karkhana Ferro Alloy hapoh ka shibnai," ong u Justice BP Katakey ha ka interim report ba 21, kaba la aiti sha ka ïingkashari Meghalaya High Court.
U In-charge Executive Engineer, PHE, Mawkyr-wat, bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division u la ïathuh ba ka UNO ka la sdang ban rakhe ïa ka ‘World Water Day’ naduh u snem 1993 da ka jingthmu ban ai ka jingpynshai ïa ki ba katno ka um ka long kaba donkam bad ki dei ban tyngkai ïa ka khnang ba kin ym kyrduh um.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka JHADC, ka pynbor ia ki trai ri riewlum Jaintia ban siew khajna kamai (Income Tax) ia kaba la pyllait da ka Sorkar India.
U Dr JP Sharma, IQAC Coordinator, KNGC u la ai ia ka jingkren kaba pynioh mynsiem ha kaba iadei bad ka jingpynioh ia ki lad jingpule kiba bha bad paka bad ia kiba lah ban pynioh khlem da donkam jingsiew na ka bynta baroh ki samla pule.
Ngi dei ban kynmaw ba ki nongrep ka ri ki dei ki nongbsa jong ka.
Ka Mylliem States ka dei kawei na ki Khasi States kumba la kdew bad paw ha ka First Schedule of the Constitution of India bad ruh kum ba paw ha ka Sixth Schedule ba la mynjur ha ka 26 Jan 1950 ( As per Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17 August 1947 and as referred in the Ministry of States White Paper on Indian States placed before the Parliament in 1950 ) Donkam ban bsuh shai ki kyndon treikam jong ka Dorbar Kur Syiem Mylliem bad baroh ki Dorbar Kur ba ki dei ban wanrah ia ka kaiphod kut snem 30 sngi shwa ban long ka Executive Dorbar, ka Dorbar Thaw Ain bad ka Dorbar Hima.
Kumta na ka liang jong u District Magistrate ka West Khasi Hills District hynne ka sngi u la pynbna syndon ban pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC na ka bynta ban khang lad ia ki briew kiba tih bad sei shyiap beain ha baroh kawei ka District bad kumjuh hapoh ka Dew lynnong Nongkhnum.
Ki jingïalehkai ki ban pynlong ha kane ka lympung ki kynthup ïa ki jingïakob mareh bapher bapher, kumjuh ka jingkawang sum (Javelin), Shot Put, Discus Throw, High Jump, Long Jump bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingwan jurip, u Satoshi Suzuki, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh ban iohi ba katei ka Oxygen Plat ka la iaid beit kumba la phah da ka sorkar Japan lyngba ka UNDP-India bad uba la kyrmen skhem ba katei ka Oxygen Generation Plant kan da iarap ia kiba bun ki briew bad kiba donkam kyrkieh ban ioh ia ka lyer Oxygen ha kine ki sngi ki ban wan.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union ka kyrshan pura ban sdang noh ia ka jingkhaii khappud lyngba ka Dawki Land Custom ha Tamabil kata ka Export Import ryngkat ka jingbud ia ki kyndon (SOPs) kiba ka sorkar ka la buh.
Ki jingpynkylla ki long: ka jingwanrah ia ka Time of Day (ToD) Tariff, bad ka jingpynbeit ia ki kyndon kiba iadei bad ka jingpule ia ki meter.
Shillong, Nailur, 23: Ka BJP Mahila Morcha Meghalaya, ka la ai jingïaroh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ïa baroh ki dkhot MP jong ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha, ki la ai jingkyrshan na ka bynta ban pynurlong ïa ka Women’s Reservation Bill.
Katei ka seng ka la pynbna ruh ba ki don 2 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka bynta ka elekshon MP bad kitei ki long u bah Paul Lyngdoh bad u bah Jemino Mawthoh.
Lane haba kren lyngkot, me la pyn kylla nongshun ia ki jylla, kiba ia don para marjan", ong ka kyrwoh.
U la ïathuh ba kitei ki maw ki dei kiba ba la siat da ka jri siat sim bad u la kynnoh ba la siat da ki Karbi kiba rieh tngen ha ki khlaw kiba don mar pyrshah ïa ki nongrep.
“Ha kaba ïadei bad ki khyrdop lum khajna, la don ka committee kaba la pynïaid da ka tnad District Council Affairs (DCA), ha kaba baroh ki ADC ki dei ki dkhot, lem bad ki dkhot jong ka PWD," ong u Syiem.
Haba kren halor ki kyndon bapher-bapher jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 (NDPS), u Bah Basaïawmoit u la ong, “Lada ka Sorkar ka pyndonkam ïa ki kyndon jong kane ka aiñ, nga tikna ba ngin sa lah ban jop ïa kane ka thma pyrshah u drok.
“Long hap da iathuh ia ka kmie haba shu leh kumta ruh bad ka ioh pisa artat" ong uta u khynnah uba kyrteng Synshar“Balei ym long ban iathuh ia i Mei ruh" pynphai ktien u Deng“Long balei ym long hynrei nga shu ong kein" ong u Synshar“Te lano men iathuh ia nga ba ka long?" buh jingkylli u Synshar“Tharai sngi saitjain namar mynta arsngi nga hap pyndep ia ki kam sahteng ba pain nong ki briew" iathuh u Deng“To ngin sa iakynduh syndon Sunday lada lap hangtei ha madan foorball" ong u Synshar bad u leit nohHaba ka kmie ka la wan na ka jingbylla bad hadien ba la dep bam u Deng u iathuh ia la ka kmie ia kata ka jingkhot u Synshar ban leit tam tiar jot“Hangno me iakynduh bad u?" buh jingkylli ka kmie“Ba nga dang iaid lynti nga iohi ia u ba u dang tam ia ki bitor kyiad, plastic um ba la bret bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka paw ba ka jingduna hangne ka long palat 50-60 per cent na ka jingdawa kaba man la ka sngi, bad ïa kaba kum kane, yn ym lah satia ban pdiang da lei-lei ha ka por ba ki kam khaïi-pateng bad ka jingim briew ba man la ka sngi ka shah ktah jur na ka jingbym don bording.
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, ki Nongialam ka Seng Samla Shnong bad Sport Club ka 20mer, ba kynthup ia u Bah Paul Wahlang bad u Bah Wollin Mawa, ki la pynshai sha ki paidbah, ba ka jingwan ki nongialam ka lai seng ha shnong kam dei satia ba ki tuklar ia ka kam shnong kam thaw, hynrei ka dei ba ki Samla ka Sport bad ka Seng Samla Shnong ki la khot bad ujor ia ki halor shibun ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha shnong ha thaw.
Ha kane ka sngi, ka Prof.Vasugi Raaja, President ka HSAI ka la ai ruh ïa ka kaiphod jong kane ka Conference halor ki jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher ha kane ka Conference bad ka la ïathuh ruh ba ha kane ka Conference la wan ban shim bynta da ki samla pule na ki 24 tylli ki jylla ka Ri India kynthup ruh naduh ki samla pule bad ki professor.
Dang khyndiat taiew la ïohi ba ka don kawei ka longïing kaba lap ïa u khaw ba la khleh dawai urea bad tang hadien la don sa ka jingjia ba sngewsih ha Assam ha kaba ki paidbah na Garo kiba shong markhap bad ka shnong ha Assam ki la mad ïa ka jingjia ba sngewsih namar ka jingbam ïa ka dohkha bad katkum ka jingkam la ong ba kane ka dohkha ka dei kaba don ïa u dawai formalin lane uta u  dawai ban pynneh pynsah ïa ka dohkha.
Kitei ki paidbah jong katei ka shnong, ki la rai ruh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Dr.Celestine Lyngdoh ha kane ka Ilekshon 2018, da kaba ong ruh ba naei kin ioh shuh ia kaba kum une u nongmihkhmat, uba iohi shisha ia ka jingeh ki paidbah nongshong shnong bad lada ngimm lah ban pynjop donburom ia u Dr.Celestine, ka jingleh bad ka jingduhnong kam shong tang ia kane ka shnong jongngi, hynrei ia ki paidbah ka konstitwensi hi baroh kawei, ki la bynrap.
“Um don jingtip eiei shaphag kata, bad nga la ïakren bad u bad ong ruh ba um kwah satia ban wanrah ïa kano kano ka jingsngewthuh bakla bad wat ban pynshai ïa ka jingkren jong u ruh um kwah satia namarba um don hi ruh ka jingkwah leh ïa kata hynrei ka dei tang ka jingshim kabu jong ki briew," la bynrap u President ka MeFilMA.“Ka dei tang ka jingjia ka bym shym la poi pyrkhat bad na ka liang jong ngi, ngi shim beit ba kane ka Film Festival ka long tang ka bynta ban ïa kyntiew para ma ngi khnang ba ki nongshna phlim kin dup ïohi namarba ngi la wanrah hangne ïa ki phlim kiba ïoh rah bun tylli ki khusnam," ong u Bah Shangpliang.
Ka Liang Pyrshah hapoh ka iingdorbar thaw ain ka jylla haka 27 Tarik Rymphang kala mih jyndat napoh ka dorbar mang tyngka kum ka dak ban pyrshah halor ka jingpynkhein ia ki kyndon ne rule kiba iadei bad ka rukom pyniaid dorbar, kata hashwa ba u Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat pla tyngka un ai ia ka jubab halor ka jingiatai ia ka mang tyngka.
Nongpoh:  Ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, hynnin ka sngi Saitjain, ka la ioh ban pynskhem pura ia arngut ki Longsan, kata ia u Bah Chandon Doloi uba la mih bujli ha ka jaka u Mohon Doloi, katba ha jaka u Degen Ronghang la mih bujli da u Bijou Ronghang.
Namar lada ki paitbah kim sngew dei u Syiem ne rangbah shnong un ym lah ban shu leh marwei ne synshar don bor, namar ka lah ban wanrah ïa ka jingbym shngaiñ ha ka imlang sahlang.
Ka tnad kam pohiing ka la ai bor ruh ia ki pulit ba kin pynlong ia ka jingkhynra ia ki jaka iadih kyiad beain, ki jaka die kyaid beain bad ban kem ia kiba leh pyrshah ia ka ain.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingkhot pakhang shnong ka HNLC ka ktah jur ia ka ioh ka kot u paidbah khamtam ha kine ki sngi ba la bun tang ki jingkhot pakhang shnong.
Jowai: “Na ka liang jong ngi, ngi dap da ka jing sngewlyngngoh kaba khraw ban tip halor ka jingujor FIR u DC ka EJH ia u bah Marshall Biam tang namar ka daw ba u la wan ban iarap ia ngi ban pynbuh jingujor ha ka ophis u DC EJH na ka bynta ban ioh jingsiew ha kaba iadei bad ka Border Fencing Indo-Bangladesh ha ki jaka putta jong ki nongshong shnong ka Hingaria", la ong ka khubor kaba la phah da ki paidbah nongshong Shnong Hingaria katkum ka jingkam ki nongphah khubor kiba kynthup ia u Tamius Surong, Tympang Lamin, Mocess Khonglam bad Ephisus Talang.
U la ong ruh ba da ka jingïatreilang ryngkat bad ka sorkar ha kawei ka sngi kin sa mih ki nongïalehkai kiban tyngshaiñ na ka bynta ka jylla bad ïa ka ri bad kyrmen skhem ruh ba ha kawei ka sngi kin sa mih shibun ki nongïalehkai kiban long ki khlur bad kiban ïoh ban mih madan ha ki jingïalehkai Olympic.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong, “ka long ka jingshisha ba ka jingtih be-aiñ bad ka jingshalan be-aiñ ïa u dewiong ka dang ïaibteng khlem kano kano ka jingpeitngor kaba wanrah ïa ka jingduhnong ïa ka jylla ïa kaba ka Sorkar Jylla, ka Ingbishar jong ka Meghalaya bad baroh ki tip shai ïa ki jingshisha hynrei na ka daw ka jingdon ki riewshim kabu ym shym la leh eiei satia.
Ka 1st Prize – T.2,00,000/- 2nd Prize – T.1,00,000/- 3rd Prize – T.75,000/- bad ki Consolation Prize 5 tylli- Rs 5,000/- kawei bad ka dor jong ka ticket ka long 30 tyngka shisla bad shi book ka long 300 tyngka.
Naduh u bynriew haduh u laiphew mrad katno ki kmen haba kane ka khun khadduh jong ki saw aiom ka la wan.
U Dr Goswami u la ong ba ka donkam ruh ban kyntiew jingthoh tiak pa tiak ia kine ki kynbat bad ki jingsumar khnang ba kan long kaba kham janai bad u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh bad ban pynroi ia ki sap sumar jong ki briew kiba don kyrhai ha ki nongkyndong namar ba ki dei kiba donkam bha.
Na ka liang u General Secretary ka seng JSU u samla Treibor R Suchen u ong ba ka JSU ka la dep ban dawa ïaka B.Ed College ha Jaiñtia naduh u snem 1987 haka por ba long President u ma Garland Rymbai bad u R.Swer kum u General Secretary bad u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkloi ban pan noh ïaka jingithuh ïaka B.Ed College ha Jowai na ka NCTE na Delhi ban ïoh plie noh kloi ïa kane ka college namar ïa mynta kane ka building jong ka B.Ed College lah pynlong pynban daka Higher Secondary School jong Ka Kiang Nangbah College shipor kat ym pat plie ïaka B.Ed College hapoh kane ka building kaba don ha Jowai Mynthong.
Ki kmie bunsien ki ju khuslai ruh halor ki nutrient n aka bytna ki khun bad kaei kaba ki kwah ka dei ka jingpynbiang ki jingbam ba kynsai tam naka bynta jong ki.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary Shnong Shri.Sibil Tariang.
U la kyntait ruh ba un pynïasoh sha kiwei ki party da kaba ong “ Nga dang dei u MLA ka AITC".
“Ngim sngew tynnad ia ka jingleh kane ka sorkar ban pynlong langknia ia ki paidbah katba ialade ka la leh sahuh", la ong u Bah Shibun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri, na ka liang jong ki nongïalam ka NEHUSU ki la ong ba ki samla pule jong ka NEHU ki dang don hapdeng ka eksam phainal jong ki, hynrei na ka daw jong kane ka jingpynlip bording ka la pynlong ïa ki ba kin shem jingeh haduh katta katta ban khreh kot ha ka por mynmiet.
U la ïathuh ba haduh kumba 249 ngut ki dkhot na ki SHGs la dep ai jinghikai da ka jingiatreilang ka NRLM bad ka ICDS, Ranikor na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ.
Ngan ong biang ba da lei lei ruh ngan ym ai satia.
Hadien kata ki sa sei ia u na ka um bad ki sa jar noh ia ka.
Ha ki shiphew snem ba u la long MLA, u la kylliang parti thik kumba kylliang jaiñ u tyngshop ba shad ha ka phlim dkhar.
Hakine ki parking lah ban buh  ki kali heh bad kali rit kumjuh.
U District Election Officer, uba dei u DC ka Eastern West, u Bah G.Kharmawphlang, IAS, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba kane ka jingpynkhreh ka long da kaba pynmih paidbah ïa ka Draft Electoral Roll ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Tang 2 bnai hadien ba la dep shna, kane ka surok ka la sniew biang" la ong u bah Yoodahunki.
Ula pynkynmaw ruh ïaka notification ba la pynbna da ka sorkar Jylla ba ïaka jingïa pynbeit pud jong ka wat kaba ar yn pyndep tang hapoh 45 sngi, hynrei mynta la 60 tam tylli ki sngi ki la ïaid bad jin bad lada ka sorkar ka bat la ka kular lehse ka jingduh noh ïaki mynsiem ba lui lui kan nym jia.
Ka NITI Aayog kaba dei ka tnat kaba ha khlieh duh jong ka Sorkar India kaba pyrkhat bad saindur ia ka roi ka par bad jingiaid shaphrang jong ka Ri, dang shen ka la pynmih ia ka kaiphot halor ki kam pynroi bad jingkiew shaphrang jong ki Jylla kaba la tip kum ka Sustainable Development Goals (SDG), ha ka thain shatei lam mihngi.
Shuh shuh ula pynsngew ba ka jingpyndonkam ïa ki pla Plastic kam long kaba bha namar kine ki plactic ki lah ban ktah ïa ka mei mariang, ula pynkynmaw ha ki por mynshwa la juh pyndonkam da ka juh ka pla ban leit ïew ban thied ïa ki mar ki mata, kumta u kyntu ba dei ban pyndonkam biang ïa kum kine ki pla (muna) haba leit ïew leit hat khnang ba ka jingdawa (demand) ïa ki pal plastic kan duh kan dam noh.
Ki trai iing ba pynkhein ia kane ka ain yn hap siew ia ka kuna ba.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Vilage Administration Bill (VAB) ka KHADC kaba la kyrkieh bad khohreh palat ban ioh ia ka jingpdiang na u Lat ka jylla, ka dang sah ha suin.
Katkum ka jing iohi lyngba ki video ba lah saphriang kaba pyni ba une u Pulit u la kawang ia u stun grenade (tear gas) hapoh kane ka dukan kaba don ha parking lot mar pyrshah jong ka SBI Main Brnach haka sngi Nyngkong.
“Hadien ka jingia kynduh jong ngi ia u Minister Ka Rep Ka riang bah Banteidor Lyngdoh ha ka 9/8/2018, bad pynsngew ia kane ka jingeh kaba ngi ia kynduh.
Ki dkhot jong ka United A`chik Liberation Army (UALA) ba la ialam da u Norok kum u commander-in-chief, hynnin ka miet ki la leit hiar thma ia ka weight bridge ha Nengja, kaba don ha Nangalbibra jong ka South Garo Hills district.
Kiba ha ing hasem jong utei u draibar trok ki la iathuh ba mynhynnin ka miet ba u la shah shoh ka dei ruh ka sngi ba u dang shu wan shim tulop bad u thep ia ka pisa ha pla jaket ryngkat ka mobile phone, hynrei namar ka jingpatan utei u pulit ia u shabar ka jaket ka la sahkut hapoh ka kali kaba khlem khang satia ia ka jingkhang, hynrei tang hadien katto katne por ki la lap ba ka pisa bad ka mobile phone ka la jah.
Ïa kane ka tournament ban ai burom ïa une u nongïalam la pynlong ha Madan ïalehkai phutbol ka Mawlsnai, ha kaba u Member ka Autonomous Council ka Karbui Anglong Autonomous Council, u Abhijit Kro u la wan ban plie pyrda kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon ryngkat u Bah Andrew Lyngdoh, uba dei u khun jong u Bah E.K Mawlong, u Bah Eugeneson Lyngdoh, u khlur ïalehkai phutbol ka ri na ka jylla bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah na ka thaiñ Mawlasnai bad na Ri Bhoi District.
Katkum ka jingpyntip na ki bahaïing hasem ha ka Sngi Balang, la ong ba katei ka longkmie ka dei kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad ka la jah naduh ka 16 tarik Naitung, 2023 ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi katba i dang thmu ban leit sum ha kawei ka jaka sum kaba don hajan ïing ha ka shnong Umden Umbathiang bad dei naduh kane ka sngi ka khlem wanphai shuh sha la ïing.
Ha katei ka jingjia, 78ngut ki briew ki la iap ei bad sa bun bah kiba mynsaw.
Hadien kata, ha ka jingiakren bad ka Director jong ka Higher and Technical Education, ka LR Sangma ha ryngkat ka jingdon lang jong ki nongialam ka KSU bad kitei ki samla jong ka CMJ, ka Sangma, ka la ai jingmut ba kitei ki samla pule, kin phah ia ki kot ki sla jongki, ha shwa ka 17tarik mynta  u bnai, ban thaw lad ia kitei ki samla ban ai jaka ha kiwei pat ki University bad ki kolej jong ka Jylla.
U phan u shim por kumba saw bnai ban met.
Na ka liang ka KHNAM ruh ka la pynpaw ba ka jingdawa jong ka ruh ka long ban pynbeit tthymmai shuwa ïa ka Reservation Policy.
Kumba ka long mynta ka UDP ka donlang ha ka ARPA bad haba phai sha ki san snem ba la dep ka la ia donlang bad ka seng Congress hapoh ka KHUDA haduh ban da kut ki san snem.
La iathuh ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka donkam ban thung tower haduh 2000 tylli na ka bynta ban pynbiang ia ka network.
Mumbai: Ka doktor kaba 26 snem ka rta, kaba tre ha ka BYL Nair Hospital, ha  Mumbai Central, ka la sdien phasi ialade ha ka kamram jongka, ha ka 22tarik Jymmang, namar ba la kynnoh ba ka la shah kren beit, namar ka jing iapher jaitbynriew.
Shillong,23 Jylliew:U CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la pyntip sha ka ing dorbar ba ka KHADC ka la dep phah jingthoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha ka por ba u wan ha nongbah Shillong ban kyrpad ba un shimkhia halor ka jing khang dewiong ha kane ka jylla kaba ka ktah ia ka ioh ka kot u paidbah.
Lada ym ioh drok, kin suh khriat, kin syep, kin shitom kpoh, kin khluid ki snier, kin kulmar jingmut, bad ki im ka jingim kaba ipher, kam long shuh kumba long barabor.
Ka Ukraine, ka kam, ba ka la ioh siat iap, sa ia uwei u heh shipai jong ka Russia, uba pyniaid ia ka jhad jong ka Russia ha Black Sea.
Kaba thamula, ki MLA ka VPP kila ju buh jingkylli bha halor ka jingbuh duna palat ïa ka por pynlong ïa ka Dorbar, kaba la pynbor ïa ki ban hap mih sha surok ban pynsngew ïa ki ishu ba ki don hakhmat u paidbah.
“Kam leilei khun …? Kumno u Kpa jongphi um hun imat ban ih tang ianga mo…" La pynpaw I Kmie ka Rida“Hooid tharai ioh lehse I pyrkhat ba phi khia than…" La phai ktien ka RidaHamar kata ka por u Kpa ka Rida u wan rung hapoh iing.
Halor katei ka phang, U Ranjit, ula pyntip, ba un sa iakren ia kane ka mat bad U  Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, uba dei uwei na kiba ju burom bha ia ki masi.
Ki kyrteng jong ki ar tylli ki drama ha kane por kawei la ai kyrteng “Ti Pyrthai ah I Ryum be in kom to be sia " ia kaba la shna da u CM Pohrmen bad kawei pat la Ai kyrteng “Deman Baklaye " ia kaba la thaw da u L.Myrchiang.
Nongpoh:Ka Iew Pyninam ia ki Mar rep kaba la pynlong da ka Hill Farmers’ Union ha Sonidan, ka la long kaba shongshit shisha, namar ha katei ka sngi ki Nongrep na bun tylli ki shnong jong katei ka thain, ki la wan iashimbynta bad ruh ki la wanrah ia ki jingthung jingtep kaba ki rep ki riang.
U myntri u la ong ba ka rai halor kane ka la wan hadien ba ka Meghalaya High Court ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon.
Shillong,13 Jymmang:Ar ngut ki nongia lam ka KSU kiba la shah kem ha ka por ia khih ILP, ki la lait  phatok  mynta ka sngi hadien ba ki la ioh jamin na ka Kashari.
Kum ka seng ruh kam shem la don jingtip eiei halor ka jingmih jong kitei ki 667 tylli ki skul ha kaba ki la iakren ruh bad u Joint Director, hynrei na ka liang jong u ruh um shem la lah ban ai ka jingtip kaba bniah.
Ia kane ka kynhun la seng 1999, Kine kiba la ioh ia kane ka khusnam ki la iaroh ruh ia kane ka kynhun ia ka jingshlur jong ka ban kyrshan khlem sahngeh da kaba ai ia ki scholarship na ka bynta kito kiba angnud ban pule ha ki kyrdan kiba kham shalor.
Ha Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar, kyrtong ka Congress bad uba dei ruh MDC ka Mawhati, u la ioh ban khur haduh 13273 bad uba la lah ban pynliem noh ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP, uba la wan ha ka kyrdan ba-ar bad khur tang 8029 vote.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh ar ngut ki nongbishar ka Meghalaya High Court, u Justice HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh.
Haba kren mynta ka sngi Palei ha ka Jingpyni Kolshor ba pynlong da ka Bharat Scouts and Guids ha ka sien ba nyngkong eh ha skul KJP Shillong, u DC u la ong, “Ngi lah ban long kiba biang ha ka jingpule ne ha kano kano ka kam hynrei ngi dei ban kynmaw ba ban tei ia ka jinglong babha ka long kaba donkam".
Haba jubab halor ka call attention ba wanrah da u MLA ka VPP na Shillong North, Bah Adelbert Nongrum na ka liang u Myntri ula ong ba ha kitei ki sngi, ki khynnah ki lah ban shim bynta bad nang ïa kiwei pat ki bynta jong ka jingpule.
U la bynrap ruh ba pyrshah ïa u Bah Iangrai ka sah sa tang ka mukotduma kaba la register ha CID, SIT, bad kam shym wan kano kano ka notis ha kaba ïadei bad kiwei ki mukotduma.
Kumba ka long baroh shi katta na Dawki sha Umsyiem lada slem eh ka bam por tang kumba 20 minit eiei.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba ki Samla Khasi ki hap ban mad ïa kiba bun ki jingeh namar ba la tuh noh ïa ka hok jong ki.
Ka dur khmat ka iathuh shynna ia kiei kiei baroh.
Nangta ka ISISI, mynta ka sngi, ka la pynmih paidbah ia ka dur jong uwei pat u nong England, U John Cantlie, uwei pat u nongshah rahbor bad utei ruh, u dei u nongthoh khubor.
U la ialeh ban bat ia ka lieng bad namar ba udei u briew uba sngaid, ka lieng ka kylla lyndet noh bad baroh 5 ngut kiba don ha katei ka lieng ki la hap sha um.
Ha kawei pat ka liang, da ka thong ban pynkylla ïa ka pule puthi ha ka jylla, ka sorkar jylla ka la thaw ruh ïa ka State Education Commission (SEC) kaban peit ïa ka jingpynwan dur thymmai ia ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla.
Ki nongialam jong katei ka Synjuk kiba la shah pynskhem hynne ka sngi, ki kynthup ia u Bah Kendrowell Lapang, kum u Chairman ba thymmai ka Synjuk, uba la mih bujli ha ka jaka u Bah Francis Lapang, nangta u Bah Jeslin Syngkli kum u Vice President, u Bah Johny Syiem, kum u General Secretary, u Donhok Kshiar Asst.Secretary, John Marak Treasurer lem bad 8 ngut ki dkhot ka Executive Member.
“Peit ha uto u snem ba shah sloit ka iktiar ki nongïalam shnong, dei ka KHADC ha u 2016 ba ïakhun ha Supreme Court ban pynïoh biang ïa ka bor jong ki.
Na ka liang u General Manager, DCIC Shri.A.Malngiang ula pynsngew ba kane ka iew pyninam ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla kiba pynmih ïa ki mar jong ki lyngba ka kam ba ki seng, ha ka juh ka por kan ïarap ïa ki ban pynïaid iew ia ki mar tynrai jong ki ymtang hapoh kane ka thaiñ hynrei wat sabar ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC), u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ka jingïalang ka CEC ka la ai jingmynjur ban thung ïa ki dkhot ka SEC bad ba kane ka committee kan long beit na ka bynta ka ilekshon MP bad MDC bad ha kaba ngi la aiti ha ka SEC ba kan peit ha kaba ïadei bad ka kam ki kyrtong kiba la pynpaw ka jingkwah ka jong ki ban ïakhun na ka UDP".
U dei u unsung Hero jong ka jaidbynriew Khasi jong ngi.
“Kane ka jingrakhe ia ka jingkynmaw dap shispah snem kam dei pat ban shu kut noh hynrei ba nangne shakhmat la donkam pat ban sain dur thymmai ban ialeh ban pynmih biang ia ki sap ki phong bad ia kiei kiei kiba don hakhmat’, la ong ka Myntri.
U Special Judge ka POCSO Act u Sylvie Zomuanpuii Ralte u la rai pynrem ïa une u runar ïa uba la tip kyrteng kum u Vanhreluaia bad rai pynshitom ïa u da kaba set 20 snem ha patok.
Ka bai wan rejister ka shong dor tang T.100 shi snem bad hap banpynthymmai man u snem.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pyntip paidbah iaka dor bai kali na Jowai ha Shillong.
Ia katei ka jingujor, la ujor ha Chandmary Beat House ha kaba u Rimpu Marak u la kynnoh ba u Singh bad ki nongbud jongu ki la pynjot ia ka sem, ki jingthung, pynpait ia ki tiar, kum ka TV, laptop, duira, bad bun ki tiar ialehkai ba la buh ha ka pham.
Haba phai pat ha ka NEHU Inter College Cross Country Men Championship 2023, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la khur ïa ka nam Overall Champion katba ka Shillong College ka la wan ba-ar.
Hadien ba la ioh kem ia kane ka kawei ka briew ba la iohi ha katei ka video ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet sa ia kawei pat ka kynthei bala iohi ha katei ka video, kaba donkti ban die Drok.
Haba peit ikumba ka jingma ïa ka koit ka khiah ba mih na ka jingpynlang ïa ki jakhlia ha ki jaka sor ka kham sniew bun shah ïa ka jingbym biang ki painkhana ha ki nongkyndong.
Ha ka kylla kaba lai, ki don  1,333 ki vote kiba trei kam, ha kaba ka Murmu, ka ioh 812 vote bad U Yashwant Singh, u ioh 521 vote.
Ki pulit, ki la shimti ban tohkit, ha ka  Mawlai PS C/No.45(05)2023 u/s 419/420 IPC r/w 66D IT Act bad ka  Lumdiengjri PS C/No.71(05)2023 u/s 419/420 IPC bad la lap ba utei uba kam ialade kum u ophisar jong ka IB, u dei U  Richard Tiplang Swer (39), ha kaba ula shah kem bad aiti sha kashari.
Lada ngi pyrkhat sani bha ka jingribiw kan nym wanrah kata ka jingmyntoi kaba khraw ia ka ‘Jaitbynriew.
Haba la dep ka jingpynkhreh nadong shadong, la rai ban pynpaw pyrthei noh ïakane ka shad thymmai kaba la buh la seng hapoh ka Raid bad ka Elaka.
U Mitchel udei u MDC bad EM ba mynta ha KHADC 23-Sohiong constituency U HDR Lyngdoh uba ju long MLA bad Minister barim ka Jylla.25-Mawsynram Constituency Olan Singh Suin 26 Shella Constituency U Balajied Kupar Synrem u MLA ba mynta 27- Pynursla Constituency U Anthony Khongwang u nongtrei mon sngewbha bad u nongrwai ba pawnam ka jylla.28-Sohra Constituency U Titosstarwell Chyne u MLA barim bad MDC.U dei ruh u CEM KHADC ba mynta.29-Mawkynrew Constituency U Remington Pyngrope MLA barim.
Mano ba siew tulop ïa ki…ym dei ka pisa u paidbah…ban siew tulop ïa ki nonghikai ym don pisa, ban pynbiang dawai ha ki aspatal ym don pisa, u nongrep u shah lehbeiñ, u kontraktor um ïoh kam ïoh jam namar la trei hi ki Myntri Sorkar ha kine ki sngi, kam Sorkar ruh ym ïoh, kam dei tang ka bamsap, ka dei ka bamduh.
Nga la ai da ka FIR bad ki pulit ki dang thwet ia Kine ki briew.
Sdang naduh mynta ba phin long uba kyllut.
Shillong:Ka seng jong ki briew ba duna dkhot met, hapoh ka lama ka Khasi Disabilities Association (KDA) ki la pynpaw ia ka jingsngew pisa lynga ia ka jingleh atlukhi ka sorkar ia ki jingdawa jongki.
k) Kum ki nongbishar – ia ka iieng bishar la thung ban ai ia ka hok ha kito kiba dei hok ban ioh ia ka; hynrei bun na kine ki riew shem pap, ki ud barabor ba kim ju ioh ia ka bishar hok ha ka por ba biang; don ruh ki bym ju ioh satia ia ka hok wat haduh ka sngi ka jingiap.
Hynrei kine baroh ar ki la ioh rung hapoh ka thup Bynrap Baphra (ym dei khyrnit) ha u snem 2003.
U Bah Khar wanlang u la phah ia ka shithi iehnoh kam EM sha u CEM Bah Pyn shngainlang Syiem naduh ka 19 tarik Rymphang.
Kine ki non tribal kin ioh lad da ka ba suk ban long nongshong shnong, kin long khlem pep ki nongthep vote ha ka Adult Suffrage lada ka Sorkar kam kyndit bynriew ban leh ei ei shuwa ka por kan dir ban iada ia ka jingshynshar trai ri.
U Jerimaiah L Kynshi ula lah ban khyrwit 4/9 wicket bad kane kala buh jingeh iaka AJCA ban khieh khlieh ha kane ka jingiakhun kaba kala hap ban pdiang ia kane ka namrem.
Tyre (taïar)- ka ba  mut Shalyntem, shaka.
Shillong:Ka seng NEIPF, hapoh ka jingialam U Ma Yoomeki President jongka, ka la leit ia kynduh ia U President ka Meghalaya Cement Ltd ban iakren halor ka jingleh khlem rain jng uwei u shipai BSF ia kawei ka thei samla ha ka lad Goldstone.
La leit rah ia U Dr Donkupar sha katei ka Hospital, ha ka 18tarik Naitung 2019, da ka liengsuin kaba kyrpang bad la iathuh ba naduh katei ka sngi, ka jingshitom jongu, kam shym la iarap satia, ha kaba ula don beit ha ka jingshah sumar jong ka Intensive Care Unit (ICU).
Yn ailad ia ki samla pule, ba kin ialeh ia kitei ki eksamin, lada ki kwah bad ka Board, kan pynlong, ia ki eksamin, ynda ka la sngew dei ka por.
U Bah Rudi Warjri u la ong ba ki don bun ki khynnah samla na Shillong kiba don ka jinglah jong ki bad kiba iohlad ban mihkhmat ban iakhun ia ki eksam kam baheh baheh, hynrei kim kwah satia, ban ialeh,namar ki kwah ban leh da ki kam lajong watla kata ka long kaba bha tam hynrei ki dei ban don hi pat ki samla kiba kwah ban rung sha ki Civil Service.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hamlet u la kyntait war ba ka don ka jingtyrwa pisa ïa u ban ïakhun noh na ka NPP ha kane ka elekshon hynrei ka dei beit ki mat kiba u ïeng naduh ki por ba mynshuwa ki ïoh jaka lang ha ka NPP ba un rung.
La ong ruh ba man la u snem la ju rakhe ïa kane ka sngi jong ka Meghalaya ha ka 21 tarik u kyllalyngkot hynrei mynta u snem la rakhe ha ka 20 tarik namar ka 21 tarik ka hap ha ka sngi u Blei.
U Yediyurappa u la dep ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah bad u President jong ka seng BJP u J P Nadda bad ha katei ka jingïakynduh jong ki, ki la ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ha ki kam saiñ pyrthei ha ka jylla bad ki jingpynkhreh na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon Assembly 2023.
U la ong ruh ba u la dep thoh sha ka myntri ba dei peit ba ym dei ban kit ïa ki tiar na kane ka Hospital naduh ka 18 tarik u Jymmang 2023.
Ka long kaba donkam ban pynjanai ialade ha kano kano ka jingngeit kaba ngi sngew ba ka dei kaba paka tam  hynrei kam dei pat ban long u mawjynthut ia ka jingiaieit bad burom markylliang ha ka imlang sahlang.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
“Haba nga thep kyrteng ia ka elekshon MDC ha u snem 2014, ka Entry IX ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972 ka shah ia nga ban long MDC bad MLA.Mynta pat kynsan kynsan, ka sorkar jylla ka kwah ban pynduh noh ia kane da kaba pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw 2015.
U Bah Syiem u la ong ruh kat haduh mynta ki don kumba 7 ksing ki ngap ki jong u kiba la ïap bad u dang don sa kumba 13 tylli ki ksing bad imat kitei kiba dang don ruh kin sa ïap lut namar ki don ki ksing kiba ki ngap ki la sdang ban ïap.
Ki nongjop ha kane ka lympung kin shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka National Championship ka ban long ha ka Lakshimibai ka ban long ha ka Lakshimibai National Institute of Physical Education kaba ha Assam.
Islamabad, 21 Iaiong:Tang mar ia leh kmen ka Pakistan ia ka sngi plie ia ka jingnoh synniang ka China kaba $46 billion ha katei ka ri, ka seng lehnoh ka Teh reek-i-Taliban Pakistan (TTP) ha ka lah sngi u blei ka la kam ba ka la dep ban pyrshang pynher ia u namding ba ka la shna hi uba la tip kum u  “Omar-1".
Nalorkata, ka la don ruh ka jingpynsaphriang ïa ki dur ki dar jong u Jingjang bad la kam ruh ba ha kita ki dur, la don lang sa u Nengsrang Sangma uba dei u Secretary bad Second-in-Charge ka GNLA.Mar ïa mih kine ki khubor, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad la lap ba uta uba la ai kyrteng u Jingjang D Shira u dei u Namchang Ch.
Hadien jong katei ka jingthoh, ha kane ka juh ka surok la don sa kawei ka jingthoh haba la buh da ka PWD kaba pyni ba kane ka surok na SOS Village sha Lum Sohpetbneng ka don 6.50 Km bad ka jingtrei na ka bynta kane ka surok ka long T.291 lak, hynrei ha kaba ia dei bad ka jingmaramot na ka bynta san snem pat khlem buh dor bad u kontraktor, u dei u bah Artis Pyngrope, na ka AP Construction.
Ha ka juh ka por, ki riew paidbah ka Rangblang ki la pynpaw ia ka jingbym kwah jong ki ban leit sha Pariong Konstitwensi ha ka MDC elekshon , ki la ong ba ka Rangblang, kaba hap ha South West Khasi Hills hapoh ka Mawkyrwat Block ha ka MLA  elekshon ka hap hapoh ka Mawkyrwat Konstitwensi bad baroh ki jingdonkam jong ki ka dei ha Mawkyrwat, bad ki la ong ruh ba kim lah ban pdiang lada yn pynhap ia ki ha Pariong Konstitwensi ,West Khasi Hills kaba hap hapoh ka Mawthadraishan Block da kaba kynnoh ba lada leh kumtei ka long kumba pynjynjar sat bad pynkulmar lut ia ki.
National Parties: Congress – 2,60,677 votes (26.34 %), NPP – 1,24,717 votes (12.60 %), BJP – 95,769 votes (9.68 %)Regional Parties: UDP – 1,70,354 votes (17.21 %), PDF – 1,24,404 (12.57 %), HSPDP – 72,051 (7.28 %), KHNAM – 11,917 (1.20 %)Ka long namarkata, kaba donkam ba ki seng Riewlum kin iasnoh kti lang bad ban pynieng tang uwei u kyrtong iamon-lang (common candidate) da ki seng Riewlum na ka bynta ka MP Electiion, 2019 khnang ba u candidate ia uba kin pynieng un lah ban jop ha ka election bad lyngba kane ka jingjop, ki seng Riewlum ruh kin lah ban khie rasong biang sa shisien.
“Ka jinglong jingman ka long ban don ka jingiateh paralok bad kiwei ki party hynrei haduh mynta ym pat lah ban ong eiei watla ngi la don ka jingiakren bad ki katto katne ki seng sain pyrthei" u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi, u State President Rikman G Momin u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka jingwan rung seng jong kine ki dkhot ba thymmai.
Haka jingïakhun jong ki khynnah shynrang ka Wapung Block ka la pynliem ïaka Lumshnong Block da 3-1.
Haba phah kyrwoh ki ju pyndonkam da ki ksah shympriahkti.
U la ong ba ki kam bamsap ki la jyllei bha ha man ki tnad sorkar naduh ki myntri sorkar, ki ophisar,bad wat ki peon ruh bad kane ka la khang lad ia ka roi ka par jong ka jylla.
“Ngi sngew khia bha ia kane ka kam khappud, kane ka kam kaba jwat bha bad kaei kaba donkam ka long ban pynthikna ba ki paidbah ki dei ban shong suk.
La iohi ruh ba ki trok ki la wan ban pynhiar ia ki mar ban set ha katei jaka.
“kpa shubuh mynta phi la kyrshan ram ia u Peter ban thied kali.
U nongaiktien jong ka sorkar MDA, u James K Sangma u la ong ba ka cabinet ka la mynjur ia kane ka CDPO’S ban pyndap noh ia ki jaka ba thylli ha ka contract basis ha kaba ka tulop kan long hapoh ka 30,000 shi bnai.
U Shashi Tharoor, u pynpaw, ba ha kine ki sngi, la pyndonkam online ha kaba thied jingthied, haba peit ia ka koit ka khiah u briew, ha kaba buh pisa, hynrei u pynsngew pat ba ka don tang kawei ka jingeh, ka long ba ka sorkar, kaba don ha ka bor, ka lah ban shim kabu, ban leh tuh ia ki vote bad ka dei tang katei ka mat, kaba dei ban wan ia ki lad ban khang ia ka hacking, ula ong shuh shuh.
U Myntri Rangbah jong ka Assam, u la ban shuh ruh ba ka BJP Karnataka ka la leh ia kaba dei bad kaba hap ruh ban dawa ba dei ban budlem ha kylleng ki bynta jong ka ri na bynta ban pyntreikam ia kane ka ain UCC.Ka BJP ka la buh ia artylli ki mat ha ka jutang elekshon ka jong ka bad kine ki long ban pyntreikam pura ia ka National Register Citizen ( NRC) bad ka aiñ uniform civil code (UCC).
U la ai jingmut ba donkam ruh ban ai jingpynshitom ïa u UBSI Krishna Pawdal uba dei peit ïa ka Shallang PS hi.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba ïakhaid bha bad la i kumba kine ki ar tylli ki team kin kut da kaba ïakhaid khlem da don ba thep kol.
Ki nongtrei sorkar ka Assam ki rai ban pyrshah ia CAA bad ki da ong ruh, “JOB NOT ABOVE MOTHERLAND" (Khamkor ka Jaidbynriew ban ia u Khaw Sorkar).
Nalor ka I la ban jur ruh ba baroh ki dei ban ïasnohkti lang ban tip ha ka ba ïadei bad kane ka jingshitom bad ruh ban pynphriang ïa ki jingtip hapdeng ki nongshong shnong khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang TB kat haduh ka snem 2025, ka ba long katkum ka jingbuh thong jong ka ri pyrshah ïa kane ka jingpang.
Kitei ki 12 ngut kidei kiba la pass na ki skul bapher bapher naduh Jowai, Shillong bad kynthup ruh ia ki ba na ka Holy Cross Higher Secondary School Umkiang.
“Naduh 27 tarik Lber (March) 2020 haduh u bnai September (Nailur) ka jingtrei jong ki Home Guard kala kynjoh 186 sngi baroh, hynrei ki dang ioh bai nong tang na ka bynta 40 sngi," katkum ka dorkhat bala ka KSU sha u District Commandant.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ba ka jing ia kulmar hapdeng ki Karbi bad ki Jaiñtia ka la jia ha shnong Khanduli bad ha ki bynta khapud jong ka Meghalaya kaba hap ha West Jaintia Hills District.
Ha ka Under-15 Girls Double ka Namidakahi Nongpluh bad ka Aureliana Passah na ka KJP School kila lah ban pynliem ïa ka Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Knomika Shylla na ka North Liberty da 21-19, 21-10.
“Ka dei ka kamram jong ngi ki nongmihkhmat ban kren ïa ka jingeh jong u paidbah.
tang ki nongbah ki ioh, katba ngi u nongkyndong pat shi tyngka ruh ym ioh ei, bad ngi ioh beit tang naka umsyep lajong.
U president ka seng ula ong ruh lada ka sia jong u khulom ka lut na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew, hynrei ka don ka snam ban jaw namar ka jaitbynriew.
Shillong, Nailar, 14: Ka seng ki nongdie madan ka MGSPHSVA ryngkat bad ka Kong Angela Rangad ki la mudui da ka ejahar ha Laitumkhrah Police Station pyrshah ïa ka jingpynsa-phriang ïa ki Video ha ka rynsan jong ka Social Media kiba pynbudnam ïa ka Seng bad ïa ki dkhot jong ka, khamtam ïa ka kyrteng jong ka kong Angela.
“Kito kiba dei na jylla Meghalaya ki lah ban pyntip ha Meghalaya House ne ha ophis ka seng ne ha ki number 08375072856, 09582520301″, la ong u bah Kharlyngdoh.
’- TNT June 2013.
Kane ka samla kadei ka para jong u Katdidilia Khonglah uba la khlad noh ha kine ki sngi ba ladep na kajuh ka daw ba bam ia u tit khlaw.
Jingpynpaw 20:2-3.
U la ïathuh biang ba ynda la dep shna ïa ka jaka ïeng kali kaba thymmai kin sa ïoh ban rung biang.
Shuwa ban pynkut ia katei ka prokram ka la don ka jingot Cake 125 snem da baroh ki nonghikai katei ka skul.
Hadien ki 3 snem shiteng ba nyngkong bad hamar kaba shiteng kata ka taiew… yn pynduh noh ia ka jingknia bad jingainguh bam.
Guwahati: Ki pulit ki la ioh kurup, ia ka baje ba remdor jong U Diego Maradona, ka hublot, ka leit poi sha Guwahati.
Ha kawei ka liang jubab halor kane, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la kam ba ka MBDA ka la thung ia u stad ban batai ban hikai namar ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynrung ia ki jaka ba don jingkieng jri ha ka UNESCO Heritage Site.
Ïa ka jingkren pdiang sngewbha la ïoh na ka kong Blosom Passah kaba la mih khmat na ka bynta ka dorbar shnong Moodymmai.
Kane ka long ka jingpyntip ba ka Kong Kongka Lamare khun jong ka (L) Long Lamare bad ka para jong ka (L) Shini Lamare kala khlad haka 18.02.21 haka por 2 :30 hynne ka step.
Ka khubor kaba la mih ha ka 18th August, 2023, ka Wahiajer Narpuh Social & Sport Club bad ki nongshong shnong ka la pynpaw ba ka pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd ka ban long ha ka 24-08-2023, la kynnoh ba la ai NOC da u Waheh Shnong Wahiajer Narpuh, east Jaintia Hills District.
“Ngi la buh ia kine ki jing maham hadien ba la lap ba ka akor ka burom jong ki khynnah skul shynrang ka la pynhiar dor shishaKatkum u kyrwoh, ka EJNC kala maham ruh ia ki Restaurant, ki dukan kiba don hapoh u pud u sam ka EJHD ba kim bit ban die ia ki jingdih pynbuaid haka por long skul ki khynnah bad maham ruh iaki khynnah skul ba kim bit ban rung kum sha kitei ki jaka namar ka ktah iaka Akor ka burom ka jong ki bad ka jong ka ing ka sem bad ia ka Skul ka jongki, shuh2 ka EJNC ka dawa na baroh ki Restuarant ba kidei ban pyntrei noh mardor ia kitei ki jing Maham ka Seng.
Ia u Myntri rangbah la pdiang bad pynkup burom da u Director General Assam Rifles, u Lieutenant  General Sukhdeep Sangwan ha ka jingdonlang ki heh shipai Assam Rifle.
Nalor ki nongkyrshan kiba la don lypa, la sakhi ïa ka jingwan kyrshan jong ki dkhot ba thymmai kiba wan na ki seng saiñ-hima kum ka PDF, AITC, Congre, BJP bad kiwei pat.
Ki paidbah, ki Dorbar, ki seng bhalang, ki nongmih khmat paidbah bad ki bor sorkar, kim dei ban kut tang ha ki jingiakren, hynrei ban khih bad leh la kajong ka bynta.
Ha kane ka shithi nga kwah ban pynpaw ia ki jing eh Khamtam eh kiba ki khynnah jong ngi ki iakynduh, kata ka jing eh ba Kham kongsan eh ka long ba kumno ki lah ban pynioh bynta lem ne ban access ia ka online class kaba ki nonghikai jong ki ki la sdang ban pyntreikam na ka daw ka Jingkhang dam jong ki skul kaba la neh mynta la kumba 4 bnai tam mynta.
Ka jingialang ka la rai ban dawa ia ka KHADC ban pynkylla biang ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 namar ba ka dang don ka jingduna.
“Nga kyntu ia ki para rangbah ba kin  pynshai ia ki briew jong ka thain ba kim dei ban  long panic, nanar ioh ki briew jingngi ki iap ym na u civid 19, hynrei na ka jingsyier bad jingrit mynsiem" ong U Sordar ka Raid Lyngkhat.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka dorbar Jylla, kan sdang naduh ka 8tarik Nohprah 2017 bad ka jingshong dorbar, kan dei na ka bynta lai sngi.
Kiba jem na ka jingpang hynnin ka sngi, ki don 64ngut bad i don iwei iba iap, katba mynta ka sngi, kiba jem na ka jingpang, ki don 21ngut bad ym don satia uwei ruh uba iap.
Ha ba khmih  ïa ki metbneng ruh kumjuh – ka bneng, ka sahit, ka suiñ, ka sngi kiba long kynthei, hynrei kiba long shynrang kum u lyoh, u slap, u pyrthat bad kumta ter ter.
Ka KSU ka la pan jingshai na ka sorkar kumjuh ka district Council ba ka dei ban pynshai halor kane ka bynta naba lada kitei ki bor kim shym la ai bor naei pat ka UCIL ka ioh jingbit.
Lada kum bakla, ki nongpynmih khubor ki dei ban pynbeit ia kane mar syn sngewthuh ia ka jingbakla bad dei ban pyni shai ia kine ki jingpynbeit kumba la pynmih ia ki khubor ba nyngkong.
“Ngi dawa ban pynbiang ïaki dawai dashin na ka bynta kito kiba ïoh pang jingpang khieshoh ha Ichamati CHC bad Shella PHC bad ha kajuh ka por ban tohkit kumno kane ka jingpang ka sdang kiew kynsan ha kane ka thaiñ" la ong ka dorkhas.
Shwa ia kane, ki doktor ki ju leit ban eksamin ia ki masi kiba wanrah nabar ha katei ka iew ban tip la ki long kiba koit ba khiah ne em.
U Dr Ashok Tanwar, uwei pat u kandidet jong ka seng Congress, u dei uba ialeh na  Sirsa constituency bad utei ula ioh lum pisa T.2,300.
Namar kata, la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka district ba kin shimkhia ïa kane ka jingpyntip ba donkam khnang ba kan ym long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw.
Kumno ka Mawkhap ding ioh ka katba ka Mawkajem,Massar,Pomlum bad Nongjri Wahskhong shah kyntait noh ki.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung la wan pynhap pyrda noh da u Ian Campbell, Olympian bad Founder Arms Physical Testing kum u kongsan ha ryngkat bad u Robert Kabbas, Olympian bad u ba la khur takma rupa ha u snem 1984 jong ka Summer Olympic, Atlanta kum u symbud kongsan.
Haduh mynta la iathuh ba ki don 21 tylli ki seng sain pyrthei, kiba pyrshah ia ka seng BP, kiba la pynkhreh ban ia soi lang shrup bad ban thoh sha U President jong ka Ri, ba um dei ailad ia ka seng, kaba ioh bun eh ki dkhot tang marwei, hynrei, ba un peit ia ka kynhun baroh lang, kaba bun eh ki dkhot ha ka dorbar Lok Sabbha.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi U Blei ka la pynrem jur ïa ka rai jong ka sorkar MDA ban pynïaid pud sngi lane ‘Odd-Even’ ïa ki kali kamai ban leit sha Khyndailad bad ïewduh kum ka lad ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
Hynrei mynta pat la pynpaw syndon da u MP Bah Pala, ba ha East Jaintia Hills un ym pyrshah ia ka Rel, ka pynkulmar jingmut bad ka pynkmen ia kito kiba kwah Rel kynsha.
U Reuben Nicol Kharchandy, 16, bad Anissa Lamare kila khur takma Ksiar ha ka kyrdan ïakop Down Hill ha ka liang ki shynrang bad kynthei katba u Nicholas Syrti jong ka West Jaintia Hills District u la jop takam ksiar ha ka DH (hardtail) ha ryngkat u Taitus Ch Marak (NGH) bad Aaron Oniel Kharpuri (EKH) kila khur takma rupa bad takma rnong.
Hynrei ka long ka burom ïa ki seng trei mon sngewbha kiba la ju noh u synniang jong ki sha kiba kum kine ki khun ki hajar naduh ki shado ki shadia ki khunswet khun shempap ki rangli juki da ki jingai sngewbha kaba ki don kat lah ka bor jong ki.
Ban ai ka sumar pang bad ka koit ka khiah kaba janai donkam nyngkong eh ban pynkhlaiῆ ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ban kyntiew bad pynbiang ia ki jaka ai jingsumar pang ha ki shnong kyndong, kata ki Rural Health, Primary bad Community Health Centre.
Ka jingthmu ban phiah ia ka jylla Andhra Pradesh da kaba pynlong ia ka Telangana ka jylla kaba 29 jong ka India ka dei kaba la pyrshah jur da ki nongshna ain kiba dei na ka dong Seemandhra.
Ki Centre thoh eksamin SSLC ha Shillong Region ki don 89 tylli bad 68 tylli ha Tura Region.
U Hamza bin Laden, la ju khot sin ia u, kum u  “Crown Prince of Jihad" bad u dei u nongialam ba thymmai, ha ka kyrteng jong u kpa jongu, U Osama Bin Laden bad u don ia ka dor kaba shi million dollar, ba la tyrwa da ka America ban ioh kem ia u.
Hynrei haba pule bniah ia ka Notification dt.11.12.2019 ka kyntien Khasi and Jaintia Hills kam paw ha kata ka thup jong kiba dei ban shah weng (delete), kata, ha kane ka jingthoh – Quote – “districts of Kamrup, Darrang, Nowgong, Sibsagar, Lakhimpur, Naga Hills, Cachar" Unquote – jong katei ka Notification dt.11.12.2019.
Katei ka seng ka la kynthoh ba ka jingbiang ha ka kyrdan pule kam pat biang ban shu thungkam nonghikai hynrei dei ban bud ia ki kyndon kiba la buh da ka NCTE bad dei ban da pynbna paidbah ia ki kam kiba lait bad nangta dei ban khot da ka interbiw khnang ba ki samla wadkam kiba dei hok ban ioh kam kin ioh.
U ong ruh ba watla ka jylla ka la dep ban rakhe 50 snem hynrei ym pat ïoh jingtip bakan don kano kano ka kot kaba dei beit thik na ka bynta kitei ki riewshlur ba ïaleh hill state.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat ruh u CEM ka KHADC, bah Titos Chyne, MLA ka Shella bah Balajied Synrem, u Pastor F.R Kharkrang, u Commissioner and Secretary ka Meghalaya Assembly, Dr.Andrew Simons bad kiwei de ki riew rangbah.
Haba kylli kane ka jingïatreilang ka NPP bad Congress kan buh ne em ïa ka jingma ïa ka BJP ban shah weng ha kano kano ka por lada kine ki seng kin ïatreilang sa ha ka sorkar, u Bah Sanbor u ong ban peit ynda la dei ha kata ka por.
Ïa kine ki jersey la pyllait paidbah da u Bah Ransom Sutnga uba dei u President ka Mawkhar SC ha ka jingïalang ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
U Bah Pangniang u la ong ruh ba wat hapdeng bun ki jingeh hynrei ka party kam pat ju pynthylli ïa ka shuki ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla naduh ba la thaw ïa ka HSPDP.“Ngi la lah ban sei haduh kumba 40ngut ki MLA, arngut ki MP bad kumba 60 ngut ki MDC ha kine ki 54 snem ba ka party ka don.
Shillong, 15 Jymmang:U President ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Daniel Khy riem u la lait na phatok mynta ka sngi, hadien ba la shim jamin hadien phra sngi ba la shong ha phatok naduh ba shah kem haka 7 tarik Jymmang.
Hadien ba la pyntreikam ia ka Model Code of Conduct  naduh ka 16 tarik u Lber ba la dep ka la kdew shai katkum ki kyndon ba ki party sain pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban pynthikna ba ki nongkyrshan jong ki kim dei ban pynmih ia kino kino ki kynrum kynram ne ban pynthut ia ki jingialang ne ki rally ba la khot pynlong da kiwei pat ki party sain hima.
Kane ka jingpynshai, ka long halor ka jingkynnoh ba la wanrah da ka Liang Pyrshah Voice of the People’s Party (VPP) ha kaba ïadei bad ka jingwengkam ïa ki Ophisar na ka Meghalaya Lokayukta, halor ka jingkam ba ki dei kiba la lap ïa ka jyrsieh bamsap hapoh ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ai ba ngin mad ia ki khyllipmat ka jingim bymjukut ha ka jingim ba man la ka sngi".
Ka Commission ka la dei ban sei madan ïa ki kyrteng bad ka sorkar ka la dei ban pynshitom ïa kiba donkti.
Khristmas Basuk ia baroh.
“ Lada ka TMC ka kwah ne kyrpad ban ïatrei lang ngin sa bishar bad ngin sa ai ïa ka rai" ong une nongïalam ka Congress.
Kat kum ka jingujor, la pyntip ba ïa baroh laingut ki shikpa shikhun la ïalam medical check up sha hospital da ka kynhun ki Pulit hynrei dei haba wan phai, kila ngat ha ka jingshah shoh shah bom ha une u OC bad ki briew jong u bad ki la khynniat ruh sha along jong ka Police Staion bad pynshong haduh shikynta tam.
U bah HDR Lyngdoh u ba ju ia paralok bha bad u bah Pynshngaiñ ha ka por ba ki ia donlang hapoh District Council u la kynthoh ba um shym la iohi tang shisien ruh ia u bah Pynshngaiñ ba un wan iarap ne ban kanbas na ka bynta u kyrtong ka seng Congress ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynpaw hakhmat ka Meghalaya High Court ba ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na Jowai da ka Jowai Municipal Board (JMB) ka long tang katto katne sien ha ka shi bnai ha ka jaka shi taïew.
Kane ka kawei, kata hi ka long ba ka aiñ Blei najrong ka peit ka khmih bha aiu u bynriew u leh ban kam ha kane ka sla pyrthei, kumba u la buh bad sam ka bynta, u khmih shin bha shi kam ba u bynriew u kam, aiu u thmu bad aiu u mut ban leh, ha kaba lada dei kaba bha, shipor un tynjuh, hynrei lada dei hi ïa kaba sniew, ka nongkylliang kam slem, kaba ha kano ma kano ka sngi haba ym don ba poi pyrkhat, jraiñ kumba tied u pyrthat bad ba thaba ka leilieh, u Blei u pyndep la ka jong ka jingbishar.
Ïa kine ki kynhun ba la wan ban shim bynta ha kane ka Quiz Competition la ai kyrteng da ka kyrteng jong ki nongïaleh laitluid ka jylla ba kynthup ïa u Pa Togan Sangma, Tirot Sing, Kiang Nongpah, bad ka Phan Nonglait.
Hadien ba ka sorkar ka la pynbna T.4 lak tyngka, u nongthoh khubor u la wad jingtip hato katei ka T.4 lak tyngka ka dei ruh sha kiwei pat ki longing jong kito kiba la iap ha kiwei pat ki distrik namar ka jingtwa khyndew, la ioh jingtip ba katei ka T.4 lak kan dei ruh sha kito kiba haing jong baroh ki Distrik kiba la shah ktah.
Haba la ïoh ïa ka jylla ruh ka la don ka jingïakren ba ïa katei ka Blok-1 dei ban wanrah noh sha kane ka jylla Meghalaya bad ki paidbah katei ka thaiñ kiba don 36 tylli ki shnong kiba dei ki Pnar suda ki kwah ban wanphai sha Meghalaya.
Ha waroh ki pliang emkam u booh wei ja wa ka dakha dapatli , ki bam wa ki soh ki pe.
Tangba kam dei jingshisha ka dei ka rngai.
Katba na ka liang jong ka Nongmynsong SC ïa ki ar kol la thep da u Tisharbor Rani ha ka minit ba 20 jong ka kylla step katba ka kol kaba ar na u Midal Amsong ha ka minit ba 45.
La iathuh ba kane ka iing dei kaba la khang bad hadien bala plie la lap iaka metiap u Olino Rymbai ba thiah lyngktar hapdeng ka jinglyngkien daka snam haki lyntang ba siang madan na ka bynta ka khlieh.
" Ka RSS kadei kawei ka kynhun shit niam kaba kyrshan ia ka BJP.Hynrei kane ka seng RSS ka la shah khang noh namar u wei u dkhot jong ka u ba la tip kyrteng kum u Nathuram Godse, u la pyniap ia u Mahatma Gandhi.
Katto katne na kita ki Lad ïarap ngi kdew hangne: (1) Lada phi hap ban pynkynmaw ïa ki katto katne ki Mat ne ka Sobjek ban ïaleh Eksam, pyrshang ban sngewthuh ïa kata da kaba pynïashei lang bad kiwei.
Shuh shuh haba ai jingkren kum u CEM jong ka KHADC ha katei ka lyngkhuh sngi iap kaba ar jong u Maieid Hoping, u bah Pynshngain u la ong ba lyngba ki khana lyngkot la sngewthuh shai ba u tei u rangbah u la mad ia shibun bah ki jingeh ha ka jingialeh ka jong u, na ka bynta ban pynim ia ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Mynta ka sngi la pyndep ruh ia ka lehniam Ku Tyngkong bad ka Bam Tyngkong ha iing U Longdoh bad ki paid ka Niamtre ki la wan ai ia ka Khrong ka Tri jong ki sha u Longdoh ka Raid Tuber.
Katkum ka kyrwoh, ka Seng ka ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla mar mar u la kular ba un sa kren bad thoh sha u Myntri Rangbah ka Manipur ban pynkloi noh ïa ka jingkyndang ïa kitei ki poi-ei kiba wan ban klun ïa ki jaka jong ki Khasi.
Kitei ki iing ki shongdor  $57,000 (£42,000) lane T.36lak tam.
Ha kane ka jingïakhun phainal ka kynhun kaba jop kan ïoh ban rah ïa ka khusnam kaba arphew hajar tyngka lem bad ka trophy katba ka kynhun kaba wan baar kan ïoh khur ïa ka khusnam da a song pisa kaba shiphew hajar tyngka.
U Bah Prestone haba jubab shuh shuh ïa ka jingkylli, u la ong ba ka NEEPCO ka don ruh ïa ka tnad treikam kaba shipor ha Guwahati ban peit na ka bynta ka jingtreikam ki projek kiba don ha Arunachal Pradesh bad ruh ha kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Baroh shi katta ka jingkam ki briew na shiliang sha shiliang ka la long da ki jhaj bad ki liengrit.
U Ravi Shankar Prasad, myntri ka sorkar India, u iathuh ba ka sorkar India, kan wan rah shen ia ka ain, kaba pyndonkam ia u aadhar, na ka bynta ban ioh laisen niah kali.
Katkum ka jingong u DC, ki kam tamasa ba kham kongsan kin long ha Khyndai Lad naduh ka por 12 baje mynsngi.
ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad la ïadon lang u Dr Vinod K Paul u doktor ban sumar ïaki khynnah bad uba dei ruh u dkhot jongka NITI Aayog kum u symbud kongsan.
La pynkhlain ïa ki jingdon jingem ha ki kam Bording ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thain.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ther ia ki seng kiba pyrshah ia ka jingker sainar shiah ha ka jylla, da kaba kynnoh ba ki dawa bad kren ia kiei kiei ki bym lah ban pdiang.
U Secretary ka MCA u la ong ba ka jingioh ban ialehkai ha kane ka lumpung ka dei hadien ka jingiakhun kaba la slem bha jong ki jylla kane ka thain mihngi ka India.
Ka Sailo ka la ong ba jingdonkam ban ai ia kane ka skhim kyrpang kam dei eh tang namar ba ki long marwei hynrei namar ki jingeh ba ki iakynduh ha ka imlang sahlang.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ia ki aplikeshon la buh ha ka 30 tarik Jylliew.
Kiwei pat kiba ïadonlang bad kiba la shim ruh ka bynta ban ai mynsiem ki long naduh u Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u bah J.F.Iawphniaw, Vice President ka FKJGP South West Khasi Hills District, bad u bah Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle.
Na ka jing jyrduh kam poi sha ka im sngi tang ka shang ma Kia haduh ban da poi u ne u pud.
Shillong, 29 Nailur:“Ngi khlem ia don lang, namar ba ki khlem pyntip na ka liang jong ka Hima" ong U bah Hadrian Lyngdoh, Executive Member jong ka Khasi District Council, ba peit ia ka Iewduh.
Haba ia kren bad u Rupang u la ong ba naduh ba thied ia ki tiar ki tar na ka Scheme kata ki shuki ki miej, ki kor komputor bad kiwei pat ki tiar la ot lypa na dukan ia ka Vat kaba 5% hynrei haba la poi ha Block ruh u la ong ba la shah ot biang ia katei ka 5% bad la ot hi da u BDO shuwa ban siew sha ki paidbah nongioh jingmyntoi.
“Nga la wan hangne ban sakhi hi dalade ia ka ne ka jinglehniam ka ba ki ju khot ka pomblang ha kaba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ka ba nga la wan ban sakhi ia ka ne ka jingleh niam kaba pynpaw ia ka jingriewspah ha ka riti ka dustur jong ki jait bynriew jong ngi"u la bynrap ruh “Ia kane ka jinglehniam, dei ban pynneh pynsah ia kane khnang ba ki long dien jong ngi kin ioh jinghikai na kane".
U nongïasaid aiñ jong u Bah Ïangrai u Yobin, ula pyntip ba ka iingkashari Supreme Court ka la pynmih ïa ka jingpynbna bad buh ruh ïa ka tarik ban shong bishar halor kane ka bynta.
Na ka jingiathuh jong u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba kitei ki siej ki la don kumba 2 lane 3 phut ka jingjrong, kaba dei ruh ka project thungsiej bala bei tyngka da ka North East Cane and Bamboo Development Council) jong u snem 2021-22.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki nongmihkhmat na ka tnad Urban Affairs, Municipal Board, KHADC, Syiem ka Hima Mylliem, Raid Laban Dorbar ki seng kynthei bad ki paid nongshong shnong katei ka jaka.
La iadonlang u Lambokstar Marngar President ka KSU Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadonlang u Reuben Najiar Asst.Education Secretary ka KSU Sengkmie bad Leningrad Tariang Organizing Secretary ka KSU JHDU.Ka Khlehriat Block Congress Committee kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba ai sngewbha da ki shuki plastic sha ka Iakyrshanlang Village Organisation (VOs) kaba don haka shnong Iongkaluh East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
U B pat lah kum A tangba 40 second.
Na ka liang ki paidbah ki la ioh ruh ban sakhi ia ki prokram halor ka kolshor na ki nongshim bynta na ka jylla hi bud pat sa ka jingbatai kaba sani bha bad janai bha na ka Kong Elizabeth Kharjana, Project Officer MNREDA.Kum shibynta jong ka jingrakhe, ki samla pule na ki saw tylli ki High School kynthup na Brookside Adventist Higher Secondary School, St.George Higher Secondary School, Laban Assamese Girls Higher Secondary School, bad Bhanu Bhakta Nepali Pro Secondary School,kiba shim bynta ha ka jingiakob dro jingdro halor ka phang “Renewable Energy for a Better Tomorrow.
U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah, haba kren mynta ka sngi, ula iathuh ba ha ka jingbishar ka Supreme Court ha kane ka sngi Hatmajai, ka la phiah ar bynta ia ki 327 tylli ki dorkhas kiba ujor pyrshah ia ka CAA, kawei ka bynta ia ka bynta ba hap ha ri Thor bad kawei pat ia ki dorkhas kiba wan na thain shatei lammihngi ka India.
U la kyntu ia u Principal Secretary, ba dei peit ia ka Health, ba un hukum ban pyntreikam noh ia ka ICU hapoh 45 sngi.
La sngewthuh ba lada urlong ka jingthmu jong ka sorkar jylla ha ryngkat ka MSOA ban pynlong ïa ka National Games ha u 2025, ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kan long na ka bynta ki khynnah, ki samla bad kito kiba don ka sap ïalehkai ba kin ïoh ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka jong ki.
Na ka liang jong u Bah Samborlang Diengdoh u la ai khublei ïa u Bah Madan Shangpliang u ba la wan sakhilang ha kane ka sngi pynkut bad ruh ïa baroh ar ki kynhun kiba la ïohrung sha ka final napdeng ki 16 kynhun kiba la wan ïashimbynta.
Peit hangne ha Coimbatore, mano ba die  pani puri.
Kino kino kiba pynkhein iaka aiñ kin ngat haka jingshah pynshitom hapoh ka section 51 (b) jong ka Disaster Management Act 2005.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum ha ryngkat bad ki Rangbah Shnong ka Wahingdoh, Mission Compound kiba dang leit jngoh ia ka Motphran: Rupang.
Namar dei tang ka kam bylla shi spah sngi kaba long laitluid, hynrei lajan kawei pa kawei ka kam bylla kaba ki nongkyndong ki im ja, ka sorkar ka la khang pyrshah bad kheiñ beaiñ.
Dang shen ha High Court, ka sorkar jylla ka la ai syrnod (Certificate) dalade ïalade ba ka la don ka jingkiew na ka 2 sha ka 70 ngut ki khynnah skul kiba la sdang ban shong da ki bos ba ka la pynkhreh kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
U bah Remington Pyngrope, MLA barim ka Mawkynrew constituency u la pynlut T.82 lak ban thied tin (CGI sheet) 1438 Ban ha ka dor T.5700 shi ban, la pynlut T.28 lak ban iarap pisa sha ki 400 ki nongrep ha ka dor T.7000 marwei, la pynlut T.20 lak ban iarap pisa mar T.10 hajar mawei sha ki 250 ngut ki nongrep, la pynlut T.13.50 lak ban iarap pisa sha ka Mawkynrew Development Committee ban thied Mini Truck (Dumper 909) ban kit ia ki niut, la pynlut T.2 lak ban ai pisa mar T.2 hajar sha ki 100 ngut ki nongrep.
Kumba long mynta,  ka Divisional Office (EE ophis) ka don ha Jowai kaba la tip kum ka PWD South Division, bad kane ka Division ka peit ia ki jaka kiba hap hapoh ka Amlarem Civil Sub-Division bad kane kala pynjynjar ia u paidbah ha ka leit ka wan naduh ka por bad ka bai lut bai sep.
" U la ong ba baroh ki surok barim ka PWD kiba hap hapoh ki jaka Municiapl jong ka constituency jong u ki dei kiba la shu bteng ban maramot na ka por sha ka por mynta la bun bun snem.
Hynrei ka sorkar ka hap ban siew haduh T.1.94 klur namar ka jingiakiew iinglieh iingsaw.
Kumba la ioh jingtip mynta, la ong ba ki seng pyrshah, ki la dawa ba dei ban weng kam noh shi syndon ia kitei ki nonghikai kiba pyni bor bad ki bym kheiñ shuh ia ka raiñ ka rem jong ki khynnah skul da kaba pyndonkam bakla ia ka bor jongki hapoh ka skul.
Naka liang ka seng HYC kum ka jingpynrem ïaka sorkar Meghalaya bad Assam mynta ka sngi kala pynlong da ka jingïaid paidbah naduh Umlyngkdait haduh Nongpoh ryngkat ki placard ban pynrem jur ïaka mynthi ka sorkar halor ka jingeh jong ki paid khappud kiba ju shah pynthud bad pyndik naka por shaka por haki pulit ka Assam.
Na ki 81 tylli ki Constituency, ka JMM bad ki paralok ba ka ia treilang, ba kynthup ia ka Congress bad ka RJD, ki la jop 41 tylli bad kaba lah ban poi sha ka 43 tylli, katba ka BJP, ka jop ha ki 28 tylli ki Constituency.
“Namar ba ki mynta ki la kohnguh lyngba ka MOU ban hap sha Assam lane sha Meghalaya, kito ki shnong kiba la shah pynhap sha Assam kin dei ban don tang ka EPIC na Assam bad kito ki ba la shah pynhap sha Assam ki dei ban don tang ka Epic na Meghalaya"u la ong.
Lada ym ïakren bad ka sorkar, yn ïakren badno namar ka Reservation Policy ka treikam tang ha kaba ïadei bad ki kam sorkar bad ym ki kam shimet.
U Myntri ka Civil Aviation u la pynshisha ïa kane ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Gwalior ha ka sngi Thohdieng.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka don ruh ka jingsngewsyier haba ïadei bad ka jingshngai jong ki samla pule bad ong ba na ka liang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki shimkhia na ka bynta ka jingshngain jong ki samla pule bad pyntikna ruh ba kin don beit hapoh kut.
Ka sorkar ka la jied ia ka Meghalaya Drugs Distributors na Tura ban long nongsam ia kine ki dawai ha ka   jylla.
Ki pulit ka Tura ki la rejister ia kane ka jingjia katkum ka kyndon 354, kaba iadei bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei nalor kiwei ki kyndon.
Ban ioh jing shai, halor ki kam radbah, jong ka RKM, U bah RM Sha bong Editor Rupang, ula buh jingkylli, da kaba shu phah da ka email sha U Swami Anura gananda, Secretary ka Mission bad kine ki long ki jingtip, ba ngi pynmih harum –Rupang:Ka Ram Krishna Mission, ka la ju don bynta, ha kaba iarap ia ki shem lanot, kumta, ha kaba kum kane ka por jong ka khlam, kiei ki jingiarap, kiba ka Mission, ka ai jing iarap ia ki briew kiba donkam?Swami Anuragananda (SA): Ha une u snem ngi ai jingiarap ha kane ka rukom ha ka por ka jingkhie kane ka khlam: 1.
Kyntang ia wai ban pynkut ia kane ka kyrwoh, ka KSU ka phah ia kane ka khubor sha ka sorkar “ynnai rhah pynpoi lynti rel palat mynta, hynrei trei minot thop miet bad sngi ban pynpoi ia ki khyrdop ILP ha jylla, lym kumta mad ia ki jingiakhih kiba tyrha", ong ka kyrwoh na U bah  Donald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Katto katne ki riew paidbah kiba sakhi ia katei ka jingjia ki la buh da jingkylli hato ym don hok mo ban iakhih ha ka lynti ka jingjai jai bad hato ym long shu ban pyrshah ia kano kano ka aiñ jong ka sorkar bad hato ban pynlong kino kino ki jingialang pyrshah sorkar katkum ka rukom jong ka synshar paidbah hap ban pan jingbit beit na ka sorkar.
La ong ruh ba kawei na ki khana jop na kine ki jinghikai ka dei jong ka Kong Merida Bareh kaba na shnong Mynkre, ka Kong Merida, na ka kam ba shu bylla sngi, ka la kylla long ka Office Assistant ba tbit ha kawei ka bynta treikam lyngba ka jingshim bynta ha ka prokram CS, ka jingtbit ha ka digital literacy, ka jinglah ban pynkhreh bad ki jingnang ha ka kam ym tang ba ka la kyrsoi ïa ka kam jong ka hynrei ka la kyntiew ïa ka longïing jong ka hi.
U la ong biang ba baroh ki ïatrei lang ban pynkhlaiñ ïaka BJP ha kane ka jylla namar ki kwah ban ïoh ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla hadien ka election MLA 2023.
Na kine ki jaka ba la don kyrteng, ka party ka dang bishar bniah shwa namar ba ki don ar ne lai ngut kiba kwah ban iakhun ha kane ka elekshon.
Ki LCS kiba dang shna mynta ha kane ka jylla Meghalaya ka long ka Dalu bad Gashuwapara, Kaba ha Gashuwapara mynta la jan dep tei.
Haba kren mynta ka sngi Hatmajai sha ki lad pathai khubor, u DGP u la ong ba  ka jingiakren ban pynbna ia ka Garo Hills kum ka disturb area kam pat iahap satia bad ki pulit ki dang khlain bha ban pyndem ia ki kam pyntriem wat hapdeng ki jingeh ba bun.
Sa kawei pat ka daw ba ki la pyni ia ka jingbym hun ia katei ka jaka ka dei namarba ki la ong ba ka dei ka jaka ka bym shngain kaba don ha ka jaka shipai, ka jaka ba dap tang ki nongniah trok, bad kam i shngain ban shong ha katei ka jaka namarba tang shu phet iew ki nongkyndong ka la kynjah jar jar.
“Ka jingïohkem ïa ki ka la long hadien ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ka thup kyrteng jong ki nongleit jingleit kiba wan na ka thaiñ ba shaphang Shathie bad ïa kiba la shah ithuh kumba la pyntikna da ki heh sorkar ha Colombo," u la ong.
Ka JSM kala ong ba ka bor shnong ruh la bun bun sien kala ujor halor rune u transformer, hynrei ka MeECL kala leh bymsuidniew iaka iap ka im u paidbah.
U la ong ruh ba ka seng namar ba ka don ka jingsngewkhia halor ka jinglong kyrpang ka riti-dustur, jingngeit nalor kiwei-kiwei, kumta ka sngew dei ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka Jylla.
Lah bthah ruh ïa u Block Development Officer (BDO) ka Thadlaskeiñ C&RD Block ba un ai ïa kino kino ki jingïarap kiba donkam kyrkieh.
“Ngi don ki buit hynrei ngim lah ban iathuh paidbah ia mynta" u la ong.
Hynrei wat hadien ba ka Directorate of Health & Services (MI) ka la pynshai lyngba ki Kotkhubor ba ki dawai kidei kiba la kutnoh khlem ïoh pyndonkam ha kapor jongka COVID-19, na ka liang ka Kynhun, ka la pynpaw ba kam lah ban pdiang satia.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u ong ba ka sorkar Jylla, kam don bynta eiei ha ba iakren halor ki nongshong shnong kiba dei na ka ne ka Ri, hynrei kiba trei ne pule sha kiwei ki Ri bad kiba kwah ban wan phai noh sha la ka jong ka ri.
Tang shu lah riew ka smatphone tiak ngi lah kwah peit noh bak-bak wat la ngi don lang bad ki paralok ne ha ka klas ne haba marwei.
Bah RM ShabongNgim tip shuh ia kaei ka jingmut jong ka sorkar BJP, haba ka pyn trei kam ha kajuh ka por, ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad nangta ia ka National Registration Certificate (NRC).
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba u Lat ka jylla u lah ban ai ia ka jingmynjur ia u kum u EM lashai ne lashi sngi namar ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka kyrteng jong u sha ka ophis u Lat ha kine ki sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka KSU South West Khasi Hills Unit u Bah Forwardman Nongrem u la ong ba kane ka jingdawa ban pynkha ïa ka C&RD ha ka thaiñ ka long naduh u snem 2015.
Kiba nga shait iohsngew ki don tang kiba iaroh ia u nongiathuhkhana uba stad, ia u chairman uba stad bad ia nongrwai kiba stad.
Hynrei ki la don ki Surok 100 sngi kiba la long ban iaid ki Kali rit bad ki Bolero Pick Up.
U la ïathuh ruh, na kane ka daw ka jingker sainar mynta ka sangeh shwa namar ba mih bun ki jingpyrshah na ki paid khappud jong ki ar District.
Ka Proseshon Iukharist jong ka Umkiang Parish kaba la long ha ka 18 tarik Rymphang ha Holy Cross Parish Umkiang ka la long kaba shitrhem bad shongshit bha da ka jingwan iashim bynta ki paid riewngeit na kylleng ki Balang.
Ki Self Help Group, ki Societies bapher bapher na kylleng ka District ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka Exhibition kiba don haduh kumba 26 tylli ki stall bapher bapher ban pyni bad die paidbah ia ki jingpynmih jong ki naduh ki um ngap, ki tiar thain kti, ki jain bad kiwei kiwei ki jingshna kum ki wait ki tari.
Ka IndiGo ka pyniaid ruh ia ki liengsuin hapdeng ka Shillong bad saw tylli kiwei pat ki nongbah kiba kynthup ia ka Silchar, Agartala, Imphal, bad Kolkata.
Ki nongrwai bad ki nongtem ruh, kin ioh jingiarap pisa, kiba la ithuh da ka  Kanada and culture department, ha kaba kin ioh T.3 hajar shi khlieh.
Ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim yn tang ba kan ïarap ïa ki briew ban ïoh kloi ïa ki jingshakri ba ai da ki Tnat Cooperative jong ki jylla bad ki shlem treikam jong ki Agriculture and Rural Development Banks (ARDB), hynrei kan wanrah shuh shuh ka jingshai bad ka jingryntih ha ka jingpyntreikam ïa kine ki shlem treikam ka ban kham pynseisoh  ïa ki kam ba ki trei bad pyllait na ka jingsepei ka por.
U la ïathuh ba ha Kasharai yn shah tang ïa ki nongsakhi ban pynshisha.
Ka National People’s Party (NPP) ka la jop tang 9 seat na Ri-lum Khasi bad Jaiñtia.
Namarkata, u la pynshai ruh ba ha kane ka jingsam ïa ka MLA Scheme ki don ruh ha la ki jong ki jong ki bynta ha kaba ki don ki longïing kiba ïoh da ki tin sop ïing, ki don ki longïing kiba la mang da ka song pisa, ki don ki shnong ba la ai da ki shuki, ki generator, ki tiar pynsawa bad kiwei de ki jingdonkam.
Haba peit ïa ka rukom long ka imlang sahlang katno ka longkaba dap da ki jingeh ki jingshitom naduh ka jingkiew ka jingbymioh kam ioh jam, ka jingkiew dor ha baroh ki liang, Ka jingsynjor ki longïing bad kiwei kiwei de.
Ka Rangdajied pat ka la pynliem ia ka Shillong Lajong FC 1-0 ha ka jinglehkai semifinal ba nyngkong ba la lehkai mynin.
Ka HNYF ka dawa ba dei ban pyntreikam beit nangne shakhmat bad ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
I te da kylla kite ki ‘guinea pigs’waw leh experiment ki corporates kat wa ngait ki ia ii.
Shillong, Lber 14 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka tyrwa mynta ban aiti pynïaid noh ïa ka hospital sumar tynrai ne ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba don ha Lum Sohpetbneng, Ri Bhoi District.
Ila shah jied Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Mawlai ha ka 25 tarik Risaw, 1987, bad ila long ruh i Secretary Shnong jong ka Mawlai Ïewrynghep ha u snem 1966.
U la ong ruh “Ka Sorkar ka dei ban ai da ka notification ka ba shai ba kin pyllait ia ki District Council Court bad ia ki mukotduma kiba dei hapoh ki jaka jong ka khyrnit ba hynriew ki dei ban hap beit hapoh ki District Council Court".
" U jumai uba don ia ka bor jingkhlain kaba 6.4 in magnitude bad uba don ia ka tyllong ha ka jingjylliew kaba 10 kilomitar u la pynkhynniuh tyngeh ia ka Nepal ha ka miet sngi Thohdieng ba la lah.
Ia ka Risa Colony la thep da u A.Nongrum 26’ katba ia ka Krang SC la thep da u K.Mylliem 33’,54’.
U Bah Jason ula ong ba kila dep register iaka case hapoh ka section 326/307/506/34 IPC bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
U la batai ruh halor ka jingdonkam ban pynduh noh ïa ka jingdih duma ha ki jaka paidbah, ban pynpaw pyrthei ïa ka shap jong u duma bad kiwei kiwei ki lad ki lynti kiba ïarap bad pynshlur ban pynmih bun ïa u duma.
Ka Eicher Trucks & Buses ka dei ka kali karkhana shna kali kamai ba nyngkong ha India khnang ban ïohi ïa ka jingkiew ïa ka jingpynpoi ïa ki tiar ki tar ha ka por kaba biang bad pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki briew ha ka rukom kaba biang, haduh ban da lah ban buh ïa ka ‘Uptime Centre’ ha 2020.
Kane ka PHC kala biang lut nadong shadong ki jingtei haba nujor bad kiwei kiwei ki PHC, hynrei ka donkam ïaka sorkar ban pynbiang iaki tiar ki tar bad baroh ki jingdonkam ka jaka ai jingsumar ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba biang ia u paidbah.
Haba kren hynne ha ka jingpynlait paidbah ia ka thup kyrteng jong ka party na ka bynta ka MDC elekshon ban wan, u Bah Adelbert u la ong ba ka long kaba donkam ba kum ki paidbah ka ri Khasi ba kin jied ia ka party kaba ieng na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
“U Lat u kwah ban tip la ka sorkae ka lah ban eksamin ia ka rai jongka halor ka jingieh noh jong u Bah Nongrum kum u CEM,", la ong ka thymmei khubor.
Kitei ki nongpynïaid khaw rashon ka shnong kila byrngem lada kim shim ha ka dor 4 tyngka shi kilo kim nym ai khaw satia na shnong da kaba bthah ïa ki ban leit shim khaw na ka ophis u Deputy Commissioner Supply Jowai.
Lyngba katei ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ka ju wanrah ruh ïa ki jingjia tyngkhuh kali ha kaba bun ki kali kiba ïaid lyngba kane ka surok ki ju kiar ban ïaid na ka lynti kaba sniew bad bun hi ki kwah ban ïaid na ka liang kaba kham bha.
Ki nongrep ki donkam ruh ïa ka jingieid bad ka jingai mynsiem na baroh.
Kawei kawei ka trok kit shyiap ka khein T.1,600.
Kine ki ar ngut ki samla rangbah ka Ri Bhoi, kiba la shah jied kum ki Ri Bhoi Idol ki dei kiba la ithuh da ka sorkar Meghalaya lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka tnad Election bad ha kane ka kynti kin long kum kita ki nongmuna ki ban ïalap sha ki paidbah halor ka jingkordor jong ka hok ban ioh ban jied ïa ki nongmihkhmat bad ruh ba ki paidbah ki dei ban sgnewthuh ba ka riti synshar ka ri India ka la dep ban pynkup bor ba ym don ba lah ban tuklar ïa kane ka hok kaba ki don ban jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka la leit ban ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad u Superintendent of Police, bad ki la ai ruh ïa ka dorkhas na ka bynta ban dawa ba dei ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah u runar.
Lah ban kdew ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ha u bnai Iaiong, ka la dawa na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban weng noh ia ka kot ba la pynrung ha ka syllabus ka ‘Diengjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello SDB na Italy ba la pynmih da ka Don Bosco Book Depot, Shillong namar ka hikai ia u Jisu Khrist bad ia u Don Bosco.
Ka kashari ka la bthah ruh ba lada don kino kino ki jingpynbna ne jingpyntip ba dei ban poi sha ki nongshong shnong ka Municipal ka dei ban phah beit sha u President ne Secretary ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Ïa kane ka jingïakop mareh la pynlong shi bynta na ka thong jong ka Rashtriya Ekta Diwas kaba mut shaphang ka jingai jingtip sha ki paidbah ban don ka jingïatylli lang kawei bad shi bynta na ka jingleh burom ïa ka lyngkhooh snem sngikha u Sardar Vallabhai Patel u riew pyrkhat bad u nongsaiñdur jong ka ri India.
Ka Student Union ka la kynthoh ïa ka jingkren jong u, kaba u ong, ba ki samla pule kiba leit klas ha Kiang Nangbah ka long kumba leit ïew bad ym i kop kum kiba leit pule.
Ki la ong ruh ba haduh mynta ki dang die kwai beit 10 tyngka saw kyntien hi hynrei ki la ong ruh ba kan sa poi ka por pat ba la hap ban die kwai noh 10 tyngka shikyntien namar ba ki mad palat ka jingduhnong kaba khraw bha.
Kumba ju ïai pynkynmaw man ka por ïa ki kyntien u John Milton: Kyndit, ïengjoit, ne jot syndon noh thiaw.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka lieng ka la kylla bad ngam ha ka sngi Balang ba la dep hajan ka Peloponnese peninsula.
Katkum kane ka ejahar ba la ujor hapoh Lumdiengjri police station, u Bah Sumer u la ong, “U Bah Ardent u la leh ia ka kam tuh, kam thok, soi tuh bad bamklop ia ka pisa jong jong ka Council ha ka por ba u dang bat kum u CEM ha ka kyrteng ka jingthied jaka ia ka Council.
U Bah Gavin u la kyntu ia ka Sorkar jylla ban shimkhia ia kane ka kam ban iakren ruh bad ka Sorkar India na ka bynta ban pynioh ia ka hok sha ka longïing u Bah Ronning, lyngba ki lad ki jingiarap.
Na ka jingduna ki khlaw ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ruh ki la jan duh jait.
Uwei u nongpeit jong ka jaka ri mrad ne ‘Zoo’ ha ka park kaba don hapoh Japan, u la duh  noh ia ka jingim hadien ka jingshah thombor ha u sing uba don ha katei ka jaka katba u dang pyrshang ban pynrung ia utei u sing hapoh jong ka ruh ‘Cage’ kaba u dei ban shong.
Na ka liang, U SDO jong ka Amlarem Civil Sub Division, ha ka jing pynbna, kaba hynnin ka sngi, ula pynbna ban khang dam ia ka Shnongpdeng, Darrang, Kongwang, Lymba, Dawki bad ka Bakur.
Shillong,20 Jymmang:Ka World Mission Society Church of God kan pynlong ia ka jingai snam ha ka sien kaba 313 ban ai jingim lyngba ka jingieit jong ka Niam ka JInglait ia kiba ka ju pynlong ha kylleng sawdong ka pyrthei ha ki 2,200 tylli ki balang ha ki 150 tylli ki ri kylleng satlak ka pyrthei.
Ka sorkar Assam kala kam ba kane ka jaka ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station.
Khnang ban ym sepei ka por, plie ia ki dukan die mar sha ing.
Shillong:  Ka Meghalaya Youth Tourism Development Society mynta ka kynti kan pynlong ia ka Miss Meghalaya 2020, ha Bakur Playground Bakur, Dawki ha ka 15 tarik mynta u bnai.
