Ia khun lajong de buh ha English school shabar.
Ia kane ka programme la pyniaid da u G Mylliem, Block Development Officer, Amlarem C&RD Block.
Ha ki jingïalehkai kiba la long ha ka sngi Palei, Pantsulaia Levan (Georgia) u la pynliem noh ïa u Soni Krishan (Delhi).
Shuh shuh, la pyntip ruh kitei ki nongpeit pyrman ki la sdang ban treikam ïa la ka kamram ba la bynshet da ka election commission ka India bad kine kin long kita ki nongpeit pyrman na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka election ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 bad kino kino kiba pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka Model Code of Conduct kin shah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ, ong ka kywroh na u District Election Officer ka Ri Bhoi.
Ha kaba iadei bad ka  Ordinance u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka pyrshah jur ia ka Ordinance  ba la pass da ka sorkar bad u la ong ba ki don ki kyndon ha ka Ordinance kaba ktah ia kane ka jaitbynriew rit paid ha kaba la ong ba ki Rangbah shnong ki dei ban ai sertiphiket sha u bar jylla hapoh 5 sngi bad lada kim lah ban ai ki dei ban ai jubab katkum ka por ba la buh.
Na katei ka ktem, ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ïa 2 tylli ki pistol, 2 tylli ki tari, 2 tylli ki wait, 4 tylli ki ‘mobile phone’, katto katne ki waiar lait bad katto katne ki kot ki sla ba donkam jong ka seng.
“Tied te un sa plie pan te un sa ai" la ong u khynnah samla da kaba shim na ktien jong u Blei bad u bynrap ba dei ban long ki ba sngewrit namar ba u Blei un kyntiew sha kliar jong u lum.
Wat na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la kyntait halor katei ka jingkynnoh ba don kiba theh Umphniang Diesel bad Mobil ha Surok.
Ha ka por ba pyllait ia kane ka Music Video la iadonlang ki ar ngut ki samla Bodo kiba wan na Guwahati, u tyngshop bad puron na ki phlim Khasi, Daniel Nongrum, Golden Suchiang, Regina Lamo, Medeora M Umlong, bah Nelson Kharbani, Vice-President ka HANM.Kum ka dak ban pyllait ia ka Music Video baroh kiba shah khot sngewbha bad ki nongbishar ki la pyllait lang ha ka juh ka por ia ki Calender 2020 ba la pynmih da ka phlim JINGIM ka ba die ha ka dor T.50 kawei.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah na Raj Bhavan bad la ong ba ha kane ka jingïakynduh, kitei ki heh jong ka distrik ki la pyntip sha u Lat ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ ha ka distrik baroh kawei.
Ka Bible hi ka ong ba u Blei u lathaw īa u briew ha ka dur ka dar Jong-u, bad ba u la pyrsad ruh ha-u īa u mynsiem Jong-u, kumta ba u briew u sa īoh īa ka jingim kaba kum kane kaba ngi don- ka met ban īap (mortal body), ka mynsiem bym īap (Infinite spirit), ka bor jabieng (intellect) bad ka jingīatiplem (conscience).
“Ngi kwah ba Sorkar Jylla kan pynshai ia kane khamtam u Minister ka Tnat Forest bad Environment, khnang ba ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep kin shai halor kine kiei kiei bad ba ki briew ki jong ngi kiba trei ban shakri met bad mynsiem ha ki Tnat bapher bapher jonv ka Sorkar Jylla kin sngewthuh shai ia ka Polisi treikam jong kane ka Sorkar ha kaba iadei bad ki ophisar na ka Jaidbynriew Hynniewtrep", la ong ka HYC.Ka seng ka dawa ia ka Sorkar Jylla ba kadei ban weng noh mardor ia katei ka jingpynbna ba lah kdew haneng bad ban thung ia u Bah YS Shullai kum u Chairman ka State Pollution Control bad ha kajuh ka por ngi dawa ruh badei ban thung ia u Bah Hector Marwein kum u Chief Secretary ka Sorkar Jylla.
Kane ka jingsoi ïa une u samla uba dang 19 snem kala long ka jingmyntoi lang na ka bynta ki khlur paw khmat kiba don ha ka klob Mumbai City.
Ngim ju poi pyrkhat ba ia kane ka jingim ka jong ngi la saindur da kita kiei kiei kiba ngi jied hi da la ka jong ka mon sngewbha ne ka mon ba laitluid ka jong ngi.
Shuh shuh ki la pynkynmaw ruh ba ka seng KSU ka la ju don bynta ha kiba bun ki jingïakhih la kadei ha ka pule ka dangle, ka jingwat kam wat jam ki khun samla bad kumjuh ruh ha kaban ïeng pyrshah bad ka sorkar ha kiba bun ki liang ha ka ba ki la mih ruh shibun ki jingkynthoh pyrshah ïaka seng hynrei kum ki nongïalam kiba shemphang ngi khlem kynran dien ban tur shaphrang wat iaki jingeh bad ki jingshah pyntyrha ka bynta ka jingbha jong ka ri bad ka jait bynriew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, u Bah Robert u la ong ba kane ka kyndon kadei ban tih dewïong tang kiba riewspah namar kam lah ban long ba ha kane ka jylla yn don ki briew kiba lah ban don jaka ban tih dewïong haduh 100 Hectare, lait noh tang kiba riewspah.
Ka ktien u Blei kan pyndep ia kiei kiei baroh ba la kren.
Kane ka New Shillong township kaba kynthup ïa ka Knowledge City bad ka Administrative city lah dep ban buh hapoh ka mang tyngka kaba T.10,000 klur na ka bynta ki kam pynroi, ka ban wanrah ïa ka jingpyndap kam ïa kumba 50,000 hajar tylli ki kam ba thylli," la bynrap u Myntri Rangbah.
Shillong, Lber 26 : Ka Tura District Cricket Association ka la pynliem da 212 ron pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA ha ka Zone 2 jong ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ha ka jingïalehkai ha Williamnagar.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban i beiñ ne pyniapher ia kiba ioh ia une u khlam COVID 19 lane ban i beiñ ia ki nongtrei ha ki hospital bapher bapher kum ki Doctor bad ki Nurse.
Suki pa suki ki kot ki la sdang ban long kiba kongsan ha ka jingim ki briew naduh ki khynnah haduh kiba la tymmen.
“Kam da dei than ka jingpang kaba ma haduh katta-katta lada ïoh sumar ha ka por kaba biang.
Kawei pat ka bynta ba ka EM ka kdew ka long ba kan don ruh ka jingbuh jinglum kyrteng naduh ki trai dukan kumjuh ïa ki nongshim wai.
Mynta la mih shuh sa kawei pat ka kynhun jong ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla bad kylleng kiba ngi khot ki “gig workers" kum kiba niah thuk thuk rapido, kiba leit sam tiar sha їing ki briew bad kiwei.
Ha ka jingring dur ba la pyllait paidbah da katei ka seng lehnoh ka la pyni ia ki 20 ngut ki shipai kiba la phah dem khohsiew ha madan shuwa ban pyniap ia ki.
Hadien ka jingïalang, u bah Sounder Strong Cajee kum u President jong ka MCSEPAC haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongkyrshan kiba la ai ka kti ka mon ka kti ka diang ha kane ka MLA Election kaba la dep, watla ka TMC Mawkyrwat Block kam shym la poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha ka jingujor ejahar, ka Maliwa ka la pynshisha da kaba ong ba ka la shah ktah kti bad shah leh tohmet ha u Bibhav Kumar haba ka la leit sha ka ïingsah jong u Myntri Rangbah.
Ngi ïohi ruh ïa ka jingkhlad bad jingshitom jur jong ki para nongshong shnong na ka jingbam tit.
Kumjuh ruh,ia ki tarik ban thep kyrteng(pyndap form)ia ki khynnah Regular(regular candidates) ia ki skul ba la ioh jingithuh na ki bor ka MBOSE(affiliated/recognised schools),ka MBOSE ka ju ai lypa ki jingpynbna(notification)naduh ki bnai October man la u snem sha baroh kine ki recognised skul ba kin tip ia ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng ne thep form.
Ka appeal ka ong kumne, “Da kane nga pyntip sha phi ba hadien bala ioh bun ki report na ki Magistor mynhynin bad mynta ka sngi, ka paw tyngkrein ba dang bun ki briew ki dang iatih bad kit dewiong sop sop (illegal) hapoh ka district khlem da burom bad kohnguh shuh ia ka hukum ka Supreme Court bad ka NGT bad da ka jingleh jong kine ki briew, ka buh iaka district bad police administration ha ka jingeh namar baroh ngi tip ba ha kane ka por ngi bunkam ha ka jingiakhun bad u COVID-19, hynrei ka jingleh shim-kabu jong katto katne ki riew hehspah ki bym pyrkhat bad tip shuh ia ka jinglong briew manbriew te ka wanrah ia ka jing jahburom ia ka district hi baroh kawei.
Kane ka kynhun jurip ka la leit sha kiba bun ki bynta ka sor Nongstoiñ kata kum hajan ba don ka St.Xavier Secondary School, Public School, Anderson Higher Secondary School, JJM Higher Secondary School, Sibsing Memorial Government Higher Secondary School bad kiwei kiwei.
Katba u president ka Meghalaya Football Association u bah Larsing Ming Sawyan u la ong ba ka MFA ka la kut jingmut ban rah shajrong ia ka MBL hadien ba la lah ban pyllong ia ka kaba jop mynshem snem.
U Sadhu Sundar Singh u dei u pukir Khristan na Ri India uba la paw nam ha ka dew bah Asia bad kylleng ka pyrthei.
U myntri rangbah duh, u dei ban sngewthuh ba ki paidbah, ki dei ban kyntiew ia ka kamai kajih, hadien ba ki la mad ia ki jingeh, na ki ar tylli ki jingkhang dam.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la ai jingmut ia ki nongniah taksi ba kin long kiba husiar haba ki iaid ne shim ia ki nongleit nongwan namar ba don ki runar kiba shim.
“I Linda i best palat phi ha ka jingialong paralok kein…" la ong ka Riia“Hooid nga donbok shibun ba ioh paralok kum phi bad ka Riia kiba bha mynsiem.
Kumta, lada ia ka account jong ka PayTM bad jong u myntri rang bahduh, lah ban peit tuh, kumta kan eh aiu, ba ia ki account jong u luk u lak, u bym nang tang ban shna password ruh yn sei maphot da kitei ki snar peit tuh.
Kumjuh ruh ïa ka briew ka ba la don khun lypa na uwei u tnga, lada ka shongkha da uwei pat, u tnga thymmai u dei khunruit ïa kita ki khun ba ka tnga jongu ka la ioh lypa na uwei pat u tnga trai.
Kine ki jaka kiba don ha Bangladesh, ki dei ki jaka kiba ngi kum ka Ri bad ka jaitbynriew, ngi dei ban sngew sarong bad ngim dei ban klet; ki dei ki jaka kiba ki syiem ka Ri jong ngi ki la shon shap ban pynpaw ïa ki kam radbah jong ki bad haduh mynta kine ki jaka ki dang ïeng sakhi ïa ka jingkhraw jong ki syiem jong ka Ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Kumta u bah Allfond u la khot la wer ia baroh ki nongrep ka Ri Khasi Jaintia bad baroh kiba don mynsiem ban kyrshan ia ki nongrep ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka jingialang khnang ba da kawei ka sur yn lah ban dawa ban pynduh noh syndon ia ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep.
Haba kylli la ka BJP ka dang treh ban ïatreilang bad ka NPP, wat la kila ïa kynthoh jur iwei ïa iwei ha ki rynsan ïalap ilekshon, u Bah Sanbor ha ryngkat bad ka phuh samrkhie, u la ong, “Ha ka ilekshon ym sngewphylla hi, ka ilekshon kadei hi ka ilekshon, ha ka sorkar ngi ïatreilang, hynrei hapoh madan pat ngi ïa kynthah kawei ïa kawei pat bad baroh u paidbah u tip, ba ka UDP ka kynthah ïa ka NPP bad ka NPP ïa ka UDP.Hynrei kaba sngewtynnad ha ka constituency ka jong nga, nga te ngam ju kynthah ïano ïano ruh bad ngam shym la wallam ïa kino kino kino ki nongïalam kiba hakhmat eh jong ka seng hynrei ki don ki nongïalam na ka constituency hi".
U Vice Chancellor, u ong shuh shuh, ba ha ka jingtrei jongu, kaba shisnem shiteng, ula iakynduh ia ki briew na riwar, kiba thung ia ki jingkieng jri, ia ki pung bad sa ki pung ban ai um ia ki jingthung jingtep, ki nongthain bad sa ki riam ki beit bapher bad nangta sa ki dawai kynbat bad kine ki dei kiba donkam shibun, ban pyni sha kylleng ka pyrthei bad kumta ka jing pynkylla ktien, ka long kaba donkam.
Ka seng ka kyntu ruh ia  utei u heh kam khlaw ban ym shaniah tang ha ka kaiphod ba ai ki ophisar rit jong katei ka tnat, hynrei pyrshang ban leit da lade ban lap ia ka jingshisha.
Ka Myntri jong ka kam Pohiing, ka kong Roshan Warjri, ka la long kum ka kongsan ha katei ka prokram.
Shuh shuh haba pyrshang wad jingtip na ki pulit, hato katei ka jingpynkylla ïa ka lynti ïaid jong ki kali ba kiew sha ka nongbah Shillong kan neh beit tat haduh ban da dep ka jingmaramot ïa ka jingkieng.
Bun ki jingiakren ki la mih halor katei ka jingjia kaba ym lah ban tip na kaei ka daw hynrei kaba la shu ia antad lut baroh baroh ba ka lah ban dei na ka daw jong ka jingthud ki bording ilektrik.
Katkum ka jingong jong u nongialam ka UDP, ka kam rangbah shnong ka dei ka kam iarap lem ka bym don eiei ka jingioh jingmyntoi bad ka jinglong rangbah shnong ki briew ba kham shai kum ki nongtrei sorkar kan pynsuk ban iarap lem ia ki briew namar ba ki kham tip ia ki skhim bad ki lad ba ka sorkar ka ai sha ki paidbah.
phan thung bri sohwain halor ki lum Samaria" Jeremaiah 31:4-5.
U la ong ba ka sorkar ka la khot tender na ka bynta kane, hynrei ka sorkar kam lah ban iaid shakhmat namar ba ka don tang kawei ka kompeni kaba thep tender.
Hynrei la ioh jingtip pat ba ha kum kitei ki jingshah bat ki kali paidbah kiba dei trai da ki riew shimet ym shym la siew ia ki la 3 snem kynthih mynta.
U Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka party ka la ai ka hukum ba tyngeh ba ka aiñ kadei ban shim khia khnang ban nym don jingthut hashwa ka jingbamsmai kaban long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Kumba yn shu pynkynmaw hangne ïaka jingjied dolloi bathymmai hapoh kitei ki Elaka la pynlong hadien ka jingkhlad noh jong ki Dolloi ba kynthup u Hepsing Dhar dolloi ka Elaka Nartiang uba la khlad ha u snem 2021 bad u Wenly Dhar dolloi Elaka Shangpung uba la khlad ha u snem 2015.
in/ ka long ban ailad ïa ki trai ïing ba kin ai ïa ki jingtip kiba ïadei bad ki nongshong wai kaba long katkum ki kyndon jong ka MRSSA, 2016.
Shillong, 21 Risaw:Ka dorbar shnong jong ka Jaiaw Laitdom ka la pynpaw ba ka jingbym kynjoh ktien lem ia ka shnong Mawlai Phudmuri ban shna ia ka jingkieng iaid kali na Jaiaw Umpoh liew sha Mawlai Phud muri, ka dei ka jingbakla.
Ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka jingpynlong lang ïa ka elekshon ha kajuh ka por kan kyntiew ïa ki kam na ka bynta ka roi ka par bad ka jingïaid ryntih ka imlang sahlang, pynskhem ïa ka nongrim jong ka synsha rpaidbah, bad pynurlong ïa ki jing thmu jong ka India kaba long ka Bharat.
Kine baroh kiba iap ki dei na jylla Assam.
Hynrei,une MLA u la rai skhem bad kut jingmut triang ban bat ia la ka nongrim ban nym kyrshan satia ia u MP candidate Rajya Sabha lada ka MDA ka jied ia u candidate na ka party NPP.Lada ka MDA ka jied da u common candidate bym dei na kano kano ka party,imat,une u MLA ka KHNAM u lah ruh leit thep vote ne ban kyrshan lang ia kum uta u candidate.
Shillong:Ki ar ngut ki kyrtong jong ka National people party (NPP) kiba dei ruh ki shipara trai, ka kong M Ampareen Lyngdoh, ka ban iakhun na East Shillong konstitwensi bad ka kong Jasmine Lyngdoh, ka ban ia khun na Nongthym mai konstitwensi, ki la dep ban thep kyrteng ialade na bynta ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2023, ha ka kamra treikam jong u Returning officer jong ka East Shillong Constituency bad ka Nongthymmai constituency kaba don ha DC ophis Shillong.
U Rupang u la ioh ban iakren mynta  ka sngi bad kiba haiing katei ka khynnah lyngba ka phun, ki la iathuh,  ba katei ka khynnah hadien ba ka la shah leh beijot ka la khlad noh mynta ka sngi.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul la wan shim bynta haduh 64 tylli ki skul kiba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
Naka liang ki dkhot ka GHADC ki la pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynsngewthuh paidbah haba ïadei bad ka jingbuh jingthoh noh ha ki kor digital ïa ki jaka puta.
La iathuh ba kitei kiba leit shah test corona, ki ai da ki jaka sah kiba thok, ki number phone kiba thok bad ka la buh jingeh shi katdei ia ka sorkar Uttar Pradesh, ba kan wad ia ki.
U Ram Villas Paswan myntri ka sorkar India, u iathuh ha ka NDTV, ba ka jingkhang ia ki mar plastik, kan nang iaid nangne shakhmat bad kawei na ki kyndon, kan dei ia khlieh sikret lane ba ki ong cigaratte buds.
Ha ka jingïakhun final kaba khatduh jong ka Super Heavyweight 92kg-tam hapdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Ha kane ka jinglehkmen la pynshong shit da ki jingshad bad ki jingrwai sur tynrai ba la shim bynta da ki dong ba kynthup ka Loomiongkjam, Panaliar, Loompyrdi Iongpiah, Khynroo khyllood Committee Seiñraij Jowai, Shlem Hikai Tynre Seiñraij bad ka Seiñtyllilang Ñiamtre Ladthadlaboh.
Ula don sa uwei pat u briew, uba ioh ia ka jingpang COVID-19 ha Assam bad utei u dei uba na  Goalpara district bad utei u dei uba ia kynduh ia uwei pat u briew, uba leit sha ka jing lehniam  Nizamuddin Markaz ha Delhi.
Kumjuh ruh ha katei katei ka sngi u lah ioh ruh ban plie ia ka Pico Hydroelectric ha katei ka shnong.
U director jong ka food civil supplies & consumer affairs ka jylla Meghalaya u Pravin Bakshi, ha kane ka sngi ba la dep u la phah jingthoh sha ka Assam Petroleum Mazdoor Union halor ka jingpynthikna na ka bynta ban ai ka jingïada hapdeng ba wan pynpoi petrol bad umphniang sha ka jylla.
Ha katei ka jingleit ïakynduh la ïalam da u President Wellson Siangshai, Donkupar Roy Kharkrang Vice President bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
Ha ka jingiakynduh na ka liang u DC u la kular ban phah pynbeit khnang ba ki paidbah nongshong Shnong jong ngi kin ymdon kano kano ka jingsngew.
U la ong, ba ka party ka hap ban iaid suki ban pynbna kyrtong ha JHADC namar ba sngew kulmar ka jingthmu ban iaphiah ia ki constituency.
Lada kane ka kam ka dang neh sah kumne ngi la thikna ba bun bah ki jingsngewsih kin nang lap ia ngi.
Wat ïa jied lyngkhot lyngkhai shuh namar kan ym wanrah ïa ka jingbha na ka bynta jong ngi hi.
U Dr.A.K.Nongkyn rih u Professor  ha Sociology Department, NEHU u la kren halor ki kam jong ki lad pathai khubor ha kine ki 43 snem ba la dep naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long ha MDSA Ground ha Mawkyrwat, ki nongïalehkai jong ka Mawten kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol ki long u Reinjoywell Wasrde uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 31, u Lastbornson Marwein u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 60 bad u Ïaidborlang Thongni u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+1.
“ Lashai ka sngi ngin sa ïakren sani bha bad u Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng ban kyrpad ïa u ban ai jingiarap pisa ïaka jylla ban ïoh buh ïaki Police Station bad Out Post ha kito ki jaka ba jur ka jingshah pynthut ki paidbah ha ki pulit Assam kata ha shilynter ki bynta khappud ka Meghalaya bad Assam" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ngi don ruh bun ki nongtrei kiba jar jar ki mad ïa katei kajuh ka jingeh.
Na ka liang u kongsan u la pynpaw ïa ki kyntien ai khublei bad ïaroh ïa ki bor pynïaid skul, kiba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai Sports na ka bynta ki khynnah skul.
Ka long kaba jwat pynban ki paidbah ki pyrshang ïa kaba bha tam," ong u Bah Paul.
Kham mynshwa ka sorkar Assam, ka la ai jingmut ia ki nong Assam, ba kim dei satia ban leit sha katei ka jylla, na bynta ka jingshngain jongki.
U la ong ba ka seng ki nongniah Taxi ha East Khasi Hills, kim kwah ba kan mih ka jingiapait ia pra hapdeng para jaitbynriew, hynrei dei ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ban wad da ka lad kaba biang tam ba kan ym ktah iano iano ruh.
Na ka liang u Managing Director jong kane ka kompani, u Dharamsey Pallicha, u la ong ba katei ka thaiñ ka long kaba seisoh bha ha ka liang ki mar rep tangba ki nongrep ki dei ban ïoh jingkyrshan ha ka dur jong ka ram na ki Bank.
Hynrei ki dei ban ïoh shai bad sngewthuh bha ba ka jingkitkhlieh ka shongkhia halor jong ki ha ka jingïadei ka jingshong-kurim kham jngai ban ïa kane.
He will take up their case against you" Proverb 22:28 / 23:10-11.
Delhi, Nailur 24 : Ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA) jong ka Sorkar India kan pynlong ïa ka India Smart Cities Conclave 2023 ha ka Brilliant Convention Centre ha Indore, Madhya Pradesh ha ka 26-27 tarik u Nailur 2023.
Katei ka Principal ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma uba la wan hiar bak sha katei ka jaka, ki nongmihkhmat bapher bapher, ki ophisar, ki nongkitkam jong ki balang bapher bapher, ka managing committe jong katei ka skul, ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la wan ban ai ïa ka jingïarap bad ka jingsngewlem.
Lyngba katei ka jingleit jurip ia kitei ki dukan die sikret, kitei ki briew kiba la leit jurip, ki la ai jinghikai halor ki kyndon jong ka AinCOTPA, khamtam halor ka section 4 bad 5, kumjuh ka section 6 (A) & (B) bad section 7, kaba mana halor ka jingdih duma ha ki jaka paidbah, ka jingdih duma sha ki khynnah ba hapoh ka rta ba 18 bad ka jingmana ban die duma ha ki jaka ba don ki jaka pule.
Ha katei ka jingleit khynra lehnoh 6 ngut ki lehnoh kiba la kieng atiar bha ki la synreit kuli sha ki shipai bad pulit, hynrei ha katei ka por ki la pynphai kylla, bad hadien ka jingiather kuli kaba la neh shipor ki lehnoh ki la ioh ban phet krad da ka ar tylli ki thuk thuk ba ki pyndonkam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki don haduh 2192 ngut ki samla pule kynthup ia kiba la trei ha kylleng ki jylla jong ka ri India bad u la kyntu jur ia ki ba kin iai shah shipor ban sah shwa ha kito ki jaka ba ki don mynta katba ka jinglong jingman halor u Corona Virus kam pat shngain.
Kum ban shu kdew hangne, ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah jong kitei ki 6 shnong ban pynshah ia utei u riew shimet ia kaba la tip kum u Aisail N.Sangma, ka dei namar ba katkum ki kot ki sla ia kaba la ioh ban kurup da ka shnong, la iohi shai ba une u briew uba la thmu ban die ia ar tylli ki jaka kiba rit ki jongu, katba ha ki kot ki sla kaba ula phah tyrwa ia ka jaka, kaba la poi sha ka 654 Akar bad kaba la shah kynthup ruh wat ia ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba la pynpaw shai ba ki dei tang ki kam thok kam shukor suda.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kiwei pat ki mat kiba donkam ba ka sorkar ka dei ban shim kum ki nongrim kiba skhem, ba ki jaka ki dei hok ban hap hapoh Meghalaya ki dei ki skul bad ka jingdon jong ki kam pynroi kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah, kum ki jingtrei kiba la pyntrei lyngba ka skhim shi spah sngi da ka Mawshynrut C&RD Block.
Na ka liang u President ka MPCC u la ai khublei ruh ia baroh ki nongialam, ki nongkitkam jong ka Congress kiba la trei shitom ha kaba ia dei bad ka election shiteng samoi.
La ïathuh ba ka seng naduh ki snem 1988 kala ïeng skem haka nongrim ban pyrshah ïa ka jingwan ka lynti rel shapoh ka jylla namar ka seng ka ïohi jngai ba kan don ka jingwan buhai shnong bad rung khyrthep ki mynder sha kane ka ri kaba dap da ka dud bad ka ngap.
Ka NOC na u Superintendent of Taxes, West Khasi Hills District, Nongstoiñ katkum ka shithi No.ST/WKH/NG-207/2023-24/193 dt.1/09/2023 kaba la pynmih da u Commissioner of Taxes, Sorkar Meghalaya.
Hebru 9:11-28.
Ha Nongkrem konstitwensi ki don 5 ngut ki kyrtong u bah H.S Shylla ka UDP, u bah Hubert Riang ka HSPDP, u bah Lambor Nongrum ka Congress, u ba hEdar Lyngdoh Nongbri ka KHNAM bad ka kong Mimi Nongkhlaw ka BJP.Ha West Khasi Hills ki don 13 ngut ki kyrtong bad katei ka kynthup 4 ngut ha Mairang konstitwensi, 5 ngut ha Mawthadraishan konstitwensi bad 4 ngut ha Rambrai konstitwensi.
“U Conrad K Sangma u nongialam ka MDA kum u Chief Minister ula phiel hadien baka para jong ka Agatha Sangma National President ka party ka kyrshan ïaka CAB.," la ong  u Leningstar bad bynrap ba lada ki nongmihkhmat ne ki MLA jong ka UDP bad kiwei ki seng sain hima kiba kyrshan iaka MDA kim weng ialade naka MDA ka mut ba ki ruh ki kyrshan iaka CAB bad u paidbah u dei ban ai jingsneng ia baroh ki MLA kiba mynta haka elekshon 2023.
Ka Royalpole Mihmyntdu ka la pynliem ïa ka Samaro da 4-1 kol.
Hynrei wat la ngi im hapdeng kine ki jingkylla to ngin kit khia pat ba ka kamram jong ka kmie u kpa ia la ki khun kan long kaba janai khnang ban pynmih ia ki khun kiba bit ban long ki nongshong shnong kiba lah ban tei ia ka ïing ka sem, ka imlang ka sahlang bad ban ïada ïa ka ri Khasi Jaintia, ïa ka ït ka hima bad ka shnong ka thawKa kmie kaba stad ka kha ïa i khun katkum ka jingthmu, ka plan bad ka jingshemphang jong ka.
