Ka daw ba ar ka long namar ki kmie ki kpa jong ki kim pat sngewthuh ia ka dor jong ka jingphah skul.
Ka sorkar Jylla, ka la ai jingmut ruh ia ki riew ngeit hindu, ba kin nym pat leit sha ka jaka mane blei ha Sabarimala, na ka bynta ban kiar na ka jing ia khleh para briew.
Ka thma bad jingїaumsnam ki pynkynmaw ia ki nongshong shnong ba ka jingsuk ka long kaba kongsan.
(6) Pyrshang ban pynwandur ïa kata ka mat pule hapoh ka Jingpyrkhat ka jongphi.
Namar ka jingkiew dor ka bai kali kamai bad ka bai Umphniang kali, ki san sengbhalang ba kynthup ïaka Jaintia Youth Federation (JYF), Meghalaya People’s United Front (MPUF), Jaiñitia Student Movement (JSM), Jaintia Student Union (JSU) bad Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes haka kamra treikam jong u haka sngi Nyngkong.
Ka Chemistry te 5 marks.
Uwei u samla u ngeit, “ba ka lawei kan long kaba bha bad kiei kiei kiba u thmu ne wad ki la don lypa bad ka jingim jong u.
Ka jinglyngkot than eh jong ka ‘runway’ ka jong ka lem bad ka jingpynwit jong ki lumrit kiba don ha sawdon jong ka ki dei ki daw bah ba ki liengsuin kiba kham heh bad kiba kham ïar, kiba kum ki A320 bad ki A321, kim lah ban kiew na ka bad ban hiar ha ka.
U la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka C&RD Block, kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah jong ki 125 tylli ki shnong, namar ba dei lyngba jong katei ka C&RD Block ki paidbah kin sa ioh ia shibun ki jingmyntoi, kata la ka long ha ki kam pynroi bad khamtam eh haba iadei bad ka jingkyntiew ha ka rep ka riang.
Hynrei ha ka por ba nga kren ïa kane ki ong ba kadei tang ka jingpyrkhat ha lyer bad shu phohsniew.
Une u doktor ula kam ba u ju iatreilang bad ki shipai BSF man ka por haba don kino kino ka jingjia pynban mynta ka sngi haba kila lap ia u kila tohkit kumba udei u nongrung tuh ne u khar Bangladesh.
Shano phi un pyllait…un pynkit pap beit ia ki 34 ki Jong ngi kiba leit jliah ia ki kjat Jong uU lah tikna ban nym long CM hadien 23Un ieh shano IA ka  kshong.
U Samrat Chaudhury, uba la ia leit lang bad U Nitish Kumar myntri rangbah ka Bihar sha ka Constituency jongu ha  Khagaria ha ka Sngi U Blei, u kam ba kitei ki MLA, kiba pyrshah seng, ki la phah ia ki kot ki sla jongki sha u lamphang dorbar Jylla, U Uday Narain Chaudhuiry, ha ka 14tarik Rymphang 2014, ha kaba ki la iathuh ia ka rai jongki, ban mih noh na ka seng RJD.U Chaudhury, u kynnoh ba U Lalu Prasad, u dei ka daw bah, kaba la pynsniew ia ka jinglong jingman jong ka seng, naba hadien ba ula mih na phatok ha u snem ba ladep, U Laloo, u bunkam tang sha Delhi bad ula klet noh ia ka seng jongu ha Bihar.
U kongsan ha ba ai jingkren U la ai khublei ia ka DRDA team bad ka Block Development Office Amlarem baroh kawei kiba la trei shitom ban pyndep ia kane ka iing kaba don san kamra.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kiba bun ki nongïalam hadien ba ki la ïoh ban long kum ki MLA hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, I kumba ki klet noh ïa ka jingdonkam u paidbah bad pynleit jingmut noh tang ha ki rongphong bad ki jingmyntoi shimet.
Ka Khasi Students Union Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 2 tarik u Nohprah ki la ïoh ban Pynhap pyrda noh ïa ka 1st Maitshaphrang under 16 Football Tournament 2023 kaba ki la pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Lambokstar Marngar uba dei u President ka KSU Sengkmie u la long kum u Kongsan bad u Bah Kitborlang Nongrem kum u Symbud Kongsan.
Ki la pynpaw ia ki jingeh kum ki khubor hamsaia ba iadei bad ka jingartatien ban shim ia ka tika, ka jingjynjar ka jinglong jingman ka jaka, ki jingeh ba mih na ki jinglong jingman ka suinbneng ha kine ki khyndiat bnai ba la leit.
U Ma MH Dkhar, ula ong ba ka Kong Chiarmon Dkhar kaba na ka shnong Wapungskur, kadei ka briew kaba kylluid mynsiem bha bad ka dei ka briew kaba don iaka mynsiem ban ai khamtam sha ki kup shilliang sem shilliang.
Khliehriat nailar 1:Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingleh mynthi bad leh bym salia ka sorkar bad ka National Highway Authority of India ban maramot pynbha ïa ka surok national highway ha East Jaintia Hills District, kaba la jot rathai, namar ka jinsniew palat ka surok ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka national highway.
u la shimti kum u symbud myntri rangbah (deputy cm) ha u snem 1983.1998 u la long u myntri ba dei peit iaka tnad kam khlaw.1983 myntri ba dei peit iaka pla ka tyngka ka jylla.
Katba na ka liang jong u Secretary katei ka Hima Nongmynsaw u bah John Syiem Nongbak u la ong ba ka jingplie ia katei ka khyrdop ka dei hadien ba kum ka Hima kala dep ban ioh ia ka jingbit na ka KHADC bad u la iathuh ruh ba ka jingiaid lynti ban pynurlong ia katei ka khyrdop kala shimpor haduh 1 snem tam eiei.
Haba phai pat sha ki jingjia kiba la jia ha ing dorbar ka KHADc ha ka 30 tarik u jymmang, kaba ka ARPA kam hun ia katei ka bill bad la shu pass jubor da ka jingbun paid jong ka PDF u la ong , “Ngim kwah ban ia kren ia kaei kaba la jia ha ing dorbar , hynrei ngi tip pat ba ha ka ri synshar paidbah ka sur uba bun baling ka dei ka rai".
Haba phai khyndiat ia kaba la dep noh haba iohi ia kawei pat ka Ambulance jong ka Mawsynram CHC kaba don ia u number ML 01 6032 kaba dei napoh ka ophis jong u DHS – cum – Jt.
Ia kane la pyllait da u Bah K.Ryntathiang  u Secretary ka Dorbar Kur Ryntathiang Khasi Jaintia.
Ki Nongkitkam jong ka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress committee: President: Kong Jhanika Siangshai Vice President: Kong Lasting Nongtdu Vice President: Kong Shimika Sungoh General Secretary: Kong Jenita Mukhim Asst.Secretary: Kong Ieitlang Dkhar Treasurer: Kong Daman Swer.
Nga khlem poi pyrkhat ba kan wan jia kumne.
Ki trai dukan ki lah ban leit peit iaka number ka sngi ba ki dei ban plie bad nakaliang ka dorbar shnong Tympang kala ong ba kan pyndep ia kane ka kam tah number shibit miet ha baroh ki dukan.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Wahingdoh SC ka la shah pylliem da  0-4 ha ka Laitkor SC bad ia kine ki kol ka Laitkor la thep da u S.kharkongor 15’, S.Mynsong 19’, R.Malngiang 65’, 68’.
Nongstoin, 7 Naiwieng:Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang ki nonghikai Deficit/Adhoc, LPS & UPS ha Nongstoiñ ha Ri Khasi Free Morning UPS New-Nongstoiñ.
Ula pyntip ba ki don bun ki sienjam kiba lah sdang ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, u la ong, “ka dei ka jingtynjuh kaba khraw hakhmat jong ngi, hynrei hapdeng ba ngi shim ïa ka kum ka kamram wat lada bun ki jingtynjuh ki lad ki lynti ki don, ngin bteng ban thom shakhmat ban nangpynjanai ka jingai jingshakri halor ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ka jingshim ram bad ka jinghap ban siew ïa ka ram kam kut tang hangne.
U Dr Thangkiew ryngkat bad ka kynhun jong ka Supercare hospital ki kwah ban ai ka jingshakri ba bha tam ha ba iadei bad ka rukom ai jingsumar ba paka tam ha ka jylla bad ka Northeast hi baroh kawei.
Ka Iing Bishar ka la kdew ruh ba ka jinglong jingman jong ki saw bynta jong katei ka projek kynthup ïa ka surok na Rilbong sha Mylliem Marbaniang kaba don 11.6 kilometer, Mylliem Marbaniang sha Wahlyngkhat kaba don 26.55kilometer, Wahlyngkhat sha Siatbakon kaba don kumba 8kilometer bad nangtei pat sha Wahkdait kaba don 17.77 kilometer bad na Wahkdait pat sha Tamabil Dawki kaba don 7.99 kilometer.
Shillong, 18’lyngkot:Ki pulit ka jylla mynta ka step ki la leit ban khynra ia ka jaka rieh tngen ki lehnoh GNLA, katei ka jingleit khynra ka lalong ha ka por 5:30 baje dang step.
Ki lah ban pynbiej, pynthame da ki nongrim ba ka ïingbishar kan leh kumne kumtai, un sa ïa um snam hynrei ka daw hi ka dei ba ki tieng ïoh duhnong ha ka saiñpyrthei", u la bynrap.
Katba ïa u Bah Shangpliang, ka NPP hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma uba dei u President ka NPP kin sa pdiang burom lashai ka sngi ka 13 tarik Nailur, 2023 ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha shlem treikam ka seng ha Shillong.
Ia ka goal la thep da u Knertilang Buam.
Ka la ong ba ka pisa ba ka la ai ka la don mynta shiphew bnai bad haba ka la pyrshang ban telephone pynban wat ïa u number phone jong ka ruh u la Block noh.
Ia une u runar la ju khot ruh kum u Phantom uba la ju leh ia ki kam sniew ban leit jyllud ban rung iing ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ka ong ba ka Sorkar ka la aiti ïa ki thup jingkyrpad jong ki longïing ka Them Metor bad ka Sorkar ka la nang pynheh ïa ka jaka ban ai ha ka ban shna ïing.
Ha West Garo Hills, uwei U BSF, ha South Garo Hills uwei u riew paidbah, ha West Jaintia Hills 10 ngut ki riew paidbah.
Dei tang u Night Star Khongtani uba kamai bun ron da 27 ron na ki 21 bol.
“Baroh ki konstitwensi ki Congress la dep ban plie lut, sa tang ka jong nga ka Mawshynrut bad ka Mawlai, ki bym dei Congress, ngam tip shuh lano kin leh haduh mynta ngam pat bna khubor eiei" ong u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Hadien ka jingkren jong u bah Ospiar Lyngkhoi, la pynkup burom ïa ki hynñiew ngut ki rangbah kur kiba la shah set phatok ha ka jingïaleh hill state da u samla Lambokstarwell Marngar president ka KSU sengkmie u ba la shah khot kum u kongsan.
Haba shang bad peit ïa kane ka shnongjah baroh sawdong, na ki dak ki shin, la ithuh ba ka la long ka jaka trei kam nar kaba khraw ha ki por hyndai.
La ong ruh, ba ka khyndew, ka dei ka jong ki trai shnong bad kumta ki briew kiba nabar, kim lah satia ban tih mawshun, ha kitei ki jaka.
La tei ia ka ha ka jinglut kaba T.25 lak tyngka kaba la bei tyngka da ka tnad khlaw ka sorkar jylla na ka mang tyngka jong u snem 2014-2015.
Lyngba kane ka namjop ïa ka Delhi FC ka Lajong ka la kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba saw da 9 poiñ na ar sien ki namjop bad lai sien ïakhaid.
kumta sa shisien nga ong ba ki jingkynnoh jong u ki long kiba khlem nongrim haei haei ruh".
Kumta ki ong ka bha hi ba ki heh pulit ki khlem hukum ïa ki pulit ban leh ei ei ha katei ka sngi.
Hadien ba la wai kane ka jingïalang ki dkhot ka HNYM ki la ïaid paidbah noh da ka kjat na Civil Hospital haduh Motphran ryngkat ka jingpyrtad shla artad artad lynti ïa ka sorkar MDA 2.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal hapdeng jong kitei ki ar-kynhun, ha kaba tang ha ka kylla step ka Dong Lailad FC, ka la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep haduh 4-0.
U pyndam noh ia kata kaba Nyngkong khnang ba un ioh pynneh ia kata kaba Ar.
Ka la ai jingmut ba u la dei ban leit hakhmat ki ïingbishar kiba kham hapoh bad hakhmat ka High Court.
Kane ka ju jia na ka por sha ka por bad ïa kane la sakhi dang ha une u bnai ba la dep ha kaba ki shipai BSF jong ka Bagli Border Outpost ki la rung jubor ha ka dukan jong ka Kong Tilian Lyngdoh Lyngkhoi kaba don ha Bagli, South West Khasi Hills District bad knieh jubor ïa ka shini kaba don kumba 45 byrni eiei.
Ia U Bah hep Lyngdoh ha ka 2 tarik u Rymphang la iohi da ki nongshongshnong ba  u dang  iaid u ieng hapoh ka shnong Nongtalang hynrei ha ka por kumba 2:30 baje mynstep ula jah  na la iing bad ym tip sha ei u leit haduh ba ki briew ki lap ia u mynta ka sngi ha ka shnong Amlympiang ba u la mynsaw ki kti ki kjat.
Haba iadei bad ka jingshah pyniap ia katei ka kynthei, la ong ba ki paidbah hadien ba ki la lap ia ka metiap jong katei ka kynthei, ki la suba beit ia uwei uba ki la iohi ba u la ia iaidlang bad katei ka kynthei ha ka por mynstep.
Ha por pynieit ha por tyrwa,Kren khroh kren kjor, kyrshan ia nga;Ynda urlong ioh shong shuki,Jingmut pyrkhat kylla pashli.
U la iathuh ba u la pyrshang ban iakren bad ki lyngba ka phun hynrei ym pat ioh iakynduh markhmat namar ba ha ka politik kam don ka jingduh jingkyrmen.
Ka surok ka dap da ki thliew ki syar.
Ka  kong Y Challam kaba ha u bnai ba la dep ka poi bait hang ding tang T.1,172 /-tyngka katba mynta u bnai pat ka poi shaduh ka T.3159 tyngka, u ma Y Passah  kaba ha u bnai ba ladep ki poi  tang T.320 tyngka katba mynta u bnai pat ka poi sha ka T.862 tyngka, u ka kong B Syntem ha u bnai ba la dep ka poi T.400 tyngka katba  mynta ka la poi pat sha ka T.635 tyngka.
(6)U kyntu ruh ba nalor u khaw u kba ba kin da rep ruh kum u krai,u riewhadem,u phan bad kiwei kiwei de.
Head coach jong kane ka kynhun ki shynrang u dei u Bah Dulon Banjop Kharsati, Asst Coach Ronaldo Kalwing bad Manager Bah Mark A.Dunai.
Naka daw ka jingmad kaba long sat jew jongki, ki nang pynbang shuh shuh ia kano kano ka jingbang.
Shuh shuh ka BJP ka la ong ba kan sa pyntreikam noh daka NRC kumba ka la pyntrei hapoh jylla Assam kumjuh ka jing pyntrei kam ia ka NRC kan iaid beit beit shakhmat khnang ba kan ym ai lad ia ki poiwir bym dei hok ban ioh wan kiew sha kane ka ri.
Halor ka kam ba dang shen jong ka Commission na ka bynta ka jinglum AADHAAR, u Pandey u la ong ba ka long kaba donkam bha ban bat ïa ki kyndon ka ECI haba lum ïa ki jingtip.
Nongpoh, Rymphang 24: U kyrtong ka TMC na Nongpoh Constituency, u Bah Longsing Bey haba pan jingkyrshan na ki paidbah ka Nongpoh Constituency ban kyrshan ha kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 hapoh ka jylla, u la ong ba kum u riew rangbah u la mih ban aireng na Nongpoh Constituency ka dei na ka bynta ki duk ki rangli kiba la shah iehnoh beiñ ha ka imalang ka sahlang.
Ki dei ban long kiba peit ngor bhai a ka jingbamsap kita kiba don hapoh ka sorkar namar ba kato ka pisa ka dei ka jong ki paidbah.
Kum ka dak ka jingsdang ïa kane ka prokram ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da ka Kong Handakaru Ïakai Head Teacher ryngkat ka jingsakhi lang ki longkmie kiba dei ki dkhot jong ka School Managing Committee.
Nga tieng bad sngewsalia ioh ka mih pynban ka jingbymiasngewtynnad hapdeng jong ngi bad ka iing u kynum tang na ka daw u Bhalang.
La test ia ka met jongu, da u Oximeter bad la lap, ba ka mynsiem, ka dang tied malu mala.
Ka Seinraij Mynso kala pyntip ba ha kane ka lehniam kiba lah ban iashimbynta dei tang ki kiba la jied kyrpang bad ki riew niam jong ka Seinraij Mynso bad la khang ia briew kiba na bar ban wan sha kane ka jinglehniam naduh ka miet 16/9/20 haduh ka miet 21/9/20  khlem ka jingtip jong ka Seinraij Mynso.
Shuh shuh u bah Dkhar u la ong ba haki snem bala dep ka tnad PHE kala dep ban pynbna ba ka Umngot Water supply kaba dei ka Water supply scheme kaban pynpoi um shaka shnong Jowai kala la long kaba la dep hynrei ngi iohi ba haduh kine ki sngi ka sor Jowai kadang Shaniah hi haka Wah Myntdu.
Ka kyrwoh kaba shai shaka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka long, dei ban kren shai, Hoid ne EM halor ka ILP khnang ba ki paidbah ka jylla ruh kin sngewthuh kumno ban ïaid shakhmat" la ong u bah Lambok.
Hadpeng ka jinglehkai, ka East Khasi Hills bad South-West Khasi Hills ki la wan hakhlieh duh ha ka jingïakheiñ point da kaba khur mar artylli ki takma ksiar katba ka West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad East Garo Hills ki la ïoh mar kawei ka takma ksiar.
Hynrei kaba sngewsih pat ka dei kane kawei ba kum kata ka kot Bah ba la ong ruh ka Baible kaba ngi dei ban pule tista bad ïit bniah ha ka ïa ka jingshisha halor ka jingim bad ka jingïap, pynban ngim ju ïa kynmaw sngi koit ban ïit bniah bad ban ha ka ïa ka jingshisha halor ka jingim bad ka jingïap, pynban ngim ju ia kynmaw sngi koit ban ïit bniah bad ban pule bniah, namar ba ngim sngewioh jingmyntoi ei ei ruh, hynrei ngi kham ia pynleit jingmut kham bniah pynban ha ki kam pyrthei.
U la ong ba shwa ia kane, u la dep thoh sha u Mukul ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynjai jai ia ki sengbhalang hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la sngap mynthi bad um ju phun wat tang shisien ruh naduh ka 2 tarik Nailur haba la pyrshang ban iakren ruh, um kwah.
U Bah Shangpliang ula ong ba kine ki saw ngut ki BJP bathymmai ki long kiba la aiti ïalade na la bynta ban wanrah ïa ka jingroi jong ka Meghalaya.
Ha katei ka jingleit jurip bad kynduh ia ki nongialam shnong, kitei ki nongialam ka HYC, ki la sngewthuh ba ki nongpyniaid ia katei ka Karkhana ba kim burom ne pynsngap iano iano, hynrei ki trei beit ha la ka jong kam mon, khlem pyrkhat wat lada ka jingpynmih tdem khlem akor jong ki, ka ktah ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
La ïoh ban sam ïa ki khusnam sha kumba 25 ngut ki samla kiba dei na ka dong ka thaiñ MairangHadien ka jingïalang ka KSU Mairang circle ha Ryngkat ka KSU Mawkyrwat circle bad ka KSU Nongkhlaw, ki la leit buh Syntiew ha u mot Tirot Sing ha Mairang kumjuh ruh ha Nongkhlaw.
Structured Sports curriculum through Khelo India: Yn pynshlur ïa ki khynnah ba kin ïa shim bynta ha ki jingïalehkai Sports khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba shait ba khlain , ba kin sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka jingïa tylli ha ka kynhun kaba ki don bad ba kin sngewthuh ruh ïa ka kamram kum ki nongïalam.
“Ym don shuh da kiwei ki party kiba lah ban mih bujli ha jaka ka Congress ha ka ri.
Ki jingjia kiba kum kine ki wanrah ïa ki jingeh kiba khraw ïa ki longïing longsem ki baduk bad ka jingduh ei ïa ki mynsiem bakordor.
Ki nongthied ki dei tang kito ba lah ban khlieh dor, namar ki dei ki ‘commodity’ ne mar die khaïi.
To ngin ia peit ia ki katto katne kiba nga sngewshon eh:Kane ka khlam Corona ka wan mih na ri China.
Kum ban shu pynkynmaw na ka liang ka HYC Jaintia Hills ka HNYF West Jaintia Zone bad ka kynhun iakhun pyrshah bamsap kaba la tip kum ka Fight Against Corruption Team  (FACT)  ka la dep ban ai ia ka dorkhas naduh u bnai jylliew 2019 ban weng ia baroh ki 56 ngut ki nongtrei hapoh ka Council, kiba la shu thung beain khlem da bud ia ki kyndon katkum ka Service Rule ka Council.
Shuh shuh u Shubman u lah kamai ruh ia ka spah ron kaba lai ha ka jingialehkai T20Is  pyrshah ia ka New Zealand ha kaba u lah kamai ia ki 126 ron na ki 99 bol  ha ryngkat bad ka strike rate kaba 200.
U Sangma u la iathuh ia kane ha ka jingialang paidbah haka sngi Nyngkong bala pynlong da ka NPP West Jaintia Hills District ha Madan Khmut Wasain, Mowkaiaw ban pynbna ia u Habahun Dkhar kum u kyrtong NPP na Mowkaiaw haka elskshon MLA 2023.
Kiba shong dukan, ki nongwankai kiba bun ki dei napoh ka ri bad katto katne kiba wan nabar ri.
Kine ki kynthup EGH: 01, EJH: 12, EKH: 197, NGH: 04, RBD: 31, SGH: 03, SWGH: 00, SWKH: 07, WGH: 37, WJH: 33 bad WKH: 25.
Shuh shuh, ki la iathuh ba hakine ki sngi imat ki dkhar ki la tam nombar pynban iaki daju khasi namar u dkhar u ia rap aikam lem para maki katba ki mahajon khasi pat ki wad beit ia u daju dkhar.
Lah ban kdew ba kane ka jinglum ba kyrkih jong ka NPP Ranikor Block Unit ka dei hadien u u Martin M.Danggo, President ba rangbah jong ka NPP Ranikor Constituency uba la dep ban pynbna ruh ba un long u kyrtong na ka NPP Ranikor Constituency u la dep ban ieh noh shadien ïa ka NPP bad leit ban pynïasoh pat sha ka BJP ha ryngkat ki nongbud jong u ha kine ki khyndiat sngi.
Nongpoh:Ki nongialam lem bad ki dkhot ka RBYF 20mer Circle, mynhynnin ka sngi ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia ka surok ba la sniew eh jong ka surok na Umling bad ka ban leit sha skul St.Francis Higher Secondary School bad sha kawei ka skul sorkar kaba don hapoh ka shnong Um ling, ba ki khyn nah ki pyndonkam ia katei ka surok ba kin leit sha ki skul.
U pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka shnong Mawlynnong ba ki skul kin wan ban leh kum kane ka prokram kaba kham pher tam na baroh.
“Ngim lah ban ïakhun bad ka mariang bad ban im," ong u Justice Banerjee bad banjur ba donkam ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad bynrpa ruh ba ka Ingbishar ka la noh synñiang halor kane da kaba pynmih bun tylli ki rai kiba ïadei bad ka jingïada ïa ka mei mariang bad ïa ki mrad khlaw bad kdew ruh ïa ka jingdonkam jong ki aiñ ban ïada ïa ka mariang.
in bad ki aplikeshon form ba la print bad ba la dep pyndap ki lah ruh ban phah sha ka jaka kaba ki pule ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam bad yn pdiang tang ïa ki online aplikeshon bad yn ym pdiang ïa kito kiba leh offline.
Ka jingiarakhe ia kane ka sngi ha West Jaintia Hills la pynkreh da ka bor pyniaid District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Basin Development Unit, Jowai bad ruh ka office jong u Divisional Forest Officer (Social Forestry), Jowai hapoh ka Chief Minister’s Youth for Green Campaign  Movement and Green Meghalaya Campaign.
Jowai, 15 Risaw:Ka Rangbah Shnong Welfare and Development Organisation (RSWDO), 9 Shnong Iapmala Jaintia Hills ha ka shnong Iapmala ka la rai ban kyrshan ia u Bah Sangkey Shangpung ba un iakhun ia ka MDC elekshon ha kane ka snem ban wan.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Zenith Sangma u la kyntait ia kane ka jingkynnoh ba u Nurul Islam, u Sub-Inspector uba shah kynnoh ha ki kam batbot u don jingiadei bad ka iing jongu.
N.Suchen, mynta ka sngi ka la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa u Project Director jongka NHAI namar ka jingbym shim khia bad ka leh bym suidñiew ban maramot ïa ka surok national highway 6.
Ïa ka audio track, la shimti da ka kompeni David Music Studio bad la rekod da ka kompeni jong u davidmusicproduction.
Hynrei namar ka jingpynbeit thymmai ha u snem 1972, ba ïa ka Exempt Power jong u Lat la ai noh sha u President, kumta ka mih kane ka jingeh, namar  u President un nym sngap ïa ka Council of Minister jong ka State, u hap sngap ïa ka Council of Minister jong ka Union", la pynshai u Bah Pynshngain.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) bad ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association (HTTA) ki la leit ban ia kynduh ia u General Manager ka National Highway & Infrastructure Development Corporation Limited ha nongbah Shillong halor ka jing thut bad ka jing pyndonkam bakla ban ot khajna lyngba ka ‘Fastag’ System’ ha ki khyrdop Toll Gates khamtam ha Umling ha Ri-bhoi district.
U la ther tyngeh ruh ïa kine ki nongïalam ka TMC ha kane ka jylla kiba ym lah satia ban ïarap ban pyllait ïa ka kam tih bad khaïi dewiong mynba ki dang don ha ka Congress bad ha ka bor.
Kumta bun na ki nong ai kam ki wan wad na ri thor.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka Division Bench jong ka iingbishar High Court ka Meghalaya haba pynsngew halor ka PIL No.11/2022 ba la ujor da u Kynjaimon Amse pyrshah ia ka National Highways Authority of India (NHAI) bad kiwei.
Dr War said the new cases include 115 in East Khasi Hills district, 11 in Ri Bhoi district, 9 in West Jaintia Hills district, 8 in East Jaintia Hills district, 7 in West Garo Hills district, 2 each in West Khasi Hills district and South West Khasi Hills district and 1 in South West Garo Hills district.
Ka Lato, kaba dei ka khun jong u Riquoma Rq Laloo bad ka Yoobina Lato na Panaliar Jowai, ka la ïoh bat ïa ka nam kum ka nongjop ha ka rynsan Miss India na ka jylla Meghalaya.
ONG ‘EM’ ÏA U URANIUM.Ki paidbah jong ka shnong Nongspung A mynta ka sngi kila mih paidbah ban pynpaw ka jingsngewkhia bad pyrshah jur hadien ba ka KHADC kala phah syndon da ka shithi lyngba u Deputy Secretary ka Executive Committee ban hukum ïaki nongshong dukan hapoh ka Nongspung A ba kidei ban pynpra noh ïaki dukan jong ki bala kynnoh ruh ba ki shna beaiñ ïaki dukan haka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka khlaw shnong Umtyrnga Nongspung B.Naka liang ki trai dukan bad ki trai jaka da ka jingpyrshah jur kila mih paidbah ryngkat ki nongïalam shnong kiba la kam ruh ba katei ka jaka kaba ki shong dukan kam dei jong ka Khlaw Shnong Umtyrnga Nongspung B, hynrei ka dei ka jaka ba dei hok jong ka Nongspung A kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Raid Marwet Mylliem Syiemship.
Shillong, 11’lyngkot:Ka Iewduh ka dei ka iew kaba khapngiah bad kaba ia tyngkhuh para briew haba iaid hapoh iew, bad la iohi ha kine ki sngi ba katei ka iew ka dei ka iew kaba bun tam ki nongkitnong ne ki daju, hynrei naduh lashai ka sngi ka Iewduh kan sa saw bthuh naba yn pynphong noh tang da kawei ka riam ia baroh ki Daju, bad ka riam jong ki ka dei da ka rong kaba sawbthuh.
Kane ka jingslem ban shna  ia utei u transformer ka wanrah jingeh kaba khraw ia ki paidbah ka thaiñ.
Na ka daw jong ka jingiadih bad jingiashongshit paralok nga lah poi dung ia u tattoo ruh ha ki kti ki kjat jong nga.
Hadien ba arngut ki MDC ka Congress ki la pynïasoh noh ïalade sha ka NPP kaba dei ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha Sorkar Jylla, mynta ka kynti ka la sdang ban khroh sa ïa u MDC shimet na Nongthymmai Konstitwensi, Bah Latiplang Kharkongor.
Kine kim ïoh jingïada na ki Aiñ bad kim ïoh ruh ia ki hok jong ki.
U la ong biang, “Mano ban mut dur ba ka Congress kan khyllem ha Assam kaba synshar da bun snem bha, ym slem shuh sa Manipur, Mizoram bad ha kane ka jylla ruh kan wan jia ha kaba ka Congress kan shah kyntait ha u paidbah ha u 2018".
Namar la ong ruh ba ka long kaba eh haduh katta ban pynithuh ia kitei kiba jah bad kiba la ioh tam na ki dpei ba la shah pyn-um ha katei ka ding hapoh Lahaina.
U nongsynshar u bym tip u la ong “kumno phi tyngkai ia ka wain kaba bha haduh mynta.
Ngi dei ka sur sha ka ïing dorbar thaw aiñ.
Ka por satang khyndiat sha ka Election, itei I 23 kilometer ruh pat sdang, kumno yn tikna, namar ka surok Maweit te ka la ïoh bun tylli ki jaid scheme khlem longkam bad kine harum ki long ki jingshisha:Ha u snem 1979, mynba dang leh hok ka sorkar jylla, la rung ha ka Meghalaya Assembly Budget ban pynheh (Improvement) 0.00 to 21st km Nongstoiñ-Wahlyngdoh, hynrei ka shu jah rngai noh kumto.
Nalor kine, ki Pulit ki la ïoh ruh ban kurup haduh 33 tylli ki tube plastic ba thylli na kane ka kali.
“Ka seng ka sngew ba ki mat treikam kum ka UCC kan wanrah tang ka huri-hura bad donkam ban kyntait shi syndon ïa ka," ong ki nongïalam.
La bteng biang da utei u rangbah ban ong “U khlem leh eiei hi iangi ruh, ba ngi donkam" bad ula batai ba ia u mawnongrim jong ka dukan jong ka Seij Raij, ula dep plie, hynrei haduh mynta, tang shi naia ruh u khlem ai, pynkut U Ma Shallam.
U Myntri u pyntip ba namar ka jingpyrshah, haduh mynta ym pat shym la pyntrei khyndiat ruh ïa ka kam bad kam pat don ruh ka jingmang tyngka ïa kane.
Une uba shah shoh u dei u Ganesh Roy u kpa jong u Shekhar Kumar (17) snem.
Haba ia kren bad ki lad pothai khubor na ka liang u Rangbah shnong kane ka shnong u bah Anthony Kharkongor, u la iathuh ba ka thong jong kane ka shnong ban pynlong ia kane ka jingialeh kai Football ka long ban pynmih pisa na ka bynta ban shna ia ka kynroh ia ki kynriang ia ka wah Umshing.
Kane ka jingshah jied ka Raliang kum ka Digital Village, ka sorkar kan kyrshan ïa kane ka Shnong da kaba ka free training halor ka jinghikai Computer nangta pyndonkam WI-FI, nangta ki jingthep form online, ka jingtreikam ki Bank, ki Solar Light LED, ka jinghikai skul lyngba ki digital technology bad kiwei kiwei de ki kam lyngba ki Common Service Centre.
Ka Pnar Thor Mihngi Presbytery kan kynthup ïaka Cachar Mihngi District, ka Bubonhill District bad Hailakandi Mihngi District.
“Kawei ngi kyrpad rit ïa phi ban phai khmat ruh ïa kaba pule ïa ki kyrdan kum ki IAS, MCS, IPS, MPS bad kiwei ban kyntiew ïa ka Jaitbynriew kum ki Jaitbynriew Naga, Mizo bad kiwei.
Lada kitei baroh kim ia trei lang te ka jing pyrta I bah John bad ka FKS ka long kum ba ialap u Ioanis ha ri Khlaw,tang ki puit bad ki khniang ki ban sngap.2.
U la bynrap ruh ba lada ka Sorkar India ka long mynthi bad ka leh bym suitniewka jingdawa, la sngew dei ia ka jingong jong u Bah Paul Lyngdoh ba dei banpynbeit thymmai noh ka jingiadei bad ka sorkar India.
Te kumta baroh ki nong buh trok ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ia u ma Helping Phawa u ba  dang kam ba u dang dei uta u president ka seng, kane ka pynpaw ruh ba u dei tang u nongdie nongshet kylla ia ki trai trok bad ban pynthohbria ia ka seng bad u dei ruh uta u briew uba khwan myntoi shimet bad ka don kaei re kaei sha lyndet ba u kwah rhah bor bad kwah buaid bor ban bat ia katei ka kam president hadien ba la kut ka aiom trei kam jong u.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katiai ki iai ban ia ki khun jong ki ban im ia ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynioh ia la ki khun ia ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ia ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Ha ka jingkren jong ka ka Kong Rebecca V Suchiang ka la ai ka jingïaroh kyrpang eh ïa ka Kong Trinity Sayoo kaba la hikai lem ïa ki para nongrep lyngba ka SHG ïa ka rukom rep kaba kham janai ïa u shynrai Lakadong uba wat ka sorkar ruh ka don da ka mission kyrpang ïa ka jingrep ïa une u jingthung.
Nga ngeit bun napdeng jong ngi ngin ia mynjur bad kubur ba kane ka dei ka daw bah kaba la pynurlong ba ka “Ktien Sohra" (Sohra Dialect) ka la kylla long noh pynban kaba nga lah ban ong “Ka Ktien Pdeng" pule dangle bad trei kam trei jam (Local Official Language) ha kylleng ka Ri Khasi-Pnar naduh kita ki por haduh kine ki por mynta ba ka la nang heh nang san bad nang roi nang iar kumba ngi ioh-i ia ka ba ka long kumne mynta.
Kawei na kibala ktah bha ia u paidbah ka dei ka DEMONETISATION lane la jingpynduh kynsan kynsan ia ki lut tyngka, khamtam ia ka lut san spah bad ka lut shihajar ha kasnem 2016.
Na ka liang jong ki nongrep ki la pynpaw ia kiba bun ki jingeh kata ha kaba iadei bad ki symbai, ka irrigation (um), ka insurance ia ki mar rep, u surok, ka dor ka mur bad kumjuh ruh halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep bad kiwei kiwei de.
Ka Akor ka don ha man la uwei pa uwei u briew la ka long ka akor kaba bha ne kaba sniew.
Kino kino ki briew kiba kwah jingtip lane kiba kwah ban ujor ki lah ban phone ha kine ki number 1950 (Toll Free) bad 7629065843.
Katkum ka jingong ka Principal, kane ka pisa ba la mang ka sorkar ka long kaba rit palat bad ka shem jynjar ban ai doh ia ki khynnah.
S.Tariang Secrertary Seng Khasi, ki dkhot jong ka JPK, u Rgh H.Robin Kurbah President Seng Khihlang, kong Sweetymon Rynjah, kong Silbi Passah, ki dkhot jong ka Seng Kynthei ka Seng Khasi (Kmie), ki samla lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ïa kane ka jingpynkhuid kaba shisien shi snem, la pynlong ïa ka da ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi Kmie, ïa kaba la wan ban ïashim bynta lang ruh da ki paid ka Seiñ Raij, Shillong.
Ia kine ki jingeh kiba ka jylla ka don yn ym lah ban weng hapoh ka shimiet, hynrei don kam ban don ia ka sorkar kaba khlain balah ban pyntrei kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad kane ka dei ban long ka thong jong ka sorkar na ka bynta u paidbah.
Baroh shi katta ngi la ïakren shaphang ka bhah kam bhah jam.
Ka kam kam long kaba jem.
Katkum ka jingong utei u rangbah u la ong ba ha ka jingshisha ka la don bha ka jingkyrmen ia ka seng Congress ha Nongstoiñ hadien ka jingmih u bah L.G Nongsiej bad u bah Diosstar Jyndiang kiba dei na kajuh ka seng hynrei da katei ka jingbeh seng ia u da ki hajar ki paid nongkyrshan ka Congress kiba ju ia don bad u kin mhi noh na katei ka seng.
Ka Pahamrioh Football Club, ka la ïoh ban poi sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka NPYF Cup Knockout Football Tournament, ha madan phutbol jong ka Byrnihat Sports Association, Byrnihat, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Benris FC, ha ka jingïakhun semi phainal kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
Nalor katne ka la don ruh ki khubor hamsaia ba u Robert Kharjahrin u ba dei President jong ka HYC ruh u la shah ktah kti, tangba ha ba kren ba ki lad pathai khubor kam dei satia kumta.
To ki bynriew, to tip ba ka ri Khasi ka dei ka ri kaba pyngngad bad ba ka jinglong jingman ka suinbneng ruh, ka dang bha bad kaba dang ban iai shah haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla ka ri India.
U Bah Titosstarwell Chyne, u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ïathuh ba ki laitylli ki District Council kin sa pan jingkheiñ jingdiah ka ba beit thik pa thik na ka Sorkar jylla halor ka bhah na ka khajna ka ba ju ïoh na ka minor Mineral, major mineral bad ka khajna na ka Motor Vehicle Tax.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ar sngi ba u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Comingone Ymbon uba long ruh u MLA ka Shangpung Constituency u la pynpaw ba u pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah nongshong shnong la ong ba don ki iing kiba la shah rong noh ia ki Gas Cylinder, ki Tin umphniang bad wat ki sniang ki blang kiba la ri da ki nongshong shnong ki la shah rong ha katei ka um kaba la wan na ka jingther kynsan u slap, bynrap u Bah Aju Timung.
U kpa u la ong ia ki ba kin iai shah bad iai ap ynda la ioh lad ne iohkam u Bhalang.
“Kito ki jingkynnoh pyrshah ianga, ki dei tang ki jingthmu ban ialam bakla bad ki long ki bymd on nongrim satia" la ong shuh shuh u bah Embhah uba la iathuh ba, ki Unit bapher  bapher jong ka UDP ha ka  Constituency ki dang ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kumu nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongialam jong ka party ha ka Constituency.
Ka Zhongnanhai, ka dei ka jaka sah kaba heh duh jong ki nongialam jong ka seng  Communist, kaba dei ka seng kaba synshar ia ka China.
U dei u nongaibuit ka KSU ha ka thain Laskein bad u angnud bha ban wanrah iaka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw.
Ula ba u Conrad u dei ban leit sha Delhi pynban ban dawa pyntreikam iaka ILP bad pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule ban ioh noh iaka jingithuh pynban u leh smat leh sting ban sam sniang.
Kane ka jaka ka dei jong ka Baiamonlang Shylla kaba heh haduh 100 acres kaba tnad pynroi sor ne ka Urban Affairs jong ka sorkar kala jied ia kane ka jaka ban shna iaka jaka bret ñiut iaka sor Jowai bad ki jaka kiba hap hapoh ka Jowai Municipal Board katkum ka kyndon jong ka Solid Waste Management Rules, 2016.
Ka Dorbar Shnong Khonshnong West Jaintia Hills, ha u kyrwoh bala phah da u Ma Sumarhok Passah, Waheh Shnong Khonshnong, ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia baroh kito ki paralok parajor kiba ia don bynta lang ha kaba ia wad ia u Dameihipaia Papeng naduh ka sngi ba u la jah haduh ka sngi ba la lap ia u.
Shillong, 13 Nailar:Ka sorkar jylla ka dang ap sah ia ka jingai ktien jong ka sorkar pdeng ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah.
Hynrei ka seng ka sngewlyngoh namar katkum ka jingtip ka seng ki dei ban thung da u F1.
Bad kaba khatduh ka long, ka jubab kaba bha jong ka Sorkar kaba la pynkmen shikatdei eh ïa ki paidbah kiba ap ïa ka khubor kumba ki la angnud,bad kata ka long ba ka sorkar ka la mynjur ban ïa kren halor ka jingdawa ka VPP bad pynthymmai ïa ka RP,da kaba ka la shim ïa ka rai ban thung da ka Expert Committee,bad haba ka sorkar ka la thung ïa kane ka Committee kumba ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor,baroh kiba la ïa kyrshan ki la ïa shad kmen ïa kane ka jingjop kaba donburom bad ka 1tarik u Jylliew 2023 ka la long ka sngi basah jingkynmaw ïa ka ri bad ka jaitbynriew khasi,namar ba ka sorkar ka la pynpoi ha u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ïa ka Notification kaba la pynmih da u Lat ka jylla ba la thung ïa ka Expert Committee na ka bynta ban review ïa ka Reservation Policy 1972.
“Ka thong jong ka sorkar ka long ban pynïoh umbam umdih sha ki 6.51lak tylli ki lohngïing," u la ong da kaba bynrap ba tad haduh mynta ka sorkar pdeng ka la dep ban mang haduh 3,000 klur tyngka na ka 6,000 klur tyngka kaba la mang na bynta ka jylla.
Ka la ong ruh ba kane kan nang ai bor shuh shuh ban nang iai pyntrei ia kane ka skhim ha ka jylla bad ban ban dang bteng ha ki por ki ban dang wan.
Ka France ka la sakhi ia ka jingiakhih paidbah kaba jur hadien ka jingshah siat iap jong u khynnah 17 snem, uba la tip kum u Nahel bad kane ka la jia hapoh Nanterre hadien ba utei u khynnah u la iaid lait ia ka jaka peit bniah jong ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka bad katei ka jingleh jong u, ka la pynlong ia ki pulit ba kin kthong bad pyn-ap suloi ia u, ha kaba u la shah siat ha kaba kut namar ka jingbym pyn kohnguh jong u hakhmat ki pulit ha katei ka jingjia.
Lah ruh ban kdew ba jan ha baroh ki Konstitwensi jong ki jylla bapher bapher ha ka resol kaba la mih mynta ka sngi u NOTA um duh vote, bad ki don ruh ki jaka kiba u khlain bha ban ia kiwei pat ki kyrtong ba la shah rem.
Ha kane ka sngi ba pynbna ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh uba baroh ki tip kum u Pup la ïadonlang ki bahaïing hasem jong u Bah HDR Lyngdoh, ki MLA ka UDP, ki MDC bad ki nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ha kane ka jingïalang.
Shwa kane u symbud myntri rangbah ba dei peit ia ka tnad Parliamentary Affairs u bah Prestone Tynsong u la dep pyntip hapoh ka ïing dorbar halor ka jingïehnoh jong u Saleng Sangma ïa ka shuki Chairman kaba u la leh kat kum ki kyndon pynïaid dorbar.
Kumta haba phai sha ka jingiakhun hapdeng kitei ki arngut, ka long ka jing-iakhun kaba tyngeh hapdeng jong ki, hynrei u Srikanth u la lah ban khur shalade ia ki dor-thong ha ki bynta ba khameh jong ka jingiakhun da kaba pynjai-jai ka rukom ialehkai ba tbit kaba u lah sei na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop da 21-17 22-20.
Tura, Jylliew 12 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Saitjaiñ u la leit jngoh da lade ïa u kpa u Sengrik D Sangma bad ïa u khun ba dang rit kiba la mynsaw jur na ka jingtwa khyndew bad ban ïa ka iing jongki kaba la jia ha ka shnong Jebalgre, kaba hap hapoh ka Gambegre Block, West Garo Hills.
Ka kol ka Jalyiah Utd kala wan lyngba u Sankhlur Phawa 14’, katba na kaliang ka Ladrymbai Dongwah la thep da u Promi Tariang 69’.
Kumta ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Ordinance, 2024 ïa kaba yn kyntiew ïa ka contingency fund na ka T.500 Klur sha ka T.1000 Klur.
Ynda haba la dap bha miar ka wah ha ka por lyiur, ka jingiohi ka long kaba itynnad bad i kumba ka long ka pung bah aiu re ïa kaba la kynoi ïa ka hapdeng ki lum kba long kum ki paia bajyrngam.
Kine ki la ialehkai bha haduh kane ka sngi balai, hynrei u Negi u la jap noh tang ha ka 29.
Na ka liang utei u MLA la Jowai ula pynsngew shi bynta ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai phutbol ha kine ki sngi ban wan, ula kular ban ai jingïarap (sponsor) ha ka ban kyntiew ïaka song pisa naka T.50,000/- San phew hajar tyngka sha ka T.1,00,000/- Shi Lak tyngka ïa ka kynhun Champion bad naka T.30,000/- lai phew hajar tyngka sha ka T.50,000/- San phew hajar tyngka ïa ka Runners-up.
Ka dei ruh ban tah dak iong ïa ki contractor ba kin nym ïoh pyntrei shuh ïa ki project ba kongsan ka Jylla" ong u bah Khrawkupar Nongsiej, President ka FKJGP Mawlai Circle.
Baroh ki seng saiñpyrthei bad kyrtong ki dei ban kyndiah na ki kam ki ban lam sha ka bamsap kum ban pyrshah ïa ki aiñ jiedkyrtong, kum ha ba bei pisa ïa ki nongbud, ba kynteit pynma ïa ki nongbud, ban mihpli ha ka kyrteng ki nongbud, ban khroh-sha-lade hapoh ka shispah jam na ki semtrei budkyrtong, ban pynlong jingïalang ha ka khep khatduh ba la mang 48 kynta shwa ban kut ka jingbud, bad ka ba bei baileit baiwan bad baisynran ïa ki nongbud na bad sha ki semtrei budkyrtong.5.
Ha ka jingiakynduh, u DHMO u la kular ban shim khia ia kine ki jingdawa jong ka seng da kaba un pyrshang ban leh khamkloi, ong ka kyrwoh naU bah Edmund Khongngai, President HYC Riwar Mihngi Circle.
Kane ka trok dei kaba don ïa u registration number TN-34-U-9034 kaba kit ïit bad thmu ban hiar sha Assam.
Bad ula kitok kitrwiang ia ka skul bad ki nonghikai ban nangtreishitom shuh shuh ha kaban sam iaka jingnang jingstad ban mih khraw pyrkhat ka imlang ka sahlang.
Palat 1,55,000 tylli ki post office, ka DoP ka don ka rynsan kaba heh tam ha ka pyrthei kaba ïadei bad ki kam post office.
Ha kane ka jingiathung dieng bad ka jingialap ban pynsngewthuh kumno ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang la iadonlang ka vice principal Kong Nangroi Bthuh ha ryngkat bad ki nonghikai kiba kynthup iaka Kliss Rymbai, Emidaka Pasweth bad u Iakitboklang Sten.
Nongstoiñ: Ka seng HYC Lai Lyngdoh Area Unit hynnin ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer, ka tnad PWD (Road) Nongstoin Division, halor ka jingjot rathai kaba palat liam jong ka surok Kynroh sha Jaidoh, kat haduh ba ki taxi kamai kiba kamai ha ka thain Jaidoh ter ter ki la ia kynduh jing eh, namar katei ka surok kaba dei ka surok rong kala kylla kum ka surok khlaw.
Katei ka jingsahdien hi kadei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingia pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ia ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
hynrei ngin duwai shit rhem ha u Blei ba Un pynduh noh la une u khniang Jingpang coronavirus.
Hangne ngi sngewthuh ba ki 69 Taiew ki la kut lah slem bah, kata hadien ka jingkiew noh u Jisu Khrist sha bneng ha u lyoh.
Lada long ha kata ka rukom, ki ban ioh kam sorkar, kiban ioh jingmyntoi na ka sorkar kum u khaw ration, ki ing baduk bad kiwei kwei ki dei ban long na kajuh ka niam bad kajuh ka party synshar (same political party and same religion).
Kum ban pynkynmaw, na ka liang ki MP ka TMC ryngkat ki nongïalam ka TMC na Meghalaya dang shen ruh ki la ïa shong hakhmat ka parliament ban dawa pynduh noh ïa ka MOU ba la ïasoi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam halor ki kam pynbeit pud bad kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Kiba khur takma Rupa ki kynthup ïa u Damanbha Pde ha ka kyrdan boys junior ind kumite -55Kg, Francis Mar-baniang men ind kumite -55Kg, Ferdinand S.Rani cadet boys ind kumite -52Kg, Jake D.Syiemiong cadet boys ind kumite-63Kg bad ka Saphibanri Kharlyngdoh junior girls ind kumite -53Kg.
Ki MLA kuki, ki la phah ia ki khyndai tylli ki mat jingdawa sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri.
Haba kren bad ka PIB Shillong, ka Kong Pyrngap ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba ka la ïoh ïa katei ka khusnam.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la khur 22 tylli ki takma, kynthup 10 tylli takma ksiar, 9 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka 10 tarik Rymphang ki la buh  ka jingkyrpad ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin pyndonkam hok ïa ka bor ban jied ïa ki nongmih khmat mynta ka kynti da ka ba shim ïa ka jingkitkhlieh ban bishar bha bad ban ym ngop ha ki jingpynbiej ki seng saiñ pyrthei.
La ngan bteng ne sangeh noh kan shong ha ka rai jong ki Nongialam na Delhi" ula ong.
Ka dei ka jingjia kaba pyn lyngngoh ia kiba bun bad kata ka long ba ki kjat robot, ki pyn kynriah ia kawei ka iing bah ha China.
Mar shikol la thep da u Medon Salahe (7’), Nitenjan Pala (26’), Thikwell Bareh (27’) bad u Simeon Suchiang (40’).
Kine ki jingkheiñ jingdiah ba la phah sha ka tnad Revenue ki kynthup ïaka Garo Hills, Khasi Hills, Jaintia Hills bad Ri Bhoi District".
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la pynlong ia ka ‘Dharna’ lane ka jing iakhih ba jai jai ban pyrshah ia ka jing pynkiew dor ia ka Petrol bad ka Diesel.
U la ong ruh ba ka seng ka pynrem jur halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla kiba la tip kyrteng kum u Ishan Singh bad u Sujit Dutta ha ka shnong Ichamati ha ki runar.
Ha ka 1st phase, kiba ioh jingmyntoi ba kynthup ia 30 tylli ki skul,ka long tang ki skul ba hap ha East Khasi, Jaintia Hills, Ri-bhoi district, la ong u Symbud Myntri Rangbah bad bynrap ha ka 2nd phase, kin don 87 tylli ki skul kiban jied ban ioh ia kane ka skhim bad ka sorkar kan jied kham bun na Garo Hills.
Nalorkata, u la ong ba ka sorkar kan sa pynïar shuh shuh ïa ka skhim Ayushman Bharat bad ïa ka jingshna ïa ki ïing baduk hapoh ka PM Awas Yojana.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba katei ka jingjia ba phylla na ka jinghap ki Maw, ki phan bad kiwei ki tiar, ka la sdang mynha ka miet 17 tarik mynta u bnai bad kaba la neh kumba saw ne san sngi ei ei, hynrei katei ka jingjia ba phylla ka la sangeh noh tad haduh kitei ki trai iing, ki la shah duwai ha u Pastor, Phadar bad kynriah noh na katei ka jaka kaba la jia katei ka jingjia ba phylla.
Ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), DMMU, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka tnad Economics jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi Balang kila pynlong iaka “Financial Literacy Campaign for Promoting Digital Finance" ne ka jingpynsngewthuh paidbah halor ban kynshew bad pynlut pisa bad ban pynshlur ban pyndonkam iaki kor ki bor ne technology mynta.
Kum mangi ki Khun u Hynniewtrep, ngi la longtrai ia kane ka Bri 200 snem SK.Pynban ka paw ba kita ki khun Hynniewtrep kin sa kylla kikumba la thoh da u Apol Mawniuh.
Lada kane ka Sorkar kaba mynta kam lah satia ban pynurlong ïa kine ki jingdawa, u paidbah un sa tip shai ba ka BJP ka shu pyndonkam ïa ka NPP tang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei.
(ia kine ki jingthoh une u nongthoh la ju pynmih bunsien ia kitei naduh ki snem 2000-2009-10).
Ha kane ka jingsam MLA skhim la iadonlang u waheh shnong Khliehtyrshi u ma Kitboklang Rymbai nalor kiwei kiwei ki dkhot shnong.
“Lada kan mynjur lashai noh hi ngan shimti ia ka kum ka baieid shi junom jong nga" la ong u Hep marwei marwei.
Sd/- A.Nongrum, MLA,                 Sd/- H.S.Shylla, Ex-MLA,       Sd/- Charlie J.Rani, Genl.
Ha kane ka sngi, u Bah Ransom ryngkat ka jingtrei lang bad ka Women’s Wing hapoh ka jingïalam jong i Kong Eldora Betsy Lyngdoh ba dei ruh i kurim jong u, ki la ïathuh ba katei ka jinglehkmen bad ki longïing ba duk kan ïai bteng tad haduh ka Kristmas.
Ha ka Fast X u Jason ula shim ia ka bynta kum u Dante Reyes bad ngin sa iohi ia u Jason ba un iashoh  bad u Vin Diesel uba la ak kum u Dom Torentto ha kane ka phlim.
Lyngba katei ka jingjop, ka Real Madrid, ka wan mynta ha ka kyrdan kaba saw jong ka ialehkai Laliga, da kaba ka ioh 26 point, katba ka Barcelona ka wan ba nyngkong, da kaba ka ioh 31 point.
Ka Tavern Club ka pdiang sngebha ïa kiba kwah ban mad ki jingbam baphylla bad kiba ban mad ki jingdih bapher bapher ba kin wan ban shemphang ïa kata ka “bar bad nightlife" bathymmai.
Ïa kine ki jinglehniam la pyndep da ki da ki nongialam niam kynthup ïa u Dolloi, ki Sangot, u Chutia, nalor u Pator, u Langdoh bad ki riew rangbah ka Raij.
U Bah Rowell Lyng doh uba long u Deputy Chief Minister ka jylla u la long u kongsan , haba ai jingkren u la ong ba ki kotkhubor ki dei ban long kiba kren bad thoh ia ki jingshisha.
Shillong 10 Jymmang:Mynta ka sngi, ka Thma u Rangli (TUR) ka la pynlong ia ka jingsngap paidbah halor ka jingduna bad ka jingshah ban bein ki nongtrei muster roll ha ka tnad Sericulture and Weaving, ha kaba iadei bad ka bai nong jongki bad kiwei ki jingeh ba ki iakynduh ha Deba Das Memorial Community Hall, Laban.
Hynrei ma ngi kiba duk, kiba tlot, ki bym don ka khaii ka pateng, hynrei kaba ngi don tang ka ne ka khyndew Khasi kaba U Blei U la pynioh naka bynta jong ngi, te shisien ba ngi la die duh ia ka ngin ym ioh shuh da ka wei pat ka khyndew hangne ha pyrthei namar ka jingleh hi ka jong ngi iaka bym hok.
Ka Meghalaya ka la hap baroh hadien ba la kamai 235 hynnin ka sngi bad ka Manipur ka la kamai 18/7 haduh ban wai.
Ïa ka bynta jong ka Sorkar ha ka shi snem la pyllait ha ki ar bynta katkum ki jingai jingmut ka ‘Finance Commission’.
Jowai, 14 Naitung:Ka lehniam Beh deinkhlam 2013, ka la kut noh hynnin ka sngi, ha kaba u lamphang dorbar jong ka Goa, U Rajendra Arlekar, ula wan khnang ban sakhi ia katei ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ha Jowai.
U Myntri ka tnat bording u, AT Mondal u la ong ba ka Sorkar Jylla kam pat khylliap ïa ka lynnong ban ïakren shaphang ka jingpynmih bording na u dewïong lane Thermal Project wat lada ka Kynhun Myntri ka la rai ban pyndam noh ïa ka soskular bad ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO) ban tei ïa ka thermal project kaba 500 megawatts.
Shillong, 31 Nailar:Ka HNLC, ka iaroh biang mynta ka kynti ruh, halor ka rai, ba u shim, na ka bynta ban ialeh pyrshah halor ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
Ha katei ka sngi, kaba la pynlong ia katei ka jingsam khaw, la sakhi da ka jingdon u Bah Prestingroy Dkhar, uba dei u Rangbah shnong ka Umroi Nongrah, u Bah Poipynhun Rynghang, Secretary shnong, u Amit Sinha, IC ka Khapmara PIC lem bad kiwei de ki rangbah ka shnong Umroi Nongrah.
Ka por ka la dier mynta hynrei ngi dei ban ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jingpynpep skul ïa ki heprit jong ngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba u kwah ban pynkynmaw ia u Purno ba ki jingkynnoh ki dei ban long ba thikna bad ym dei ban shu kynnoh pathar da kaba shu mutdur.
Na ka liang Ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit ka la kyntu iaka Sorkar jylla ban shimkhia kloi ban khot iakren iasuk ia ka Seng HNLC kaba long tang ma ka marwei ka Seng kieng atiar jong ka bri Hynniewtrep.
La khylliap pyrda ïa kane ka Championship da kaba aiti ïa ka lama da u John F Kharshiing, President ka SAM sha u Merang Jamir, President ka Nagaland Rifle Association ka ban sa ïoh ban pynlong ïa ka 11 North East Zone Shooting Championship 2024.
Na ka liang ki bor shnong ruh ki ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa kino kino ki briew ki bym ithuh kiba rung kulmar sha ki ïing ki sem jong ki briew la ka long ha ka por mynsngi ne mynmiet ruh.
Shuh shuh haba kdew ba ka tnad ka ban jur ïa ki longkmie armet ban kha beit ïa ki khyllung ha ki jaka sumar, ka la bynrap ba ki briew ki la sdang ban sngewthuh halor kane ka bynta bad haba phai sha u snem 2021-22, ka jingdon jong ki longkmie armet hapoh ka distrik kiba kha ha ki jaka sumar ka long 70%, katba ha u snem 2022-23 ka la kiew sha ka 79%.
Kumta kum ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw eh halor ka jingpynslem jong katei ka Bank ban pyllait pisa sha ki paidbah ba duk bad kyrduh kiba donkam ban ioh ia ka pisa ban pyndep ia ka jingtei ia ki ïing ki sem jong ki kumba la pynmang da ka Block.
Ula ong ba ka BJP ka kit bot kit rwaing ïa ka sorkar jylla bad ka kyrmen ba shen ki paidbah ka jylla kin sa ioh sngew khubor ba bha halor kane ka lynti ban poi noh shaka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar jylla, ka HNLC bad ka sorkar pdeng.
U Balen Thubru u dei uwei na ki nongialam ba pawkhmat jong ki trai trok kiba shalan Cement bad Clinker bad u dei u president jong ka AJCCTA hashuwa ba kan mih ar kynhun, katba u Kyrshan Dkhar u dei u general secretary AJCCTA.U dei ruh u general secretary ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA).
Kumta ka lympung ïalehkai kaba sah jong ka SSA na ka bynta ka samoi ïalehkai u snem 2023 ka dei beit jong ka SPL, kaba juh pynïalehkai ïa ka ha ki ar kylla ne double leg.
“Ka daw kaba pynlong ia kiba kum kine ki jingleh donbor bad pynibor da ka Assam, ka dei hi tang na ka daw ka jingtlot jong ka sorkar Meghalaya kaba ym don satia ka jingkitkhlieh ia ka jingeh ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain khappud bad ka Assam", ong u samla KharkamniKhadduh eh, u la ong ruh ba na ka liang ka seng la bun bun sien ka la ju pynsngew sha ka sorkar halor ka jingeh jong ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud, hynrei namar ka jingtlot ka sorkar Meghalaya ha ka rukom treikam ka pynlong ia ka Assam ba kan nangshim kabu ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya katba nangmih ki sngi, u la bynrap.
La shim ba ka dei tang katei ka lad, ka ban pynduh ia ka jing ia mai ia tim, ia shoh ia dat bad ka jing ia bunkam ki kandidet bapher bad kan duh ka jing ia sam kyiad bad ka jing ia sam pisa sha ki nongthep vote.
Ban pynkhuid shuh shuh, ha kane ka sngi la wan ruh da ka kali Fire Brigade ban sait ne kynshait um ïa ki nala kiba don ki jinglang ki jakhlia ha kane ka basa die doh ha Ïew Mawkyrwat.
Shillong: U Kiren Rijiju, Union Minister,  Ministry of Youth Affairs & Sports u la ong ba ka tnad jong u ha ryngkat ka Sorkar India hapoh ka jingialam u MRD, bad ha ka jingiatreilang ryngkat bad ka Sorkar Meghalaya, ki shim khia na ka bynta ka Meghalaya National Games 2022 namar ka dei ruh ka burom jong ka Ri India.
La Lympung kynjatbol kaba ym ju da bna than mynno mynno kaba ju pynlong tang na ka bynta ki nongkyrsan (supporter/fan) ki rangïalehkai kynjatbol kiba dei ki Fan club jong ki klob kiba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei kiba napoh ka Eastern West Khasi Hills District kiba kynthup ïa ka Fan Club jong ka Manchester United, Liverpool, PSG, Chelsea bad kiwei kiwei, bad ïa kane ka Lympung kynjatbol la pynïaid da ka Eastern West Fan Club Forum kaba la pynlong hapoh Madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang.
Haba kylli balei ki die ha kata ka dor kaba tad eh, ka jubab na itei i Longkmie ka long, ba shisien ba la don ki briew kiba thmu ban thied da ki bun bun kuri, kumta la hap ban shu die tad beit, namar lada ym die ha ka dor kaba ki pan, kan shem jingeh pat ia ki ba kumno kin leit buh ne ban die shawei, namar ba ym don ki jaka buh kiba biang bad lada ap ha kata ka dor ba biang, kaba mut ba u Sohtrun u la pyut bad la shu hap ban bret.
Ka US, ka don mynta  2,26,374 kiba ioh ia katei ka jingpang, nangta ka  Italy 1,15,242, ka Spain 1,10,238, ka China 82,432 bad ka  Germany 81,728.
Balei khlem pyllait tang hapoh iew Duh kaba long ka jaka khaii pateng ki duk  ki suk… ne sha Police bazar  na ka byhta ki kynrem ki landan… Synei ki nongrep napli, ki mar ki mata, ki jhur ki jhep la pyut lut khlem ioh die shuh… mano ban kit khlieh  ia ki??? Hato baroh ki bnai ki sumar ki rep bad kut ha pyut kai mo??? Govt  pyrkhat bha…pyn khlain ia ki bor pahara ym ban tuh ia u khraw kiba duk ba suk…kamai mynstep bam mynmiet.
La ïathuh ba baroh ki nongtrei ki don la ki laisen ban bylla kumba bthah ka jylla bad baroh ki kam kumba dei ban leh la lah pyndep.
Kum u nongmihkhmat paidbah, nga sngew ba ka dei kamram ban dawa ba ka sorkar ka dei ban thung jingtohkit ban sei madan ia kane ka jingshisha la ka long kaba shisha ne em" la ong u MLA ka HSPDP.Collin WanñiangÏa ka Juk mynta la ong ba ka dei ka Juk ba la pynïaid da ka bor bashyrkhei jong ka tduh Shympriah-kti – Ka Juk Saïans, ka Juk Komputor, ka Juk Telephoun Mobail – Ka Juk pynsting bor-met hynrei pynkhia bor-jabieng.
Hapdeng ka jingpynthut u slap ki riew ngeit ka balang Presbyterian ha katei ka shnong bad ki shnong ba marjan ki la poi sha katei ka jaka ban sakhi lang.
Ia kine ki 6 kol ka Lumbhahdakha la tyhep mar ar kol la thep da u Heimonmi Dkhar (13, 70), Gideon Mukhim (34, 60) bad mar shikol la thep da u Clever Lyngdoh (39) bad Kamwamut Pakem (80+2).
U shah teh shah khum ha ki ain ki kanun bad ki kyndon bapher bapher ba thaw bad leh hi da u briew.
La iathuh ba ki pulit, ki la kem ia ki 7 ngut kiba don kti ha katei ka kam rahbor bad kitei ki dei ki dkhot jong ka seng GNLA.Kitei ki ehrang, la iathuh ba ki la rah bor ia uwei u nongniah bad u trai jong ka   Mahindra Pickup, na ka shnong  Romba Adingre, kaba hap ha ka West Garo Hills District, ha ka 23tarik Jylliew 2020 bad la iathuh ba utei uba shah rahbor, u dei uba wan phai na East Garo Hills, hynrei la pyllait noh ia u, ha ka 24tarik Jylliew 2020,  hadien ba ula siew ia ka pisa kaba ki dawa.
Shillong, 19 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ki projek bording kiba ka sorkar ka la jied ban ai pyntrei ha ki kom peni ki dang sahkut beit kumto khlem pat iohi dak eiei ia ka jingiaid jong ka kam watla la bun snem ka la iaid.
Kum ka jingïarap ïa ka longïing jong kito kiba la khlad, ka Sorkar Meghalaya ka la ai sanlak tyngka uwei uwei kumba juh long hi ka rukom ba ka Sorkar ka ai bailutsan.
Shillong: Ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), Meghalaya, ka la shim ia ka rai ban beh seng noh ia uwei na ki dkhot ka seng, u KC Boro.
Sa kawei pat ka notis la pynmih haba iafei bad ka jingweng kam noh ia u na ka Assam Panchayat & Rural Development Department ka dei namar ka jingdonkti ha ki kam beaiñ.
Kawei na ki phone number jongu, la ju sngap tuh bha, naduh u snem 2018, ong ka webiste The Wire.
U DC u la ong ba kane kadei ka ba be-ain lada un dang ioh ia kum kine ki complaint kiba paka ki driver ryngkat bad ki trai kali kin ngat ha ka ain kaba tyngeh.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki la pynpaw ba ka jingdawa ia u bah HDR ka dei kaba khlem nongrim namar ba um shym la donkti eiei ha ki kam sniew kumba u la phla dalade hi bad u la aiti dalade hi ruh ha ki pulit ba kin tohkit laitluid ia ka jingkynnoh kaba la jia ha Marvaleen Inn, Rilbong ka jaka sahmiet jong u khun jong u –u Nathaniel O Rymbai.
Ha ka kaiphod ba 21 ba ka la ai sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ka Committee ka la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la ïatrei lang bad ka Central Mine Planning and Design Institute Limited (CMPDI), ka tnad jongka Coal India Limited ban ïarap ryngkat ki kor ki bor ban pynbha pat ïa kine ki jaka ba la dep tih dewiong.
"Shwa kane, u Gokhale u la kob ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban ïatai nia halor kane kajuh ka nongrim.
Kane ka jingialang kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai Lber (March) 2022 hapoh Madan Malki hajan Dhanketi, Shillong naduh kapor 10 baje mynstep shaneng.
Hapdeng ki jingsngewsih kthang bad ki jingjawummat ki bahaing hasem ki la kyrpad ïa kine ki arngut ki samla lud ba kin wan phai noh sha la ing.
Kam dei ka Nongstoin diocese ba btah ia nga ban thoh ia kato ka article.
Kim sngewtynnad da lei lei ruh em ia kiba beit ka jinglong jingim (upright) kumba kim sngewtynnad ia kiba shlan ban ieng skhem haduh kaba kut ha ki nong-rim jong ka jingshisha (ethics).
“Kumba ngi la ia khih Hills State ha ki snem kiba la dep, ka dei ban don noh da ka People’s Reformation Movement ruh mynta" u la ong.
U hynmen jong u Moon Moon pat u Sonny Nongsiej u la ong ba hadien ba ka kong Christable ka la bom la shoh ka la leit rah sha u pulit bad ka ai FIR.“Ka la wan byrngem sha ïng ba ngim dei ban leit bah jamin, ngi leit peit ia u ha phatok ngi lap ba u la mynsaw jur, hadien ba iohi ba u la mynsaw jur ngi la ai FIR kylla ia ka kong Christable ha Khapmara Out Post hynrei ki pulit kim shym leh eiei, ngi leit ia kynduh ia u OC balei ba kim leh eiei , u ong pynban ba katkum ka ripod ba eksamin ki doktor u Moon u khlem mynsaw eiei hynrei u Moon u ia thuh ha ngi ba por ba leit eksamin ym don doktor la shu tang da ka dawai tah" ong u Sonny.
U la ong shuh shuh, “Nga nang lah khmih lynti ba ki dkhot ki liang pyrshah kin rah ia kiba bun ki mat, hynrei Ngam tip kaei kaba la jia ha kane ka kynti kaba mynta.
Na une u briew la ïoh ban kurup ïa u drok ba khia haduh 353.34 gram ba la thep ha ki 33 tylli ki synduk sabon.
U Bah Rocky Kylla kum u Chairman bad u Bah BB Makdoh kum u Vice Chairman, ki la pynshai ruh, ba kane ka jingpynmih ha ki kot khubor ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah khamtam eh ia ka them Ri Bhoi District bad ki la pynrem jur ia kitei ki ar ngut kiba la mihkhmat ia ka SRSER kaba kynthup ia u Bah Mawphniang bad u Bah Basawiamoit kaba la pynklumar jingmut ia ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia.
Ha kane ka sngi la ïakren ruh halor ki kam kiba ïadei bad ka rukom pynbeit thymmai da ka sorkar ïa ka dor jong ka bai kit ïa ka Dewbilat bad u Clinker na ki karkhana, namar ïa kane ka kam ruh ka dang sahteng khlem da pyntreikam haduh mynta bad ka seng kan ïai buddien ïa kane.
Ha ka taiew ba ladep, lai ngut ki samla ki la shah kem, kiba la tip kyrteng kum u Estanrilin Sohphoh, u Tynshainlin Wanniang bad u Marvelous Kharjahrin kiba dei na thaiñ Mawkyrwat.
Uwei u paralok ba jan eh jong nga u ba dang shu bat thymmai kum u nongkit kam ba ha khmat jong ka shnong ha kawei ka shnong ha Shillong u pyntip sha nga ba ki bun ki bar jylla kiba dang shu wan shong wai thymmai ha kata ka shnong kaba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hynrei kita ki bar jylla ki lah nud/shlur ban wan pan Syrnot (Certificate) shnong na u bad haba um shym la ai ïa kata ka certificate, la don ki briew jong ka Sorkar kiba phone sha u ba u dei ban ai beit ïa kata ka syrnot.
Hynriew tylli ki iing sah briew ha Mawlong-Mawtari bad ar tylli ka sem masi ki la shah pynpra ha ka MUDA ba la wan ialam da ki pulit bad private security ban pynpra ia ki iing ki sem ha ka 8 tarik Naiwieng 2013.
Ïa kiba wan na ka Parish Amalarem bad ki thaiñ War-Jaiñtia, kin rung beit na Lad-Demthring ban poi sha Moodymmai.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ba ïalam da ka NPP, ka la jied ïa u MLA ka North Tura bad Nongaibuit barim u Myntri Rang bah Thomas A Sangma kum u kyrtong ïamon lang ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka shuki Lamphang ka Ïing dorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Kane ka jingshong shah thngan ka dei hadien ba u la pynbna ha ka jingïalum paidbah hakhmat Additional Secretariat myn ha ka 19 tarik Jymmang 2023 namar ka jingbym treh ïakren ka sorkar ïa ka bhah thung kam thung jam ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ha Secretariat.
“Nga kwah kylli ia ki MLA ka AITC, hato kin dang don bynta lang bad ka resolution kaba ki la pdiang lang ha ingdorbar bad hato ha ki mat trei kam ka AITC kan buh ia ka mat ILP, namar ka ILP ka dei ka ain kaba khlain ban iada ia ki rit paid wat la ha ka jylla ka don ka khyrnit ba hynriew, hynrei ki don la ka jong ka bynta"la ong u bah Process.
Khyndiat nga shu kwah ban phaidien biang sha ki katto katne ki snem ba la leit noh.
Lada ngim ai kita ki jingmut halor kane, kaei pat ngin ïakren ban pynkylla ïa ka RP?"Haba kylli la ka UDP ka shim ïa ka jingbun briew kum kawei na ki mat ai jingmut ban pynshong nongrim haba pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Bah Jemino u la ong ba ki don kiwei ruh ki kyndon (criteria) kiba dei ban pyndonkam lang haba pynbeit ïa ka Reservation Policy bad ki don ruh ki bynta kum ka jinglong sahdien bad jingduna ka ïoh ka kot hapdeng ki jaitbynriew trai muluk kiba donkam ban pynshong nongrim lang nalor ka jingbun briew.
La treikam pura ka MCC ha baroh kawei ka West Khasi Hills: DEONongstoiñ, Lber 18: Namar ka election sha ka Lok Sabha, 2024, ka Election Commission ka Ri India ka la pyntrekam ïa ka model code of conduct naduh ka 16 tarik u Lber 2024, khnang ba kane ka election kan ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Kaba phylla pat ka long ba kine ki briew kiba leit buhai shnong sha kine ki ri Iurop ki leit sha kine ki ri namar ka daw jong ka jingshah pynshitom ha la ka jong ka ri bad kham bunsien ka dei ruh na ka daw jong ka jingpyntreikam ia ka ain jong ki (shariah law) kaba pynlong ia ki ban poi buhai shnong sha kiwei pat ki ri; bad kaba kham phylla shuh shuh pat ka long haba ki wan ban buhai shnong sha kine ki ri Iurop kiba long ki riew kiba laitluid, hynrei hadien ba ki la ioh ia ka jaka baskhem  ki sdang pyrshang ban pyntreikam pynban ia ki ain jong ki  (shariah law) ha kine ki ri Iurop kaba long kawei na ki daw kaba pynlong ia ki ban phet  na la ka jong ka ri.
La khmih lynti ba kane ka sienjam kan ai ka jingïoh ïa ki kam clinical sha ki samla pule nurse bad kan pynïoh ka jingsumar kaba bha ïa ki nongpang ha ki medical college.
Ha ka jingwad bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba ka daw jong ka jingbym pat ioh lad ban shalan dewiong, ka dei namar ka jingaidaw na ki nongtrei sorkar ba dei peit ia katei ka kam, da kaba ki aidaw ba kim pat ioh ia ka hukum na ka sorkar Jylla ban sdang ia katei ka kam.
Ka Tessy Joseph, u principal jong ka Don Bosco School ha Dhajanagar kaba ha Shnong Udaipur, ha ka shithi aplikeshon sha Magistor ka Gomati district kaba la kyrpad ïa ki lad jingïada lyngba ka aiñ, ïa ki jingdon jingem bad ki hok ba la ai hapoh ka riti synshar ka Ri India.
Haka 31 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lakasein SC bad ka Jarain SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Latyrke SC bad ka Jalaphet Bri Sumer SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ki pulit ka Nongpoh ki la shim khia halor katei ka jingjia bad ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane.
Ka Meghalaya State Watershed & Wasteland Development Agency jong ka Soil & Water Conservation Department t ka la pyllong ia ka jingiadie ia thied Self Help Group Mela kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana Watershed Development Component  ha tyngkong jong ka State Central Library, Shillong.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba u bahduh Diostar Jyndiang u nongniah kali, jong u bah Hoping uba la ioh tiket na ka seng HSPDP un leit ban thep kyrteng ialade ha ka lah sngi u Blei kum u kyrtong katei ka seng u ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ Konstitwensi.
Ka jingialang executive committee ka la rai ruh ban pan biang ia ka Land Bill ba la mynjur da ka KHADC naduh u snem 2014.
Kat kum ka jingiakren kitei ki Muslim bad katei ka khubor TV ki la iathuh ba ki la phet krad na Myanmar na ka daw ba ki shipai Myanmar ki la pyniap beiñ ia kiba bun ngut ki longing longsem jong ki bad tang ban lait im ki la phet krad kat shaba ki poi.
U bah Kison u la ong ba ki don bun kiwei ki kyndon ruh kiba ka kompeni kala pynkhein ia kiba la iateh bad ka shnong , hynrei kane ka jingkhang tala kaba mynta ka sngi ia kane ka karkhana shna dewbilat ka long ba kam ai kam ia ki samla jong ka shnong wat la ki la dep ban buh ia ki kot ki sla ruh, ha ka por ba kren la ong ba ki dang ia don ha ka jaka ba don katei ka karkhana shan dewbilat.
Kano kano ka seng, ka don ia la ka jong ka hok bad ka jingangnud jongka, hynrei, ha kaba kut, kan dei ka rai ban shim lang ia u kandidet, uba ia mynjur lang jong ka seng MDA" ong U Sangma, uba dei ruh u lamphang jong ka kynhun MDA, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
U la iathuh ruh ba lyngba kane ka RTE, baroh ki skul kiba ioh jingiarap na ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) hynrei ki bym pat long SSA pura, kin hap kylla SSA lut nadong shadong bad kito ki bym treh, kin ym ioh jingmyntoi shuh na ka SSA.Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u DC ka East Khasi, u Secretary ka tnad pule puthi u Bah FR Kharkongor, u director ka DSLE nalor ka jingshad bad ka jingrwai na ki khynnah skul.
“Nga sngew ba la donkam ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane ka kam kaba la ktah ia ka thain Garo Hills", la ong u Marak.
“Kane ka dei kaba ngim lah ban pdiang, ngin pynthikna ba kan ym don ka jingshah pyndonkam bakla ka pisa paidbah" ong biang u bah Lyngdoh.
Ka Foundation ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher ban hikai pyntbit bad kyntiew ïa ka rukom im ki nongrep, ki longïing bad ki samla, ka rukom ri blang ri masi, ka rep kper bad ki kper soh ha ka thaiñ da kaba shna ruh ïa ki jingtei ha ka thaiñ.
Ka Antima Teotia ka Nagaland ka la tied 100 ron ban pynlong ia ka kynhun jongka ban kamai 211/7 ha ka 50 over.
Ha kawei ka liang ka Kong Wansuk ka la ong ba ka jingduna palat kajingai jingiarap na ka sorkar pdeng kan ktah jur ia ka jylla bad kan shem jingeh ban tei thymmai biang ia ka jingjulor ka mariang.
U Bah Pala uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei u la ong “Ka kam tih dewiong ka dei ka kam kaba pyrkhing bha kaba hap ban bud ryntih iaki kyndon aiñ.
“Kumno kin pynbeit thymmai, ngi la ai jingmut sha ka sorkar ban thaw da ka Expert Committee  bad ngi la kdew lynti ba la kumno kumno ka dei ban long kat kum ka jingdon paid ngim kwah ban ïa kren ïa kiwei pat ki jaitbynriew hynrei ngi kwah ban kren ïa kane ka 80%, ka hok jong ngi ki Khasi bad jong ki Garo".
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong hynnin ka sngi, ka Daiamon Makroh ka dei kaba la ioh ban thep ia ka kol jong ka Kick Start ha ka minit kaba 16, kaba dei ruh ka kol kaba nyngkong na ki saw tylli ki jingiakhun ia kaba kane ka kynhun ka la ioh ban ialeh.
Nangta nalor ki jingpyni ia ki jingput jingtem bad ki jingshad tynrai na ki Hima bapher bapher kin don ruh ki khynnah skul na ki 26 tylli ki skul ki ban wan ban ia shim bynta ha katei ka tamasa.
Ha ka jingshisha ka Hurdles CC ka la ïoh ïa ka kabu kaba nyngkong da kaba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong hynrei ka la lah ban kamai tang 105 bad khyllem noh baroh 10 wiket na ki 19.3over.
Kum ha kawei ka kyntien, ïa uta uba kham sniew dei ban ai laitluid, bad ïa uta uba da khlem don jingma than dei ban teh ban khum ïa ka mon laitluid jong u.
Ki MLA riew lum, ki la buh jingkyrpad ia u PM ba um dei satia ban weng ia ka kynhun shipai Assam Rifle na jylla Manipur, namar kan buh jingma bad kan wanrah ruh ia ka jing syier jong ki riewlum.
La kem ia u halor ka jingkynnoh ba u la lehbor ia katei ka khynnah 2 sien ha ing jong ka Mary ha Demthring.
Nalor jong u u Rajesh Bishnoi u la ioh ban shim wicket da 2/32, Lerry G Sangma 1/22 bad u Chengkam Sangma da 1/27.
Shillong, Nailur 21 : Ka Seng ki Nongñiah thuk thuk ,kaba ju tip kum ka “The Ultimate Legend Bikers Association" (TULBA) , Sohryngkham Unit ,ka la ïoh ban jied ïa ki Nongkitkam bathymmai hadien ba ka samoi treikam na ka bynta ki nongtrei kiba rim ka la kut noh.
Ka thong jong jong kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh ïa ki Principal, Head Teacher jong ki skul shaphang ka kamram kum ki bor peit bor pynïaid jong ki skul na ka bynta kito ki khynnah ba don ha ki jingduna dkhot met bad ruh shaphang ka hok jong ki khynnah katkum ka RPWD Act 2016.
Ha ka kyrwoh, u Vice President ka UDP u Bah Allantry Franklin Dkhar u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban peit ia ki jaka ban buh ia ki nongdie madan ban lait na ki nongiaid nongieng.
Hynrei ka sorkar Assam ka pyntrei shait shait ïa ki kam pynroi kum kaba pynbha ïa ka surok na Mawsikar haduh Kamphaduli lyngba ki shnong Khasi naduh Mawsikar, Umwali, Umwahsiang, Langpih ter ter ha kaba na ka liang ki Khasi kim shym la khanglad satia ban pyntrei ïa katei ka surok.
Hynrei nga kwah ban ai jingmut hangne ba haba ka kyrteng ka dei kyrteng Khasi paka dei ban thoh bad spel beit da ki dak Khasi ym ban pynbakla ïa jingmut ba don ha ka.
Kaei kata ka jingaiei? Ka ktien u Blei ka ong – “Da ka jingai ei la pynim ia phi, da ka jingngeit kein: KATA RUH YM NA PHI: KA LONG KA JINGAIEI U BLEI.Ephesos 2:8.
ki taksi kamai ki long kiba khlem akorshaba palat, kim ju don discipline, jakaban  kyntiew pynhiar passenger kim ju don ki Tur sangeh kat haba lap bashem, tang su rah kti ki passenger ki ïuh brake beit hapdeng surok bad kah (obstruct) ïa kiwei pat ki kali khlem da ïaid sha side ban ailad ïa kiwei pat ban ïaid.
U la pynkynmaw ba 14 bnai u la don bad ka ARPA hynrei ym shym la lah ban plie ia katei ka tnad treikam ka KHADC hynrei tang lai bnai ba ka PDF ka wan ha ka bor la lah ban pynurlong ia katei ka jingsngnud u paidbah, “Nga la don bad 3 ngut ki CEM, u bah Adelbert, bah Ardent hynrei nga iohi ba u bah Pynshngaiñ u don ka jingiohi jngai bad kwah ban pynkhlaiñ ia ki it ki Hima bad dei naduh ba u wan ma u ba ki ioh mynsiem" ong u bah Sawkmie.
Ka jingïohlad jong ka ktien Hindi ban rung hapoh Assembly ka ladei ka mat ba ngi dei ban sngewrem namarba ka dei kynroh ba khlaiñ tam bad kiba khatduh ka jylla na kata ka daw ngi lah ban ong ba ka jingphet jong ki MLA ka VPP ka long ka kam kaba shongnia shongkhia bad kaba kit jingmut.
La pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ka KHADC, ka la ai jingiarap T.1000 sha uwei iwei uba shong pynkyrpang ialade naka COVID -19 bad ka sorkar ka la iarap T.5000 kawei ka jaka sah pynkyrpang kaba la buh da ki shnong.
Te namar kata, nga kyrpad ïangi lang baroh ban ngin pynduh ïa ka jinglehraiñ jong ngi ban pyni ïa ki sap kiba ngi don.
U la ong ba haduh mynta ym don ba tip kaba kumno ka draft bill kan wan haba ïadei bad kane.
Ngi dei ban leit kylleng kylleng sha sor bad sha nongkyndong ban shong ban sah bad ki, ban ialong paralok bad ki, ban ia shah shitom lem ha ka pang ka shitom ha kino kino ki jingeh bad ki.
ok SirNangne sha khmat haba don ka jingrang ryngkhiang ngin ia bam noh kham bun ka doh ban dup shlei ki wah ki pung.
? " I la kylli marwei“Phuit ka phohsniew aiu kum kato… Ka bym lah ban long…" I la thnum marwei marweiKa jingphoh sniew mynmiet ka la iai bat sah ha ka jingmut jingpyrkhat jong I Kmie ka Rida haduh ban da khie mynstep im lah shah khlem da iathuh ha la ka khun" Mynne mynmiet nga shu phohsniew kynsha aiu kum to… " la sdang pur khana ka Kmie“Phohsniew kumno kein Mei.
Ia kine la pynlait mynta ka sngi ha ka jingpynlait paidbah ia ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP) hapoh ka National Electoral Rolls Purification (NERP).
Ki pulit Saitsama ki la wan hiar mardor sha katei ka jaka bad ki la phah ia ki pulit Assam kiba shong ap pahara ha ka Entry Tax Gate ban weng noh ia katei ka signboard ban lait na kano kano ka jingjia.
Ha katei ka snem ka pyrthei Greek ka la pynmih ia u Dr Galen, u “anatomist" bakhraw uba la im, la shakri bad sumar ia ki briew ha ka nongbah Rome da ka stad saian jong u, katba ka imlang sahlang bad ki nongshong shnong ki dang їabunkam ban phai shawei pat bad ban pynthymmai ia ki jaka mane blei jong ki.
Kitei ki nongniah kali kamai, ki la poi ha phyllaw ophis u Deputy Commissioner naduh ka por bym pat sdang treikam hapoh katei ka ophis, ha kaba ki la leit ban dawa ïaka pisa kaba ki ap khmih lynti baroh shi katta bad ban pan jingshai na u DC halor ka jingpynslem ban siew ïaka pisa wat hadien ba naka liang ka kynhun ki nongñiah kali kamai kila dawa naka por shaka por bad leit ai jingthoh ruh bunsien sha u Deputy commissioner ba dei ban siew noh ïaka pisa kaba kila leit duty bad ka sorkar.
Kumne, kita ki arngut ruh ki la shet kumjuh bad ki la bam.
Ha katei ka sngi, shuwa ban sdang ïa katei ka lympung la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da ka Kong Balarina Syem ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nonghikai na ki skul kiba la wan ban ïashim bynta, ki nongpynïaid ka NDSA ka kong L.Syiemlieh kaba dei ka Dsitrict School Education Officer (DSEO) kaba ka shah khot kum ka Kongsan.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association u bah Generous Warlarpih u la ong ba hadien ba ki nongot doh masi ki la ioh jingtip ba ki shipai BSF ki la ioh kem masi na Lyngkhat mar mar u la ong ba ki dkhot katei ka seng ki la leit ban ia kynduh ia ki ophisar ka Custom ophis kaba don ha Pynursla, hynrei ha ka sien ia kynduh nyngkong u la ong ba ki la pyntip sha ki nongot doh ba kam shym la don eiei kaba kum kata.
Ka Baibl ka dei ka kot bakhuid kaba lah ban pule, ban puson, ban pynshai shynna bad khamtam eh ban pynkren briew ia ka.
Shillong:  Ka jingialang iaphylliew jingmut jong ki Nongrep ka ri India kaba la tip kum ka National Level Farmers Consultative Group (NLFCG) kan long ha Lucknow ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka synjuk ruh ka la ong ba ka jingduh u transformer ka dei ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ki dei man ki khep haba don ka jingpynjulor ka mariang katba une u smart meter pat un kheiñ bai thang ding beit wat lada ki paidbah kim ïoh wat tang ka bording ruh.
Ym tang katta ha kane ka Food Processing Unit kaba don ïa ki kor tylliat bad kiwei pat ki jait tiar ban pynkylla dur ïa ki mar rep, u Bah Wanbor u la buh ïa ka dukan ban die ïa kitei ki mar rep kiba la pynkylla sha ka umsoh, ki kynja musla ba la tylliat na u sying, u sohmrit bad kiwei pat ki mar rep.
Kumta da ka mynsiem kaba sngewkhia haduh katta katta nga kwah ban ai ïa une u kyrwoh sha ki parari, ki parakher, ki paramer baroh kumno ba ngin ïada ïalade bad ban ïakhun pyrshah ïa une u khniang jingpang.
Ha kane ka sngi I Kong EL Warjri, MCS SDO (Civil) Pynursla I la long I Resource person halor katei ka phang kaba ïadei bad ka jingpynjulor ïa ka mariang.
Ki la don katto katne kiba wan ban pynsngew ia ka jingeh, ki la don kiba wan ban pan jingiarap, ki don arngut kiba wan ban iakren halor ka mat kaba iadei bad ki pulit kiba la khlad noh hapdeng ka kam bad kyrpad na ka bynta ka lad aikam aijam ha kaba ngi la buh jingthoh ia kine baroh.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki paidbah ka Mawsynram ki kwah ia u bad ma u ruh u sngew tynnad u ieid namar ban ianujor bad ki jingtrei ki MLA kiba la leit, ki kam pynroi ki tuid bha ha ka por jong u naduh ka skul JNV, ka iew khappud, ka ophis Block, ka skhim um, dispensary, PHE sub-Division nalor kiwei pat.
Ha kane ka sngi la ïasynran lang ïa u tei u candidate da ki MDC ba rim, ba kynthup ka kong Violet Lyngdoh bad u Joinriwell Pyrtuh, u Chairman jong ka JHADC, u Dr Sanky Shangpung, kumjuh ruh u election Agent jong ka NPP 6-Khliehriat Constituency, u bah ïasyllokki Lyngdoh, u bah Langmon Bareh, ki riew rangbah, ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka party NPP East Jaiñtia Hills District.
Hynrei ka jingmut tynrai jong ka A.D ha ka ktien Krik ka dei Anno Domini kaba mut ka snem jong u Trai jong ngi.
Lada kum kane ka apot ka leit jia ia kito ki long yieng jong ki samla ba wan na shabar ha kaba ki kmie ki kpa ki dang kham duna ka jingtip ; ym lah mutdur tip sha ei  ka la ialam namar kat ia ka long yieng jong ki doctor haduh katne hak dak ka ktah.
Lada shem shisha ba une u bar jylla u leh thok, ka seng kan ym ailad ïa u bad na ka liang ka sorkar ka dei ban pynduh shi syndon ïa ka bhah pule MBBS ïa u.
Ka maiañ blei kaba ka jinglong briew ba mynta ka kylli jingkylli ba ka jingstad ba mynta ka sdang ban buh ia u dak jingkylli, ka dei ka bynta ba kongsan tam eh kiba ha ngi ruh ngi ia kynduh man ka por" bad u la pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi, ba dang shudep wat ki longkur long jait kiba u trai kynrad u la sdang ban buh biang ha ngi hadien ba u la buh ia u Hynñiewtrep skum hynñiewtrep,wat ia kata ka bynta ruh ka dang don ka jing kylli ba ka dei kaba bakla, hynrei ngan ong ha phi kiei kiei baroh kiba wan na ka maiañ blei ki long kiba lah buh ryntih bin pa bin biang pa biang khlem bakla la ha ka long briew ne ha ka mariang kat shaba ngi phai.
Kane ka donkam shibun ka jingsngewthuh ia kata ka saians (Science) kaba thymmai kaba ki khot ka “genetics", kaba long ka jingstad shaphang ka jingiapoikha hapdeng ki jingthung lane ki mrad.
Ngi kyntu jur ia ki bor pyniaid district naduh u DC, SP bad DSP ba kin shim khia ia kane bad ban ai jingiada ruh ia kitei ki trok ba shah bat khang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih kum ka jingshah thang ha ki riew shim kabu.
“Ngim shah ban pyntrei da lei lei ruh ïa kane ka skul  namar ba ka Moolaber ka dang don hapdeng ka jing ia khajia pud (dispute area) haduh mynta" la ong ki nongialam ka Seng.
Khnang ba ka jylla kan don hapdeng ka jingshongsuk shongshngaiñ ka donkam ka jingïasyllok bad hap ban shim ïa ka rai jong ka jingïamynjur lang.
Ka JSM lyngba ka Education Cell kala rai ban pynkup bruom ia ki samla kiba pass bha kiba ioh 80 percent shaneng ha ryngkat 4 tylli ki distinction.
Meghalaya), ki la ïa wanlang ban ïoh pynlong ïa ka 3rd District Yogasana Sports Championship 2023 ha ka 23 tarik mynta u bnai, kaba hap ha kane ka Sngi U Blei ban wan jong kane ka taïew.
Shillong:Hadien ba ioh jingujor na ki khun samla Ka shnong Moolamanoh, ka KSU Wapung unit ha ka 12tarik Risaw 2021 ba ialam khmat da u Ma Deiniwan lyngdoh president, Ma Shwari Ryngkhlem General secretary ba la synrang lang da u Ma Shaniahskhem Dkhar organising secretary jong ka KSU Khliehriat circle, ki la leit buh da ka dorkhas ha u Deputy commissioner jong ka east jaintia hills ban pyrshah ia ka jingioh Aadhar card ki bar jylla ha ka shnong Moolamanoh.
Ha ka snem ba sdang ha u 2011, ka jingmih na ka jingwan noh synniang ki briew ka long tang 5150 tyngka, ha snem 2012 ka la kiew sha ka 19950 tyngka, ha u snem 2013 la mih 24024 tyngka, 2014 ka la mih 31700 tyngka, 2015 la mih 33800 tyngka, ha 2016 la mih 41220 tyngka bad mynta u snem 2017 ka la mih 37520 tyngka.
Kane ka kam, kam dei kum ka kam leh byrtong (jadu).
U kongsan bad symbud kongsan ban iadonlang ki dei ki president barim ka JSU ba kynthup ia u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u MP Rajya Sabha bad u Ma Garland Rymbai.
“Ngi la ju thoh shithi bunsien sha ki sorkar jylla jong kane ka dong mihngi bad ngi la ong iaki, ba ki dei ban pynbiang ia ka UC hapoh shisnem shiteng bad lada kim lah yn sa sangeh noh ban bei pisa", la ong u bah Muivah.
Kawei ka bynta ba u slap ula ktah jur bha hynrei kabym da bun than kiban phaikhmat ka dei ka kam rep.
Ïa katei ka Annual Sports Week la wan ban plie pyrda bad ban ai mynsiem da u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ba rangbah ka District Ri Bhoi kum u kongsan ha ka jingdonlang ka Sister Lily Mary Kharbuki Principal, Sr Wismary Kharbihkhiew, Babu Michael Lyngdoh ki khynnah skul lem bad ki nonghikai jong kane ka skul.
Ka kynhun kaba la ïalam da u Manuel Pellegrini, kata ka Real Betis ka don ha ka kyrdan ba san ha ka lympung lehkai La Liga ka la lah ban khylliap ïa ka Group Stage jong ka Europa League khlem da shah rem, da kaba khur namjop san sien bad ïakhaid shi sien na ki 6 sien ïakhun.
U Lat, u dang shu wan phai na Delhi, ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2022 bad ula don ha ka jingshong kyrpang ialade, ha kine ki bun sngi ba ladep, hynrei hynnin ka sngi, la lap, ba ula don ia ka jingpang covid 19.
Hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun ki myntri sorkar mynta ka miet, ki nongthohkhubor ki la kylli na u Mukul, hato la katei ka khubor ka dei ne-em kaba shisha.
Kine kidei ki ba donkam ym tang ha ki dukan jong ka thain upper Shillong hynrei ha baroh kawei ka jylla, bad kane kadei ruh ka kamram jong ka Food and Safety Department na ka bynta ka koit ka khiah jong u paidbah.
Haba ong ba ka BJP ka synshar ia ka jylla Goa, u la ong ba katei ka  sengka la kyrshan ruh ia ka seng riewlum ha Nagaland.
Ka KSU ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ban da peit bniah ïa ki rai jong ka bad ban peit halor ki riti dustur bad ki kam ki jam jong ki jaidbynriew riewlum bapher bapher jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka India.
best weldone the Host of the Program.
U da ïaroh ruh ïa ka jingtrei shitom, jingïaishah wat hapdeng ki jingeh bad tad haduh ban da ïoh pyndep ïa kane ka kam.
Nga ai ka jingsngewlem sha baroh kito ki paidbah jong ka shnong Mukroh, kiba la mad ïa kane ka jingjia kaba kthang.
Ka Nongthymmai Scorpions  ka pynliem ia ka JNS Jaguars, ha ka U-7, U-9 bad ha U-11 hynrei ka Jaguars ka iakhaid ha ka U-12.
U Bah Tynsong u la ong ba ki pulit ki la ïai pyrshang ban pynjai-jai ïa u paidbah bad pynsngew sha ki ba kim dei ban shim ïa ka aiñ ha kti lajong, hynrei ki jingpyrshang ban tem ïa ka jinglong-jingman kam shym la long kaba seisoh.
“Ngi la rai ban kyrshan ia ka SNSBH kiba dei met ia ka kam ba kan rung sha ka ain ban ujor sha ka Kashari Supreme Court ne sha kano kano ka bynta ban pyrshah ia ka rai ka High Court", la ong u Bah Bindo.
Ha kaba nyngkong utei u khlur ïalehkai ka Portugal u la ïoh ban shut najngai, hynrei u rangapkol ka PSG u Gianluigi Donnarumma u la lah ban kyrda na ka jingshah thep.
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ïa ka ophis jong ka PWD (Roads) ba kin sngewbha ban ïaleh shitom bad ban kham pynstet ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong ka shnong kin nym ïa kynduh jingeh.
Na katei ka kali la ioh ban kurup haduh 4500 tylli ki bakor (Dynamite Sticks), 4000 tylli ki Tikli (Detonators), 4 dram ka umphniang diesel kiba la kit be-ain khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Ïa kane ka jingïakhun yn pynlong ha madan Third Ground, Polo ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ka dawa shibun kiei kiei kiba bang bad hateng-hateng donkam bad ki biria dei-por ka ban thoh dak ha ka jabieng ki nongsngap.
I la ong ba naduh Upper Primary im ju duna marks ha ka mathematics.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongialam shnong ryngkat ki trai khyndew, naduh ka por u bah P.D.Sangma u Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, ki la dep ban aiti ïa ka soskular kaba ki la dep ïasoi ba kin shah sngewbha lada ka sorkar kan shna surok lyngba ki jaka jong ki.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 4 tarik Risaw kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah ïa ka Nangbah Ïawmusiang ha ka por 2 baje noh phai sngi ha kajuh ka madan.
Shillong 28 Jymmang: Ha ka jingwan u slap bah ba jur bad ka lyer langthari ka ba sherkhei, ha baroh ka jylla , ka la wanrah ia ka jingshlei um ha ki bynta jong ka nonghah Shillong  bad kumjuh ruh ka jingshah pynjulor.
U Myntri Rangbah ka Jylla mynta ka sngi u la ïakynduh ruh ïa ki Dkhot  ka International Solar Alliance (ISA) ha Gurugram, New Delhi bad ïasyllok halor ka sienjam ban lah pynmih bording na ka bor jong ka Sngi.
Na kitei ki 11ngut, ki don 10 ngut kiba na Churhandpur bad iwei na  Khabeisoi.
Ka Manipur ka ju long kawei na ki jylla kaba mad bha ïa ki jingeh namar ki kam lehnoh.
Kat kum ka jingiathuh ki trai ing ki la ong ba haduh mynta ki nongwan sngewlem ki dang rung dang mih khlem sangeh ha katei ka ing manla ka sngi, naduh ba jia katei ka jingjia.
Kum ïa kine ki kali dei ban daiñ kuna da u paidbah da kaba ujor sha ki bor jong ka aiñ namarba ka tarajur jong ka aiñ kam ju thew shiliang ïano ïano ruh la ka dei ïa u shakri Sorkar lane ïa u paidbah.
Shillong 26 Jylliew:U Executive Member ba peit ia ka iew ka hat jong ka KHADC u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba ka jingslem ban pyndep ia ka iew ka KHADC ha Nongstoin ka dei namar ka jingbym ai pisa thikna ka sorkar pdeng.
Naduh Upper Shillong la wah harud surok ia ka lama BJP ryngkat ka dur u myntri rangbah duh u Narendra Modi kumjuh ka dur u President BJP u Amit Shah.
U la bynrap shuh shuh, “Ka jingthmu jong ka sorkar  ban wanrah ïa ka lynti rel ka dei ka jingthmu ban ïuhroit ïa ka jaitbynriew, ha ka jaka ba kan pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka sorkar pdeng ka thmu pynban ban wanrah da ka lynti rel ban pynjah klep ïa ka shnat ba kyrpang jong ka jaitbynriew jong ngi".
Ka jingkyntait jong ki ia ki hukum u Blei, ka la pyllong ia ki ban jot noh bad ki la im ka jingim ka bym tip briew tip Blei, ka jingshisha ka la duh noh ha Israel, la dap tang ka smai lamler ka shukor ka thok kaba tuh kaba pyniap, kaba pynmih snam ia u para briew, dei na kata ka daw ka Ri ka dap da ka jingiam briew bad ring sdot noh.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, Bah Balajied Ranee, Bah Balajied Ranee MDC, Kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, Bah M Tongper ADC, ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thaiñ.
Lehse kane kan long ka sien banyngkong ha ka histori jong ki CISF ba kin shah khot sha kano-kano ka jylla ban peit ïa ka ïaid ka ïeng jong ki trok kit dewïong.
Ki paidbah ki don beit bad ngi bad ki iai kyrshan beit ia ka seng ka jong ngi.
Na kata ka daw ki synduk bad jingsop sikret bad duma ki don ki jingthoh ha ki ba ka jingdih sikret ne jingbam duma ki long kiba pyntroin ia ka koit ka khiah.
Hashwa jong utei u jumai, la ong ba ha ka Sngi U Blei pat u jumai uba 6.6 Magnitude bad kumjuh ruh uba 7.6 Magnitude ha ka Sngi Saitjaiñ uba la pynkhñiuh ia katei kajuh hi ka thaiñ bad la long kumba 3 sngi kynthih khlem sangeh.
“Hato ka jingpynkheiñ ïa ka UGC Model CRR bad ka jingpynkheiñ ïa ka NEHU Act, Statute bad Ordinance kam dei ka mat ïakren? Dei ma u, u ban hap ïada ïa ki kyndon UGC bad NEHU hynrei dei ma u uba nyngkong ban pynkheiñ ïa ki la bun-bun sien," ong ka JAC.Haba buh jingkylli halor ka jingnang synjor ka jinglong-jingman ka University Health Centre, ka komiti ka la ong ba ka jingbym shimkhia bad jingbym sngewthuh jong u VC ba ïa ki dawai ym lah ban thied lyngba ka ‘Government e Marketplace’ (GeM), ka la ïalam sha ka jingwan poi slem jong ki dawai.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Patel Bhupendrabhai Rajnikant, ha ka jingthoh ba la phah, u la pynbna da kaba ong ba ka la don ka jingïatreilang hapdeng ki District Collector ha ki distrik kiba la shah ktah jur ha kaba la don ka jinghap jong u slap uba jur.
Haba la kylli hato ki la don ne em ki riew sorkar kiba la ïakren bad u, ula ïathuh da ka jingthoh te ym pat don hynrei tang da ka phone la don hi ki jingïakren.
“U myntri rangbahduh, u hikai ia ki samla khlem kam, ba kin die pakawri, ba kin ioh kamai jakpoh ialade, kumta la u khun jong U Amit Shah, u dei pakawri ne em?" kylli U Gogoi.
Shillong, Rymphang 2 : Katba ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka la jan, ka kam saiñ hima sima ha ka jylla ka la nangïaid ha ka jingpynkhreh ka jong ki na ka bynta ki nongmihkhmat na ki party ki bapher bapher, bad katba ka jingïatan tyllai ki party ban jop ha ka election ka la nang ïaid na kawei ka sngi sha kawei ka sngi, ka NPP kaba lamkhmat ia ka sorkar, ka la kob ba kan sa jop biang ha kane ka election bad kan long ka jingjop kaba heh, bad ha kajuh ka por, ka AITC ruh ka la kob ba kan sa jop bun ha kane ka election kaban sa wan.
Ka long ka jing-lehraiñ," la ong u nongïalam jong ka seng TMC ha Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka rynsan X.Ka nongïalam jong ka seng BRS ka K Kavitha ha ka Sngi Balang ka la leit mih sha Delhi High Court na ka bynta ban kyrpad jamin ha kaba ïadei bad ka mukotduma pyrshah ïa ka halor ka jingkynnoh ba ka la donkti ha ka kam bamsap ha kaba ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia la tohkit haduh mynta da ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingmih jong ka kam bamsap na ki rukom pyntreikam ha ka tnat Excise.
Kumba ka long mynta ruh, ka SRGT ka aiti ha ki seng bapher bapher ban pyniaid ne organise ia ki jingialehkai ha ki madan ialehkai ki jongka ha Polo Ground bad kiba kham kongsan na ki ki long kumne harum:Ka Shillong Sports Association (SSA): Ka jingiadei bad ka Shillong Sports Association ka la don naduh ka snem 1916 ha kaba ka General Sports Committee jong ka Trust, da ka jingmynjur jong ka Trust hi, la ai jingbit ia ka SSA ban pyndonkam ia ka madan ba la tip mynta kum ka 1st Ground na ka bynta ki jingialeh kai phutbol bad kiwei.
Haba ki nongthohkhubor ki la kdew ia kiba bun ki jingshah lehbor ia ki kynthei khynnah ha ka jylla kiba katei ka kynhun ki longkmie ka seng Congress kim shym la mih pyrthei ne wat ban ang tang sh ikyntien ruh hynrei kyndit mynta haba ka Priyanka ka shah kren ki mih ban pyrshah, ka kong Shylla ka la kynnoh ba katei ka jingbym mih pyrthei ki longkmie Congress ka dei namar ba kim biang bad kim ler ki nongialam kiba bat ia ka tnad kaba peit ia katei ka bynta.
Kata lada ka ain ka shah ban pynneh ia kane ka 80 p.
Kaba don ha Panaliar.
Kum ka Seng ngi kwah ban kyrtiang dien ïa ka jing ïadei hapdeng ka KSU bad U Samla Wanlambok-:U la ïa soh Nyngkong eh sha ka Seng ha u Snem 2003 kum u Publicity Secretary ka Mawryngkneng Circle bad hadien ba u la bat kum u Publicity Secretary u la shah pynkhamti pat ha sa ïa ka kam kum u General Secretary bad dei hangne u la pyni shisha ïa ka kam ba khraw jong u kum uta u Nongïalam bad dei ha u snem 2009 u la shimti pura kum u Nongïalam ba Rangbah jong ka Mawryngkneng bad dei ha kane ka por lah paw shynna ka Sap Nongïalam ha kaba u la long shisha u Samla ba shemphang bad uba don ïa ka Jingkit khlieh ban tynrong lem ïa ka khia ka shon jong ka imlang sahlang bad ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka, ka la kular ban ïa kren ïa kane ka mat ym ha Shillong, hynrei in da wan jurip hi ïa katei ka hospital.
Haba pynshai halor ki number jong ki seat na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki seat kim dei ban palat ia ki 40 ngut kynthup ia ki 4 ngut ki ban dei kiba shu thung  nominate bad kiwei kin dei ki ba shah jied lyngba ka election.
Ka khubor kaba la kham ha shwa ba pyni ha Batesi tv ka ong ba kiba jurip ia kiba wan na sha bar ki shu kylli ia ka jaka sah,pan ia u number phone,nangta phah leit wan beit sha yieng bad phah shong khop ha yieng 14 sngi khlem long mih sha bar ; kaba kum kane ka rukom leh ka long ka jingniew bein ia ka hok longbriew man briew.
Ym tang u lamphang dorbar, hynrei U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka pule puthi, ka Kong Grace Kharpuri MDC, ki hap ban iaid lem da katei kajuh ka lynti da kaba shu snoh ia ka kti na ki nar kali bad ban iuh ia ki kjat ha ka ktieh jong katei ka surok.
Ki post kiba man ka por ha ka dur jong ki jingsaindur bad audio / visual halor ka Consumer Protection Act, 2019 bad kiwei kiwei ki sienjam jong ka Tnat la upload ha ki social media ba pynïaid da ka Tnat.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Ehboklang Nongrum, Publicity Secretary Mait-Ti Society.
U la ong ruh ba katei ka jingïalang jong ka CEC naka liang ka seng kala shim ïaka rai ban buddien ïa shibuun ki kam ba kynthup ban dawa naka sorkar ba dei ban plie noh ïaka Model Degree College ha Patharkhmah, ba ka sorkar kam dei ban lilam ïaka Block II sha Assam bad kumjuh ruh ka Nongwah Mawtamur, ban dawa naka sorkar ba ka dei ban thungkam mardor da ka lynti kaba khuid ïa baroh ki kam basah, ban buddien ïaka jingpyntreikam ïaka ILP bad ka ktien khasi haka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar.
U Badruddin, ha ka jingkren jongu, u ong “Nga iohi, ia ka jingtlot jong ka pule puthi ha ki Muslim, ha satlak ka pyrthei bad nga la pynsngew ia ki, ba lada ki khynnah jongngi, kim pule, ha ki kyrdan kiba heh bad lada kim lah ban pyndep, wat tang ka matrik ruh bad kumta, nga kren ia kane ka mat, ban pynsngew sha ki khynnah jongngi, ia ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad" ong U  Badruddin Ajmal, ha ka  IndiaToday.
Haka jingialang kaba long haka sngi ba ar ha DC Conference Room na ka bynta ka West Jaintia Hills; la khlieh da u symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar kum u Chairman, u Comingone Ymbon kum Vice Chairman Comingone Ymbon, haka jingdonlang u Chief Executive Member ka JHADC u Thombor Shiwat, u MDC u Aiborlang Shadap bad ki bor pynïaid District kiba kynthup u Deputy Commissioner u BS Sohliya bad u ADC u MA Challam.
Ia kane ka jingialang ka NPYF la pynlong ha ophis u Ma Nehlang Lyngdoh (N.L Compound) Ladrymbai Dong Wah kaba la pyniaid da u President ka NPYF East Jaintia Hills District u Grimlang Dkhar.
Ha kane ka jingialang la don lang ki heh sorkar na ka tnad ka rep ka riang, tnad Horticulture, tnad ri jingri, bad ka tnad pynneh um pynneh wah, kaba kynthup haduh 16 tyll ki jait skhim.
Shillong, Naiwieng 16 : U Bah Finely Pariat General Secratary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la ong ba ki khynnah ïalehkai jong ka Jylla ki la trei shitom bha ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la pynhap pyrda noh hynne ka sngi Balang ha SAI Training Centre, NEHU, Shillong, ka shong pat sa ha ka sorkar ba kan nang kyntiew shaphrang ïa ki ha ki jingïalehkai.
Hynrei na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la pynkhreh ïa ki lad jingïada bad mynta ka kynti kane ka jingpang, ka la sdang hiar bha ha Garo Hills".
[na uwei pat u nongthoh khubor]Haduh mynta ka tnad pulit kam pat lapdien bad kam pat lah ban pynshisha la ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha St.Edmund ‘s ka dei ka jingjia thmu rahbor ne kawei pat ka daw.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Byrwa ha ryngkat kiba ha iing hasem u Samla Stanborlang Dohtdong (18) snem ka rta, uba la shah pynbna iap na u COVID-19, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw eh, halor ka jingpynbna da ki bor ka koit ka khiah, ba utei u samla u la khlad, hynrei ha ka jingshisha u dang im bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
“ Ngan shim ïa ka bynta kat kum ka jinglah jong nga bad ïa kane ka bynta ruh kam dei kaba ym lah.
Ki pulit ki la pynbna ïa ka buskit kaba T.5 lak na ka bynta kino kino ki briew kiba lah ban ai jingtip ei ei shaphang u Asad bad u Ghulam ïa kiba la shah thwet halor ka jingjia jong ka jingshah pynïap jong u Umesh Pal.
Kane ka Shnong ka dei ka wei na ki jaka jngoh kai pyrthei haka ne ka District, bad Jylla bad kaba la ktik ruh iaki nong jngoh kai kiba la tuid na kylleng ka ri India bad ki wei pat ki ri jong ka pyrthei.
Ngi khmih lynti ba un don ha jylla ha kum kane ka jingjia", la ong u Sangma.
Mar ia poi ha ïing nga khleh ia ka dawai powder bad u khaw; nga la wieh ha ka um ha ka pliang.
Ngim mut ban ong ba ym dei ban kyrshan ia ki para niam ne para balang, lada ha ka jingbishar jingiatiplem jong ngi ngi shem ba uta u kyrtong u long uba bit ba ngin ia kyrshan.
Ia kane ka jingialang pynskhem la pynlong ha Community Hall ka Dorbar Shnong Bakur haka jingiadonlang u kongsan Stephanson Mukhim, MLA barim ka Amlarem, ka Kong Dolly Khonglah kum ka symbud kongsan, president central body u Sadon K.Blah, president ka HNYF Southern Riwar Circle u Tarson Lymba ki nongïalam shnong, ki riew pawkhmat ka thaiñ bad ki dkhot ka HNYF na kiwei ki tnat treikam haka jingïalang kaba la pynïaid da u general Secretary u Lasius Lamin.
Ha ka elek-shon shiteng samoi ha Shella, Ranikor, ha Mawphlang, ha Maw-ryngkneng, ha Selsella, Rajaba-la ki ïakhun leh mynleh namar ki iadon lang ha ka sorkar.
U myntri rangbah duh ba ar, U  Carmen Calvo, u dang don ha ka jing shah sumar, namar ba u don ka jing shitom ban ring bad pynhiar mynsiem,  naduh ka Sngi U Blei.
Na ka liang ki MLA ba shah sospon ka Congress wat la kim pat rai la kin ai kajingkyrshan ïaka Draupadi Murmu namar ba ki khlem shah khot sha ka jingïalang ha ka sngi ba ka wan ha Orchid Lake Resort, Umiam.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkupburom ia ki ar ngut ki  Commissioner Scouts  kiba la pyndep ia ka training ha u September 2019 kiba kynthup ia u Dr.R.R.Kharkongor, Principal Thomas Jones Synod College, Jowai bad u D.E.Pariat, Principal Lissi Pearl Secondary School, Mukhla bad shuh shuh laioh ruh ka jingsam ia ki prize sha ki khynnah scouts-Guides bajop haki jingiakop bapher kum ka Drawing-Painting, Calligraphy Competition bad  ka Art & Craft Competition.
La ioh ban iakren bad u bah Wanbordlang ban tip khambha ia kane ka sap jong u naduh ba u dang kham khynnah haduh mynta.
Ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam u snem 2024 – 2024 la pyn-skhem da u bah Lambokstar Marngar uba dei u President KSU Central Body ha ryngkat ka jingïadonlang ki rangbah shnong, ki dkhot ka Seng Samla Shnong bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ha kane lympung la pynlong halor ka phang “Say no to drugs, yes to Football", kaba la wan ïashim bynta 32 kynhun haka liang ki shynrang bad 6 kynhun haka liang ki kynthei.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Rambrai-Jyrngam u Bah Kimfa Sydney Marbaniang ha iing dorbar mynta ka sngi uba la kyntu ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ia ka jingwan pynsangeh ki pulit ka Assam ia ka jingai ding na ka skhim Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana sha ki shnong nongkyndong bym don ding ha katei ka thain, u James u la ong ba ka sorkar Meghalaya hadien ba la ioh jingtip na u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ka la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un iakren bad u Chief secretary ka Assam halor kane ka jingjia.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba ki nongshalan beain ia u Rnga, ki ju pyndonkam ia ka surok na Dongki Ingding, Umpdem, Sohjarang, Zero Point bad mih sha Umsning, kumjuh ruh na bynta kito kiba pyndonkam ia ka surok na Umroi bad kaba mih sha Umling.
“Nga la kren, te ngan pyndep ruh ia kata.
Nga ngeit ha ka bor jong ka jingduwai bad nga ju phai sha U Blei na ka bynta kiei kiei baroh.
Une u nongthohkhubor uba ieng shabar jong itei i kamra klas iba khap ngiah ban rung shapoh, u la iohi ba don napdeng ki trai jaka kiba la ai jingkren ha katei ka sngi hynrei ym shym laiohsngew pat shabar aiu ki kren bad aiu ki bor jong ka sorkar ba peit ia ka surok ki kren.
Ngi la ia pynbeit bad kawei ka Service Provider kaba ka ohpis kala iateh kaba la  tip kum ka Zorpa Export Pvt Ltd, Laitumkhrah ban shna iaka poly house ne ka iing plastic", la iathuh u bah Dohling.
Shillong:Haba iadei bad ka “Common University Entrance Test" u Myntri Rangbah ka jylla u la pynshai, haba u ïakynduh ïa u Myntri ka tnat pule puthi jong ka sorkar pdeng u Dharmendra Pradhan ka sngi Nyng kong la pynsngew ha u ba kane ka eksam ka long ba hap ban leh na ka bynta baroh kito ki kolej kiba la pynïasoh bad ki skulbah jong ka sorkar pdeng.
Uwei u ehrang, uba kit da ki tiar pynbthei ha met jongu, ula leit tur beit  beit sha ka lynti iaid jong ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF), kiba iaid  lynti hynnin ka sngi ha ka surok bah jong ka  Jammu-Srinagar  bad ha katei ka jingleit tur jong utei u ehrang, ha kaba ula pynbthei da u bom bad katei ka la pyniap ia 44ngut ki pulit CRP bad kaba dei ruh ka jingjia  kaba triem tam, ha ki laiphew snem ba ladep.20  ngut na kitei ki la mynsaw, ha ka jingshah ther bom ha Awantipora jong ka Pulwama district.
La wan ïashimbynta ruh da u Secretary ka Congress u Emanuel Badwar bad u nongaiktien ka BJP Bah M Kharkrang.
Kumba ka paw hi ba ka sorkar kam don ki kti kiba khlaiñ ban teh lakam ïa kane ka jingkiew dor, ka bynta kaba bun ka shong ha ki kti jong ki paidbah.
Shillong: Ka Langsning FC ka la shah pylliem noh da 3-1 ha ka kynhun ialehkai ka TRAU FC ha ka jingiakhun jong ka lympung Second Division League ha ka jingiakhun kaba long ha madan Khuman Lampak Main Stadium ha Imphal ha kane ka sngi u Blei.
Shillong: Ka Meghalaya EMRI WORKERS UNION (MEMRIWU) da ka wei ka jingmut ka la rai ban sdang biang ia ka jing ia khih jong ka da ka ba sangeh trei kam (strike) ha baroh kawei ka jylla ka ban sdang naduh ka shiteng synia (00 hours) 12 baje shiteng miet jong ka 30tarik Nailur  2019 bad khlem pynkut por shuh,  namar dei halor ka jingleh mynthi jong ka sorkar bad ka GVK EMRI, namar ba ki khlem leh eiei halor ki jing kular jongki ia ki nongtrei, ba ki dei ban pyndep hapoh ka ar bnai, kaba long naduh ka 22tarik Nailur 2019.
Watla kane ka program ka la long khlem ka jingdon ding ilektrik, hynrei ka la long pat kaba jop bad kaba ishongkun ha kaba la don lang ruh u Paiem Kongor bad u Bah Kynsai M.Syiem uba dei u Sardar jong ka Smit Pyllun.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala tam shakhmat shi kol lyngba ka kol kaba la thep da u Ferdinand Sayoo (12).
Haba kren bad u President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingbym treh shuh jong ka National People Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) hapoh ka KHADC kan ym don jingktah eiei  ha ka sorkar jylla.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad kim dei ban shu sngap, ia kine ki jingeh jong kine ki nongtrei ha kane ka jylla.
Namarkata, khnang ban tehlakam ïa kane ka jingmlien bad ban ïada ïa ka mariang, u District Magistrate ka West Khasi Hills hapoh ka kyndon 144 CrPC u la pynmih ïa ka hukum ban mana bad khang pyrshah ïa ka jingwiang ding ïa ki lum bad thang ïa ki khlaw ki btap, ki jaka rep ki jaka riang, ki park bad kiwei kiwei de ki jaka kiba don hapoh West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma uba dei u National President ka NPP, ula buh ïa u mawnong rim ha ka 1 tarik Nailur 2020 ban tei ïa ka Ophis ba pura jong ka NPP hajan Polo.
Naduh u 2014-2015 ka KHADC kam shym la ioh ia ka bhah jong ka na ka sorkar, hynrei ha kine ki sngi la iohi ba ka KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem ka don hapdeng ka madan thma bad ka sorkar kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long lada jia ba ka sorkar jylla ka set kai katto katne por ia ka pisa kaba dei ka bhah jong ka District Council, kaei ka ban jia ia ki nongtrei jong katei ka Council namarba ka pisa nalade kam kot tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei ruh, lait noh kiwei pat ki jingpynlut jong ka Council kiba hap ban pynlut, kat kum ka jingdonkam jong ka.
"Kaba kham sngewshutia ka long, ba ïa kane ka mat la rah ha Bihar Assembly ha kaba ka seng BJP ka la kynthoh pyrshah ïa ka sorkar bad dawa ba ka la dei ban ïakren bad ïatyrko nia halor ban pyntikna ban pynbiang ki jingïada bad ai jingshngaiñ ïa ki briew kiba na Bihar kiba trei bad sah ha Tamil Nadu.
Shillong, Jymmang 14 : U President ka HSPDP u bah K.P Pangniang ul a ïathuh ba u la kyntu hakhmat ka Coordination Committee (CC) jongka sorkar MDA ha ka jingïakynduh ha ka Sngi Palei ban pynsangeh ne buhteng shwa ïa ka Ain Khalai namar kane ka buh ïaka jylla bad ka jaidbynriew haka jinglehraiñ.
Ha kane ka sngi u Samla Hamarbamut Kharduit u Tressurer ka seng, u la ong ba kane ka jingjop ka samla ïa kane ka jingïakhun ha Gujarat ka pyni ba ki samla ka shnong bad na ka jylla ki don bun ki sap kaba kin lah ban leh bha ha ki jingïalehkai lada ki ïohlad ban pyni ïa ka sap ne ki lad ha ka por ba dang biang ka rta ïa ka sap ba ki don.
Haba iakren bad u Bah Kharkrang u la iathuh ba ki donkti ha ka jing pyniap briew myn shem snem.
Kham mynshwa ka la mih teng ka khubor ba u Bah Pynshngain u la don ka jingthmu ban iakhun na Pynthorumkhrah constituency namar ba u sah ha katei ka thain.
U President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter u la ong: “Ki longïing jong ki 288 ngut ki briew kiba la ïap ha ka jingjia ha Odisha kin ym ïoh ïa ka jingbishar bahok lada ai ka jingïaroh ïa u Myntri ka tnat Railway.
Ka la leit sha nongbah Delhi na ka bynta ban ia shim bynta ha kawei ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ bad sngi u blei jong ka taiew bad ka thmu ban mih na Delhi ha katei hi ka sngi.
U la iathuh ruh halor kane yn sa khot biang ia ka jing ia lang bad ki  Synjuk ki Nongsynshar Shnong ban ia kren ha kane ka bynta ha kaba hap ban iasyllok bha, ia kaei kaba bha tam ban rai na ka bynta u paidbah.
Hangne nga thew ïa ka rukom im (living standard) bad ïa ka burom ka akor jongngi ha kane ka juk mynta.
Une u Myntri u la ïathuh ba kan sa don ka jingïalang bad ki Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) bad ki Deputy Commissioner halor kane.
Nalor ba don lypa ka jingrhah hapoh jongngi ko paralok bad nalor don sa u nongpynshoi ba na sha lyndet ka bym lah ban ïohi da ki khmat ba kynja doh kine kin ym pynlah ïa ngi ban phai dien noh na ka bamsap.
Ka ECC ka la pynsngew ruh ia ki jingiaid lynti jong ka kam bad ki la bud dien sha ki offices bapher bapher jong ka sorkar sha ki waheh shnong bad la don ruh ki jingpynsgewthuh ia ki waheh shnong ha ka jingktah jong ki kharkhana coke da ki expert.
U nongthoh khubor jong u Kynjatshai u la ïoh ruh ban ïakren bad u Bah Wilfred Nongsiej DC ka EWKD ha kaba u la ïathuh ba kala don shisha ka jinghukum ban phah siat sha suiñ ban tem ïa u paidbhur bad ym banse ban leh ïa kata ban tem ïa ka jingkulmar.
Shuh shuh, u la kren ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba u dei ban shim khia halor kane ka bynta khamtam kitei ki 4 shnong kiba la kwah ban don sha Meghalaya nalor ki 18 tylli ki shnong ha Block II kila dep ban pynsngew sha ka sorkar ba ki dei ban don ha Meghalaya bad ym ban leit sha ka Assam ha kaba la tip shai kiba bun ki paidbah kim kwah sha ka jylla Assam bad ki kwah ban hap sha ka jylla Meghalaya ha kane ka jingpynbeit pud pynbeit sam kaba la dei sa ha ka wat kaba ar, u la bynrap.
“Ngam pat ju tuh, hynrei la pan pisa nyngkong na iing bad la thied ia u drok bad sa pynmih pisa na u drok hi ban ioh thied drok", u la ong.
Shibun bah na ki nongmihkhmat jong ngi kiba shu sngap jar bad kim lait kren ha ka dorbar thawain, namar bun napdeng jong ki kim sngewthuh ia kaei kaba ki iakren ha ka jingialang, namarkata ka pynlong ia ki ban shu sngap jar.
Ki don baroh 21 ngut ki nongthoh ki ban sa ïoh ïa kane ka khusnam  ha katei ka sngi,  kane ka dei kawei na ki khusnam kaba ka Sahitya  Akademi ka ai sha ki nongthoh, kiwei pat ki khusnam ki dei ka Sahitya Akademi Main  Award sha ki nongthoh kiba la rangbah; ka Bhasha Samman; ka Sahitya Akademi  Translation Award; ka Bal Sahitya Puraskar bad Fellow of the Akademi sha ki  nongthoh kiba la paw bha ha ka kano kano ka ktien.
hynrei kum kine ki sienjam donkam pat ban leh bniah namar donkam ruh ban bud ïa ki kyndon ba la buh ba kan ym don ka jingïatyngkhuh," u la ong da kaba bynrap ba ïa kane ki la phah biang sha ka tnad ban bishar bniah biang hadien ki jingpynkylla kiba ki tyrwa ha katei ka jingïakren.
Haba buddien ïa kane ka jingtih shyiap ki briew na Assam ha katei ka wah Umïam ba hap ha u pud u sam ka Shnong Amphreng ha ki thaiñ khappud, la ong ba ka jingtih shyiap ka la long shaba palat ban pynjot ïa katei ka wah, namar ki briew ki la pyndonkam da ki kor ki bor naduh ki kor puh shilum bad ki trok ban kit shyiap na katei ka wah, kaba dei kawei na ka wah kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
"U ong ruh shuwa ban thep ïa ka vote, “Ngi hap ban bishar bniah bad ban bud ïa u briew uba dei biang, ym ia kiba shu pynbam pisa bad ban ai pat ïa ka vote ha ki.
New Delhi, Ïaiong 04 : Ka nongïalehkai ba la 95 snem ka rta, ka Bhagwani Devi ka la ong ba katba ka dang im kan ïai bteng ban ïalehkai watla ka la sdang kham dier ïa ka jingim ïalehkai jong ka.
Ki paidbah kiba ïathuh khana ki ong ba la don ba kyntu ïa u samla Paul ba un phet noh na ka jaka ïakhih haduh ar sien namar ba ki pulit CRPF ki la synreit kuli pathar ïa ki paidbah, hynrei u Paul Makri u la pyneh triang bad ïai bteng ban ïa don bynta bad ki para dkhot ka KSU kiba dang ia khih ha Motphran tad haduh un da shah siat bad shah kit ka met sha Civil Hospital.
Shi bynta jong ka ‘Gaurav Jan Jatiya Divas’ ( Tribal Pride Week ) na ka liang ka Tnat Arts & Culture ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shillong Public School haka sngi Thohdieng ki la pynlong ia ka “State level Inter School Traditional Singing Festival cum Competition" hapoh Lariti Performing Centre shibynta ban plie ia ka rynsan bad ka kabu hapdeng ki khynnah skul kiba don ia ka sap ka phong ha ki kam rwai tynrai kaba long shibynta ban rakhe ia ka ‘tribal culture and music.
Ka por kam ap iano ianoka tyllun stet phim tip shano.
Kiba haiing kila ialeh ban twad jing mut bad ban wad iaka hynrei kila ioh jingtip kaba thikna bna kala leit sha Nongstoin, na Nongstoin pat ki don ki para shnong kiba iakynduh iaka haki por 9:30 haduh 10 baje mynstep bad hadien ba kila kylli iaka kala iathuh ba kan leit sha Nongkhnum.
Ka jingim ba dap kyrhai ba u Jisu u ialap ka dei ka Bneng hangne ha khyndew bad u Jisu u trei bad wer ia ki synran bad nongbud ban phohsniew, ban saindur bad ban pynurlong ia ka Bneng hangne ha khyndew.
Hynrei la kynnoh ba ha katei ka por khlem pat iohlad ban iakren bha u Kuldeep u la tied ia u Ganesh Roy da u nar rod na khlieh.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kan sdangbiang ia ka synjam kaba ar ban pynrung kyrteng ia ki briew kiban iohbynta ha kane ka skhim MHIS.Haba iakren bad u State Manager jong ka MHIS u Bah Larry Rymbai u la ong ba bun kiba la ioh jing iarap na kane skhim khamtam ki briew ba duk na nong kyndong.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba lada jia ba ka kam wan ka jingkylla lada wan mano mano ruh ha ka elekshon 2018 ka Congress kan ym jop satia.
Kaba nyngkong, nga dang ap tad haduh ban da wan poi u Conrad Sangma na Tura.
“Hooid, ka la ioh kam" la jubab ka kong Rep.
Ka jingleh lehniam bapher bapher kala sdang naduh ka por 4 baje mynstep da kaba pynïeng ïaka Dienkhlam ka Bon ha ïung Blai jong ki jait Rangad ha Chilliangraij Jowai.
Kumta ban pynduna ka jingiabun briew ha Iew Shella bad kum ka jingburom ia kane ka sngi na ka liang ka shnong, ka shim ia kane ka rai ban phah khang ia ki dukan bad ki ophis kiba don hapoh Sohlap, kaba dei ka jaka pynlong iew, bad kumjuh ruh ban pynsangeh ia ki kali ban iaid ha katei ka sngi, ka 28.07.20.
Kane ka briew ka dei kaba wan phai na Tamil Nadu.
Ngi kwah ban tip bniah ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth schedule namar ba ka iadei kyrpang ia ngi ki riewlum ban iada ia ka jinglong kyrpang, ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur", la ong u Bah Lapang.
Ki nongtrei ka MeECL kiba la shah kem ki long u Heisalon Dkhar 33 snem na Rymbai Synrang Sakhaiñ, u Elius Wanniang 40 snem na Mawkyrwat bad u Rishotlang Bareh 31snem na ka shnong Khimmusniang, Jowai.
Ki shipai ki leit thew ia ki ktem kiba don ha  Jura, Athmuqam bad ha Kundalsahi bad ka daw, ka long hadien ba ka India, ka ioh khubor, ba ki don bun bah ki ehrang kiba trei kam na katei ka jaka.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingkren bad ka jingpynshai na ki ophisar jong ki tnad trei kam jong ka sorkar ïa ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki paitbah nongshong shnong.
Ia ka khusnam sha ki nongjop la bei tyngka da ka State Bank of India.
Ka la ïaid mynta sha ka 123 snem naduh ba la seng ïa ka, ban teh-lakam ïa ka jingshah ïalam bakla jong ki khun Khasi ha ka jingngeit jong kiwei, lyngba ka bor jong ki briew kiba wan nabar ri, ne ki Missionary ka balang Khristan.
Hynrei ka parti BJP ka la bat biang ia u la kam synshar hadien ba ki la jop bad ioh thaw sorkar marwei ban pynduh noh ia ka jingphohsniew jong ka Tipramotha ban thaw sorkar, hynrei kiei-kiei baroh ki dang shu kylla kynsan ha ka taïew ba dang shu dep.
Ki don ki riew shimet kiba ong ba ym shym don ba batai eiei ia ki shaphang une u khniang jingpang Corona.
Ka jingthmu ka NLCN ka long ban pynrung dkhot haduh 1500 ngut bad mynta ki la dep pynrung kumba 100 ngut ki dkhot.
Lada jia ba don kiba ïap na ki jingshah thombor ha ki lehnoh Maoist, na ka longïing jong ki kin sa don ki ban shah pynrung kam ha ka Post Class III/IV ha ka sorkar jylla," la ong u Sarang.
SHUWA U 2014 KA NORTH EAST DEI KA KTEM LEHNOH BAD KTEM BAMSAPPresident rangbah ka BJP u Amit Shah u la khaweh lama ia ka jingialap elekshon jong ka seng BJP ha Mizoram bad ka jingialang bah ba nyngkong jong katei ka seng ka la sdang na Aizawl R Dengthuama Indoor Stadium bad ki la don kumba 7000 ngut ki paidbah kiba la wan ban ia sngap ia katei ka jingialang.
Ula kyrpad ruh ia kito kiba shim bynta haka lympung ban wan sahmiet lypa, khnang ban lait na kano kano ka jingsahkut blok ne slem shaka lympung bad la kyrpad ruh ia baroh ban ym bret pathar iaki plastic ne ki song jingbam kiba pynjakhlia iaki lynti synkieng.
Ha kane ka jingiakop la wan iashim bynta ruh 2 ngut ki kynthei ba kynthup ia ka Abigail K Kamni bad ka Phileta Syiem.
U Ashahel D Shira u dei u MDC na Batabari Constituency.
Mynta ka sngi pynkut na ka liang ka Mrs.S.Sohshang, Branch Manager MRB, Umsning Branch, kum ka Kongsan, ka la kren shaphang ka jingmyntoi jong kine ki training na ka bynta ki paidbah ba kin tip khambha shuh shuh shaphang ban pyntbit ia ka sap treikam bad ban tip ruh shaphang ki lad jingkyrshan pisa lyngba ki Banks ban kyntiew bad pynheh shuh shuh ia ka kam.
Nongpoh, 09 Naitung:Ka RBYF, ka la pynbna noh ia ka jing iakhih ba nyngkong eh jong ka, halor ka ishu MUDA, Byrnihat, hadien ba la kut ia ka jingaipor ia ka sorkar ba kan pynur long noh ia ki jingdawa jong ka seng kaba la kut mynta ka miet ka 9 tarik Naitung, 2013.
Ha kaba ïadei bad ka Shillong Peak Ropeway, ka ban kot haduh T.140 klur, la khmihlynti ban pyntreikam noh ha kaba kut une u snem.
Katkum ka jinglap ka KSU wat u kyrtong ban iakhun ia kane ka kam Sordar ruh u Bah Jeffre Khonglam u mih ar kyrteng.
Shillong: Ka Supreme Court, ka la pdiang ia ka jing ujor jong U Aditya N Prasad, uwei na ki riewsaid ain, ha kaba u kwah ban tip ia ka jingshah tap jong ki 15ngut ki nongtih dewiong ha Jaintia Hills.
Ka jingkhot u Sarma ïa u Amit Shah ka dei ka ka jingmut ka BJP ban bujli noh ïa u Amit Shah kum u Myntri Rangbahduh ha ka jaka u Narendra Modi ne ka dei ka jingsdang lupa ban kyntiew noh sha ka kyrdan Myntri Rangbahduh ha ka ilekshon ban wan ong ka Congress.
Kane ka hukum ka la mih na ka ïing Bishar kaba la shong bishar da baroh ki nongbishar (Full bench) bad khlieh da u Chief Justice u Sanjib Banerjee haba shong bishar ïa ka mukotduma PIL halor kane ka kam.
Kumta, u la ong ba ka la don kam kyrkieh ba ka MRB kan kham pynbit pynbiang noh ïa katei ka tnad treikam, khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah.
“Ia mynta, ngam pat lah ban iathuh namar ba ka jingtohkit ka dang iaid", la ong u SP.Lah ban kdew ba ka HYC ka la leit kyndang ia ki ïing ba sah ki suba poiwir ha Lum Survey ha kane ka sngi Hatmajai.
Haba jubab bynrap, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ula dep ïakren bad u Myntri ka Tnad Tribal Affairs ba ka jingpyntrei ïa ki EMRS hapoh ka Jylla ki long kiba ïaid suki bha.
U SHYNRAI:- U shynrai uba dei uwei naki jingber ba pyndonkam ha man la ki ìing u iada iaka jinglang jongka cholesterol haki blood vessel bad u dei uba iarap bha ruh ha kaba iada naka jingpang heart attack bad stroke.
U la ong ba kane ka jingplie ia ki iewdielang kan plie lad ia ki paidbah ban pyrshang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki lyngba ki kam die jingdie khamtam da kaba shim kaba ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka Mukhla Raij kala jop 2-0 pyrshah iaka Moosyem Shangpung bad da kane ka namjop kala buh jaka haka final jong ka 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association.
Ki la pynpaw ruh hakhmat u DC, da kaba ong ba ki briew sorkar Assam, ki la sdang ban pynpoi bording sha ki shnong khappud katei ka thain, da kaba sdang ban ban tan sainar bad pynpoi ia ki Post Ilektrik.
Ia kane ka iew jhur ha Sanmer, la buh khnang ban pynsuk ban iarap iaki paidbah nongrep jhur ha kaba kin leit die ia ki jhur ki jhep hakatei ka iew kumba long ha iew dielang ha Mawiong.
Ka Nguh ka Blei ka Dem Blei hashwa jong ka prokram Seng Kyrsiew kan sdang ha ka por 8 baje mynstep.
U President ka BJP Kisan Morcha Bah Ralden V Shabong u la donlang ban ai ka jingkyrshan ïa ka kyrtong jong ka NDA.Kum ban pyni ne pynkynmaw ïa ka jingtrei jong ka  BJP Mahila Morcha ba la ïalam da ka Kong Susuki Pariat bad ka BJYM Youth Wing ba la ïalam da Mewanker  Lyngdoh kiba la trei shitrhem khlem shongthait kiba la pynlong ki jingïalang bad ïakynduhlang kiba shongkun ki ban ïalam sha ka jingjop.
Haba jubab, u la ong, “Ïa ki jingkylli ngi la buh bha.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Rymbai Shkenshynriah SC kala ïoh ban rung syndon sha ka jingïakhun phainal jong kane ka lyngpung da kaba yn ïakhun pyrshah ïa ka Sutnga SSCC ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta u snem.
Namarba ki Garo ki khot sin ia ki Lyngngam ‘Megam’, kumta ki lyngngam ruh ki khot sin ia ki garo ‘dko’.
Ki la ong ba katei ka Bill kan pynkheiñ ruh ia ka Assam Accord.
U bah Lamphrang u la ong ba ka seng ka ai ruh ia ka jingkyrshan ia ka PIL ba la ujor da u bah THS Boney halor ka jingsahteng ka kam iakajia pud bad ka Assam haduh kine ki sngi.
Da ka jing sngew bitar shla, halor ka jingleh sting jong ka tnat PWD bad ka kompeni NHIDCL, kumta U Sordar, ula byrthen, da kaba ong “Naduh ka 1tarik Iaiong, ngin khang noh ia katei ka surok".
Shillong:U Chief jong ka jylla, u MS Rao myn hynnin ka sngi u la pynlong ia ka jingialang jong ka sub-committee ban iapyrkhat biang halor ka standard operating procedures (SOPs) bad ki protocols shuwa ban plie biang ia baroh ki iingmane bad ki jaka mane Blei ha ka jylla.
Ka sorkar marwei kam lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka mariang lada ki paidbah nongshong shnong hi kim salia bad kim kitkhia.
Ngam ju kynmaw ba kan don ka jingaisha ai ja їa ki volunteer ha їing jong u ha ka por їalap elekshon ne ban pynlong jingkhawai haba u jop elekshon.
“Ngi dawa na ka sorkar.
“Kine ki dkhot jong ka BJP Social Media kin ïarap ban pynbeit ïa ki khubor bym dei kiba pynthohbria ïa ka party.
U phan u dei uta u acid loving crop lane u jingthung uba lah ban kham shan ïa ka jingkthang acid ka khyndew.
"“Ki kam Sorkar ki don hynrei ban pyndap ïa ki kam kiba thylli ki don da ki kyndon," u la ong bad ïathuh ba wat ha ki kam nonghikai kiba thylli haduh 1000 tylli ba la shu thung da ki nonghikai ba shipor ladep pyndap.
Na ka liang ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba katei ka jingïakhih ha Delhi kadei ka buit kaba thymmai bad kaba ym pat ju leh mynno myno bad ka sorkar jylla kala wan ban ai mynsiem ïa kane ka jingïakhih ba la pynlong da ka KAS.“Dang shen ka sorkar jylla kala wan ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynkynmaw biang ïa kitei ki jingdawa baroh ban ïoh noh ïa ka jingithuh ha ka Khyrnit kaba Phra," ka la ong.
Shillong, 30 Jylliew:Ki kali mini cab bad ki bus STPS kiba kamai na Mawdiangdiang najan NEIGRIHMS ha ka sngi Palei ki la pynlong ia jingsangeh kamai ban ia khih halor ka rai jong ki pulit kiba la shim ban pynkynriah ia ka jaka ieng jong ki sha kawei pat ka jaka.
Lucknow:Ha ka jing ialang jong ki nongrep ha Varanasi, ka Priyanka Gandhi Vadra, ka ong “Don tang ar jait ki briew, kiba im suk ha kane ka Ri, ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ki nong ialam BJP bad nangta sa ki paralok jongki, kiba dei ki dap billion suda.
Katkum ka jingïathuh jong u SP (City) u Jeofreson Jana u la phla ba ka jingkput ïa ki khun ka dei tang ba don daw bad la ka kurim namarba ym shym la ïasah lang shuh.
Hynrei la ong ba ka Barca bad u Raphinha ki dangpynkhreh ban sngap ïa ka jubab na ka Al-Hilal, bad ka jingmih u Mahrez kan pynlong ïa ka Manchester City ba kan leit buh ka jingtyrwa na ka bynta ban soi ïa utei u rangïalehkai na Brazil.
Haba kumne, ïa kum kino ki Briew phi khot ba dang dum? Ha ka Jingrwai “Wah Rilang" u Nongrwai u da ong: “Myn hah rum, myn hah rum, ki ong ki myn dang dum".
Haba pynpaw ba ka Ri ba synshar da u paidbah ia u paidbah bad da u paidbah; u Gokhale u la ong ba ka jingkhot iatainia kam pat kut haduh mynta mynne, lada kine ki nongialam ki don ka jingkitkhlieh ia ki paidbah jong ka jylla, kim dei ban tieng, la pynkut ka kyrwoh.
Jingai U Melchoir : Une u dei u riew tymmen u ba la phuh ñiuhkhlieh bad don tmaiñ kiba jrong.
Tang 431 ngut ki shynrang na ka 821 ngut ki la wan thep vote katba na ki 810 ngut ki kynthei ki nongwan thep vote ki long tang 476 ngut.
Ki lai ngut ki coach ki kynthup ïa u Pleasantly Synnah na ka atheletic, u Mingson Rymbai na ka Karate bad u Chibaitmi Langstang na ka Taekwondo.
“Mynne ka sngi ruh, ki dkhot bad ki nongïalam jong ka KSU South Khasi Hills District Unit kiba kynthup ïa ki thaiñ Sohra, Shella bad kumta ter-ter ki la pynlong ka jingïalang hakhmat u motdur jong une u riewïaleh bad ki la ai jingkren kiba bun rukom ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba hapdeng ka jingduhnoh ïa u dkhot, kim dei ban duh mynsiem hynrei ngi hap ban bteng ban ïaleh bad dawa ban ïoh ïa ka Inner Line Permit bad kumjuh ruh ba ngin ïeng pyrshah beit ïa ka Citizenship Amendment Act", la ong u Bah Donald.
Ka dei kawei na ki District hapoh jong ka Jylla kaba riewspah bha ha ka jing don ki marpoh khyndew kiba bun jait, kum ban shu pynkynmaw kane ka District ka dei ruh ka ba khlain bha ha ka khaii ka pateng ia kitei ki marpoh khyndew khamtam ia u dewiong ha ki Thain Shallang West Khasi Hills District.
“Katei ka artikel, ka iada tang ha ka por ba U President ne u Lat, ki dang shong ha ka ophis, ha kaba ka kashari ruh kam lah ba ai rai pyrshah".
Ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Nongrah SC bad ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
U nongthoh khubor u la iaid ha ki katto katne ki jaka ka sor, u la ioh sngew ia ka jingiakren bad ka jingthnum jong ki paidbah ia ka jingpynlip bording tang ha ka por 8 baje mynmiet kaba la ktah jur ia ki.
Kam dei tang ha Ri India, ba ki jylla baroh ki dang don la ki jong ki jong ki kolshor, hynrei, ki don kiwei ki Ri ka pyrthei ba riewspah ne duk kiba dang don la ki jong ki jong ki kolshor.
Ha ka por myn barim ha ka jingialam jong ki nongsynshar ba stad jong ka ri, ngi la ioh ia College of Post Graduates Studies, Umiam da ka jingmut ba kan sa kylla long ka skulbah Central Agriculture jong ka Meghalaya.
“Nga wan hangne ban iathuh ia ki jingeh kiba la wan ban pynduh ia ki jaka puta jong nga ha kyntoit Rangshi khlem ka jingtip jong nga, kim don hok ban wan leh donbor", ka la kam ka kong Simarbon.
Ki riewstad riewshemphang ka SSA West Jaintia Hills ba kynthup ia ka Mary G.Momin, Block Resource Person, IE ryngkat u L.K.Singh, Coordinator IE, SSA-West Jaintia Hills ki la kren bad batai shaphang ka Inclusive Education bad ruh ia ki 21tylli ki jait jingpang kiba pynhap hapoh ka ain RPWD Act 2016.
Shillong, K’lyngkot 24: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna sa ïa ka thup balai jong ki kyrtong kiba ka party kan pynïakhun ha kane ka elekshon ban sa long ha u Rymphang.
Ia kane u Myntri rangbah u la kren ha ba kylli halor ka jingkynnoh jong ka Congress ba ki paidbah jong kine ki 3 tylli ki Constituency kin vote pyrshah ia ka NPP, namar ka jingduna jong ka jingsynshar.
Shillong, Naiwieng 03: U Executive Member ba peit ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Khasi Hillis Autonomous District Council u Bah Martle N Mukhim u la ong ba ka jinglong jingman ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla ka sniew dur palat liam ban ïa ki por baroh bad ong ruh ba i kumba kan khyllem syndon hi jraiñ.
Iaka jinglehniam la pyndep ha baroh saw tylli ki phang- mihngi, sepngi, shathie bad shatei.
Memorandum : ka mut dorkhas- dorkhas ka dei ka dulir buh kyndon bad riti synshar.
Shillong, Jylliew 27: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ryngkat ka Meghalaya Mahila Congress Committee (MMCC) mynta ka sngi, ki la pynlong ka jingïakhih hakhmat ka ophis MPCC ban pyrshah bad dawa pynduh noh ïa ka skhim rung kam shipai Agnipath.
Baroh ngi dei ban don ka jingkitkhlieh lane kata ka ‘Civic Sense’ khnang ba ngin kham lait na ki jingjia kiba lah ban pynbabe kylla hadien habud.
La iaid ki taiew bad la wan u bnai thymmai u ‘Naiwieng’.
Wat ha ka pang ka shitom ki Karbi ki khang lynti ïa ki briew jong ngi ban leit wad jingsumar na West Jaiñtia Hills hynrei la phah pynban Karbi Anglong, sha Hamren, sha Diphu kaba wat tang ka ktien ka thylliej ruh kim sngewthuh ban ïakren," la ïathuh u Bah Sungoh.
Ïa kine ki kyntien u Pastor Gadew u la pynpaw haba sam ïa ka ktien jong U Blei ha ka jingïaseng kaba 1:30 nohphai sngi ha ka jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Assembly kaba khatwei ha ka Balang Presbyterian Sutnga kaba hap ha KJP Synod Mihngi, East Jaiñtia Hills District kaba la sdang naduh ka 13 tarik bad pynkut ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la kular ban pynjlan ïa ka por jong ki sngi shong dorbar, u Bah Adelbert Nongrum u la mynjur ban weng noh ïa ka jingdawa.
Katba na bynta ki kynthei kim donkam ban siew bai rung.
Hynrei halor kane, u Myntri tnad bording u Bah Sniawbhalang Dhar u la kubur ba ki don tang ha ki katto katne ki bynta ia kane ka jingbakla ha ka rukom khein bait hang ding bad ka daw ka dei namar ka jingsniew jong ki meter.
Ka Sheila Dikshit, ka la long myntri rangbah naduh u snem 1988 bad ka la bteng haduh khadsan snem kynthih bad ka la khyllem ha ka sorkar AAP, ba la ialam da U Arvind Kejriwal, ha u snem 2015.
Kane ka long ,kumba buh ia ka kali ha khmat bad u kulai hadien.
Ha ka jingthoh komentari halor kane ka khanatang, I Phadar Sngi I ban shuh shuh ba ki kyntien kiba ong- “ba ia ka dohnud jong U la pyndap da ka jingisynei ia ki, namar ba ym don uba sneng uba kraw ia ki, ym don uba kdew lynti kaba dei, ym don uba peit uba khmih ia ki" (Markos 6:34), ki thew ne ki mut ba ka Sorkar ruh kam pyrwa ia ki, ki heh ki haiῆ jong ki ki shu shim kabu ban pynmyntoi їalade bad ki nongїalam jong ki kum ki pharisi bad ki stad aiῆ kim imsngi ei ei na ka bynta jong ki.
U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingïalang jong ki nongkitkam kaba la long ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep ka la shim ïa ka rai ban khot lang ïa kine ki arngut ki MLA khnang ban pynkut noh ïa ki jingïashrut lada ki don ïa kano kano ka jingïapher jingmut.
Ki la ïathuh ruh ha ka ïew Maheskhola ka la jot lut bad ym don khaw shuh, ki ïing ki sem ruh ki la jot la pra lut bad mynta lei ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ ka la nang sniew namar ba ki paidbah ki la hap ban ïaid lyngba ki jingeh ba bun bad ki hap ban leit shna jaka shong jaka sah shipor hapoh khlaw.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Mohan Reddy ha ka Sngi U Blei u la ai ka jingkhublei sha ka seng Congress bad sha ka seng BJP na ka bynta ka jingjop ha ka ilekshon Assembly ha kiba bun ki jylla.
Hangta, u ai jingkhein ia ka jingdon ki bar jylla, ha kaba u pyni, ba ha u snem 1981, ki trai Jylla, ha Meghalaya, ki don 81.5percent bad ki bar Jylla, ki don 10pc, ha u snem 1991, ki don 14 percent bad ha u snem 2001, ki don 14 percent bad ha u snem 2011, ki don 13 percent.
Lynter u pud u sam ka Jylla Assam bad Meghalaya ki don ruh ki jaka kiba kongsan, kum ki kad khaїi bad kad kamai jakpoh kiba kyntiew ia ka їoh ka kot.
Ka EJNC ka dawa ruh na ka JHCMA baka dei ban pyntrei kam noh ia katei ka dor bai kit thymmai kumba la pynbeit ki lai liang mamla kaba la sahteng naduh mynshem snem.
New Delhi: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Amritpal Singh, uwei na ki riewniam, uba la phet rieh ialade, naduh ka 18tarik Lber 2023, ula pyndep noh ialade ha ki pulit, mynta ka step ha Moga bad la kem noh ia u, da ki pulit jong ka Punjab.
"Ha kajuh ka por u la ong ruh ba mynta ba la jan elekshon bun ki party ba donlang ha ka sorkar ki la sdang ban thet kti ïalade haba ïadei bad katto katne ki ishu.
Lada ka UDP ka jop kham bun, ngim lah ban tip kaei pat kaban jia.
Katei ka ain, ka shong shuh shuh, ba lada jia ba ki kynhun seng bapher, ki ia soh lang bad ki pynlong ia kawei ka seng, kin nym shah pyn ngat satia ha ka ain kyntiap seng.
Bun kiwei ki jingjia kiba kum kine, kiba jia jar-jar bad ym ju tip, namar la leh klep bad buhrieh.
Te lada ym shimkhia na ka bynta ki 80 kam don jingmut ei ei ruh em ban pynriewspah tang ïa ki 20.
U Bah FC Shullai, General Secretary ka Seng, u la ai ïa ka kaiphod treikam jong ka Seng ha une u snem baladep.
Haba kylli halor ka jingkynthoh u Working President ka UDP ïa ka sienjam ïakhih ka VPP bad u Bah Ardent ban pynbor ïa ka sorkar ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, u Bah Ardent u la kyntait ban kynthoh kylla bad ong, “Ka jingïaleh jong ngi kam dei pyrshah ïa uno unoene kano kano ka riew shimet ne pyrshah ïa kano kano ka kynhun jaidbynriew hynrei ka jingïaleh ka dei beit bad ka sorkar ban dawa pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad kum ki nongïalam ngim don por ban kynthoh shimet ïano ïano hynrei ngin ïai trei la ka kam," u la ong.
Ka EJNC ka pyrshah iaka jingphah SP thymmai haka nongrim ba kan wanrah jingeh na ka daw ka ktien ka thyllliej bad ka EJNC kala kam ba kala sakhi ia shibun ki jingeh baki paidbah ki ia tyngkhuh tang naka daw ka jingbym ia sngewthuh haka ktien ka thylleij.
Haka Under 18 ka jingot snem kalong ym dei ia kiba kha hashuwa ka 30-11-2005 bad hadien ka 30-11-2007.
Kane ka jingai pisa ka sorkar pdeng ia ka jylla Meghalaya ka longtang shi shu tak na ka jingpang jongka.
Ka long ruh kaba da i sangsot shisha ban iohi ia ki kam sniew la ka long ha ki kot khubor ne Telibishon, la ioh sngew tang kata ka jing ia kren ia kyni hapdeng ki briew bad ka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud shi katdei eh na ba kharoi ba kynrei ki kam sniew.
Kiba kum kine ki jingjia ki DC ki dei ban leh ma mar da ka kam ym dei ban ap haduh ban da wan ka hukum na ka sorkar.
Phi te phim mon ha khmih ïa ka ïing jong phi lah iehnoh ha phi ka ïing jah.
Ha ka jingleit lynti jong ka seng hapoh ka jing ialam u Yoomeki Kyndait President ka UHM (East jaintia Hills District) mynhynnin ka sngi, ka la lap ba ka jingleh ka NH6 ka long sha kaba palat, naba  sniew u surok, sahkut  sa ki kali baiaid baieng kumba 4kynta eiei.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka kynhun hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong barim ka dong Nongthymmai-Lumthangding, u Bah Tarcisius Dkhar ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, u Bah P.N.Syiem halor ki kam shnong kam thaw.
Tangba ba kan ong ba kam don mon ruh kam nud, bad ka la shu pynkyllaiñ ïa ka jubab kaba long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por jong ka Dorbar bad ki paidbah.
Guwahati: Kiba ioh pang  COVID19, ki la poi sha ka 188ngut ha Assam bad katei ka long, hadien ba ki la don sa 3ngut kiba ioh pang, kiba don ha Barpeta.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba kine ki nongmareh kai step ki la pyntip noh mar mar ia kane ka jingjia sha u Rangbah Shnong jong ka shnong Sawmer shiteng bad na ka liang ki bor pyniaid shnong pat ki la pyntip ia kane ka jingjia sha ki bor pulit kiba la wan shimti noh ia kane ka metiap.
Shillong, 6 Nailur:Hadien ba ka seng Congress ka la pynduh pyndam ia kiba bun ki Block jong ka, ba kynthup ia ka Pynursla, ka Umroi, ka Nartiang, ka Mawkyrwat bad kiwei mynta pat katei ka seng ka la beh seng ia u President jong ka Nongstoiñ Block Congress Committee u bah Albinus Kharbani.
Ia ki jingkyrpad la pynbit pynbiang ban shem ia kiba dei shisha lyngba ki nongiarap bathikna bad sa pynbeit sngi na ka bynta ban leit ai jingiarap.
Ka jingkylli kaba mih mynta hato kitei ki bar jylla kiba shong die madan ki dei kiba la ioh laisen khaii na ka KHADC?.
Ula khublei ïaki nongseng kane ka skul da ka jingïatreilang ki shnong khappud bad ka JAC-JH ban sam jingnang jingstad sha khynnah kiba wan na ki longïing kiba duk bad ula kitbok kitriwiang ba kane ka skul kan kiew shaphrang na uwei u snem sha u wei pat.
Ha kaba iadei bad ka jingkhang lad u DC, ka Kong Agnes ka la ong ba ka riti synshar ka ri ka Article 19 (1), ka la ong ba baroh ki nongshong shnong ki lah ban iakhih da ka lynti kaba jai jai.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kala plie ïaka ïew ïadie ïathied player jong ka wat kaba nyngkong kaba la tip kum ka First Window Inter Club Transfer jong kane ka aiom ialehkai.
U Bah Joshua Lyngdoh u lah ai ruh ka jinghikai ha ki rukom bapher bapher ban pyniaid pisa lane ban die ban thied da ki kor digital kum ka USSD (Unstructured Supplementary Service Data), AEPS (Aadhaar Enabled Payment System), UPI (Unified Payments Interface), e-Wallet bad kiwei ruh ki Banking Apps.
“Ki sienjam kiba la shim ha ka jingpynkhreh ïa ka roster registers & roster accounts ka long kaba don jingdkoh bad jingbakla namar ym shim la ñiew ïa ka jingshisha ba la bun snem mynta, kiba bun ki samla kiba la ïohkam lyngba ka Unreserved/Open Category ki dei na ka jaidbynriew Khasi-Jaintia, hynrei ka rukom pynkhreh ïa katei ka kam, la kheiñ ba baroh ki nongtrei Khasi bad Jaintia kila shah thungkam lyngba ka 40% reserved quota bad ym shym la don satia ki nongtrei Khasi-Jaintia kiba la shah thungkam lyngba ka UR/Open category" ong u Bah Passah bad kane kala pyni kumba ki Khasi bad Jaintia kila ïoh bun naka bhah kaba la mang ia ki.
Katei ka jingshisha, ka paw ha ka kaiphod jong ka RBI, kaba la pynmih paidbah mynta ka sngi, bynta ka jing pyniaid pisa ia u snem 2019-20.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki briew sorkar (Booth Level Officers) kin wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
“Ki don shibun ki khyrdop ba beain ba la pynieng ha kylleng ki surok ha kaba ki kynhun riew shimet ki ju lum pisa na ki kali kit ia ki mar rep bad kiwei pat ki mar ba la pynmih da ki trai shnong kum u synsar, mawthup, kwai tyrkhong bad u tympew.
Shuh shuh la iathuh ruh ba u la ioh shibun ki jinghikai ha kaba iadei bad ki tiar ialeh.
Khublei Wickliffe.
Ki pulit ka New South Wales ki la pyntip ba kin dang hap ban wad bniah bad bud-dien sani bha halor katei ka jingjia namar kim shym la iohi ne shem ia kitei kiba don kti ha katei ka kam watla ki la ialeh ban leit poi sha katei ka jaka ha ka por kaba khyndiat eh.
Kane ka dei kata kaba ki ong ka OPEN SECRET.Ha ka Constitution ka India ngi tip shai kdar ba ka treikam KA JINGPYRKHING BASHONG-NIA (Reasonable Restriction) kumba la thoh shai kdar ha ka Article 19 (5) bad 29 jong ka Constitution ka India : Quote “Nothing in 2[sub-clauses (d) and (3)] of the said clause shall affect the operation of any existing law in so far as it imposes, or prevent the State from making any law imposing, REASONABLE RESTRICTIONS on the exercise of any rights conferred by the said sub-clauses either in the interests of the general public for the for the protection of the interests of any Scheduled Tribe.
Katei ka tnat ka la iathuh ruh ba ha ki snem ba la leit, ka la ioh ban kurup noh ia 2 tylli ki mobile phone ba u Tangaraju u ju pyndonkam naka bynta ban leit pynpoi ia u drok sha kiba iadei kam bad u.
“Ngi kyrmen ki kam babha maphi ban shimkhia bha haba ïadei ban ka jingpynkylla thymmai ka 6th Scheduled," ong u Bah Paul.
Ka sdang na ka seng pyrkhat jong man la u briew u ba wad ïa ka jingkmen bad ka jingsuk; hynrei lyngba ka jingtyllun jong ka por bad ka jingïabeh ïa ki jingdon jingem jong ka pyrthei, ki don ki por ba u bynriew u duh noh ïa ka na ki daw jong ka jingphai khmat sha ki kam ki kam kiba dei tang na ka bynta ka myntoi lade.
Ki hynriew ngut ki Ophisar ki long u Joint Director ka Civil Defence Meghalaya u M K Sangma, u Joint Commandant General of Home Guards, Meghalaya u Bah RP Khongwar, u Senior Staff Officer jong ka Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya u Bah B Mukhim, ka Commandant jong ka Central Training Institute, CD &HG ka Kong B.Kharkongor ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam DGCD, MHA, New Delhi, Gold Disc, u Divisional Commandant jong ka Home Guards, Shillong u Bah PH Shylla bad u Junior Staff Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya u Bah G Kharumnuid ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam DGCD, MHA, New Delhi, Silver Disc.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ka iing Durbar shnong Umsen, ka la hap ban khang tala, hadien ba la don ka jingkynnoh ba ki Khar Nepali kiba sah ha katei ka shnong, ki la sdang ban pynibor ia ki Khasi, da kaba shimkabu halor ka jingbunpaid ka jong ki, ha kaba ki la sdang ban knieh wat ia ka kam ban synshar khaddar hapoh katei ka shnong bad kaba la pynbitar eh ia ki paidbah ka shnong Umsen.
U la ong ba ha ki por kiba mynshuwa, kum kine ki jingshitom kiba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat, kim pat da ïoh bha ïa ka jingïathir bad ïa ka jingpeit na ka sorkar, namar u la ong ba ym pat da don kita ki doktor kiba tbit kiba lah ban ai ïa ka jingsumar ne ka jingïasyllok.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor I kong Elbira Thongnibah, I ba dei I trai jong katei ka ïing kaba la pluh noh I la ong ba ha katei ka sngi ba la jia katei ka jingjia I dang leit thiew kynbat sha pynthor ha Nongdilang bad I la ieh ruh ia saw ngut ki khun ha ïing, kiba kynthup ia kawei ka khun kynthei kaba la kham san bad lai ngut ki shynrang kiba dang rit kynthup ruh ia u ba dang 1 snem ka rta.
Halor ka jingiadei pat bad ki nongialam sengbhalang, la ka don ne em ka jingiakren, halor ki jingmudui bapher jong ki pulit, la kynthoh da U Bah Sadon, da kaba ong “U sngewthuh ba ka jingiakren kam pat kut bad lada u kwah pyndik, haba ka kam, ka dang iaid, ka shong ha u".
Kumta la kut noh ki por jong ki 1260 sngi ne ki 7 snem.
Shillong, 4 Rymphang:Ka BJP ka la pan map na ki paidbah ka thain shatei lammihngi ka India halor ka jingbakla thoh ha ka ‘Vision Document’  jong ka seng, kaba la pynlong ia ki briew na kane ka thain kum ki poiwir.
“Ka party jong ngi ka ju phaikhmat na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ki samla, lyngba ki prokram kum ka PRIME, ngi la kyntiew ïa ki nongsengkam ha Meghalaya," u la ong.
Haba u Mawphor u ïa kren bad uwei u Riewrangbah uba shong ha katei ka shong ubym kwah ban pynpaw kyrteng ïa lade u la ong ba ka jingpyni bor jong ka sorkar Assam bad ki bor ka KAAC kam dei shuh kaei kaei kaba dang thymmai bad ong ba ka sorkar Assam lei ka pyndonkam da ki buit sianti jong ka ban wanrah da ki Nepali ban shongshnong ha ki jaka khappud ban pynkyntur pud ha ki bynta ka jylla lyngba kine ki jaid bynriew.
Phewse kaba long khyllah ka dei ba ki don ki rangbah Khasi kiba dang bat la ka niam tynrai ne wat ki rangbah jong ka Seng Khasi kiba tynneng rongphong ïa ka dustur nongwei ha kiba bun ki liang bad kaba kham sngew saitmet tam ka long ban aijait sha u kpa ne sha u shynrang.
Shillong, Naitlar, 03: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la shim ïa ka rai ban leit phai biang sha la ka kam hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut noh syndon ïa ka kontrak bad ka Kompeni GVK, ha ka sngi ba ar.
Ha kane ka jingïakob ka ban sdang naduh 9 haduh 18 tarik mynta u bnai, ka Jylla hapoh ka lama jong ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ka la phah tang ar tylli ki jingïalehkai, kita ha ka Indian Round bad ka Recurve.
Ym tang ki para bangeit jong ka balang hynrei wat ki bahaing ha sem ruh ki khohñioh mynsiem ne sngewdiaw ba u khun ba lah pyndep ïaka jing pule theology (Ka kam U Blei) un rung sha ka kam politic (Ka kam pyrthei).
Ka AJMRWLU ka khot ka wer ia baroh ki dkhot ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka synjuk kin long kiba jop.
“Ngan sa tohkit ïa u lashai bad hadien kane, ka jingtian bishar kan sa long ha ka 5 bad 6 tarik u Jymmang.
Kane ka jingthmu pyntreikam ka la long ar bnai hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ha ka jylla.
Katkum ka jingong ka UDP samla, ka jingkulmar halor ka Village Administration Bill ha kaba baroh ar ngut ka KHADC bad ka sorkar jylla ki la ia kam la jong ka nia kaba pynsniew shuh shuh ia ka jinglong jingman.
Nalorkata, ki nongthohkhubor ki la pynphriang kylleng ia kane ka khubor kylleng ka jylla.
Kine ki riewshim kabu ki la shim ia ka ain ha ka kti bad ki leh ki kam be ain bad ka seng ka dawa ban kem bad pynsaja katkum ka ain, ba ka tnat pulit kan shim ia ki cctv kiba don hajan khnang ban iohi ne tip ki dei kiei, ban pynshitom katkum ki kyndon ain, kum ka jingpyrshang ban pynthoh bria ia ka long rynieng jong ki briew, ba pyndik bad pynsuh sat ia ka iaid ka ieng jong ki nongshong shnong kiba la batai shai ha ka Criminal law amendment Act, pynkut ka kyrwoh na ka kong Shane Thabah, General Secretary.
‘Leit suk ‘Ñi Lam’.
Hynrei hadien ka jingkhlad noh jong u Dr.Roy, ka Mairang Civil Sub Division ka la ïoh noh shuwa kum ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong, 30 Jylliew:Ka jingtohkit ia ka kynrum kynram ha Shella Bholaganj block, ka dang sahteng, namar ba ka Additional Deputy Commissioner (ADM), kaba dei ban leh ia kane ka kam, ka dang don ha ka jingleit kam ophis.
Ha kaba iadei bad ki jingpule kiba kham shalor, u Lat u la ong ba ka Sorkar kala plie ia ka Shillong Government College of Engineering ha u snem bala lah bad kan sdang noh shen ban pdiang noh ia ki samla pule.
U la pyntip sha ka jingialang ba kumba ka long mynta ka jylla ka don tang ar tylli ki National Park, ka  Balpakram National Park bad ka  Nokrek Biosphere Reserve, bad ka don lai tylli ki jaka iada mrad khlaw kata ka  Siju Bird, Nongkhyllem bad Saipung  bad ka don ruh ia ka jaka bah eh kumba 9496 sq-km ki khlaw ba rben kaba dodn haduh 110 jait ki mrad khlaw.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), mynta ka sngi, ka pyntip, ba kito ki samla pule, kiba ialeh mynta ia ka HSSLC Examination, 2023, ba ki dei ban ialeh ia ka eksamin jong ka Central Universities Entrance Test (CUET), na ka bynta ba kin lah ban leit pule sha ki College/University ha kino kino ki bynta jong ka Ri bad la iathuh, ba katei ka dei ka eksamin, kaba dei ban pyndep, ban ioh ban leit pule ha ki kyrdan undergraduate.
U Officer Incharge ka Nongstoiñ PS u la leit ban jurip bad tohkit ha kaba la lap ba u Bah Tiar Sing Sohshang u la shah pynïap ha u khun uba don ka jingpang ha ka bor pyrkhat bor jabieng.
U de iruh uba la wan pyndem teng ha u snem 2014 ha Baghmara bad hadien u la shah kem biang bad la set ia u hapoh phatok ha Williamnagar hynrei u la lait phet na phatok ha u snem 2015 ryngkat bad 5 ngut kiwei pat bad u la isoh bad ka AMEF.Ha ka AMEF ruh um shym la shong slem bad u la mih noh ha u nohprah 2015.
Ka jingsoi ia kane ka soskular kaba khatduh ka long ka jingsah kynmaw ha ka histori jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ong u Amit Shah.
Haka jing ia phylliew jingmut bad i doktor I la iathuh ba dang don ki jing duna na duh ki Man powers ne nongtrei kiba kynthup naduh Doktor MBBS, Staff Nurse, Lab, LD, ki dawai ai tika, Oxygen Concentrator.
Ka jingïasoh kaba kham bha hapdeng ki jylla, ki KVK, ki nongdie mar ka la wanrah ïa ka jingjop ha ka jingai jingtip bad ka jingai jingshakri ïa ki nongrep.
Ong ia u ban ih noh ka home minister lane ka education minister.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong da ka Society for the Study of Law (SFSL) , West Jaintia Hills Jowai.
Kane ka jingjia kala jia mynta janmiet ha ka por 5 baje eiei bad katkum ka khubor bala ioh lum la ioh jingtip ba kadaw kaba pynlong ïa katei ka jingïa tyngkhuh kali ka dei namar ka jingpynher sted palat u nongñiah jong ka trok Dumper haduh ba um lah shuh ban tehlakam bad u leit ban rat ïakiwei pat ki kali, bad naka liang u nongñiah katei ka trok u la ïathuh ba kala don ka jiingbthei haki bynta engine jong katei ka trokLa ïoh jingtip ruh ba ha katei ka jingjia 2 ngut ki briew kila mynsaw ba kynthup ïa u Triban Boro, ba naka shnong Amjok, Ri-Bhoi bad u Rantu Das (26yrs), ba shong ba sah ha Nongpoh, Ri-Bhoi, bad kine baroh 2 ngut ki dei ki nongïarap ïa katei ka trok dumper bad la pynkit noh sha jaka sumar.
Kane ka jingpynmih ïakane ka prokram ruh ka dei halor ka jingma kaba ap na ka daw ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, ha kaba lah ban ong lada kum ki nongshong shong kim kyndit bynriew kan poi ka por ba ka nemsniew kan sa wan haduh ba u khun bynriew un nym don jaka shuh ban im, namar ka daw kaba tynrai ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang kaba long ka nongri nongda bad kaba long ruh ka nongai bam ai sa ïa ngi ki khun bynriew.
“La iathuh ia ngi ba ka Departmental Promotion Committee (DPC) kan long ha ka sngi Thohdieng", la ong ka Kong Thabah.
“Lada u Mukul Sangma u pynhap jubor ia ka EC jong ka PDF la dei ban pynkylla kyrteng noh ia ka Meghalaya sha ka Mukulaya" ong shuh U bah Shylla.
Katkum ka jingong jong u Bah Wailad hapoh kine ki saw snem ka jingtuid jong ka pisa ha Jowai na ka bynta ki kam pynroi ka la kot kumba T.400 klur.
U la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan shim khia ia kane khnang ba ki dkhot kin lait na ka jingeh kumba la iateh bad ka sorkar.
U Bah Prestone u la ong ba kane kam dei kaba la leh khyllah tang ha kane ka Jylla, bad u la kyntu ia ki samla ba kim dei ban sngewthuh bakla ia ka jingkren u Bah Adelbert, bad ki dei ban thep ia ki kam ba lait katkum ka jingpynbna (advertisement).
Jowai: Saw ngut ki pulit ka Phramer Traffic Cell ki la hap ban shong kyrpang ban Quarantine ia lade tang namar ba ki la leit sha ba aksiden kali kaba jia mynhynnin ka step phyrngap ha ka por 5 baje mynstep Sngi U Blei, namar ba u driver ka trok ba aksiden u la ioh ia u Khniang Corona Covid19.
Custom:Ha ki Rympei Ïieng jong u Khun Hynñiewtrep Hynñiewskum, ki khun ki khot “Pa" bad “Mei" namarba ki la kha ïa ki.
U la ong ba kine ki mashin kim dei kiba lah ban leh tuh namar ba ym lah ban iasam kumba long kiwei ki tiar elektronik.
How to apply:- Interested candidate may send their application in the prescribed application in duly filled up application along with the detailed bio-data at the following addressed within 30( thirty) days from the date of uploading the advertisement/ vacancy circular in the NEe website (Published on 23-09-2019).
Ka jingwanrah jong u Sahep Thomas Jones ïa ki dak thoh ha ka jaitbynriew khasi, ka la pyllait ruh ïa ka jaitbynriew na kino kino kiba shu ïa pyrthuh bud jubor bad ka ai ruh ïa ngi ïa ka rngiew kaba skhem bad laba neh.
Shikyntien kwai shwa ba ngin iakren iaka phang, don ka jingong kaba ong,"Wat ju kular eiei ia kaba  phim lah ban leh" (don’t make any promises that you can’t keep).
“Ngi don lut ïa ki kot ki sla kiba pynshisha bym pat don u pud u sam bad ka dang dei ka jingïakajiia pud (Disputed Area).
New Delhi, 25 Nailur:Tang hadien shi kynta, ba ka Shiv Sena, ka la ia khlad noh bad ka seng BJP, ka NCP ruh ka la rai, ba kan nym iatrei lang shuh bad ka Congress, ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Maha rashtra.
La thoh shuh shuh, ba ka BJP, kan kyrshan ruh ia ka NPF ha Outer Manipur Constituency bad kumjuh ia ka NDPP ha Nagaland, ha kane ka elekshon Lok Sabha 2024 bad ula thoh ba katei ka dei katba kum ka jingbthah jong U President jong ka seng BJP, U JP Nadda.
“Nga la ong iaphi mynnin ba ngan shimti noh mynta ka sngi kam dei…" La buh jingkylli u Bahdeng“Hooid … Phi la ong ….
U Samla Edmund Khongngai Nongialam ka HYC Sengkmie u la iathuh ia ka jingsdang jong ka HYC, bad u la ong ruh ha ka jingtreikam bad ha ka rta kaba rit dang kumba 6 snem ki la roi sted, namar ki don ia ki nongialam kiba la Rangbah ha ka jingmut jingpyrkhat khamtam kiba shemphang.
Ia ki dukan kyiad kiba la ithuh da ki bor sorkar la shah ban plie hynriew sngi hapoh jong ka East Khasi Hills District bad ki dukan kiba shah ban plie man ka sngi ki long, ki dukan dawai (pharmacy) kiba die khutia bad kiba die lang, ki dukan die dawai ia ki jingri bad ki jaka sumar ia ki jingri, ki petrol Pump, ki dukan ba shu leit ban ai ia ki jingbam, ki karhana shna kali ia ki Trok ha ki surok bah ki jingtrei ba trei kam la jong, kiba shna light, shna pipe um, shna komputer bad ki jaka misteri dieng.
U Gangopadhyay u la kyrmen ba ka sorkar Meghalaya kan sa ai permi shon na ka bynta ban buh ia kane ka skulbah kloi katba lah khnang ba ka jingtei kan iaid shaid shaid.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ka sorkar kam shem la don kano kano ka jingthmu ban kyndang naphang ia ki briew ba sah ha Them motor, hynrei ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah ia ki sha ka jaka ba kham bha.
Ia kane u CM u la jubab ia ka jingkylli ha ka zero hour notice ba la wanrah da u nongmihkhmat ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem halor ka jingkynnoh shim rai jong ki katto katne ki kynhun shitniam Hindu ban leit tah da ki postar ban kyntu ia ki skul niam Khristan ha baroh ki bynta jong ka Assam ba ki dei ban weng noh ia ki jingtei kiba dei ki shap jong ka niam Khristan bad ia ki iingmane na ki jaka ki jong ki bad ruh ban pynsangeh ban pyndonkam ia ki jaka pule na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka niam.
Thaw bad pynlong їa ki riti treikam kaba pura ha kaba їadei bad ka Tourism (ne kam jngoh kai pyrthei).13.
Katkum ka jingkren jong u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh, ka X-Ray machine ha Shillong Civil Hospital kam shai namarkata, la phah ia ki nongpang sha ki jaka sumar bym dei sorkar.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kubur ba ka don ka jing shah dawa pisa na ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council ia ki katto katne ki nongmihkhmat bad ki myntri sorkar.
U Prof.Monotosh Chakravarty, ha ka jingkren jong u, u khot ïa ki samla ban wan bad thoh, ban sei la ki sap ki phong.
Ki nongleit on skul, ki nongleit iew, ki la ia kulmar hi thlim, haba ka jingdheng kali, ka la sdang naduh na 4mer, Upper Shillong.
Katkum katei ka jingbatai ïa ka kyntien ‘bamsap’ ne ‘corruption’ ha kano ka rukom ngin ong ba ka jingdawa jong ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka jingbamsap.
U la ong ba dei halor ki tei kidaw ba la kdew haneng, ka VPP ka hap ban pynlong noh da ki jingïalang shabar ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Kumta ka la hun bad ka la thiah noh ruh.
Ha kane ka jingia lang kaba la pyniaid da u Babu R.S.Khardewsaw & Babu N.Syiemlieh ha ka jingdonlang jong U Bah E.D.Nongsiang, Chairman JACATAM Central Body bad Babu L.War Chairman JACA TAM Nongstoiñ Zone ryngkat ka jingiadonlang da ki spah ngut ki nonghikai kiba hap hapoh ka Sub-Divisional School Education Officer, Nong stoiñ.
Shuh shuh u la ong ba lyngba kane ka phlim ka seng ka la dawa na ka sorkar na ka District Council bad ki Syiem ba kidei ban sahngeh noh ka jingai  NOC bad Trading Laisen sha ki bar jylla.
Da sumar īala ki kam, da thew īala ki ktien namar ka long biej ban khuslai na ka bynta kaei kaei kaba duh shen, bad ban klet noh īa ka bymjukut.
Shillong, 06 Jylliew:Ka jingshong bishar ka Meghalaya High Court mynta ka sngi, ka la ai bor saw taiew ia ka sorkar jylla ba kan ai jubab bad lada kam ai jubab ruh, ka jingpynmih rai kan iaid shakhmat beit halor ka jingthung ia ki parliamentary secretaries ha kane ka sorkar ba mynta.
Kawei pat nga tip shai hi ruh ba ka Sorkar kan nym lah ban pynbiang ïa ki lad jingïarap lane jingsumar ynda une u khniang jingpang la pur sted kumba ka long ha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India.
Ka kong Lyngdoh ka la jop ia ka Election District Council na ka party UDP bad mynta bun ki Dkhot ka UDP ki la pyniasoh ia lade sha ka BJP kynthup ia u ma Sing Mulieh uba ju bat ia ka post President ka UDP ha JAintia Hills bad u ma Marki Mulieh MDC ka JHADC uba la jop na ka ticket UDP.Shillong, 8 Nohprah:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem ia 2 ngut ki briew kiba la ngeit ba ki dei ki briew jong ka seng GNLA, kitei 2 ngut dei kijba la thmu ban pyniap ia u SP ka South Garo hills u Anand Mishra.
Shillong, Rymphang 22: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong, ka la pynlong ïa ka Neighbourhood Youth Parliament Programme ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka Shnong Wahraw, East Khasi Hills District.
Shillong, Nailar 28: Ka Iewrynghep Secondary School, Mawñianglah, Upper Shillong ka la dap da ka jingsngew sarong hadien ba ki la don ar ngut ki thei kynjatbol na kane ka skul kiba la shah jied ban mih madan na ka kynhun lehkai Under-14 jong ka Meghalaya.
I Kong Helen Giri i dei iba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri halor ka jingnoh synñiang sha ka lariti bad ka kolshor jong ka Meghalaya ha u snem 2008.
Saw snem kynthih u la kylla long kum u poi wir uba shu im tang na kaba khrong ha nongbah Kolkata , ki bahaing hasem ki la ujor FIR sha ki pulit shaphang ka jingjah jong utei u khynnah hynrei ki khlem ioh jubab eiei.
Shillong, Lber 14: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi nyngkong u la ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip jong u lyngba ka RTI la lap ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat Revenue & Disaster Manangement ka la pynlut T.6,66,00,000 klur ban siew kum ka bai lutksan kiba haïing jong kito kiba la khlad noh na ka daw ka jingpang Covid.
Kine ki long bah S.F Khongwir ba la khlad noh ha ka 14 tarik bad bah D.K Dkhar ba la khlad noh ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U Dr.Mukul u la ong ba ym ba kine ki seng saiñ pyrthei ym tang ba ki kwah ban pynduh ïa ka bamsap hynrei ki shim ka jingkitkhlieh ban peit ban ban ïada na ka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 12 Nohprah:Ban khring ia ki nongjngohkai bad ba kin tip ia ka jingriew spah ka Meghalaya ha ka kam jngohkai, ka Travel bad Tourism Bazar kan pynlong ia ka jingai jingtip kaba lai sngi kynthih ha ka nongbah naduh ka 14 tarik haduh 16 tarik Nohprah.
Ki delegate ki la plie ruh ia ka jingpyni ia ki dur halor ka “Azadi ka Amrit Mahotsav" kaba ar sngi ha Mother Teresa Park ha phyllaw jong ka USTM.Ha ka jingai jingkren ban pdiang ia ki nongiashim bynta, u Mahbubul Hoque u la ong ba ka Mahotsav ka dei ka dak jong ka jinglaitluid, ka jingiaid shaphrang bad ka jingiatylli kaba iohi ha kylleng ka ri.
Kumba la ïathuh, la ong ba kum shi bynta ban kham pynduna ïa ka jingpep skul shipor jong ki khynnah ha ka jylla, ka School Education and Literacy Department ka la dep ban ïakren lypa bad bynshet ha ki nonghikai kino kiba la dei ban leit ïakynduh markhmat bad ki khynnah kiba la pep skul shiteng por bad ban pyntikna ba kine ki la dei ban shah pynrung kyrteng biang ha ki skul ba marjan.
Kum ka kynhun ki nongïalam bad dkhot baroh ki dei ban don ka jingïatreilang, ka jingïashaniah bad ka jingï sngewthuh jingmut ban pyntyllun ïaki kam jong ka kynhun baroh kawei ban wan ki jingmyntoi.
Iaka Man of the Match jong kane ka jingialehkai la ioh da u Rishotskhem Lyngdoh naka PFR Team B.Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka Category 10 yrs Group A ka St’Thomas Pynthorbah kala shu ioh khur ei iaka lai point hadien ba naka liang jong ka Wahlakhiat ki khlem lah ban poi sha madan ban ialehkai halor ka jing ia tyngkhuh haka juh ka por bad ka jingialehkai ka jong ki haka Baby League.
U la kyntu ruh ïa ki nongdie madan ba ki dei ban ïatreilang bad ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Tura Municipal Board (TMB).
Nalor kata I la ban ruh halor ka jingdonkam ban shim ïa ki sienjam ki ban pynurlong ïa jingthmu bad ki jingangnud ha ka ba ïadei bad kane ka bynta.
U la ïathuh ba yn kyntiew shuh shuh ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ki san snem ban sa wan ka Sorkar ka ladep pynbna paidbah ïa ka ‘Homestay Scheme’ ha kaba 2,500 tylli ki Accommodation Units yn sa tei ha ki san snem ban sa wan da kaba kynthup lang bad ka PMEGP.“Ïa ka subsidy kaba 35% yn sa ai kum ka ram haduh T.10 lak da ka Sorkar Jylla ha kaba ka 35% ka subsidy yn sa bei da ka Sorkar India lyngba ka PMEGP.Ki nongshong shnong kin sa ïoh lum khajna shibnai haduh T.50,000 da kaba siew kum ka EMI kaba tang T.5,000 hajar.
U la ong ruh ba dei na katei ka daw ki la phah ïa ki paidbah ban leit thied dawai urea sha MECOFED, tang mar shisngi ba khap ribbon u Bah Kansing ha katei ka thaiñ.
Kane ka jingpynklumar kam dei shuh ïa ka KHNAM nga ngeit phi ki paidbah phi tip kham bha ïano," la ong u Bah Adelbert.
Kumta ka India tad haduh mynta- mynne, ka dang neh hi, ha kajuh ka rai ban ym iashah liang shano shano ruh khnang ba ka jingiadei jongka bad ka Russia ne bad kiwei ki ri jong ka pyrthei ruh, kan ym dkut ne pulom noh.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad kiba bun ki nongdie dohkha ha Iewduh ban sngap ia ka jingsngew jong ki, namar ka jingshah khang dohkha kaba 15 sngi ha ka sorkar.
U la ong ba kum ka jaitbynriew khamtam ïa ki khun samla jong kane ka pateng kaba mynta, ka dang donkam ïa shibun ki samla kiba skhem ka nongrim, kiba ïohi jngai bad khamtam kiba don ïa ka mynsiem ka jingkitkhlieh kumno ban trei na ka bynta ka jaitbynriew bad kumno ban pynwandur ïa ka.
“Ki skhim ba leh ka Congress la shu kylla kyrteng ka BJP bad kane ka sorkar kan sa khyllem hi namar ka jingthok jongka hi", ula ong.
U la ong ruh ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingleh sting ka sorkar jylla haduh kine ki sngi ba kum ka seng kam pat iohi satia ïa kita ki dak ki shin ba kan shim khia na ka bynta ban ïa khun pyrshah na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba narbar ka jylla bad kumba paw shabar katei ka entry point ba la dep plie da ka sorkar ruh mynta ka la kylla ïingjah khlem da don kita kiba peit ba khmih na ka bynta ban khanglad na ka jingwan rung beiñ ki briew kiba na shabar ka jylla.
Naka liang ka RBTEF ha katei ka sngi kala sam ruh ïaki khusnam sha ka shnong ba khuid tam ha Ri-Bhoi bala ioh da ka shnong Iamkhon bad ka shnong Saiden ryngkat ruh ki khusnam haka jingmareh marathon bala pynlong haka por mynstepmynstep bad kumjuh ruh ki nongjop haka jingiakop thei bhabriew da ka khusnam pisa.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingwad ktem jong ki shipai BSF ha West Khasi Hills kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad mynta ka kynti ki la iaid lait syndon na.
Shillong, Risaw, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la leit ban jurip ïa ka Shillong Government College of Engineering kaba don ha Mawlai kaba dang shna shaid shaid haduh mynta.
Na ka liang jong ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyrpad ïa ka sorkar bad kumjuh ïa ka tnad MeECL, ba kin phai khmat lem sha katei ka thaiñ ban pynïoh pat ïa ka bording.
Tura: Ka  seng Anti Corruption and Human Development Organization (ACHDO), ka dawa na ka sorkar Meghalaya, ba kan kren sha ka sorkar Assam, ba kan ithuh bad pynrung kyrteng ha ka thup jong ka NRC ia kito ki kynthei kiba na Meghalaya, kiba ioh tnga sha Assam, ba kin dei ki nong Assam ba pura bad ba kim dei ban shah kyntait ha ka thup NRC jong katei ka Jylla.
Tura, Iaiong 29 : U Chairman ka Lokayukta u bah B.Dhar, IAS, u la hukum ban kem ïa ki lai ngut ki briew halor ka jamin kaba 20,000 marwei ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ïa ka pisa ba ïadei bad ki kam pynroi pynpar jongka GHADC ha Asanang Constituency.
Ngin sa khmih bniah kaei kaba dei ban leh," la ong u Bah Tynsong.
Ka NHS England, ka pynbna ia  765 ngut kiba iap ha ki hospital bapher bad baroh kiba iap ha ki hospital ha England, ki long 7,248ngut.
Haba ki paidbah Khasi kim ioh jingshai shuh lano lano ruh bad sngew bitar halor ka jingioh Sanad Rangbah shnong u Nepali, ki la leit ban khang tala noh ia ka Iing Durbar ha katei ka shnong.
Ka KSU ka la pan jingkheiñ kumno u la pyndonkam ia ki MLA skhim ha kitei ki 20 snem kumjuh ia kane ka 5 snem kaba mynta lym kumta ka la ong ba kan sei madan hi ia ka rukom pyntreikam jong u.
Ki non tribal kin ïohlad ban phrung khlieh ha ka kam tih Dewiong bad ka spah ka phew jong ka jaitbynriew kan tuid sha kine ki non tribal.
La jied bad pynshkem ruh ia ki nongkitkam ka JAC kynthup ia u Chairman bah Najim Kharmalki (WRBDC), Vice Chairman bah Kodios Thongni (HANM), Secretary bah Lawlyer Sangkli (FKJGP), Asstt Secretary bah Gabreil Diengdoh (WRBDC), Organising Secretary bah Apnas Thngkhiew (FKJGP) Publicity Secretary bah Lumkur Lapang (CORP) bad Advicer bah Snomik Kalwing Ex MLA, Jirang Constituency lem bad 11 ngut ki dkhot ka Committee.
Ka jingheh dor ka tulop ki nongtrei haduh katne ka long na ka daw ba ki Executive Committee ba la ialam da ki riewkhraw (CEM) bapher bapher ka rilum Jaintia kiba la thung kam be-ain bad thurmur tang ban ioh vote ha ka election ban wan khlem da pyrkhat satia ia ka lawei ba phyrnai ka JHADC bad ruh kiba la ai NOC sha ki Company Dewbilat khlem da pyrkhat ia ka jingioh kamai ka JHADC.Myn hynnin ka sngi da ka jingshimkhia u MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla u la lum ka jingialang hadpeng ki dkhot ka EC – JHADC bad ha kane ka jingialang ki la rai ban pynkhreh  ia ki lad ki lynti kumno ban pynmih pisa lane ban kyntiew ia ka iarong pisa ka JHADC khnang ba kan lah ban ieng hala ki jong ki kjat khlem shaniah shuh na kiwei.
Na ka liang jong u bah Sanbor u la ong ba ia kane u kwah ban don ka jingiasngewthuh jingmut ha kane ka phang namar ba ka BJP ka don tang ar ngut ki MLA hapoh ka jylla Meghalaya bad lada ia bhah ia ka jinglong myntri kam iarap kham bha ia ka party ban plie ia ka lad ban khring ia ki nongialam sha ka party ha ka jaka ban wanrah ia ka jingbym ia shaniah.
Ki nongialam shnong ka Lapangap kin sa pynlong ia ka jingialang ban pyrkhat kumno ban jam shakhmat ban pynsangeh noh ia katei ka jingkyntur pud jong ka Assam bad la rai ruh ban pyntip biang sha ka bor District jong ka West Jaiñtia Hills.
La pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi, ban duwai ia U Blei, ba un weng noh ia kane ka jingpang Corona na ka Ri Bangladesh.
Hynrei mynta ki hap ban shu ia khongngoid na la ki jingkhangïit jingkhangbah bad ka daw ka dei namar ka jingwan lynshop kane ka khlam khyllah kaba ym long ban ia tur ruh namar ki ong tang shu tur shajan lah ban ia bit.
Shillong, Nailar 27 : Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ha ka sngi u Blei ka la pynshai ïa ka nongrim ba ka ieng ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïaka National Education Policy ha kane ka snem 2023.
Ha ka hukum, ka Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS, District Magistrate ka East Khasi Hills, ka la pyntip ba ki la don ki jingujor halor ka jinglum pisa na ki trai dukan bad kiwei ki shlem kiba don bynta ha ki kam khaïi pateng ha ka kyrteng jong ka jingpan jingïarap pisa ne ka jingai da ki shithi dawa pisa, bad kane ka la buh jingeh ïa ki trai dukan bad ha kajuh ka por ka la wanrah ïa ka jingsngew syier.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi, u la ong ba ka la donkam palat ia ka jylla ba kan don noh ka Ayush Policy bad ka Directorate na ka bynta ban peit bad kyntiew ia ka kam sumar kynbat ha kane ka jylla.
“Kine ki nongialam kane ka Synjuk ki dei tang ki nongkitkam ka Seng Congress jong ka Phlang diloin area bad la thaw ia ka ha ka miet 30 tarik Jylliew, ha iingsah u MM Danggo ba la ai buit ruh da u MDC bah Mansturdy Nongrem.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka sngi ka 27 tarik u risaw ha ka por 2 baje eiei ka la don ka jingthud ka bording ilektrik ha ka shnong Nongthymmai-Neng, Lyngiong bad ha katei ka jingjia 5 ngut ki khun bad ka kmie kaba dang ar met ki la iap hashen.
Hadien ba ki para marjan ki la iohi ia katei ka ding kaba klang ki la ialeh ban tem noh hynrei ym shym la lah ban leh eiei namar katba dang slap katei ka ding ka dang klang bad la ithik kumba theh da ka petrol ne umphniang sharak.
Phi donkam ruh ban mih nala ka jong ka jaka ha kajuh ka por ruh donkam ka jingkyrshan na kiba haïing hasem.
U la ong ruh ba watla ka HSPDP ka la don ha ka sorkar MDA, hynrei sngewsih ba ïa ka ishu jong ka party kaba ka la ïai tynruh man ka por lyngba kane ka sorkar, kam shym la poi sha ka jingpynkut.
Ka Mawlynrei SC ka la mad ïa ka jingjop ha ka jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA lyngba ka jingïoh ban thep kol jong u Justin Marboh ha ka minit ba 44.
Ka Banri ka i long don burom bha naduh ka riam bad ka rukom leh jong ka.
," ka la bynrap shuh ka hukum.
Ha ka khubor byrngem, u General Counsel jong ka SFJ u la ong, “Sarma, wat ym long u lanot ha kane ka jingïaleh.
Ki don ki briew kiba la sngew kut lad ha ki jingim, la sngewngiah ia ka jingim bad duh jingkyrmen.
La pynthymmai ïa ka NESIDS, ka skhim kaba bei pisa 100% da ka Sorkar Pdeng bad ka don ar bynta- ka NESIDS (Roads) bad NESIDS (lait na ki jingdon jingem ba ïadei bad ki surok).
“Ka Facilitation centre, ka dei ka jaka  ban rejister hynrei kam dei ruh tang ha kane ka jaka bad ka sorkar kan sa plie lad ruh ba ki lah ban rejister ha kiwei ki jaka.
“Ka jingplie ophis wat ha ka sngi kyrpang ka Jaitbynriew ruh ka pyni ba kitei ki ophis sorkar pdeng kim khein snep ia ka Jaitbynriew jong ngi" la ong u Bah SS Ryngkhlem Vice President ka KSU Khliehriat Circle, “Ka long ruh kumba pynkhein burom (insult) ia ka jaitbynriew jong ngi" u la ong shuh shuh.
Haba ïadei bad ka jingmih ki jingkynthoh ba u dei tang u kyrtong bula ba pynïakhun da u Bah Prestone, “Lada ki sngew ba pynïeng u Bha Prestone te kyrshan beit ïa nga keiñ kata namar ka vote ba phi thep sha nga ruh ka long kumba kyrshan ïa uta uba phi kynnoh ba u pynïeng ïa nga," ong u Bah Anthony.
U la pynpaw da kaba ong, “Kine kidei ki kam ba heh kiba ka sorkar jylla ka la leh bad ïaid lyngba ha kine ki 1 snem ba la leit kiba dei shisha ban ïoh ki jingithuh.
“Ïa kane ka lympung mynta u snem yn ïalehkai ha Shillong kaba dei ka nongbah jong ka Meghalaya bad ka Kokrajhar (Assam) bad ngi tip ba kine ki jylla ki dei kiba riewspah bha ha ka kolshor jong ka phutbol bad bun ki jingïalehkai I-Leage la ju pynïalehkai ha Shillong.
“Ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit ia une u rangbah dong ar sngi kynthih", la iathuh u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhang.
Ha kawei ka jingialehkai, ka NEIAH, Shillong ka la pynliem ia ka St.Edmund’s College, da 8 run.
U la pynpaw shai ba kaei ba ka EC ba mynta ka leh ka dei namar ba ka kwah ban pynbeit ia ka jingbakla ka Ec barim.
U la kyntu ba dei ban don ka mynsiem ban iarap ban pynsngewthuhlem ia kiwei ki bymsngewthuh khamtam ia kito ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote, namar mynta ka sorkar ka la pynbiang ia ki machines ba kin lah ban thep vote na ing.
“Lada ki pulit hi ki mon ban kem da kaba suk kin ioh bad tang hapoh shi taiew lah ioh kem lut" u la ong.
"Watla, ha ka Juk mynta ka la kham eh shibun ban ïashah liang na ka daw ba kata ka hok ne ka thong jong kita ki arliang mamla kam da paw shynna – haba sngap ïa ka Jingïasaidnia jong kawei ka liang, sngew kumba kata kaba don nongrim shisha; haba sngap pat sa ïa kawei ka liang, sngew kumba kata ruh kaba don nongrim shisha.
Ia kane ka jingdawa kaCoRP la kyrshanlang da ka BJP Umroi Mandal bad ka Eastern Ri Bhoi Farmer Association kiba la ia donlang ha kane ka jingiakynduh ia ki trai jaka ha Umden Mission.
Tad ynda u kynrad bad u nongtrei, u nongdie bad u nongthied, u riewspah bad u baduk ki im tip – blei, hangta kan mih ka jingsuk.
Ki seng ba la ai dorkhas hynne ka sngi ha ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ki long ka Garo Students Union, ka  North East Students Organisation (NESO), Khasi Students Union, Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Hynniewtrep National Youth Front, Hynniewtrep Youths Council, Garo students Union, Social Organisation of Meghalaya Against Land Aliantion (SOMALA) ba don lang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep bad kiwei ki seng, Indigenous Nationalist Party of Twipra (INPT).
Ka ju dei ka rukom ha kaba u Lat ka Jylla u dei ban ai jingkren ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi ba sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka.
Kaba ar ka long ba ki la shim ban phah da ka Joint Resolution ha kaba yn sa ïasoi lang da baroh lai tylli ki Council bad nangta yn sa phah pat sha ka National Law Commission hashwa ka 14 tarik u Naitung 2023 ha kaba ïadei bad ki nongrim kiba kitei ki lai tylli ki District Council ki la pyrshah halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla bad ïa katei kajuh ka jingthoh yn sa phah ruh sha ka sorkar jylla.
Ka Sorkar ka thmu ban pyndep ïa ka projek hapoh ki ar snem ban wan bad ka la buh por ïa man ka bynta jong ka jingsaindur kumjuh ruh ka jingpyntreikam ïa ka projek.
Ka President ba dang shu shah jied thymmai jong ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ka Kong Susuki Pariat ka la pynpaw ka jingsngewdom bad sngewshrai haba ka ïohi ïa ki durkhih (video) ba ki shynrang ki la phah ïaid lyngkhuit ïa ki ar ngut ki kynthei ha Manipur.
Ka jingkhih pyrshah ki MDC ba la risain ka la mih hadien ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ba ka ka district council kam hap ha kti ka sorkar.
“Mei mab ia nga… Mynta nga la sngewthuh ba nga ruh nga dei kawei ka ba kit ia ka pap ka sang" la pynpaw sa ka RidaKa Kmie ka Rida da ka jingpynat ka la leh kum ka bym bang kren shuh.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang ka Dr M Syiemlieh kala ong ba ka thong jong katei ka Block Health Mela ka long ban ai jinghikai bad jingtip sha ki paidbah halor shibun ki skhim bad ki thong jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ba ki paidbah ki dei ban tip khamtam ha kiba bun ki lad jingsumar ban lait naki jingjia ba sngewsih.
Dei ha kane ka jylli ba u Nehemaiah u iakhun, iaksaid bad duwai- “(Nehemaiah 6:9)Ka jingduwai ka dei ka sobjek kaba jylliew bad ka kit la ka jong ka jingmut na ka bynta uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew.
Ha ka 27 tarik kaba long ka sngi khadduh yn pynlong ha Ialong Park ha kaba yn don ka Nohsakyriat, Food Fest, kayaking bad rafting, para gliding,pynher dingkum, Evening of Thousand Lights, Wine Festival bad Musical Extravaganza.
Ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka jingïaknieh rung sha ka Asian Cup, ka kol ba iynnad bha ba la thep da u Captain jong ka India, kata u Chettri ha ka minit ba 45 jong ka jingïalehkai, ka la lah pynlah ïa ka India ban tam da 2 la 0 ha kaba kut jong ka kylla step.
U Sinha u la ong ba ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022 ba ïa kane ka PA Sangma Stadium la dep hynrei hadien 2 bnai ba la pan jingbit hynrei la kyntait noh.
Kiwei pat ki tiket, kiba la dep rai ki long ha Laban- Mawprem la ai ticket ia U Bah Fedrick Lyshang, ha Mawshynrut la ai ia U Bah Andrew Charles Gare, ha Nongstoin la ai ia U Bah Rolan Mawsor bad ha  Pariong- Mawthadraishan la ai ia U Bah H B Nongsiej (Bah Brol).
Kumba ju long man u snem, ki nongshad naduh khynnah haduh ki rangbah ki la iashim bynta shitrhem ryngkat ka sur ka tangmuri, ki ksing ki dhah, kum shi bynta ban pyni ia ka riti dustur jong u khun Khasi Khara.
Kitei ki shipai, ki la khang ia ka khyrdop nar jongki, ha kaba kim shym la lah shah satia ia ki briew, kiba wan na Mawshbuit sha Shillong, lymne ia kiba leit na Shillong sha katei ka shnong bad katei ka la pynmih ia ka jingdheng kaba jur bha, ha baroh arliang ka surok, hajan katei ka ktem ki shipai Gorkha.
Haba iadei bad kane, la ong ba u Zaman Sultani uba long u nongwad bniah jong ka Amnesty International na South Asia, u la kyntu ia katei ka ïingbishar International Criminal Court (ICC) ba ka dei ban kham bishar bniah haba iadei bad ka jingpynkheiñ aiñ thma bad kiwei de ki jingpynkheiñ aiñ ba la leh da ka kynhun Taliban hapoh Afghanistan.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President bad Secretary ka Seng la ong hadien ba ki la ïohsngew na ki Social Media ki la pyrshang ban wad jingtip hapoh ka shnong bad ha ki jaka ba marjan, kim shym la lap sabut ei ei ruh em ba ka don kum kata ka jingtah poster hapoh shnong ne hangno hangno ruh.
Ka Maitchaphrang Mowtyshiah kala wan haka kyrdan top team katba ka Khliehmynkrem ka la wan haka kyrdan kaba ar 2nd Top team na ka Pool C.Haba phai shaka jingialehkai, ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala jop da 5-0 iaka Nangbah Dukhu.
Bad ia kine ngi kren ym tang na bynta mynta u snem , hynrei na bynta baroh ki samoi ki ban dang iai bteng.
Uwei pat  u Rangbah APHLC u la ong ba lada ka Autonomous State  kam dei ka Hill State, ong ïa kita kiba nud ban ong kumba ba kin dang dei ban shah hikai ha u shaphang ka sain pyrthei.
“Ka jingïakren ka long kaba seisoh.
Ine I ba khlad I dei na South West Garo Hills District.
Na ka liang jong ki ruh ki la dep ban ai jingtip sha u Deputy Commissioner ka East Garo Hills myn ha ka sngi Nyngkong ha kaba ïadei bad kane ka jingpakhang lynti ïa ki nongtrei ka MeECL, kaba ki la rai ban pynlong ha ka sngi Balang bad sngi Palei namar ka jingbym lah ban pynïoh ïa ka jingdawa ba ki la buh ha ka tnad.
Ka Kong Ampareen kala ong shuh shuh ba ka kamram kum ka sorkar hi hangne kam dei ban tuklar ïa ka jingthep tender jong ki Company bapher bapher hynrei kan long tang ban jied ïa ka Company ka ba biang tam na ka bynta ki nongshong shnong bad khamtam na ka bynta ka jingbha ka miat ki nongtrei 108.
Ka jingkiew jong kiba iap sha palat shi hajar ngut ha ka shisngi, ka la iai bteng mynta la saw sngi kynthih.
Nga kwah ban ban jur ia ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban leh eiei kyrkieh ia kane, khnang ba kan nym wanrah ia ka jingeh jong ki shongshong ki ba ju shaniah tylli ha u ne u network.
Hynrei na kaliang ka sorkar haduh mynta kam pat pyni ki dak ki shin ba kan sospon iaki pulit bad ka jingialeh ki nong Mawlai ruh kala ïai bteng.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pynskhem ia ki nongkitkam ka Umlur Circle, ki kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta u Bah Marshal Diengdoh Vice-President ka Ri Bhoi, u Bah Centrewell Doloi, President ka FKJGP Western Zone, u samla Banroy Wahlang lem bad shibun kiwei pat.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang, u President ka KHNAM Bah Pyndapborthiaw Saibon ula ïathuh ba ka party ka la nang ai ïa ki jingai jingmut bynrap, ban pynrung ha ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ïa ka State Reservation Policy.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka North Eastern Hill University (NEHU) ban khot pynlong ïa ka jingïalang jong baroh ki Khliehduh jong ki tnad Pule ka Jylla ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Rakkam u pyntip ba ha kane ka jingïalang ka MHEC, kaba un pynïaid, yn wan ïashim bynta ruh da ki Heh ka NEHU bad ki nongpynïaid jong ki jaka pule.
Baroh kiba ioh pang, ki long 12,008 ngut bad kiba iap, ki long 128 ngut.
Hadien katto katne sngi ba la pynlong ia ka jingiakhih jong ki nongniah kali kamai na ka daw jong ka jingkiew dor ka petrol bad ka diesel, la sakhi ruh ba shibun ki paidbah ki la kyrshan ia kane ban dawa na ka sorkar ban pynhiar dor ia ka petrol bad ka diesel ruh kumjuh.
U Sharath Kamal u la khur ïa ka nam lahduh hadien ba u la pynliem noh ïa u G Sathiyan da 7-11, 12-10, 9-11, 7-11, 12-10, 11-9, 11-6 bad baroh arngut kidei jong ka kynhun PSPB katba ka Sreeja Akula jong ka RBI kala pynliem noh da 11-8, 11-13, 12-10, 11-8, 11-6 pyrshah ïa ka Mouma Das jong ka PSPB).
Ka jingstet jong katei ka kali, ka dei haduh 160 kilometre ha ka shi kynta.
“Ngi kum ka seng HNYF ruh ngim don eiei ban siew kylliang ïa u khun jong phi watla u lah duh noh ïa ka jingim lajong na ka bynta ka dawbah jong ka Jaitbynriew bad ngi ai khublei ïa phi ba phi la aiti ïa la u khun bad u para jong phi na ka bynta ka dawbah jong ka jaitbynriew," la pynpaw u Bah Bless sha ka ïing ka sem jong u samla Balajied.
Shillong,26 Nailur:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la khot ia ka pakhang shnong ba 24 kynta ka ban sdang naduh ka 6 baje janmiet jong ka 1 tarik u risaw haduh ka 6 baje janmiet jong ka 2 tarik u Risaw.
Haba ki pulit, ki la kylli biang “Balei ba nga leit ujor pat mynta ka sngi".
U la ong ruh ka Mawsynram ka dei ka shnong kaba pawnam ha ka jingjur slap.
Ka khubor kaba ïohlum une u Rynsan Pde ula pyrshang ban burieh ïaka jingjia hadien bala hap ka kali maruti swift shariat kaba don u number ML04 B 6007.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi 24 tarik ha ka kyrdan Under-14 ka North Liberty H/S School kaba la jop da 3-1 kol ïa ka H.K Singh Memorial Secondary School da ka jingïashut Tie Breaker, katba ka R.C Eve’s Secondary School kala jop da 4-1 kol ïa ka Padu Secondary School da ka jingïashut Tie breaker.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sharma u la ong ba ka jingioh ban synshar jong ka BJP ha ki lai tylli ki jylla jong ka Dong Shatei Lam Mihngi, ka pynishai kdar ba ki paidbah ki pdiang ïa ka BJP.U Bah Shangpliang, uba la kren na ka liang jong kine ki saw ngut ki MLA kiba la leit ban pynïasnoh bad ka BJP, u la ong ba ka seng BJP ka la kiew sted ha Meghalaya hapoh ka jingbtin lynti jong u Myntri Rangbahduh Naremdra Modi.
Kane kan ïarap ha ki por ki bn dang wan ruh, da kaba buh ïa ki iing sah basa ha ri India bad kane kan kylla long kawei na ki kam ki jam kiba kiew bha na ka bynta ki kynthei kiba ïaleh ban ieng ha la ki jong ki kjot ban kiew ha ka ïoh kot.
Kane ka jinghiar jong ki Pulit ka Saitsama Out Post ka long ban tehlakam ïa kano kano ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi-Pnar bad na ka liang jong ki Pulit Assam ruh mar mar ki la hiar ban tem ïa ka jingkynad khnang ban ym mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka jingïaleh ki arliang mamla.
Myn haba u Rupang u la poi mynta ka step ha katei ka iing,da ki phew ngut ki trai Balang jong Ka Niam Katholik ki la iadon khrui ban pynlong ki jingduwai ha khmat katei ka dur sah narphna katba ka dang khih bha.
Ka jingiakhun kaba itynnad bad ba iakhaid bha ka dei ha ka phainal ka iakob siat kynhun hadien ba ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ki rangbiria jong ka Laitkyrhong ‘B’ Hima Khyrim ba la mihkhmat da u Shailangstar Khongsngi, u Kobinroy Khongsi bad u Teiborlang Warbah ki la la lah ban shu jop salit tang da shi khnam pyrshah ia ka kynhun ki rangbiria jong ka JTC ka Hima Khyrim, ba la mih khmat da u Justwell Nongspung, u Chesterling Kharumnuid bad u Teirius Marbaniang ha kaba ka jingiakhun hapdeng ki rangbiria jong kine ki artylli ki hima ka kut noh da 5-4.
Katei ka jaka ai jinghikai ne ka jaka syllok ka dei kaba la tip kum ka Drop In Centre bad ka don ha Iewduh.
Jowai, 31 Naitung:Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jingbishar mynta ka sngi ha ka Nongbah Delhi ka la rai ban pyllait biang ban shallan ia u dewiong tad haduh u Naiwieng (November) 30 tarik.
Ka kaiphod ka kdew ba ka don ka jingleh bakla khlem jingkitkhlieh bad khlem da pyrkhat haba pyndonkam ïa ka iktiar.
, Kamal Vihar, Raipur -Raipur -Manan Sethia & Ishant Talreja 22) Madhya Pradesh – Choithram School, North Campus – Indore -Tishya Agrawal & Aaditya Joshi 23) Gujarat – S B R Maheshwari Vidyapeeth -Surat -Pratik Singh & Sarthak Maheshwari 24) Maharashtra – P.G.Garodia School (Icse) – Mumbai City – Tanay Gautam Sheth & Aakash Viswanath 25) Andhra Pradesh – Mjpapbcwr School – Chittoor – B Guru Prasad & A Mani 26) Goa – Navy Children School – South Goa Ziyan Charania & Tuhashri Anil Rawal 27Lakshadweep -Drkkmkgsss Kalpeni – Lakshadweep -Rana Jabin K P & Shanib Jaleel Cn 28) Tamil Nadu – Devi Academy Senior Secondary School -Tiruvallur – H Naveed Ahamed & Varun Anand Iyengar 29) Puducherry – Amalorpavam Lourds Academy – Puducherry – Ajish Priyan.
Shuwa ban phet na katei ka jaka kitei ki runar ki la siat pynbthei ha suiñ.
rPynjari section 144CrPC ki bor DistrictShillong, 5 Nailar:Ka jingialang paid bah  ka ban pynlong da ka kynhun  u bah Ardent M Basaiawmoit lashai ka sngi ha madan Malki, ka la sma tur Secretariat lypa, namar ba ki lad khu bor ki la iathuh ba haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka sorkar kam pat shym la jubab eiei halor ka jingdawa kaba la rai na ka jingialang kaba dang shu dep pynlong shen ha madan Malki, kata ban weng noh ia ka jingpyn bna ka sorkar lyngba ka tnad MUDA ha kaba iadei bad ka ain shna ing.
U bah Klinsman Lamare u la ujor ha Ummulong Beat House pyrshah ia u Briwon Pohshna na Ummulong bad u Welly Muksor u DSP ba la shongthait.
U Sangma uba la long teng u Myntri Rangbah ka Jylla ula takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Assam kaba la bthah ïa ki paidbah ban ym wan sha Meghalaya hadien ka jingjia ha Mukroh.
Ka UDP ka lah ban don candidate Speaker hynrei kiwei ruh ki don la u jong u candidate, ka NPP ka don, ka HSPDP ka lah ban don, ka PDF ruh ka lah ban don.
Na ka liang u Swami Hika Kamananda u la buh u la ong ba ha ki jaka sor, bun na ki briew ki dei ki ba la ioh Vaccine, haba ia nujor bad ki jaka ha nongkyndong, kumta lada ka sorkar ka ai jingmut ba kan bha ba tang kiba la ioh Vaccine kin leit sha ki jaka mane blei kan wan rah jingeh, ia ki nongialam niam ban kyntu ia ki paid riewngeit ban shim vaccine.
LA klumar khlieh u Conrad ba hap kylliang dept man ka por nakadaw bym lerkam ki minister.
Ngi lah ban don ha ka jaka ka bymdei ha kata ka jingjia bym dei ka wan hap (Pule Loukas 13:4-5).
Lada kane ka hukum, kaba mynta, kan treikam, kan long sa kawei pat ka rai ka ban ktah ia u paidbah ba bun balang, la kumba khang ia ka jingpom dieng, kaba la pynmih hukum, ha u snem 1996 bad kaba la ktah shibun eh, ia ka ioh ka kot, khamtam sha West Khasi Hills.
Bah Kitdorius Dkhar – Vice President UDP YW Ri Bhoi District 12.
Ha ka juh ka por ka AMSSASTA ka pynkynmaw ia u myntri ba ka Sorkar ka dei ban pynthikna ban pyllait ia ka tulop kaba 4 bnai bad ka Arrear kaba 8 bnai ha shuwa ka Kristmas mynta u snem, khnang ba ki Nonghikai SSA ruh kin ioh ban rakhe Kristmas kum kiwei kiwei ki Nonghikai Skul Sorkar.
Ki la ïakren halor kiba bun ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïada ïa ki trai ri riewlum rit paidbah bad kumjuh ban ïatrei lang ban dawa jylla Tripraland bad Garoland.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Bah Metbah Lyngdoh, u Moderator jong ka KJP Assembly u Rev WP Marbaniang, ki dkhot ka Managing Committee, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ïa kitei ki ar ngut ki suba la tip kyrteng kum u Chwamiki Lyngdoh, 32 snem karta, uba dei u khun jong u Ganesh Ryngkhlem uba shnong basah ha Chutwaku, Jowai bad u Exeuben Lavie Kympat, 24 snem karta, uba dei u khun jong u P Dkhar uba shnong basah ha Moosalyngkat, Jowai.
Ki la don shibun kiwei pat ki mat ba ki samla pule NEHU ki la dawa na u VC kaba kynthup ia ki lynti iaid kjat ki bym biang, ki sem ap kali, ki jingjngai jong ki ATM, ki kot ha ka thup buh kot katei ka skulbah, ki jingbym biang ki madan ialehkai bad kiwei pat.
Ka jingai jingmut ka Sorkar ka shongnia, namar ka la iohi lypa ia kaei kaban sa jia na kitei ki arsien ki jingtynjuh bor, kiba la paw 14 la 14.
Kumta ka seng ka buh ka jingkyntu sha ka tnad ban leh ei ei halor kane ka jingeh ki paitbah.
Ki Pulit kila ïoh ka jingmudui ejahar kaba la mudui da kawei ka longkmie ka Wanda Bhoi ba une Leadernesship ula byrngem byrsit ban pynïap ïa baroh kawei ka longïing jong ka haka 7 tarik une u bnai bad haka sngi ba bud hadien ba kala wan na ka jingïathoh shongkurim jong kiba haiing kala lap ba don ba theh da ki kynja dawa haka syntex buh um bad ki tiar shet kaba la suba jur ba kadei ka bih.
Ka FKJGP ka la ong ba ki  nongmihkhmat bad ki bor ba dei peit ki ju wan ban khmih ia katei ka jaka na ka por sha ka por hynrei haduh mynta ka kynti ym shim la lah ban leh eiei halor kane,  Naka liang ka FKJGP – Nongthymmai Circle bad ka dong Rynjah Main Road ki la buh ka jing kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin leh eiei noh mardor halor katei ka kam namar kane ka lah ban wanrah jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah jong ka thain Rynjah, pynkut ka kyrwoh.
Ki jingpang kiba hap ha kane ka Mission ki kynthup ia ka diphtheria, jyrhoh ksew, tetanus, polio, tuberculosis, nianglyngkut, bad hepatitis B bad ia ka jingai injek yn leh ha u bnai Kyllalyngkot bad u Jylliew lashem snem.
Ka mat elekshon ka RDA, ka la kdew ruh ban kyntiew ia ki samla, ha ka ioh jam ioh jam, ka hok jong kiba duna dkhot met, ban phai khmat sha ki kynthei, ban don ka kynhun ne cadre jong ka Civil services ia ka jylla, ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Shillong, Jymmang : Mar ïa dap 50 snem (Golden Jubilee) ka Don Bosco Secondary School bad ka CMC Nongkohlew u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la lah ban pynïoh ïa ka kynroh ka ban ker ban da ïa ka skul bad kumjuh ïa ka Ïingmane Katholik ka ba don ha Nongkohlew.
Kumta haba ka shnong ka ieid bad kyrshan ka don ka jingkyrmen ba ngan nang lah ban leh shuh shuh," u la bynrap biang.
Ka Hima Mylliem, ka la kyrpad ia ki paidbah ba lada don kino kino ki kam, ba kin leit kynduh ia u Bah Augustine Nongrum bad ha kajuh ruh ka por la pynbna ruh ba ki kot ki sla ba soi da u Bah Ioanis Narleng, ki long kiba beain bad ki paidbah baroh kim dei ban leit shim kot shim sla na u Bah Ioanis Narleng, shuh shuh u Bah Ioanis Narleng, um dei shuh ban tuklar ia kino kino ki Skim sorkar hapoh jong katei ka shnong.
Yn don ka bynta ba nyngkong jong ka prokram halor ka phang- ‘Voter Registration’ ha ka 7 tarik Risaw, 2022 sngi Thohdieng ha ka por 7:25 mynmiet.
Baroh shikatto ngi don shabar ka sem bad ngi don ka jingmut ban pyrta ha surok ha lynti ha synkieng bad mynta ngi don ka bynta kaba kham kyrpang namarba ngi don lang ha kajuh ka Sorkar bad lehse ngam tip kaei ka ban mih na ka jingpyrshang," la kren ai mynsiem ka Dr.Ampareen.
Kane ka jingthoh pyrshah u Dy CM ia ki nongsynshar shnong ka thain Sohra ka long hadien ba ki la pyrshah jur ia ka sorkar ba kan rah noh ia ka T.27 klur kaba dei ka bhah na ka bynta ban pynjyrngam ia ka thain Sohra.
Da kaba pynhusiar ïa ka sorkar, u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul ki khynnah ka lam sha ka jingduna ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei ki jingai jinghikai.
Baroh ki Party riewlum haduh ki sngi mynta,Ki dang ialeh sai dkut- u sai tyllai dang ia muja;Mon la ka mon ka Herimai phi mon iano,Ka tarajur ka noh shiliang phi tip shano?9.
Hynrei hadien ka 2016 ha Meghalaya, kane ka la hiar, wat la dang don hi ka jingkiew ha katto-katne ki bynta jong ka ri khamtam hadien ka COVID-19 kaba la ïalam sha ka jinghiar ha ka ïoh ka kot.
U la ong ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ban jur halor ka jingpynkut ïa ka jingsahteng jong ki jingbishar ha ki iingshari.
Hangne keiñ ka jingïapher haba ïoh ki nongthaw aiñ kiba kit khlieh bad kiba ym shu kwah tang ïa ka bor bad ban pynïar ïa ka spah ka phew shimet jong ki.
Ïa kane ka Annual meet ka KCYCM la wan ban plie paidbah da ka Kong Marian Maring kum ka Kongsan bad kaba la ai ruh ka jingkyrshan na ka bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ki khun samla Karbi na ka Balang Katholik ha Marmain kum shi bynta ban ai mynsiem ïa kine ki khun samla.
Kawei na kita ki shnong kaba don ia ka jingitynnad ha ka kadei ka Sohra kaba dei ruh kawei na ki Nongbah jong ka Ri Khasi hynrei ka jingdon jong ka ding ilektrik pat ha katei ka shnong ka dei ka bym tikna satia.
Ha ka jingïalang, na ka liang ki bor shnong bad ki nongshong shnong, ki la pdiang hun mynsiem ïa katei ka projek kaba la don mynta ha ka bynta ban pyntyllun noh ïa ki kam ka ha ryngkat ka thong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad thaw ki lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki khun samla ha katei ka shnong.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong ïa ki shnong kiba don ha Block II haba ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaiñtia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khawpud lypa da ki nongïalam bad ki nongsynshar na ka liang ka Sorkar Meghalaya jong ngi.
Kumta ha kaba iadei bad kine ki kynrum kynram, na ka liang ki dkhot jong ka PAC, ki la dawa na ki Bor District jong ka Ri Bhoi, ba kin pynbeit noh kham kloi ia kine ki kam ba la leh bakla ha kaba iadei bad ki kam bailutksan jong ki jaka bad ha kajuh ka por ki la dawa ruh na ka Bor District, ba kin pynsangeh shipor ia kane ka jingtei katba kim pat lah ban pynbeit.
Danve Raosaheb Dadarao – Minister of State in the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution7.
Haba kren paidbah ha ka jingialang ha madan Polo ha kane ka sngi Saitjain, u Naredra Modi uba la wan iuh kjat ar sien hapoh ka shi snem ha ka jylla, u la ong “Ka sorkar Congress ha kane ka jylla kam dei na ka bynta u paidbah hynrei ka dei ka sorkar jong ki kynhun runar ba donkti ha ki kam tih marpoh khyndew (mining mafia)".
La ong ba katkum ka jingpeit bniah na ki jingthoh kiba ïadei bad ki khajna (sale, trade, Excise Motor Vehicles Tax, Forest Receipts bad kiwei ki Non-Tax receipts) kaba la leh ha u snem 2020-2021 bad 2021-2022 ka pyni ba ka don ka jingbym ai jingkheiñ bha kaba long ka jingduhnong bad duh ïa ka Jylla.
Ha ka por 1baje hynne ka step  ki VDP ka Shnong Pyndengrei ki la wan ban beh kthong ia utei u SI haduh ha thanad Nongstoin PS, bad kila u jor ruh pyrshah ia utei u SI bad dawa weng kam noh shi syndon ia u, namar kum u briew ba bat ia ka ain hynrei u la pynkhein kylla ia ka ain da kaba ialeh pyrshah bad ki paitbah ha ka buaid tanglang, bad da kaba byrngem siat da ka pistol ia ki  ki VDP shnong.
“Ka BJP ka la pynbor ia ki ba kin phla sha ki paidbah ka Meghalaya.
Kine ki MLA na ka HSPDP ba kynthup ia u bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan constituency bad u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut constituency, ha ryngkat bad u Remington G Momin u MLA shimet na Rambrai-jyrngam constituency, ki la phah ia ka shithi ban ai jingkyrshan sha u Conrad Sangma, nongialam jong ka NPP ha ka janmiet jong ka sngi-thohdieng.
“Nga lah ban pyntip hakhmat ka ïing badon burom, ba ki School Managing Committee jong baroh ki skul SSA ki dei kiba la thungkam bad ym dei satia ka Sorkar bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai skul SSA la pynïaid hi da ka School Managing Committee, namarkata, ka polisi thungkam jong ka Sorkar kam shah satia ban ai jingithuh ba pura wat lada dei ïa ki nonghikai Contract," u la ong bad bynrap, ba ka jingïasoi kontrak ka long beit hapdeng ka Managing Committee bad ki nonghikai jong ki skul SSA ha ka jylla shwa ba kin rung sha ka kam hikai skul.
Ha kane ka jingujor, u Gokhale ula ong “Dei ban don noh kyrkieh ïa ka jingtohkit ba laitluid da ka Ophis jong phi (Lokayukta) halor ki kam bymhok bad ban leh eiei ruh pyrshah ïa kito ki briew ba donkti ha kane ka kam jyrsieh".
Ka kong Lyngdoh ka la ong “Ngin sa shim la ka jong ka rai lada kim pynbeit ia kane lane ioh kim don kam ia ka vote jong ngi ruh, namar ba ngi don tang 5 ngut, ngim tip eiei hynrei kam long ka ba bha namar ba ngi don ha ka sorkar MDA hynrei ngin sa shim ia ka rai iano ngin kyrshan ha kane ka election president".
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ban pyntip, ba ka jingiakren na bynta ka pali kaba ar jong ka kam khappud, ka la iaid shakhmat, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad katei ka long, na ka bynta ban pynbeit ia ka jing ia kajia, ha  Khanduli & Psiar, Block 1 & Block 2, Borduar, Langpih, Nongwah- Mawtamur & Desh Doomreah.
Ka jingpynlut baroh ka long T.4.10 lak (Saw lak shiphew hajar tyngka) katei ka jinglut ka dei kaba la mang lyngba ka tulop MDC jong u Bah Sanbor Shulai.
Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Umiam Circle bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Bashem Kharnaior kum u president, u samla Rijonstastar Rani kum u general secretary lem bad kiwei.
Balei ki mushlia ki la tieng ki la sngewthuh ba ki la thok la shukor ia lade ki mut ba kiwei ruh ki long kumjuh.
Nongstoiñ, Jymmang, 18: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong, kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
Hashwa ban mih madan, ka Shillong Lajong ka don ha ka kyrdan ba hynriew bad ka Malki ha ka kyrdan ba hynñiew.
“Ka NPP ka la kular ba kan sa thung kam ïa ki samla ha ka jylla hynrei haduh mynta kam don eiei kum kata bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka NPP bad BJP kam lehraiñ ban shu kular thok ïa ki paidbah bad ka NPP, BJP ki dei ki party kiba thok tam ha ka jylla"u la bynrap.
Kumta u la ong “ Baroh ki College ha ka jylla ki dei kiba pynïasoh beit bad ka NEHU kaba dei ka Univeristy jogka sorkar pdeng bad kumta ki hap beit ban pynlong ïa kane ka Common University Entrance Test bad kiba pass ïa ka Class XII ki hap beit ban ïakhun ïa kane ka test ban ïoh rung ha ki college".
Kum ban pynkynmaw, I Dn.
Kan kham jwat ia ki political party kiba ia dei paralok ha ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP.Ha kine ki bye election  ba la dep,ka Npp ka la ai jingkyrshan sngewbha ia ki candidate jong ka Udp.
Nongpoh, Nailar 12: Ki nongïalam ba hakhmat jong ka National People’s Youth Front, Mawhati Block mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynshai halor ki jingshah kynthoh u MLA ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare ba um shym la trei bha, khamtam haba ïadei bad ki surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha Mawhati Constituency.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka bor synshar District ruh lyngba ka Deputy Commissioner la dep ruh ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ban ïaid ki Kali kit khiah bad dei tang kito kiba ki tang hapoh 10 MT ki lah ban ïaid na katei ka Jingkieng bad kiwei kiba kit tam pud ki hap ban ïaid na ka Jingkieng Nar ba la dang shu dep shna da ka sorkar.
Ia ka tarik bad daw ba shisha jong ka jingiap u Rev.Thomas Jones ym don mano mano ba tip namar ba ym don ba ioh ia ka “Death Certificate" ba la pynshisha da ki doctor lait noh tang ka ‘Burial Certificate’ ba la pynshisha ia ka sngi tep jong u “Khathynniew tarik Nailur 1849".
“Ka la don ruh ka jingshah thombor kiba dei ki Seng Khasi ha Raid Mawpun bad ka dang sah ha Kti u Syiem", la ong u bah Arwan.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u Hony.General Secretary ka WJDSA.Nongstoiñ, Ïaiong 3: U MLA ka Rambrai-Jyrngam constituency u Remington Gabil Momin ha ka sngi u Blei u la leit sha ka office treikam u Sirdar Nonglang, Nonglang Sirdarship, ban noh synñiang ïa ki 25 ngut ki briew na ka shnong Malchapara kiba la ai jaka rieh shi por da u Sirdar Nonglang, hadien ba ki la phet rieh na ka daw jong ka jingwad kem khlem daw ki pulit Assam naduh ka 28 tarik u bnai ba la lah.
Nga myntlang nga sngewtynnad eh ban dihsha bunsien bunsien namar ka pynsyaid" mynjur u bah BokHadien ba ki la shongkai kumba 5 minit ei ei ka khun kynthei u bah Living ka la wanrah sha dud kaba ibang bha bad lai jait ki jingbam kynthup ia u kek.
Hynrei, ki nongrep pat ki ïakynduh jingeh namar kim lah ban ïoh ïa kiwei pat ki jait symbai, lada ka sorkar kam thaw ki lad ban pynpoi sha ki lyngba ki tnad treikam kiba dei peit ïa ka rep ka riang.
Hashwa jong ka jingïaid rally kaba dei ruh ka sien ba nyngkong hapoh ka Constituency ban pynlong kum kane ka jingïaid paidbah na Wahiajer haduh Ummulong, kala don ka jingïalang ha madan ei-ïadaw rong ha Wahiajer, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khynriam President ka NPP 1-Nartiang Block.
Ka JSU ka kyrpad jur ruh ïa ki MLA ban tuklar ia kane ka kam bad buddien ban pynïoh khnang ïa kane ka Hospital 100 jingthiah prefab corona care centre kaba dei hok ban ïoh ha rilum Jaiñtia khnang ban iarap ïa kito ki briew kiba ïoh ïa u ne u khniang bad ban pynkhreh ruh na ka bynta ka wave kaba lai jong une u khlam Covid 19.
Finance Secretary- Mr.Rimiki Lamare 6.
Da kaba ring jingmut na kane, u la ong ba kiei kiei jong kane ka pyrthei, kiba don ka jingsdang kan poi ka por ban kin kut noh bad ba ki paid ‘riew ngeit ki dei ban tieng ïa kata, namarba U Trai Jisu hi u la hikai ba ym dei ban tieng bad kata ka thong jong ki bangeit ka long na ka bynta kiei kiei kiba kynja mynsiem bad kiba iaineh junom.
Ka elekshon ka dei ka tamasa bah kaba heh tam jong ka synshar paidbah bad ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don ka Riti Synshar kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba khlem ïashah liang, ïashah niam ne kynhun jaitbynriew hynrei baroh la synshar la bud katkum ki jingbthah jong ka Riti Synshar kaba shim bad pdiang kum ka Atiar kaba khliehtam na baroh kiei kiei hapoh ka ri.
Katkum ka hukum u District Magistrate la pyngngat micro containment namar ba don ki high risk contact bad kiba iabit iaka khlam COVID-19 bad kiba lah ban shah ktah haka jingpang khlam kiba donkam ban leh iaka test bad kumjuh ban shong pynkyrpang ialade bad ban pyndep iaka active surveillance ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ngi ba lah ring sti kumne te ym lah shah shuh ia ka jingkhriat" ong u menkpa bad u mih artat“To kpa to nang bha kamai" kren kit bok ka tymmen jong uHaba u bah Bok u la poi ha kata ka jaka iakut bad u paralok u la leit peit shwa ia kata ka kali.
Kumban shu pynkynmaw, ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat ka Tramline Badminton Academy ka la ïoh ban plie pyrda ïa kane ka lympung lehkai dei naduh ka step jong ka 11 tarik u Naitung da u Bah Bawan Khyriem President jong ka Nongthymmai Sports and Cultural Club u ba dei ruh u Rangbah shnong jong ka Nongkhyriem ha ka jingïadon ryngkatlang bad ki Rangbah shnong,Rangbah dong ,seng samla shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Nongthymmai bad ki nongkitkam ka Nongthymmai sports club.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Sebianstar Nongkhlaw.
Shillong: Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u Assistant Secretary u samla Edediesuk Shylla mynta ka sngi, ka la leit hiar sha Dawki bad mar iapoi ki dkhot ka seng hapoh iew, la lap ia ki khar Bangla ba ki ia mareh ruma bad ka seng ka la ioh bat tang kawei ka khar Bangla.
La iathuh ba katei ka jngjia, ka dei hajan Ajmera Marbles, ha kaba ka la jia ha ka por 1.30 nohsngi hynnin ka sngi.
La don kiba ia pur khana ba haba ki leit sha jaka ba pynlong ia ka jingduwai jong ka kynhun, ki iohsngew ia sur jingkren ka bym lah ban batai haduh ba kim nang ioh thiah ioh dem shuh haba ki wan phai sha iing namar ba ki la ioh sngew ia ka sur bym lah ban batai ha ka jingmynsiem jongki kaba pynngiew.
Ka Mawthawïang watla ka la ïakhun tyngeh ha kane ka jingïakhun ban ïoh pynphai ïa kine ki 6 kol ba la shah thep, hynrei ka khlem ïoh satia ïa ki lad kiba biang namar ka jingskhem ka nongrim jong ki rangïalehkai ka Wahkaji.
Hynrei la ong ba dei ka jingbym kohnguh bad jingiaid lait jong katei ka khynnah ia ki kyndon ba la buh hapoh ka ri bad kaba la pynlong ia ki bor pyniaid ba kin bat ia ka ha katei ka por.
Boys HS School.
Shillong, 9 Nohprah:Mar ia pynbna pa khang shnong, ki nongiathoh, ki nong pynlong jingialang, ki nong ia khawai bad kiwei kiwei ki leit bran bran sha ophis, ki kotkhubor ban wad jingtip, halor ka por sdang bad ka por pynkut ia pakhang shnong.
Shuh shuh ha ka 24 tarik Ïaïong, ka Dorbar Shnong Khanduli ryngkat ki seng bapher bapher na ri-lum Jaiñtia ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka khyrdop hakhmat ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah ha shnong Khanduli.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka EC jong ka Mawlai circle kaba la long ha ka 10 tarik u rymphang, kaba la wan ban ia shong jingialang kumba 20 ngut ki dkhot kynthup    u Dondorlang Khyriem Organising Nonglum Unit, ka  la shim ia ka rai ban sospon shisnem kynthih ia u samla Wanstep namar ki kam shutia pisa tyngka, kane ka rai ka long kumba la leh lem ia kiwei pat ki para dkhot ha ki snem ba la dep, kaba ma ki, ki pdiang ia ka rai ka EC., iathuh u samla Beneslaus, uba la pynpaw ruh ka jingsngew phylla ba  ki mih pat bun ki nong kyrshan bad nong iada wat ki katto katne ngut na seng kmie ruh  bad ki la ong ba u la long  Seniority, u Sport Secretary ka KSU Mawlai u la kynnoh ba katei katei ka jngiada ia u samla Wanstep ka pynartatien ioh ba lehse u dei pynban  u lynti ka business jongno re jongno.
“Lai tylli ki Bill ngi la wanrah lyngba kane ka Executive Committee ba mynta bad la dep ïoh jingmynjur", la ong u Bah Titos.
Hynrei ki shu sngap jar na ka bynta u paitbah ynda ia lade la ioh phoida pat.
Ia une u tymmen ba shah rahbor, la peit da u Bapan Nath, Ramani Sinha ba dei u pulit langrut ka Cachar District Police, Rustom Ali, bad uwei u Raja Marboh.
Kum ki nongpyniaid shnong, ngi ioh jingmut ba ka shnong jong ngi ka dei kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei hadien ba ka kynhun jong ki nongrungkrem ka Meghalaya Adventure Association (MAA) ki wan ban pynaram ialade hadien ka jingleit rungkrem jong ki ha u snem 2010, hynrei wat hadien katta ruh ngim pat poi pyrkhat ban shimkhia ia kane kam, la ong u Ialambha Syngkrem.
Nalor kata la lap ruh ba ki don kiwei pat ki nongshong shnong kiba la shah ktah ha katei ka jingpang khmat, ha kaba uwei u rangbah u la ong ba ha ka shnong jong u ruh la bun ngut bha kiba ngat ha katei ka jingpang khmat.
U la ïathuh ba dei hadien ba u la ïakynduh ïa kiba bun ki paidbah kiba duk kiba la ud la nam namar ka jinghiar jong ka ïoh ka kot bad kamai kajih namar ka jingkhang tih dewïong bad ka jingïoh lad tang ki katto katne ban khaïi dewïong da kaba shu khaïi beaiñ ba u la rai ban mih shakhmat ban ïaleh na ka bynta ka hok jong ki.
“Ka jingbam nongkyndong jong ngi kaba da bang bad hun shisha.
Ha kawei pat ka liang, ka HYC ka la kynnoh ruh ba kane ka kompeni kaba pyntrei ïa kane ka surok kam shym la bud satia ïa ki kyndon kumba dei ban leh.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai iaki jingmyntoi nakaba iaid kjat bad kaei ka daw kaba lah ban ai mynsiem ban iaid.
Ha ka 1866 ki phareng ki la pynkynriah ïa ka Head Quarter na Cherrpunjee sha Shillong.
Nalor kata khnang ban ïarap ïa ki nongrep ba kin ïoh ban kit ïa ki mar rep jongki sha ki ïew ki hat ka sorkar ka la rai ruh ban thied 200 tylli ki trok pick up ban ai sha kino kino ki kynhun ne ki seng ba peit ïa ka kit ka bah na ka bynta ki nongrep.
Nalor ki tiar u MLA u la nohsynniang ruh 20 hajar na ka bynta ka pynkhuid shnong bad u la u la ai ruh ïa ki solar light na ka bynta ka shnong.
Hynrei kiba bun ki sengbhalang kin sa ioh pdiang ia ka shithi ha ka sngi Nyng kong", la ong uwei u heh sorkar, ha  ka sngi Palei.
“Ym don kano kano ka jingshet kylla ia u bah Process T Sawkmie, ngi la khot bad kular ban ai ka jingkyrshan ia u, hynrei kum kine ki jingjia ngim banse ban shim ka rai ban ieh noh ia ka party UDP bad mynta ka sngi ngi la ioh ban pyniasoh sha ka party NPP bad ngi kwah ban iohi ba ha u snem 2023, ka NPP marwei kan ialam ia ka jylla baroh kawei"u la bynrap.
Katei ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban kyrshan ia katei ka jingthmu khnang ba kan lah ban ioh lum bun ki khajna lada thaw ïew dewiong ha khappud ka Assam bad Meghalaya hajan Byrnihat bad Jorabat.
La iathuh ba u myntri u la kular ha ka KSU ba un leit jurip ia kane ka college hadien ba la kut ka dorbar synran.
Katkum ka jingong u myntri rangbah ki don bun ki daw kiba pynthut naduh ka jingsahteng ha ki katto katne ka jingshim jaka, ka jingiakam jaka, bad kiwei ki daw.
Dei nakata kadaw ka ong ka ktien u Blei" To mynta phi kiba riewspah to iam to lyniar namar ki jinglanot khop jongphi kiba la wan ha phi.
“Ngim wan hangne ban iapyni bor ne ban pynbor ia phi,hynrei ngi wan ban iakren ban ia pynbeit halor ka jingeh jong phi ki nongkit jingkit", la ong u Bah Basaiawmoit.
U Vikram Rai Medhi, uba dei u Festival Director ryngkat u Ajungla Jamir, u Consul General jong ka Milan ki la pdiang sngewbha ïa baroh kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingpyni riam kiba kynthup ïa u Luca Bernardo, Councilor ka Munipalicity of Milan bad Vice President ka Anti-Mafia Commission jong ka Italy, u Sabrina Pane, Deputy Prefect ka Milan, Ms.Denise Mutton, Deputy Commissioner of Police, Kang Hyung-Shik, Consul General ka  Republic of South Korea, Kobayashi Toshiaki, Consul General ka Japan, Dr Stjepan Ribic, Consul General ka Croatia, Hadil Da Rocha-Vianna, Consul General ka Brazil, Michelangela Vismara, Consul General ka Bahamas, U.P.Singh, Former Secretary Textiles & Jal Shakti, Sorkar India, Federick Roy Kharkongar, Commissioner Secretary Art & Culture, ka Sorkar Meghalaya, Dr.Ritu Ranjan, ba mihkhmat na ka Lok Ranjan, Secretary, Ministry of DoNER, ka Sorkar India bad shibun kiwei pat.
:Ka kompeni Ls Syiemlieh production ka wanrah sha ki paidbah ïa ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Por tlang".
Ha ka shithi ba ka la phah sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Namar kata ngi kyntu ïa phi ba phin shim ïa ki sienjam ban wengnoh ïa katei ka jingpynbna bad ban pynbna biang da kawei ban kyntiew ïa ka rta thep kam kiba aplai kam pulit kaba long ïaryngkat lang bad kiwei ki jylla ha ka ri India na ka bynta ki ST/SC," u la ong.
Ïa kane ka Wickliffe Syiem Knockout Football Tournament ka KSU la pynialehkai ha ka Madan Mawspeng, Mawroh ha kaba ki ar tylli ki kynhun kata ka Nongkhrah FC ka la iakhun pyrshah ia ka Umran SC ban ia knieh ia ka nam lahduh jong kane ka tournament.
Don pat kiba na la ka kam ka jam ne ka shong ïew shonghat ki pyllait por khnang ban leit peitïa la ki khun sha iing ynda haba ki la lait na skul.
Kawei kaba ngim lah ban len mynta ka long ba 76% (hynῆiew phew hynriew na ka shi spah) ki trai ri kim don shuh ka khyndew la ka jong.
“Ha ka History shi jingim kin thoh ba u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodius Dkhar ki dei na ka jaitbynriew Khasi, ki ba la jop na party Riewlum hynrei kim shem la treh ban pynlong Myntri Rangbah da u Khasi kata kan neh shi jingim lada ki sngewtynnad ne em ïa kata, na ka ta ka daw ngi pynlong ïa ka to ka jingïalang", u la kynnoh.
ka jingslem haduh mynta ka dei namar ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar jylla kan dawa ia kum kane ka jingthoh sha ka sorkar India", la ong u Dr Mukul.
Ko lyer ‘ban Im namar ka Ri’Sa shisien pat to beh ha ngi.
Ka seng dang shen ka la leit ban ïa kynduh ia ka myntri jong ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Ampareen Lyngdoh bad buh ruh da ka jingthoh ha u bah Cyril V Diengdoh, IAS, uba dei peit ïa ka tnat Home and Political jong ka sorkar jylla bad ka seng ka buh ruh daka shithi ujor sha u Deputy Commissioner ban pynshisha ba u Ayush Kumar um dei hok ban ioh ïa ka state quota lane ka bha leit pule na Meghalaya ban pule MBBS, namar u dei u bar jylla bad u kpa jong u don Aadhaar sha Bihar bad ka EPIC ruh ki don sha Bihar.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka jinghap jong u phria ha kiba bun ki shnong ki thaw jong ka thain Nongpoh uba neh kumba 5 minit eiei.
Hadien ka Proseshon, la ïoh ïa ka jingkren kiba sngewtynnad halor ka jingim jong ka Maria bad u Jisu Khrist ha ryngkat bad ka sneng ka kyntu na u Fr.Jimmy Marngar bad hadien kane la pynkut ïa kane ka sngi da ka Jingmane Sakrament bad la ai jingkyrkhu da ka Sakrament Bakhuid tam ka Duwan da u Fr.Jimmy Marngar.
Lyngba kane ka jingïaseng kala long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki khun samla shynrang bad kynthei bad kan ïarap ruh ïa ki khun samla ban shemphang ïa ka ktien u Blei na ka bynta ka jingim kaba manla ka sngi.
Namar ka jingbym lah ka Lok Sabha ban mynjur ïa kane ka Bill la jan 30 snem, u Modi ula ong “Ka jingpynkupbor ïa ki Kynthei lyngba ka jingmynjur ïa kane ka Bill kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingsynshar paidbah haka Ri".
Ki la ong ba ïa kane ka rai la shim ban ai jingïada ïa une u riewsaiñ pyrthei.
Ha kane ka sngi u Myntri u la pyntip ruhba ka tnad ka dang pyrshang ruh ban pynbun shuh shuh ïa ki law adong da ka thong ban ïoh pynkylla pat ïa ki kum ki jaka ba ki mrad khlaw kin ïoh ban riehtngen lane kum kita ki wildlife sanctuary.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la iathuh ba ki dang iakren mynta bad u Myntri Rangbahduh ka ri halor kane ka kam namar kan sa don ka jingialang.
La ioh ka jingkren pdiang daka kong Jhanika Siangshai President, East Jaintia Hills District Mahila Congress Committee.
Ka long kaba eh shibun ban pynneh ka koit ka khiah jong ka sniehdoh hapdeng ba jur ka jingdon ka lyer jaboh, ka jingshah ktah ba mih na ka jinglong ka suiñbneng, ka jingjied ka rukom im kaba duna ban tei ha ka liang ka koit ka khiah, bad kiba bun ki jingshah ktah ba paw hapdeng ba nangïaid ki rta.
U la kam ba ka jingwan iasoh sa u bah Gavin M Mylliem bad bah Banteidor Lyngdoh na ka PDF ka la kyntiew shuh sa sha ka 3.60 lak vote tam mynta.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha Ka jing ialang ka ba la long mynta ka sngi ka sorkar ka la bthah ia u Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba un wad ia ki jaka na ka bynta ban ai ia ki briew ki ba kamai jakpoh da kaba dei jingdie ha madan.
Ki startup ba lamkhmat da ki kynthei ha ka jylla lakhein ba ki long 10 klur tyngka.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba ia ka New Shillong Township Water Supply Project bad ka Greater Ampati Water Supply project la aiti ia ka kam sha ki kontraktor ha ka 8 tarik Naiwieng, 2016, ha kaba ia ki paip um la dep thied.
Kham mynshwa ka kynhun ki Naga ki la kynnoh ba ka jingbun briew ki Muslim na ka ri Bangladesh ka la nangkiew nangkiew bad ka jingshong be-ain jong ki ha ka jaka ba long trai ki Naga ruh ka nang jur haduh ba ki la bam ei ruh ia ki jingmih kiba mih na ka khyndew ka shyiap jong ki.
Shillong: Ki la saphriang ki khubor ha ki Social Media naduh ki Whatsapp bad ki Facebook  ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingwan mih paw u Jisu Krist ha u Pastor Firstborn Suting bad la ong ba ha katei ka jingwan paw u Jisu u la ia kren bad u Pastor Suting.
Ka Seng HNYF Mairang Sub-Division Circle hapoh ka jing ialam u Samla K.Skan Rani Nongialam ryngkat ki dkhot ka Circle, HNYF Mairang Unit,HNYF Mawnai Unit,HNYF Mawshut Unit haka 23-4-2016 ban noh jingiarap da u Khaw, u Phan, ka Shini, Slaisha bad kiwei.
U President jong ka Meghalaya Roll Ball Association ruh u la don lang ha katei ka sngi.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Tombi u la pyntip ba shen ka seng kan sa phah da ka dorkhas sha ka President bad kumjuh ruh sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri India.
U la ong ba ban iashai kdar, ka la dei ia ka tnad NIA ba kan pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam, bad u Myntri Rangbah ruh u dei ban pdiang sngewbha ia ka jingtohkit ban tip lut ki paidbah ia ka jingshisha.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF), South West Khasi Hills District ki long President u Khrawbok Snaitang, Working President u Shimborlin Langte, Vice President u Anthony Wanniang bad u Shining Wanniang, General Secretary u Khrawbok Mawleiñ, Assistant Secretary u Losmandar Marweiñ, Finance Secretary u Micheal Wanniang, Publicity Secretary u S.K.Naior, Assistant Publicity Secretary u Wanteibok Wanniang, Disciplinary Secretary u Roshanroy Lyngdoh, Sports Secretary u u Jovial Rani lem bad kiwei de.
U la ong ruh ba ka sorkar, ka ngeit ba ka ïoh ka kot jong ka ri, ka jylla kan lah ban ïaid shakhmat lyngba ka jingseng kam lajong bad ki karkhana kiba seng da ki riewshimetKumta ka kamram jong ka sorkar ka long ban thaw ïa kata ka rukom treikam, ban pynbiang ïa ki policy, ki lad ai jingïarap bad ki jingtei bapher bad ka rukom treikam ka ban ai mynsiem ïa ki nongseng kam lajong.
(MBOSE).
Shillong,7 Rymphang:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Wonson Horam, 35 snem karta uba dei na Dimapur, Nagaland u la wan shah sumar shah sumar sha  NEIGRIHMS Mawdiang diang, utei u rangbah u dei uba la mynsaw na ki jingshah siat kuli, ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba ka jingngat kuli jong utei u rangbah ka dei na ka jingjia ha Nagaland.
Dangshen, la pynbna ba ka Jylla kan ïoh ban pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai jong ka Durand Cup ha kane ka nongbah ha u Nailar mynta u snem bad ruh ka jingïoh rung biang ka Shillong Lajong FC sha ka I-League.
Hadien kata dei sa ha ka sngi thohdieng la shah rah shisyndon ïa ka safe ne synduk pisa jong ka kong A.Kharsyntiew na ïing sah jong ka.
Ia kane ka program la kyrshan da ka Development Commissioner (Handloom), Ministry of Textile, Government of India and National Institute of Fashion Technology.
Ula thoh ha ka Boll ba ka hap hapoh ka thup jong ki Bill ba dei ban ïoh jingbit na u President ka Ri India.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki khynnah ki la ïashimbynta kaba naduh ka mynsiem da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin don ka mynsiem ïaishah bad ka jingsngew shipara.
Ha kane ka sngi la don lang ki dkhot jong ka Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Committee, ki nongïalam na ka Balang u Blei, ban ïa donlang ha kane ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi kha ba 139 snem jong u tei u riew khraw jong ka Jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Megha laya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi palei u la plie paidbah ia ka shlem ai jinghikai phutbol ba la ai kyrteng kum ka Dare to Dream Academy, kaba la pynmih da ka dream foundation ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka skul Assam rifle public school,ka BBFS Residential Academy, Indian football foundation bad ka Baichung Bhutia football school.
Ha ka liang ka ktien ngi la riewspah shisha la ha ka ktien thoh ne ktien kren, namarkata ka ktien Khasi lada thew tarajur ha ki liang baroh ka dei hok ban ïoh jaka noh ha ka khyrnit baphra ka riti synshar ka ri India.
Ha US, ki don 22 lak ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki long 1.1 lak ngut.
U kpa jong u B.B.Lyngdoh um shem la kohnguh ban kyrshan ia u Rev.Roy, hynrei ka lok jong u ka la kyrshan ia ka jingpynsngew jong u.
Lada ngi shim ia ka jingkheiñ na ka sorkar, haduh 2,42, 857 kiba ioh ia ka jingiarap kaba 2100 iwei i briew.
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha ka 1 tarik u Naitung ha madan Third Ground Polo, ka Assam Rifles ka la pynliem noh ïa ka H.Elias Memorial HSS lyngba ka tie-breaker da 4-1 kol hadien ba kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
“Ngi dang ïaid shaid shaid ha ka jingpynkhreh ban shna ïa ki Ring Road (ka surok bypass ba ïaid tawiar ka sor), hynrei ka jingeh kaba mih kam dei satia ba ka sorkar kam ïoh ïa ka pisa hynrei kam ïoh ïa ka jaka.
Kumta u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki ADC ba kin thung da ki riewshemphang khnang ban thaw ki lad ki lynti kumno ban nang pynkhlaiñ ha ka jinglad ki ADC ban pynmih pisa bad jinglum khajna katkum ka jinglong ka rukom treikam bad pynïaid kam ki ADC ha la ki jong ki jong.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka kynhun jong ki runar na ka ri Bangladesh ki la wan kiew sha rilum jong ka War Jaiñtia dang shen bad shoh pynmynsaw ia ki nongshong shnong ha Lad Darrang, Dawki, thombor bad lute ia kawei ka longiing ha ka shnong Amdoh bad thombor ruh ia arngut ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Rongtila Border Out Post.
La mih bun ki jing ia tuklar ha kaba la don ruh kiba la ia pyrshang banwan rah ia ka jing ia sngewthuh jingmut lang hynrei, kam poi shano shano ruh.
Nongpoh, Naitung 22: Ka seng HITO, Byrnihat Circle kala buh syndon da ka jingmaham kaba tyngeh bad leit pynsangeh ïaka jingtih khyndew jong ka karkhana jong uwei u Marwari bala tip kyrteng kum u Utam Zunzunwala haka shnong Umjojwa, Narbong kaba la pynthud shi katdei ïaka leit ka wan jong ki paidbah ha katei ka shnong.
Deiñ kiwa deiñ mask dam kiwa dam, Kat wymem u tiñ ki ïa kani ka khlam.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng, u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ba u don ïa ka jingkyrmen kaba khraw na ka bynta ban poi biang sha ka thong jong ka jingjop na Jirang Konstitwensi.
Shillong:Namar ka jingsngew sohsat ka jingwanrah jingeh jong u Dewïong ba la lumthup hapoh ka jaka jong ka shnong, na ka liang ka Dorbar Shnong ka Mawlai Mawïong ha ka sngi Palei, ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Ka jingiai pyrshang ban iakren pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka biang, la ong u Chief Secretary ka Assam u Jitesh Khosla ha kane ka sngi Nyngkong ha nongbah Shillong hadien ba la iakynduh bad u Chief Secretary ka Meghalaya u Bah WMS Pariat.
Sa shisien biang katei ka kynhun jong u bah Joy Khongmawloh ka la kyrpad ia ka KHADC ba kan pyrkhat biang ia katei ka jingleh jong ka lym kumta ki la ong ba kan pynbor ia ki ban kiew ing lieh ing saw ban ioh ban pynlong ia ka elekshon kaba khuid ba suba.
Ha kane ka jingia kynduh ka kynhun na Punjab ka la aiti ruh ia ka shithi ba la phah na ka liang u Myntri Rangbah ka Punjab, u Amrinder Singh sha u Conrad K Sangma.
Ha ka por ba dang khynnah, ngi pynlut por ha ka ïaleh kai bad mareh.
Ynda kum ka jaidbynriew ngi la nang la lah ban niewkor ia kane ka lynti ba ha ki por ki ban sa wan ba ngin sa iohi ba ki riewshemphang, ki briew kiba don ia ka jingtip, jinglah ban long ki nongsynshar kin sa nud ban mih pyrthei, kata, ia kaba mynta kiba kum kita ki briew wat ki la  don hapdeng ka jaidbynriew jong ngi hynrei kim nud ban mih shakhmat namar kim don lak don klur ban theh ha ki por elekshon.
Ka Wangala Festival ka dei kawei na ki jingshad tynrai ban pynneh pynsah bad kyntiew ka jingithuh paw ka lariti jong ki Garo ha ka jylla Meghalaya.
Ki san ngut ki dkhot ka HNLC ki long u vice chairman bah Manbhalang Jyrwa, political secretary bah Aristerwell Thongni, foreign secretary bah Phrangkupar Diengdoh bad ar ngut ki nongiada u Aiborlem Marbaniang bad u Storgy Lyngdoh.
Ka lynti jong kaba kut ki Rta (end of the age) kadon mynta lyngba ka New World order kaba synshar ia ka pyrthei ba mynta, da ka spah (riches), ka bor (Power) bad ka Burom (Fame) pyrthei bad ia kine kiei kiei la pyniaid da ki bor u bymman na lyndet ban pynpoi sha ka thong ban pynurlong iaka sorkar pyrthei lane ka one world government kane kan long ka hukum bakhraw ia ka pyrthei (greatest order on Earth), kaba thew ia ka jingkwah long blei jong u Lucifer la slem bah ban synshar halor kane ka pyrthei.
Shillong: Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynlait paidbah myn hynnin ka sngi ia ka mat elekshon MDC jong ka bad ha kajuh ka por, ka la kyntu ia baroh kiba iakhun ia ka elekshon ban iatylli ban pyrshah jur ia ki polisi jong ka sorkar pdeng kiba long pyrshah ia ka hok jong ki trai muluk ka jylla.
Halor katei ka jing ujor jong katei ka seng, lyngba u riewsaid jongka, U Amit Kumar, ka NGT, ka la pyntip sha ka sorkar Jylla, ba kan hap ban shim ia ka rai kaba pyrshah ia ka sorkar Jylla lane ia ki briew jongka, kiba leh pyrshah ia ka hukum jong ka NGT bad la buh tarik ban bishar biang, ia katei ka kam, ha ka 10tarik Lber 2017, ong ka kyrwoh na U bah A Shanpru, President, ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, Shillong.
La plie paidbah ruh iaka iew District Council ka Iaw Muchai ha Mynsngat.
Ka la ong ba lada jia ba katei ka jingtohkit kam pynhun katkum ka jingkwah u paidbah; na ka liang ka seng FKJGP South West Khasi Hills District kan sa leh ïa kaba donkam bad ka la ong ba kam banse ban shim ïa ka rai ban sam da ka ‘Quit Notice’ ïa ki bar jylla kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
“Nga sngew skhem ba ki paidbah kin ai biang ka jingkyrshan ia ka Congress ban synshar ha kane ka jylla", la kam u Anand.
U la bynrap, “Tang lada u Assam u ïohi ba rah ïa ki tiar ban leit pom dieng, ka don tang u nong Assam.
La iathuh ba ha ka por jong ka khlam hyndai, dei ka miaw bad ka blang kiba iarap ban beh noh ia ka khlam.
Hadien kane, yn sa nang ïakren shuh shuh ïa ki lad ki lynti ban shim ha kaba ïadei bad ka rai jong ka NCCOEEE," ong ka CCORMAU.Shillong, Nailar 7 : Ki Seng Bhalang bad ki nongshong shnong jongka jylla kim pyrshah ban wanrah ïa ka lynti rel kit mar haduh Byrnihat lada ka sorkar pdeng ka kloi ban pyntreikam shwa ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Katkum ka jingtip da ka ain wad jingtip na ka State Sports Council (SSC), ki kam ba la dep pyndep ki kynthup ka jingshna ding ramhah (floodlight) ha JN Stadium, Polo Shillong, ka jingshna ia ka madan phlang plastik ha madan heh Mawlai, ka jingshna madan plastik ha Ladthalaboh, Jowai, ka jingshna ia ka madan plastik ha Mawkyrwat ha ka madan Mawkyrwat District Sports Association.
La ia kren ia kiba bun bah ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha katei ka jingialang namar ka jingkyntur pud ka MUDA ba kynthup naduh ki jingbit ba hap ban ioh shuwa ban shna ing nangta ka jingtan bording, jingtan um bad kiwei.
Haba kylli, la ka don ka lad ban pynphai noh sha kiwei pat ki jaka ïa kane ka projek namarba ki don katto-katne kiba pyrshah, u De u la ong, “ka NFR kam don bor ban leh ïa kata, hynrei ngin sa leh ynda ka tnat rel ka Sorkar Pdeng ka shim rai ban pynkut noh ïa kane ka projek ha Rilum Khasi Jaiñtia.
Kum shi bynta ban pyntreikam ïa ki skhim ba bun kiba long halor ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongshong shnong  jong ka jylla, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Basavaraj Bommai u la khmih bniah na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki skhim khnang ban pyntikna ha ka ban pynïoh jingïarap sha kito kiba donkam.
Shillong, 14 Nohprah:Ha ka shiteng miet jong ka 13 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la leit ban kem ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem na ingsah jong u na Mawlai-Mawdatbaki.
“Ki samla kiba la leit sha katei ka convention kidei kiba la ïoh ka jingmynjur jong ki kmie ki kpa bad na u Phadar Rangbah ne parish priest.
Kumba la ïoh jingtip, napdeng kitei ki lai ngut kiba la shah ngat ha ka jingshah pynkit tin, ar ngut ki dei ki longkmie na ka shnong Umrit kiba la shah kynnoh donkti ban phah ai ksuid, katba uwei pat u rangbah na ka shnong Umkadhor u dei uba la shah kynnoh men-ai-ksuid.
Kine ki nongalam ki la ther tyngeh ïa ka jingkren kjeh ki nongalam Seng Riewlum ban ai lad ïa ki ba kin ïalam noh ïa ka jingsynshar, katba ynda la ailad u paidbah, kim lah pat ban ïalam ïa ka sorkar.
Lada khlaiñ na la ïing, ym don ba lah ban pynshoi ne pynbor ïano-ïano ban leh ïa ki kam pap kam sang.
“Kaei kaba kham donkam ka long ba donkam ban ai ia ka jinghikai kaba larkam ha ki jait kam bapher bapher sha ki samla.
U Dr Tom McCollough, uba ialam ia katei ka jingwad bniah, u iathuh ba ki don lai tylli ki jaka, kiba ia syriem, hynrei ka dei tang ha katei ka jaka ba la tip ka Khirbet Cana, kaba don ka jingshisha.
Ban ioh sah ha kitei ki iing baduk ka sorkar, yn ioh beit tang kito kiba hap ha ka kyrdan BPL, kumta na ka bynta ban jied ia ki longiing baduk bad kiba dei hok ban iohsah ha kitei ki iing sorkar, yn sa jied da ka Committee kaba la thaw kyrpang da ka Nongpoh Town Committee.
Lah ban kdew hangne ba ka 21 tarik bnai ïaïong mynta ka snem, iwei i heprit ba la tip kyrteng kum i Ibapynhun Iawphniaw, khun jong i Katbina Iawphniaw bad i Bah Synsharlang Syiemlieh naka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District, i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti na ka daw ka jingshah bat ne lympat ha ka ding elektrik katba i dang ïalehkai hajan uwei u Transformer uba khlem don jingker eiei sawdong ka jaka ba la buh.
Na kata ka daw ba u Fr Sngi u la tur shaphrang ban thwet ki lynti ban pynïeng la ka rasong ha ka nam jong u Sohpetbneng, kum ka thymmei jong ka longbynriew manbynriew jong ki paidbynriew Khasi.
Lah ban kdew ba haduh ka miet sngi saitjain kitei ki samla shah thngan ki dang bteng ia ka jingshah thngan ba khlem pud jong ki, katba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar u la ong ba un sa phah biang ia ka jingpynkynmaw sha ka sorkar ban pynjlan ia ka kyrteng kitei ki samla shah thngan, “Ngan thoh biang sa shisien ha ka lah sngi u Blei ban pyn kynmaw ia ka sorkar" ong u DC uba dei ruh u Chairman ka DSC haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Jingkylli : Kine ki aiñ kam bymman ba thymmai kim shym la kynthup ïa ki kyndon ba ïadei bad ki kam pynshit ban ïaleh pyrshah ïa ka Jylla ne ka Ri (sedition) hynrei la kynthup ïa ka kyndon thymmai halor ka jingdie ri.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Kingstone u la pyntip ba ha u snem 2021 u la mudui pyrshah ïa u MLA ba mynta jong ka NPP na Mahendraganj Constituency u Sanjay A.Sangma bad ïa kiwei pat halor ka jingbym trei pyndep ïa ka projek ban shna ïa ka Member Hostel ha Tura kaba kot T.6,01,31,100.00 klur bad ïa kane ka pisa la bhah lyngba ka Speocial Assistance jong ka Central Plan Scheme na ka bynta u snem 2015-2016 ha kaba ka Ministry of Finance ka la pyllait ïa ka pisa kaba kot T.100.71 klur kum ka Grant-in-Aid sha ka GHADC ban shna ïa ka Schedule Tribe Areas.
Baroh ki la don haduh 19 ngut ki khynnah kiba la wan sha kane ka jingpyni ia ka rukom siat suloi bad 4 ngut ki nongsiat suloi na ka Association.
La ha ka rta ne ha ka kam thohkhubor ka la dei shisha ba ngan khot ‘Ñi- ïa u bah Lambok Thabah u Editor ka kotkhubor U Nongsaiñhima namarba u la shuwa ma u bun shah ban ia nga.
U Bah Prestone u pynpaw ruh ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la lam khmat da u Myntri Rangbah la Jylla u Conrad Sangma, ba dei lyngba ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki Myntri kiba don haka sorkar la lah ban wan rah shibun ki kam pynroi hapoh ka jylla baroh kawei bad ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki shnong kin ïoh ïaki kam pynroi.
U Inspector General of Prisons, u JK Marak u la pyntip lyngba ka telephone ba ka dei ka khubor kaba shisha ba kine ki saw ngut ki la shah kem ha ki paidbhur bad bom ïap ïa ki.
Lada nga leh tam ngan ioh hi la ka nong.
Ha ki wah bah kiba heh pat ki pun da ki pyrman da ki dieng ki siej ban ioh ïaid na shiliang sha shiliang jong ka wah.
Ula ong, kawei na ki prokram ba kongsan eh ka dei ka CM-Elevate, ha kaba ka Sorkar kala ai ïa ka subsidy kaba heh duh khamtam sha ki kam ri jingri jingdup kaba long haduh 50%.
Shillong, Rymphang, 25: Khnang ban wanrah ïa ka elekshon kaba khuid ba suba ha Meghalaya, ka Election Commission of India ka la hukum ban khang shwa ïa ka khappud Indo-Bangladesh tad haduh ka 2 tarik u Lber, la pyntip u Chief Electoral Officer ka Jylla u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Nailar 29: Shisngi hadien ba ki Nongkhaïi ki la kynnoh ba ka Seng Hills Farmers Union (HFU) kadei tang ka Dalal jong ki Nongrep, mynta ka sngi pat uwei na ki nongïalam ka HFU, u la ther kylla ïa ki nongkhaïi da kaba ong ba lada ki nongkhaïi phi kynnoh ïa ka HFU ba kadei ka Dalal, hynrei ki nongkhaïi pat kidei tang kita ki High Level.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Maitphang Mawsor (32-35kg).
Kine ki bajah, ki dei kito kiba ym sngewdonkam ban leit thep vote.
Ka seng ka la lap ba mynta ka sngi, 01/06/2021, ba wat la hapdeng ka jingbun jongki briew ba mut ban wan donkam ban sei bad thep pisa, hynrei la lap pynban ba ki kor computer kim treikam satia bad ym dei tang mynin ka sngi hynrei ha kiwei ki sngi kiba kane ka bank ka plie.
Kumjuh ruh u Norrie uba lah shah pynliem noh  ha u Carlos Alcaraz ha ka jingiakhun phainal ha Buenos Aires, u la lah pat ban khur ia ka jingjop kaba khraw shalade ha ka Rio Open.
Ltd na ka bynta ka Kynshi-I Hydro Electric Project ban pynmih 270 megawatts ka ding ilektrik.
Dei hangne yn sa pynsleh (Annointing) ia u Jisu Khrist na ka bynta ba un ioh synshar 1000 snem hangne hi ka pyrthei.
La ong shuh shuh, ba katba ki pulit, ki dang lum jingtip, halor kine ki jingjia bapher, hynrei, ka la don sa kawei ka jingbthei bom ha Laitumkhrah, ha ka 10-8-2021 bad ki lad jingtip, ki iathuh shuh shuh, ba ka dang don ka jingthmu ban pynbthei bom biang ha them metor, ha Secreteriat, Iewduh, nalor kiwei ki jaka ha Shillong.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka sngi, ki heh nongialam ka PDF ki la pynshai paidbah ia ki nongrim ba kum ka party ka ieng, na ka bynta ban iada ia ka jylla bad khamtam eh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur ha ka Ri Khasi Jaintia hi baroh kawei.
Lada ia ka KSU phi ong ba kim dei ban khohreh bad leh politik than namar ka por ka dang sah sa arsnem shiteng, katba ia lade pat phi la kynmaw sngi sa ia kata ka jingkynshoit politik ka KSU dang mynta.
Ka (BJP) NDA, haduh mynta, kam don satia wat tang kawei ka Constituency, ba ka jop ha ka elekshon ha Kerala.
Ka West Jaintia Hills District bad Ri Bhoi District, ka jingiashimbynta ki skul kala kynjoh haduh 60 percent haka district level, katba haka block level ka Bhoirymbong, Mawryngkneng bad ka Pynursla ka jingiashimbynta ki skul kala kynjoh haduh 80 percent.
Ha ka XCO Women ka Phyrnai Kyndait na ka West Jaiñtia Hills Adventures Cycling Association (WJACA) ba wan nyngkong, ba ar ka Lawankotdor Swer na East Khasi Hills District bad ba lai ka Hakarupaia Dkhar na ka West Jaiñtia Hills Adventures Cycling Association (WJACA).
La iathuh ba ka kali   ka la ia takhuh bad kawei ka trok ha ka por 3.30 pm hajan Khalapur.
U la ong ruh ba ka party ka kyrmen skhem ban ioh ban sei ia u briew u ban ioh ia ka jingjop ha ka ne ka election shiteng samoi bad u la ong ruh ba kam ym don jingmut ia jingdon ka KHNAM lada kim lah ban  buh kyrtong.
Na khlieh une u lum lah ban ïohi ïa 2 tylli ki shnong kiba itynnad, ki shnong Pyrda bad Kukon.
Katba nang ïaid ki sngi ki snem, ka jinglong jingman ha ka Ri jongngi ka nang sdot nang hiran ha ka liang ka kamai kajih.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union hapoh ka jingialam u samla Donald V Thabah (GS), samla Shemphang L.Mawphlang (VP) bad u samla Sonstar Nongkhlaw (AGS) ki la leit ban ia kynduh ia u Medical Superintendent jong ka NEIGRIHMS, u Dr.Noor Topno mynta ka sngi ha ka por 3.30 janmiet.
U Bah Shullai u la shah rem ha ka jingïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha kaba la long ha u snem 2019.
Na ka ka liang jong u, haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ruh ba lada nujor ïa katei ka jingjia bad ka jingkhyllem u dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kam ïahap shuh shaei shaei.
