Dei haba ngi ïoh ïa ki nongsynshar kiba kum kine, ka ri bad ka jait bynriew ka don ka jingkyrmen na ka bynta ka lashai.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar ka dei ban ai bor ïa ki pulit kiba don ha khappud ba kin leh ïa la ka jong ka kamram, kumba ka sorkar assam ka ai bor ïa ki pulit jong ka.
Kumta ki dei ban long kum ki shipai kiba la khreh bad kilan bha ban mih shakhmat ban ïa khun da ka jingshlur ïa bun ki jingeh kiba lah ban wan la ha ïing ha sem ne ha ka imlang sahlang lada ki lap miet tang ha ki kam sngewbha ne jingmlien ba sniew tang katta ki la liem lypa ha ki nongshun ba bun jait kin pynjot bad kin tlot bor ym tang ïalade hynrei ïa baroh kito kiba shaniah bad don jingkyrmen ha ki.
“Nga la shah kem 26 sien hynrei haba long KSU ym dei ban tieng ia ka jingshah kem", la ong u bah Michael.
Shuh shuh u la batai ruh ba u Tirot Sing u la kiew ïa ka khet syiem naduh ka por ba u dang kham khynnah ha ka rta, pynban kum u syiem u la lah ban pynïaid bad synshar bha ïa la ka Hima da ka ba u tip bha ïa u pud u sam, ïa la ki briew bad ïa ki aiñ ha ka synshar ka khadar.
"“Ka jingdheng kali kaba jur ka sdang na ka jingïeng ne sahngeh ba tang khyndiat minit eh jong ka kali kaba ïaid na khamat eh bad kane ka wanrah syndon ia ka jingsahkut sbak(lock jam) ïa ki kali kiba bud nadien bad ka jingdheng kali ruh ka neh da ki bun bun kynta.
Haba kylli halor ka rel kit mar, u la ong katba ym pat don ki aiñ khamtam ka ILP, ym don jingmut ban ïakren la ka dei ka rel kit briew ne rel kit mar, namarba wat lada dang ïaid tang da ki trok ruh, kiba ki wan ki ïoh rung katba mon.
Kaei kaba donkam ka long ban pynkhlaiñ ïa kine ki nongri dohkha kiba la don bad ban peit ba kin ïoh ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta ban pynheh ïa ki pung bad ban sumar ïa ki dohkha ba ki ri.
U Bah Hashah u dei trai shnong na Nonghyllam, West Khasi Hills District bad ha Shillong u shong u sah ha Umlyngka.
Daka jingtieng jingbieij bad jingleh klet jong ki District Councils jong ngi te kiba pli kine ki briew kim banse ban register noh ïaka khyndew ka shyiap jong ki shapoh Karbi Anglong.
La sngewthuh ba kitei ki jingkren u CEM ki thew ia ar ngut ki MDC ka ARPA kiba la leit ia sohnoh bad ka PDF, kata u bah Process T Sawkmie bad ka kong Grace Mary Kharpuri, hynrei ym shym la sngewthuh pat kaei ka jingmut jong katei ka jingkren.
Kiwei kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki dukan ba la buh da ki tnad sorkar bapher bapher bad da ki Seng treilang (SHG) bad la sakhi ruh ïa ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki samla don sap ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, la ioh jingtip ba ia une u runar la ioh ban kem noh da ki pulit jong ka Meerut Police station ha ka 28 tarik Nailir.
Katkum ki tyllong khubor kiba thikna la ioh jingtip ba kiba bun ki pisa ki la rung ha ki bun bynta ha ka Account jong u Secretary barim sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiemlieh bad kiwei pat.
Utei u nongialam ka HSPDP u la kyntait ruh ia baroh ki jingkynthoh ia u bah Ardent bad u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh ka bym shongnia.
Nga kyrmen ba u la kren shai ba ka jingmut jong ka kyntien “Magistrates" kiba don ïa ka iktiar ban pyntreikam ïa ka CrPC bad ïa ka CPC.Hynrei kam dei ban don pat ar jingmut ba ka CrPC bad ka CPC ïa kaba la pynlong aiñ da ka Parliament bad ka bym pat pyntreikam satia bad yn ym lah satia ban pyntreikam ha ki Shedule Area," ong ka Council jong ki Nokma.
Kane ka long ka jingjop kaba lai ïa ka Meghalaya na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B da kaba ïoh kamai 9 dor-thong hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Telangana da 4-1 kol bad ïa ka Rajasthan da 6-0 kol.
Ka Botafogo kaba dei kawei na ki club kaba khlaiñ bad ïalehkai hapoh ka lympung Brazilian League ka la ïoh ban soi ïa u rangïalehkai shakhmat barim ka Chelsea bad Atletico Madrid u Diego Costa khlem kano kano ka jingsiew ha ka ïew ïadie ïathied.
U la ong ba donkam ban ai ia ka jingpynshai paidbah halor ka jingshna vote jong ki seng sain pyrthei kum ka Congress bad kiwei da kaba pynslur ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla.
Ki jingbam kiba ngi ju bam ki kynthup haki ia shibun ki Vitamin, minerals bad ka met jongngi ka donkam iakine ki Vitamin, minerals bad ki nutrients halor ka jinglah jongka met ban treikam bha.
Te to da kynmaw ba ka Kam ka kylla longkam namar u Phliah ka Pyrkhat Pyrdaiñ – Lada phi pyrkhat kumta, phi long kumta.
Don kiba la tyrwa ruh ia ka ban ai kyrteng da ka North West Khasi Hills District.
U James PK Sangma haba kren kum u kongsan ula iaroh iaki longkmie jong ki SHG jong ka shnong Shangpung bad kiwei ki shnong ba marjan halor ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew iaka imlang ka sahlang.
Don ki samla kiba khlem don kano kano ka kam ban trei, hynrei ka pisa pat kim ju kyrduh.
Ka jingïakhun semi phainal mynta u snem ka long ka jingïalehkai kaba kham itynnad namar ka jingdon ka Shillong Lajong ha kane ka jingïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Rangdajied FC ha ka por 1:30 mynsngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U la ong ruh ba ngi dei ban shim ïa kane ka jingjia kum ka lad ban wanrah ia ka jingkylla ha ki skul, rukom hikai, jingpule na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul bad ka lawei hi baroh.
U Thomas Jones u la pynkylla khasi ia ki jingrwai na ka Welsh bad English sha ka Jingrwai Khasi (Khasi Hymn Book) kaba u la ai kyrteng, Ki Jingrwai Niam ban ia rwai ha Skul bad ha ki jingiaseng Mane Blei ha ka snem 1845.
“Ha kaba kut, ngim lah ban klet ba u heh pulit uba dang khynnah ha ka rta, uba lah ban khlem mynjur bad ka jingbteng jong ka jingleh be-aiñ ha ki kam dewïong, u la duh noh ïa la ka jingim.
“Na ki 52 tylli ki shnong kiba don ha khappud ka thain West Khasi Hills, 41 tylli kiba la ai jingthoh sha ka Regional Committee ba ki kwah ban iadon sha Meghalaya katba 9 tylli kiba la ai jingthoh ba kim kwah ban don sha Meghalaya", la ong u bah Paul.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka combined MLP ka la lah ban kamai 80/10 ha ki 17.1 overs.
U la ïathuh ruh na ka liang ka Sorkar Pdeng ruh ka la pyntreikam ïa kawei ka ‘portal’ kaba tip kum ka ‘eGramSwaraj’ ka ban kham pynsuk bad kham pynsted haba pynbiang bad ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ki projek kiba la pyntrei lyngba ka Council.
U la ong ba kane ka jingleh ka lah ban wanrah ïa ka jingïakynad.
U Kennedy Sangma uba kam kum u Area Commander ka Chokpot u la lait phet na patok na katei ka sor ha ka por 8 baje ei ei janmiet ka sngi Saitjain.
La ïoh jingtip ruh ba wat ki hijra ne kita ki Transgender ruh ki ïadonbynta bha ha kitei ki kam lyngkar kane ka nangpynshlsur shuh shuh ïa ki briew kiba juh jingkyrmen ban shim daka lynti ka bymlong namar ba ka jingkhang jong ka ka long kaba kylluid bad kaba lyngkar.
U la pynbeit ïa ki kynrum kynram hapoh ing bad u la trei shitom da kaba leit sha ki paidbah ban pynkhlaiñ ïa ka party ha ki Block khnang ba ki nongtrei jong ka party kin dup sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad ban kren ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh," la ong shuh shuh u kyrwoh na ka Seng.
La donkam wanrah noh ïa ki tiar sumar nongpang kum ki X-Ray bad Ultrasound Machine, ban pynkiew ïa ki jingdon jong ki Nurse bad ki nongtrei ha ka jaka sumar, khnang ban lah ban ai ka jingshakri ka janai sha ki paidbah.
Ki Riew peitngor ha ka imlang ka sahlang:- Ha ka imlang sahlang phin shem khamtam ha ki jaka ba la ia khleh dkhar, ki khun kynthei Khasi jong ngi ki deng khadu, ki sam khmut bad ki kren kham bun da ka dkhar bad da leh sarong ba ki la ia khleh khawlang.
Shillong,3 Nailur:Ka GNLA ka la siat iap ia uwei u dkhot jong ka uba la phet seng uba la tip kyrteng kum u  Chalang Sangma bad kane ka jingjia ka la jia  mynhynne ka step a ka por  11 baje ha ka shnong Dakolgre,kaba hap hapoh ka Gasuapara region, South Garo Hills.
Haba kylli kaei ka daw ba ka BJP kam pat pynbna ia ki kyrtong, u bah Bashailang u la ong ba um lah ban iathuh, namar ba ki don ki daw.
U bah Kharjahrin u la kynnoh ruh ba kane ka jingpdiang jong ka sorkar Assam ia kane ka bill ka dei tang ka jingthmu ban pynkmen ia ki riewngeit hindu, khlem da pyrkhat ban kan ktah ia ka bor bad ka iktiar jong ka sorkar India.
Kane ka jingpynmih hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Renikton Lyngdoh u la ïathuh ba ka UDP ka dang shu dep thaw ïa ka Election Committee ba kan wad kyrtong na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long ha u 2024.
Ka Sahbaab pat na ka jingïadei na ka jingïalong tnga bad ka tnga jong u (husband and wife).
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh a Ri, ula pynbna mynta ka sngi, ba ia ki dawai injek iada covid, yn thied lut hi noh, da ka sorkar India bad yn sa shu ai ei sha ki jylla.25 percent na kitei, yn sa ai sha ki hospital jong ki riew shimet, ha kaba yn khein dor T.150 kawei ka injek bad ka bhah, kaba 25 percent jong ki jylla, kan leit noh sha ka sorkar India.
Da katei ka T.2 lak tyngka kaba ki bahaing ki saw ngut ki la ioh, ka jingioh jong ki baroh ka la poi T.8 lak tyngka marwei, kata T.3 lak na ka sorkar Megha laya bad T.5 lak na ka sorkar Assam.
Da kaba weng noh ïa kine arngut ki Myntri na ka UDP, ka NPP ka lah ban ai jingmyntoi ei ïa ki MLA lajong.
Ka shuki u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki Check Gate kaba thylli myn ha ka 20 tarik Kyllalyngkot.
“Na ka bynta ka election 2023 ruh ka party Congress kan ym lah shuh ban wan ha ka bor ha ka ba ngan hap ban pyrkhat na ka bynta ka jingbha na ka bynta ki nongshongshnong ha ka constituency, hi lyngba ka jingdon ha ka party ka ba don ha ka bor" la ong u bah Fantin.
Pyndonkam hok ïa ka vote jong phi kumba ka riti synshar ka la aibor haphi," ong u Bah Peter.
Kum kine ki jait dukan ki don ha Wahiajer bad Jowai ha Iaw Shyiap bad ka Iew CNI.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba u Ma Rapche Lamurong, khun jong u Nimos Pala bad (L) Aiti Pala ila khlad noh haka 18.08.22.
L.T Tariang MCS bad ka jingkren pdiang na u Bah R.S Marweiñ, u Rangbah Shnong ka Mawranglang Laikyntoit bad ka jingkhublei na u Bah I.Lawrynniang, u BDO Mawkyrwat Block.
LYNNONG 20                 U PYRETHRUM Une u jingthung u la poi dang shen eh sha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
“Nga ngeit ba ka jing iasuk kan dei beit daka jing iakren bad dei namar kane donkam ia ka HNLC ban ieh noh iaki jing ia umsnam bad ki dkhot ki dei ban wan shakhmat ban pyndem wait noh namar ka jing ia umsnam ka buh jingeh iaki paidbah ka jylla hi baroh kawei" la ong u bah Kyrmen.
La shu shim im im -peit peit  ia ka mynsiem briew ba kordor khlem pyrkhat shuh ia ka jingwan ka raibi bad ka tyrud ka smer ha ki longdien man dien jongngi.
Conrad me dei ban ioh ia la ka bainong.
Ka Mulait Bri-Sutnga SC pyrshah ïaka Kseh SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ngin dang ia ap shwa ia ka por ban ioh peitkai ynda la poi ka por ba biang(right timing).
Ïa ka ri India leh da ïoh ko u synchaar da ka.
Hadien jong kane ka jingjia, ka sorkar Assam ka la phah shi kynhun ki pulit hapoh ka jingialam u O/C ban wan tohkit na nga ia kaneka jingjia, kaba sngewlyngngoh ka long ba kita ki pulit ki la leit iathuh sha ki bor sorkar bad ki da pynpaw hapoh ki khubor ba ka dei ka lyer Langthari (Whirlwind).
Haba u Blei u iohi ia ka dohnud u briew hakine ki sngi ba ka ieng hala ka por  ka jingstad bad  shaniah ha kaspah, u Blei u sdang  ban pyni kein ia ka bor jong u mynta ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun jong ka Mawkhar ha kaba ka la lah ban khanglad ïa kiba bun ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Malki.
Na ki jingkhein, kiba dang iaid haduh mynta, la iohi, kumba ka West Bengal, kan dang phai biang sha ka TMC.Haduh mynta, ka TMC, ka la nang tam ha ki 188, ka BJP ha ki 99 tylli ki Constituency.
Kane ka jingnang khlaiñ jong ka party la sakhi ruh ha ka ba ka UDP Lawbah Zone ha ka 6 tarik u Ïaïong, 2022 ka la lum ïa ka jingïalang paidbah (General Meeting) jong baroh ki Primary Unit kiba hap hapoh ka Zone kiba kynthup ïa ka Lawbah, Mawlyngbna, Mawtepiew, Umtyllun, Mawkhan, Mawdon, Thyllaw, Nongrim Warding, Nonglait, Sinai bad Nongtrai.
Ha kawei pat ka bynta u Dereck O.Brien u la pynpaw ka jingïaroh ïa ka Jylla Meghalaya, ka dong ka thaiñ Mawkyrwat namar ba ka long kaba i-tynnad shisha bad ka thong ba hakhmat eh jong ka AITC ka long ban wanrah ïa ka jingkylla na ka bynta ki longkmie bad ki samla lyngba ka WE-Card bad ka MYE-Card ka ban sa ai jingïarap pisa T.12 spah manla u bnai, kata hadien 100 sngi lada ka AITC kan wan ha ka bor ha kane ka MLA Election 2023.
Bun tylli ki longïing ki la hap ban kynriah shipor shapoh ka Pynthorumkhrah Community Hall.
Ka semifinal ba ar kan long hapdeng ka Syndai Kmai Shnong pyrshah iaka Pamtbuh SC.U Superintendent of Police ka EKH, Shillong, u Bah S Nongtnger IPS u pyntip ba ha ka 30 tarik u bnai ba la dep ki la ioh pdiang ia ka jingujor FIR hapoh Laitumkhrah PS halor ka jingshah tuh noh jong kawei ka thuk thuk kaba pynieng hakhmat ka khyrdop jong ka skul Litte Flower ha Kharmalki, Malki Shillong.
Dei na kane ka daw ba ngi kwah ban ïa syllok shwa bad ki paidbah bad ngin peit mynta kumno kane ka kam kan ïaid shakhmat," bynrap biang u Myntri Rangbah.
U tieng thot-thot bad u rai ha la ka mynsiem ba dei ban sngap haba u iohi lei lei ba ka kmie bad u mama ki sngewthuh jingmut.
Ha kajuh ka por une u Jisu Khrist u khot ia ngi sha ka Nongbah jong ka jingjahthait bad u ong kumne, “To wan ha nga, phi baroh kiba thait na kaba kit ia ki jingkit kiba khia, bad ngan ai ha phi ka jingjahthait.
U la ong ba u shu ïohsngew ba ki don ki masi kiba ïap ha Pynthorumkhrah hynrei ym pat don ka jingpynshisha.
U Bah Chyne u la ong, kitei ki 40 ngut ki nongialam kidei na ki Unit bapher bapher jong ki shnong kiba don ha Shella Constituency bad la pdiang ia kine da u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar ha kaba la iadonlang ki nongialam bahakhmat jong ka seng UDP.Shillong: Ka Nongrim Hills Sports Club ka la pynliem noh da 2-1 ia ka Nangkiew Irat ha ka jingialehkai Shillong Premier League ka SSSA ha ka sngi Saitjain ha madan JN Stadium Polo.
Shillong: Ka JSU ka la kyntu sha ki riew paidbah ban kiar na ka jingialam tuh ia ki khar Bangla, ban husiar bad ruh ban long kiba la pynkhreh ban iada ialade.
U Dr NK Das u la ong ba kane ka surok rel bad surok kali kaba pynïasoh hapdeng ki ri ba marjan ka dei ka jingdawa ba la slem jong ki paidbah jong kine ki ar tylli ki ri bad kane ka projek kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kan pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad Bangladesh.
“Ngi sngewnguh ïa u Blei ba U la pyllait ïa ngi na ka jingmynsaw hynrei ki don katto katne kiba shu pang ka met ka phad na kane ka jingjia," la ong u Bah Blashan.
I jingstad Blai wei jingstad bru ym ie u ia pyniatoh.
Kane ka jingiakynduh jong ki seng ka long kaba seisoh ha kaba kitei ki rangbah, ki la shah skhor shisha ia ka jingud bad jingkyrpad jong u luk u lak kiba shong ba sah ha Umran Dairy.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 31449 ngut bad napdeng kine 22976 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 502 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U batip ban burom ïa ka Rymaw, don kipor ba u klet, ïa ka ei kaba u leh sniew halor jong ka, u bymtip ban burom, don ki por u kynmaw ïa ka jingkordor ka jong ka.
Ki don ruh sa kiwei kiwei ki surok ki ba bun kiba la sator bha bad kiba donkam ban kdew hangne hynrei ki la bun than bad ym ioh jaka ban kdew lut hangne bad tang kiba don ha Khasi bad Jaintia.
La shim ruh iaka rai ba ki kali kamai na kitei ki 6-Shnong kin hap ban kit tang iaki nongshong kali kiba don haki shnong jong ki bad ym shah ba kin kit iaki nongleit nongwan ha lynti lait noh ki nongshong shnong jong ki ban suk ban buddien ne contact traciing lada don mano mano ba iabit khlam.
Kane ka sien pynlong ïa ka rynsan mynta ïa kaba la tip kum ka ‘Made of Chic Vibes’ na ka bynta ka Blenders Pride Fashion Nights ka la wanrah shisha ïa ka janmiet kaba la khleh lang ïa ka jingpyni ïa ki riam ki beit, ka rit dustur, ka put ka tem, kaba kyntiew burom ïa ka jinglong jong ka Guwahati.
Lah ban ïohi kane ka jingduna slap ka la pynlong ïa kane ka jaka pynlang um ban pynmih bording ban paw ki dew lynnong, ka surok rim kaba ïaid lyngba kane ka jaka ha ki snem shuwa ban tei ïa ka pung Umïam, ki kynroh bad ki katto katne ki jyntei bad kiba la pynïeng ha ki snem ba mynshuwa kiba ym ju paw pyrthei koit namar ka um ka tap hynrei mynta u snem ki paw lut.
K L Nongbri.
Ki nongshongshnong ki la ujor ruh ia u Bah Lapang uba pyrshang ban die ïa ka nan khlem jingmynjur ne jingtip ka Dorbar Shnong.
U la pyntip ruh ba ka la don ka kot kaba ki la dep pynkhreh ha ka ktien Khasi ia kaba yn sa pynmih hashen.
Shillong, 12 Naiweng:Ka KHADC kam don satia ka bor ban rejister ia ki jaka hapoh u pud u sam jongka namar ba kam don ka ain.
Shuh shuh lada ai jingtip ba bakla ne bymdei ruh yn ngat haka jingshah pynsaja.
Ki nong sah prek, kiba leh ialade kum ki shipai Rome, ki sah da ki prek kiba lai inshi ha ki kti jongu bad nangta ha ki kjat jongu bad hadien kata, ki sa pynieng ia ka diengphna, na ka bynta ba u paidlang un iohi ia U Salvador.
Ha South Garo Hills District 4 tylli ki shnong kynthup ia ki 2 tylli ki jaka ha Bagmara, Chokpot Rongara.
U West, ula kren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba u kynnoh ba ki nongrwai ha kine ki sngi, kim don bor eiei halade, hynrei ki don bor kine ki kompeni ia ki jingrwa jongki.
La ai jait sha u kpa, khamtam da kito ki longiing ki ba leit shaw kynthei ban shongkurim na kiwei pat ki kynhun jaitbynriew ba marjan ban roi ka jait ka kur, khamtam haba ym don kur kynthei.
La ioh ia ki kot 2,000 bad ki kot 500, kiba la shu saphriang, ha ka iing sah jong ka Arpita Mukherjee.
Halor ka jingkren shaphang ka jingjop jong ka sorkar, u Sangma u la ong ba haduh T.40,000 klur la dep pynlut ha ka ban tei ïa ki building ha ki san snem ba la dep.
U ong ruh ba kum u MLA lada resaiñ shwa ka shiteng bnai lane shibnai ne 45 sngi kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka constituency.
Shuh shuh u la ong ba ka India ka wan ba nyngkong ha ki kam shna dawai ha ka pyrthei ha ka jingpynbiang ïa ki dawai ba shna ha ka ri, ki dawai tika bad ki dawai HIV ba duna dor.
Katba ka dukan ja syrwa kaba ju die 15 kilo haduh 20 kilo shi sngi haba ki buh dukan ha kane jaka ïeng taksi mynta kim lah die wat tang 2 kilo shisngi.
Kane ka ai jingmut ba une u khaw u don shibun ka kynja met kaba ki khot ha ka ktien Phareng ‘glutton’ bad kaba iapher na u starch.
Ka long kaba suk eh ban shu kdew kti ia ki nongmihkhmat ki bym kot sha ka kam ba ki dei ban pyndep, hynrei, kum u paidbah nongbud, lada ngim ialeh ban shim shuwa ia ka jingkitkhlieh nymngkong ha lade, kan sa long biang ka jingbabe ka ban iai ban pat ia ngi sa san tylli ki snem ki ban wan bad ym myntio ba ngin thnum khlem da leh eiei kaba ngi dei ban leh, long kum kato ka shuki kaba shu khih hajuh shi hajuh (rocking chair) khlem da poi shano shano ruh.
Hynrei ki dei ban husiar ioh kan jia kumba jia ia u hymmen jong nga, namar shu buh mynta ki khot da ka mon, kin dung da ka diang, kam iahap kein", la ong u bah Granary.
