Dei halor ka jingpyn paw jingeh ki nongshalan mawria kiba la pynpaw ba kumno kin siew tang ma ki ïa ka khajna sha ka sorkar bad katba ki Kali dumper kiba kit mawria na ka Stone Crusher kaba don ha Mawikhuli kim siew satia ïa ka khajna sha ka sorkar bad kim sangeh hi ruh ha katei ka khyrdop ba la buh da ka sorkar ha Maikhli.
Katba u samla pule ka Shillong Commerce College u Wankitkupar Ryntathiang u la ong ba ka tablet ba ai da ka sorkar kam dei kaba bha.
U la ai jingïaroh ruh ïaki samla ïalehkai katei ka thaiñ halor ka sap kaba ki don da kaba ai nuksa ruh ïaki rang bad thei ïalehkai ka jylla kiba la mihkhmat ïaka ri mynta ban long ki rang bad thei ïalehkai ba kynsai kiba la lah pat ban kyrshan ïaka iing ka sem bad bunsien ki rang bad thei ïalehkai kiba paw ka jylla ki dei kiba wan naki thaiñ nongkyndong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan pynduh noh ia ki nonghikai kontrak ha ka ne ka jylla bad thung noh da ki nonghikai ba pura bad ban jied ia ki ka la pynlong ia ka MTET eksam ha ka 31/1/2019  bad ia ka result ia ki nonghikai ki ba la pass  la pynmih ha ka 25/2/2020.
Kawei na ki jingbishar, ka dei halor ka jingia thied tiar lyngba ka internet, ha kaba la shim, ba ka jingbishar, ka dei ban long, na ka jaka, ba u briew, u thied ia ka tiar bad kam dei satia, lyngba ka jaka, ba ka don katei ka kompeni kaba die tiar ha ka internet.
Shillong, Nailar 21: Ka All Meghalaya Karate-Do Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka 29th Inter School & 11th Inter College Karate Tournament 2023, ha kaba ïa ka namlahduh napdeng ki skul bad College la rah da ka St Anthony’s katba ïa ka namlahduh napdeng ki kynthei la rah da ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School.
Ka jingot snem kalong ba iaki Under-19 – 01/09/2003 bad Under-23 – 01/09/1999.
Haba kylli halor ka jinglong jingman jong ki jaka ba lah ban kynrei ka jingtwa, ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la ïakren sani bad ka Geological Survey of India (GSI) na ka bynta ban tip ïa ka jinglong jingman ki jaka kiba don jingma khamtam kiba synjor bad lah ban jia ka jingtwa bad ïa kita ki jaka yn sa ithuh shen.
Ka lahduh jong kane ka lympung ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.15 hajar tyngka ryngkat ka trophy, katba ka kynhun kaba wan ba ar ka la ïohpdiang ïa ka khusnam pisa kaba T.10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Shillong, Iaiong 15 : U Myntri Rangbah ba rim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka liang pyrshah ula kynnoh ba ka sorkar kam shym la shim khia ban bud dien ïa ka jingjyllei ki kynhun ba pyndonkam da ki suloi Automatic kiba khlaiñ bor namar kine ki lah ban dei ki dkhot ba la pyntbit da u Dristi Rajkhowa uba dei u Commander- in- Chief ka United Liberation Front of Assom -Independent (ULFA) I, shwa ba un pyndem hakhmat ki pulit jongka South Garo Hills.
Ka bor synshar ba ka don mynta ha ka jylla ka dei kawei na ki mat ialap elekshon MDC jong ka seng Congress ha kine ki sngi shuwa ban long sdang ka elekshon MDC 2014.
Kine ki 27 ngut ki samla kiba shah pynkup burom ki dei na ka shnong Wapungskur, Wapung Shnong, Tuber Kmai Shnong, Tuber Shohshrieh bad ka Mookhep kiba pass ha ki kyrdan bapher kynthup iaka SSLC, HSSLC bad Bachelor Degree, Master degree bad iwe i Doctor.
U Samuel Kynshi ula thep ha ka 40 minit ha shwa ban kut ka kyllastep.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka long sha baroh ki khyndai tylli ki party sain hima kiba don ha ka jylla Meghalaya, kata ka National People Party (NPP), Voice of the People Party (VPP), Indian National Congress (INC), Hill State People Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), United Democratic Party (UDP), All lndia Trinamool Congress Party (AITC), Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Khun Hlynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
:U Myntri ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma ryngkat bad u Myntri ki kam pynmih bording, u A.T.Mondol ki la sam ïa ki 192 tylli ki shithi thung kam ïa ki nonghikai Lower Primary (LP) School jong ka Dadenggre Sub-Division ha ka jingïalang Teacher’s Initiative Conclave ba la pyllong ha District Auditorium ha Tura.
Ka long kaba donkam ïa ngi lang baroh ban ai ka jingkyrshan ba radbah ïa ki Nonghikai ym tang ha kum kane ka sngi, hynrei ha shilynter lyngba ka jingïasnohktilang ha ka jingpynïar ne pynsaphriang ïa ka jingnang jingtip, da kaba ngi shimkhia lang ban peit ban jngoh ba ki khun jong ngi ki pyndep hok ïa ki jingbthah ki Nonghikai ha ki jingpule jong ngi, ban kohnguh bad burom ïa ki Nonghikai.
“Nga la iakren ruh ia u Bah Ernest Mawrie bad kyrpad ia u lada u lah ban weng noh ia ka jingthmu ia aireng khnang ba ngin ioh iatreilang," ong u Bah Shullai da kaba pynpaw ruh ba u Bah Mawrie u la ong ba un hap ban ap ia ka rai jong ki nongialam ka party napoh central.
Haba shim kyllum ia ki jingjia baroh kiba ju jia, u SP u la kyntu ia ki VDP ba kin trei ryngkat ryngkat bad ki pulit ha kaba kim dei ruh ban pynslem than ia ka por ban pyntip sha ki pulit haba ki ioh bat ne ioh kem iano iano ruh kiba ki susba sniew ne ba ki lap kam sniew , ha kaba ki dei ban ai jingtip kaba kloi khnang ban lait na ki jingeh khamtam na kti u paidbhur.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ha kine ki sanphew snem, ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba dei tang kane ka sorkar kaba la shim khia ban pynbeit ia kane ka kam hapdeng ka jingjyrwit jyrwat kaba shyrkhei haduh katta katta.
Shillong, Nohprah 19: Shi sngi hadien ka jingleit kyrshan u MDC ba shu sieh Bah Bindo Lanong, mynta ka sngi Ba-ar sa u MDC ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malniang u la leit ban kyrshan ïa ka Executive Commitee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP).
Nongpoh, K’Lyngkot, 30: Ka Meghalaya State Pollution Control Board ryngkat ki bor district jong ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kila pynlong da ka jingpynsngew paidbah ne ka public hearing hadien ka jingmih katto katne ki jingpyrshah halor ka jingpan jingbit biang jong ka kompani Uranus Stone Product and Co ban tih maw bad pynmih ïaki maw boulder kaba don haka shnong Umduba Ri-Bhoi District naka bynta ban ioh ïaka Environmental Clearance.
Iaka pop jongme la pynkhuid noh.
Ka lynti sha ka jinglaitluid ka dei ka lynti kaba jlan bad kaba jwat.
Hadien ba la dep ia kane, ki jingialang bad ki tamasa bapher bapher kiba heh lah ban pynlong ha katei ka jaka nalor kiwei ki jingthmu ba iadei bad u paidbah paidlang.
Na ka liang ki bor pulit ki la ong ba ha katei ka sngi ha ka por kumba 6:30 jan miet ki la ioh jingtip ba ka don kawei ka kali kaba la kem ding ha kaba uwei u briew u la sahkut hapoh jong ka kali ha ka lynti surok Wahiajer – Nartiang ha kaba ki la her mar mar sha katei ka jaka bad lap ia kawei ka Maruti Zen kaba la ingkhong ha kaba ia u nongniah uba la mynsaw jur la pynkit noh shapoh Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ong ba lada ka sorkar ka sngew ba ka tnad pule puthi bad ka jingkyntiew tulop ïa ki nonghikai kan pynduh nong than ïa ka na ka liang ki nonghikai ki long kiba la kloi ban siew ka khajna da 2% na ka 5% kaba kin ïoh kin ïoh ha ka dur ka Increment.
U nongthoh khubor, ula kylli biang ia U EM, la une U Syiem, ula ju ud sha ka Council, ia ka jingdonkam ban pynbha ia ka Iewduh bad U bah Hadrian, ula ong “Ha une U Syiem, uba mynta te em".
Ïa kane ka taïew lehkmen la pynkut hynnin ka sngi ha District HQ.MBS&G West Jaiñtia Hills hapoh ka jingpynïaid u Adiam U Bthuh, Jt.
Ha kawei ka liang, u DC ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar haba pyrshang ban twad jingmut halor kane, u la ong ba um pat kwah ban ong eiei, hynrei u la kubur ba u la pynmih ia kane ka hukum kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U Bah Charles u la ther tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) kaba la kynnoh ba ka skhim WE bad MYE Card kadei Baki Card ne ki card tang shynrong khlem treikam eiei, da ka ong ba ha West Bengal ruh kine ki skhim ki treikam bad ki seisoh bha bad na ka liang ka AITC kan leh kumjuh ha Meghalaya lada ka wan haka bor hadien ka ilekshon.
U la ïathuh ruh ba ha ki por mynshwa katei ka jaka ka kylla long kum kawei na ki ktem kam sniew, ban leh kam bymman, dih drok bad kiwei kiwei ha shwa ban ïeng katei ka hostel.
Poi noh sha ka Jingmaham Jongka HNAM halor pyniaid trok kit kput Iu dewiong da High Level (Ha West u dewiong ha Jaintia u Moiong se wei light so).
Ha ka jingaiti ban shna ïa ka ïingdorbar hapoh ka jaka kaba 80 acre ha Mawdiangdiang, la ai por ruh ban pyndep ïa ka hashuwa jong u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2022, u snem kaba ka jylla Meghalaya kan rakhe ïa ka jingdap 50 snem.
U Deputy CEO ka TTAADC, u la kular ban khyllie ïa ki kot ki sla kiba dei bad ki jaka puta jong ki Khasi bad u la ong ba ki Khasi-Pnar ruh ki dei ban wan sha ka TTAADC ban ïakren bad yn pynïoh ïa ka hok jong ki kum ki riewlum ka Jylla naduh ka pule puthi, ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad ki jingmyntoi ba ki shnong ki dei ban ïoh.
Shillong,23 Lber:Namar ka jingbym lah ka tnad PWD ban pyndep noh kloi ia ka jingkieng Kuriliya kaba la sahteng haduh 9 snem eiei mynta, ka JSU Mukhap Unit ka la leit ban aid a ka jingthoh sha u Myntri ka tnad PWD u Ma Sniawbha Dhar bad ka la leit ruh ban ia kynduh ia u Secretary ka PWD u bah M.Sun bad ruh ia u Chief Engineer u bah Passah.
Shillong: Ka Nongthymmai ka la rah ia ka nam lahduh jong ka second division football League ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem da 4-2 kol ia ka Umphyrnai lyngba ka tie breakar hadien ba iakhaid ha madan JN Stadium Polo ba long ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, 8 Nohprah:Ka Dorbar ki Seng Samla ba la pynlong da ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka 7 tarik u Nohprah ka la long kaba phuh ba phieng bad shongkun.
Hynrei ka la ong ba katei ka jingiakren bad ka kong Roshan ka la kylla da khongpong pynban naba ha ka jaka ban phai khmat sha ka HNLC u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynleit jingmut pynban tang bad ka ANVC bad ANVC-B.Ka HNLC ka la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ba ki dkhot jong ka HNLC kin wan ia suk da kaba wan pyndem, “Kaei ka jingkular ban gin ym shah shet kylla?" ong ka kyrwoh khubor.
Kane ka nongpang ka la khlad noh hapoh Ganesh Das Govt.
Shillong,29 Jymmang:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka Seng kaba peit bad iada ka Hok Longbriew Manbriew ha kane ka Jylla ka la ther tyngeh mynta ka sngi ia ki Pulit  ka Jylla Meghalaya halor ka jingkynrei ki jingshah pyniap khlem dei rukom hapoh byndi ia kito ki briew kiba la shah kem ha ka kyrteng jong ka jingsuba sniew halor ki kam beain kiba kynthup ruh ia u Witson M Sangma tang hadien shisngi ba u la shah kem.
“Kane ka long pyrshah ïa ka Article 243, ka bym ailad ïa ka Municipal ban treikam hapoh u pud u sam jong ka Sixth Schedule Area.
Hashwa kane u CM ula pynkup burom ia ki khynnah ka skul kiba wan shakhmat eh ha ki eksam ka MBOSE bad pyllait ruh ia ka souvenir jong ka jingrakhe jubilee bad ka kot bala pynbit pynbiang da u President ka Managing Committee jong ka skul.
Katba ngi dang ia beh, ban thied ia ki kali kiba remdor bad ka sorkar, ka dang theh tyngka puk puk, ban shna pynheh ia ki surok, hynrei uwei u stad jong ka ri sepngi, U Klaus Schwab, uba dei u khlieh duh jong ka World Economic Forum, ula iathuh lypa, ba ha u snem 2030, ki surok bah, kin sa shong thylli bad kin shu dei noh, tang ki jaka ieng jong ki kali.
U la iathuh ruh ba la ia kren ruh halor ban plie ia ka lat na ka bynta ban pynkynriah ia ki nongtrei jong ka Shillong Municipal kiba shong ha sweeper colony mynta ban pynsah ia ki sha kito ki iing kiba la dep ban shna kiba don ha Bishop Cotton Road.
Uwei u dei u khun ba kham biang kham bit hynrei uwei pat u dei u khun ba duk.
Utei u Working President ka UDP u la ong ba ka kam kaba hakhmat eh mynta ka dei ban ujor beit sha ka High Court lane sha ka Supreme halor katei ka rai kaba ka High Court ka la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba ia dei bad ka kam ki Rangbah Shnong.
Nongstoiñ, Nohprah 6: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills u la pyntip paidbah bad bthah ïa baroh ki nongshong shnong, ba kin long kiba adkar bad leh khuid ha ki jaka paidbah, ki lynti syngkieng, ki surok bad ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh ka District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Roypar Kharraswai, u nongialam ka All EMRI worker Union u la iathuh ba wat hadien shisnem hadien ka jingiakhih kaba tyngeh; ka company GVK ka la kular ban pynurlong ia ki 8 tylli na ki 23 tylli ki jingdawa jong ka union, hynrei kane ka Company kam shem la bat ia ka kular.
Une u Lyngdoh thymmai u dei u soh nyngkong jong ka Shnat Niam Mawpat na ka jingiasyllok jong u Don Bosco (Salesian of Don Bosco Congregation).
Ka jingkylli ka mih ba kaei ka jingmyntoi ba u hap ban ia soi ia kita ki kontak bapher? Hato kam dei mo na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u?Nalor ba u la pyni ia ki jingbamsap jong u da kaba wanrah da ki briew bad kompeni nabar ban don bynta ha ki kam jong u, hynrei u la nang pynsohsat shuh shuh da kaba ai noh ia kine ki kontrak sha ka NEEPCO ban iaid shakhmat kaba nang wanrah shuh shuh ka sohsat ia ka MeECL.Dei na kine ki daw ba ngi iohi ia ki jinglip lait khah khah ha ka por ba synshar ka Congress ka ba neh shaduh ka saw bnai ha ka shisnem.
Ka Meghalaya, kaba jop ia ka kynting pisa ka la kam ban ap ktem bad ka la lah ban pynliem ia ka Mizoram tang ha ka 95 ron ha ka 33.2 over.
Ym tang katta, la ong shuh shuh, ba wat ia ka iing jong ka kmie U Bernard, la talasi khlem da shah pyngnat kyndon satia.
“Ha raid Kongthong, baroh ki kynhun niam ki iashong suk iashong sain khlem kano kano ka jingiapher", la ong u bah Stogent.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka 7 Wasa ha ka por 3 baje janmiet.
U bah Kimfa Marbaniang u la ong ba ka jingleh donbor jong ki pulit Assam ka dei na ka daw ka jingpynshit jong ki khar Nepali bad katei ka kam ka la sdang na ka pynshit jong uwei u khar Nepali bad u la ong ba mynhynnin ka sngi u la thalaiñ tyngeh ia utei u briew.
Halor katei ka jingwan pynsangeh kitei ki shipai na Bangladesh, utei u Rangbah, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ba ki la wan rung jubor sha India, tang na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka surok shnong.
Ha West Khasi Hills ka jingtwa khyndew ka dei ha ki katto katne ki jaka naduh Khenkba ter ter haduh ki thaiñ Umdang, hynrei ka jinghap khyndew kam da jur palat bad kam shym la don ka jingpynthut ïa ka leit ka wan.
Kumta na ka liang jong ki, ki la pynsangeh noh ïa ka jingthep bad kit ïa ki tiar bad ki la phah thep biang ruh shapoh jong katei ka jaka sumar.
"Ka KHNAM ka la ong ba katkum ka jingthoh bad jingwad bniah jong uwei u nongthoh kot ba pawnam bha jong ka Assam, u Dr.S.K.Bhuyan, “u la batai ba ki Karbi katkum ka pateng (Racially), ki dei na ka kynhun “Mongoloid" bad katkum ka ktien kaba ki kren (linguistically), ki dei na ka kynhun ‘Tibeto-Burman’.
Ka AOG ka trei kam ha bun tylli ki lad kiba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka suk ka saiñ bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang – kynthup ïa ka jingpynbiang ïa ki lad jingïarap ha ki jingjia shah lynshop mariang, ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi ha ki thaiñ kyndong, ka jingpynkup bor ïa ki riew kynthei, ka jingïada ïa ka mariang, ka jingpynlong ïa ki rynsan sumar bad kiwei kiwei ki lad jingïarap.
Ki jinghikai ba nga ïoh ki kynthup ïa ka akor burom, ka rukom kren para briew, ka rukom ïeng rukom shong bad kumno ba ngan shlur bad nang ban ïeng ban kren ha khmat paidbah.
Ha kane ka sngi u BDO Mawthad Raishan Block LK Diengdoh kum u kongsan u la ialam ia kane ka programme ha ka jingdon lang ka kong R.Kharmujai joint register Co –Operative Soceity Meghalaya haka juh ka por kum ka Managing Direcor jong ka Meghalaya Village Development and promotion Soceity Limited kum ka Symbud Kongsan.
Kumta haba khein lang 12,000 x 12 = 1,44,000 (shi lakh sawphew hajar) ngut ki Israel ba la jied.
Wat la Ïa katei ka dukan die mobile ym shym la don ka jingwah kyrteng, hynrei la don ka jingthoh kaba thoh “Stall No- 213E, bad katei ka dukan ka don ha khyrdop lynti ban rung shapoh Ïewduh.
Nalor nangta, u Bah Kharbani u la ong ba ka jingdawa jong ka seng na u CEM ka long ba un lum bad bthah ïa ki Syiem ba kin bthah ïa ki dorbar shnong ba kin thaw ïa ki aiñ ban nym shah shuh ba ki kynthei Khasi kin shong kha bad u bar jylla.
Haba kylli ha kano ka dur ba ka Assam ka la khot tender ia kajuh ka surok, u myntri u la ong ba ka Assam ka la khot tender ia ki jaka ba hap hapoh jongka.
Tangba ym leilei lada ki kynnoh basniew ruh.
U Myntri u la kubur ba ki jaka shna ki duna, namar ki don tang lai tylli ha baroh kawei ka jylla kynthup kawei ha Sumer, Dakopgre bad ha Mendipathar.
ïa kane ruh ynda haba la mih ha ki kot khubor ka sorkar MDA ka ong ban thung sa kawei ka enquiry committee ban tohkit la ka don ne em ka jingbamsap.
Dei hangne kein ba ki paidbah kin burom (Respect) ia phi shikatdei.
Na kawei ka sorkar sha kawei pat, ngi ïohsngew ïa kata ka jingdonkam ban pynthymmai ïa ka MeECL bad ban pynlong ïa ka kum ka tnat kaba lah ban kyrshan dalade ïalade.
Ka Ar Dolloi kala jop iaka Tyllilang da da 4-3.
Ban buh ïa ka Permanent Security Outpost/ CRPF/ ne kino kino ki Para-military Camp ne Post ha ki jaka kum ha Bholaganj bad Ichamati," dawa ka CWC.Ka CWC ka la kynnoh ba bun na ki sengbhalang naduh ba la pynkha ki dei kiba donkti ban pynphriang ïa ka jingisih pyrshah ïa ki bar jylla ritpaid ha Meghalaya bad niew ruh ïa ki bym dei ki riewlum kum ki “Bar Jylla".
La pynlong ïa ka jingpynkhuid ha ka jingïadonlang u chairman, Namchi Municipal Council, ki Councillor, MEO, ki dkhot jong ka Bazaar committee, ki SHG bad kinongtrei jong ka Namchi Municipal Council.
La ong shuh ba ïa kum katei ka jingïalang yn pynlong ruh ha Rambrai bad ha Riangdo kata ka long ha ka 29 bad 30 mynta u bnai.
Na ka liang u President jong ka Temple commitee, u Ajayandra Ajay, u la pyntikna ba ki la ia kynduh hapoh jong ka temple ha kaba ki la ia kren mar kylliang.
Bad ka jingkylli naduh 2019,shano te kito ki khynnah bad nonghikai ki la hibernate.
Naduh mynta ka kynti ia kane ka hall yn tip iaka kum ka Larsingh Khyriem Memorial Auditorium cum Indoor Sports Hall.
Ki don  1,018 ngut kiba ioh pang khlam COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  23,999 ngut.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun ba la pynlong hynne ka janmiet sngi Saitjaiñ, u head coach jong ka Gokulam Kerala, u Domingo Oramas u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka don ha ka lynti kaba biang, bad ka khmihlynti ruh ban khur shalade baroh lai point mynta ka sngi pyrshah ïa ka Lajong ha kajuh ka por u la ai jingïaroh ïa ka Lajong kaba la ïakhun tyngeh bad ong ba ka jingïakhun ban khur ïa ki lai point kan nym long kaba suk.
Hynrei ka Rama krishna Mission, kam long kumta.
Shwa jong kata, ula ia shong kha shipor bad ka Sheeba.
Khliehriat iaiong 08 : U Sub- Divisional Officer (Sadar), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka ri India, ka “Azaadi ka Amrit Mahotsav, ka Central Consumer Protection Authority (CCPA), ka la pyllait paidbah ha baroh kawei ka ri ïa kawei ka campaign, kum ka jingpynshai paidbah sha ki nong die, nong thied ba ki nongthied kin lait na kano kano ka jingshah thok, kaba long ka jingpyn kheiñ ïa ka aiñ.
Ha katei ka sngi la ong ba ki pulit bad ki tnat iarap ki la shah rung tang ia ki kmie ki kpa shapoh jong katei ka phyllaw skul bad la khang noh ia kiwei pat ki briew ba nabar.
To ngin ia peit noh mynta sa ia ka Lookdown.
U la ong ka long kaba suk ban shu kynnoh mata madei hynrei ban pynshitom donkam da ki kot ki sla kiba biang.
Kumta nga la pyndep ïa ka kamram.
Kane ka skul ka dei kaba dang shu seng thymmai bad yn sdang shuwa haka klas Tiny Tots haduh Class I ha une u snem.
Kane ka thup jong ki non-feature film ka pyni ia ka jinglah jong ki nongshna phlim ban ring, wad bad pynbyrnia bad ka pyni ruh ia ki jingngeit jong ki briew ka India.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u nongpyniaid bahalor ka IOC u Thomas Bach u iathuh ba ka kynhun treikam bahakhmat jong ka synjuk hapoh ka jingialam ka jong u ka Executive Board ka lah pashat jingmut sha ka synjuk pyniaid jingialehkai Olympic jong ki ri bapher bapher bad sha ki nongpyniaid jong ki lympung ialehkai bapher bapher Shabar-ri ba ki nongialehkai kiba don ia ka jingpynithuh(Passport) ka jong ki kum ki nong Russia ne Belarus, ki dei ban shimbynta ha ki lympung ialehkai bad kumjuh ruh ha katei ka lympung ialehkai Olympic ka ban wan tang kum kita ki kyrtong shimet ki bym shym la don sha kano kano ka liang ka ri jong ki.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba ka jingkhang ban shim khajna hapoh  50 kilo, ym dei ban shim khajna hynrei kane ka la buh jingeh ia ki nongkhrong musur namar ba ia ki soh bad ki jhur don kiba la song ha kriah kaba don tang 30 ne 40 kilo namar ba la long kumne kin hap pynlait khrong khajna watla ki wanrah bun kriah ruh.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop da u Rangbah shnong bad secretary shnong, ong ka kyrwoh ba la phah da u general secretary jong ka club Samla Shiing skhem khongtiang.
Ki briew katei ka shnong, ki la ong ba wat hapden ba katei ka shnong kam don bording, hynrei ki la don kumba 37 tylli ki longiing kiba ka bai bording ka wan poi beit bad nalorkata ki la don kumba 11 tylli ki longiing kiba la dei ban ioh bording lyngba ka skim baduk (BPL), hynrei la shu wan pyndait tang ia ki meter.
U klet ïala ki jong ki briew naka constituency bad mynta ula khan hapdeng ka Songsak bad Tikrikilla da ka jingkyrmen ba un jop.
Halor ka jingkynnoh ba don ka jingsam pisa ka ba shyrkhei ha kane ka konstitwensi, u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong  kane ka konstitwensi, kam dei ka konstitwensi ka ba ki paidbah kin biej ïa ka  pisa  hynrei ki dei ki paidbah  ki ba shemphang.
Iame chiboon kiwa bien, wa roh Yei sih, I bha hame wa ioh.
Shuh shuh dang ha u bnai Kyllalyngkot jong une u snem u ba mynta, katei ka kad liengsuiñ ka la lah ban pynbiang ïa ki kam ai shakri ïa kumba 4 lak shiteng ngut ki nongleit nongwan.
Hangne ki khynnah kynthei kiba dangrit, ki la mih madan khlem jinglehraiñ ban pynpaw pat ïa ka sap kaba nylla ka jong ki kum ha ka floor exercise bad ha ka vault, ha kaba ka jingsam ïa ki takma sha ki khynnah rit kan long lashai pat ka sngi.
U Secretary jong u Dolloi Elaka Nartiang, u ma Joe Dkhar u la iathuh ba la shai ka sngi Balang kan long ka sngi Shong-sngi bad ha ka sngi Palei yn pynlong ia ka jingknia Pom Blang ha Durga Temple bad ka 23 tarik yn pynlong ia ka jingleit on lynti ia ka ‘Lei Durga ba kan ngam ha Wah Myntang ha ryngkat ka put ka tem bad ki lehniam leh rukom ba pher bapher.
Hapdeng ka jingbunkam na kaba mareh sharum bad shaneng u Bah Shanbor kumjuh u Bah Let, kim ju iakynduh shongkai shuh hadien ka jingjia ba ki iatyngkhuh.
Utei u khynnah u dei u khun jong u ma Basil Suchiang bad ka kong (L) Kolni Dkhar.
Na ka liang u bah Metbah u la ong ruh, ka UDP kan ïai buddien ïa ki kam kiba sah jong ka Shella kaba kadei hok ban ïoh.
Kumta nga kyrpad bad kyntu ia ki nongialam shnong ba pher ba pher ba kin peitngor bha bad kim dei ban ailad ia kum kine ki riewshim kabu ki bymdon jingiatiplem shuh bad ki ba thmu ban pynjah burom ia ka shnong ka thaw bad lada lap dei ban pynshitom tyngeh ia ki.
Hadien saw snem tam kynthih, ka Supreme Court, ka la bret noh sharud ia ka hukum khang tih dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka Jylla hi baroh kawei bad katei ka hukum, khlem pep, ka la ailad biang ia ki trai shnong jong ka Ri Khasi Jaintia, ba kin ioh ring mynsiem ialade, ha ka kamai kajih, ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
“Ngim lah ban shu rai shiliang ia baroh ki briew ki ba donbynta hangne hynrei tang ka jingtohkit ka ba pura ka ba lah ban wanrah ia ka jingshisha".
La ong ruh ba katkum ki kaiphod, u Deputy Commissioner u la pynmih ka jingbthah kaba pyrkhing ïa Principal jong ka JNV Niangari ban pyntikna ba tang ki bam kiba khuid bad kiba thymmai dei ban ai sha ki khynnah.
Katkum ka jingkren jong u bah Pyngrope u la ong ba ka jingshim ka jong ki ia kane ka lynti ban leit kiew noh sha kashari kadei ka biang namar ba ka sorkar ka leh bym patiaw leh mutlop ia ki.
Ki Pulit jong ka Jowai Traffic Police kila shimti bad rah iaka met u Pyrkhat Suchiang sha jaka buh metiap ka Civil Hospital Ialong.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka shnong ki la pynpaw ia ka jing kmen bad ka jingsngew donbok ha ka por ba ki ioh ia kane ka CHC ha kane ka shnong, hynrei  kane ka jingkmen jong ki ka la shu shah ha umdum ha kaba la 15 snem mynta kane ka CHC  ka dang trei kam kum ka dispensary.
“Baroh kan shong ha ka jinglong jingman bad ka jingïoh nombor" u la ong haba bynrap ba u kwah ban kiar na ka jingkam pynheh ban ïa ka jingshisha.
Beh syndon ioh kylla Manipur.
Ka jingia pyni nia ka mih na ka jingshem jongki katkum ka jingstad bad jingshem phang jongki ia kane ka jait jingpang Covid-19, kat haduh ba u rit u ria,u paidbah u paidkar,u thap u dap,u kup shiliang u sem shiliang u la shaiong hi ngain ban sngewthuh mano ba dei bad mano pat ba lait.
“Lada praktis tista, lah ban iakhun na kano kano ka kynhun namar ba ka jingiada ia ki trai shnong ka dei kaba hakhmat duh bad ka party lei ka dei tang ka sopti", la ong u bah Sanbor.
Hangne u la kyrthai haduh ka jingiap.
“Nga la trei shitom kum u briew ban iakynduh bad ki padbah ka Sohiong, bad lada nga ioh tiket, khlem pep, ngan poi sha ka thong", la ong u Bah Kharmyndai haba kren mynta ka sngi bad u Rupang.
Na ka bynta shi kham u phlang lem bad ka bai phah da ka dak, ka shongdor $7.90 bad don ruh kaba shongdor $435 bad ha katei ka song ki don ruh sa ki muja kti lane kaba ki ong  ‘Jesus Walks’ kaba shongdor $50, kaba la die ha katei ka sngi ba pynlong jingiaseng da U Kanye.
“Ngam sngew eiei, kam lei lei ngi hap ban ia sam bynta lang" u la ong.
“Ka Sohra ka dei kum ka nongpyrta khubor sha ka pyrthei namar ka jingdon ka Sohra kaba jur slap tam ha ka pyrthei", la ong ka Deborah haba kren hynne ka sngi ha kane ka jingialang.
Dang ha ka miet sngi Palei, ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District ki la ïoh ban kurup T.10.72 lak ka pisa.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka lah sngi u blei ha ka por 3:30 baje eiei ka la don ka jingpluh ïng  kaba i shyrkhei kaba la jia ha ka shnong ïew Shyllong, Laitlyngkot.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la ong,ba ka ki dang don bun ki ki paidbah ki bym tip ba ki dang don ha ka thup kyrteng ban ioh khaw bad ki la duh ei ia la ka jong ka bhah bad ka hok jong ki namarba ki tieng ban ong eiei pyrshah ia u Rangbah Shnong u Pholning Makdoh uba long ruh u Sordar Raid Madan Khyrdem Ri Bhoi District.
U ong ruh ba ka jingdonkam pisa na bynta ban pynbha ïa ki surok katkum ki kyndon jong ka Ministry of Road Transport & Highway ka long 484 klur tyngka katba ka pisa kaba don na bynta ka samoi treikam jong u 2023-24 ka long tang 170.00 klur tyngka.
“Ha East Khasi Hills ki jingtynjuh kiba bun hynrei lada ngi lah ban pynkhlain ia ka jingtreikam, kan nang pynkhlain ia ka party", la ong u bah Gavin.
Lah ban pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka Party Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Pastor Basaiawmoit uba la pynkhreh na ka bynta ban iakhun ia kane ka ilekshon ban wan.
Na ka liang u Deputy Chief Minister da ka jingsngew rem bad sngew tip eh, u la dumok tyngeh ïa u nongaiktien ka AITC bad kop syndon ba lada u kwah shisha kum u riewshlur u dei ban wan ïakren bad wan ïatai nia ha Shillong.
Ha kane ka sngi la ïashim bynta da ki paid riewngeit ka Parish Mowkyndeng bad la sdang na pohshnong jong ka shnong Madakynsaw Mowkyndeng hakhmat ka dur mot Maria ba la ai nam kum ka Nongïada ïa ka Parish bad ïa ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng hapoh ka jingïalam u Babu Nicodimus Suchiang u Head Catechist ka Parish da ka jingduwai sdang bud da ka jingkren u Waheh Chnong ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng ma Danny Bosco Shadap.
I la shah jied hadien ba ila wan balai na ka jingiakop jong kane kaba long ha Guwahati ha ki bnai ba la dep.
Nalor kata ki pulit ki la kurup noh ruh ia kawei ka kali Alto 800 kaba don ia u registration number AS 01 DH 2009 ia kaba la pyndonkam ha kane ka kam tuh.
Shillong, Naiwieng, 11: Ban pyntip sha ka pyrthei ba ka jaidbynriew Hynniewtrep Hynniew-skum ka long kaba riewspah ha ka kolshor, ka Seng Khasi Kmie kan sa pynlong ïa ka tamasa kaba ar sngi ha ka 19 bad ka 20 tarik, Naiwieng, 2022 ïa kaba la ai kyrteng “na thymmei’ ban sa pynlongU Cultural Secretary jong ka Seng Khasi Kmie Mawkhar, Shillong u Bah Hamar Sing Kharpa ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng u la ïathuh ba ha kane ka tamasa ban sa pynlong ha lympung shad suk mynsiem kaba don ha Jaïaw, Shillong, kin sa don ki jingshad bad ki jingrwai sur tynrai bad kumjuh ruh ka jingïakop pyni riam tynrai ba la ai kyrteng Nai Khatsaw synnia bad ka Lukhimai bad kynthup ruh ka jingrwai Kynud Ïawbei na ka shnong Kongthong.
U Siddaramaiah, u nongialam liang pyrshah ha ka dorbar jylla ha Karnataka, hynnin ka sngi, ula kren shai, ba u dei u hindu, hynrei, u lah ban bam doh ha kano kano ka por, ba u kwah ban bam.
Nalor kine ki lad ban pynthngad bad pynlong ia ki nongniah Kali, nongniah bike, ka tnad ka la ju pynlong ruh ka jingialap pynshai bunsien ha ki jaka bapher bapher ka nongbah.
Haba u Jisu u kren ia u Diengdumbur kamut u kren shaphang ka Ri Israel.
Haba batai ia ka jingiaid lynti ka AMPSTA ban ia kynduh ia ki heh sorkar halor ka jingsiew thymmai u babu Shullai u la ong ba ka AMPSTA kan ym shongthait ban dawa ia ki hok jong ki nonghikai baroh kiba hap hapoh katei ka seng.
Lah ban ai da ka sboh eit masi lane da kano kano ka sboh lane lah ban thung ha ka bri ia u kynja jingthung uba tap lut ia ki niut ki nier bad ia ka khyndew, bad uba lah ban ai sboh ia ka.
ïa kitei ki 14 ngut kiba mynsaw la wan kit da ka helikopter sha ka 2nd Battalion ITBP Uttarkashi, Matli Helipad.
Kane ka la pynkulmar jingmut ia ki nongtrei katei ka ophis, nalor kiba wan kylli phom don ruh kiba wan ban thep, ka kong Lyngwa ka laong ba kim tip mano ba la sam ia kitei ki phom ha Ri Bhoi District, katba ha kiwei ki district ka jylla ym don eiei.
Ki Wasan ki da nguh da dem ha ryngkat i pyrnah i pyrjin ba u Tre Ki- rot un kyrkhu kyrdoh ia ka iing ka sem ha baroh ki liang naduh ka trei ka ktah bad ka koit ka khiah.
U Ma Sumer ha kine ki khyndiat bnai ula shah pynkup burom haka My Home India da ka khusnam “One India Award" na ka bynta ka jingsynñiang jong u haka imlang sahlang kum u nongthoh kot kyrpang ka kot ba ula thoh shaphang “U Kiang Nangbah".
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u iathuh  ba  kito kiba wan phai sha ka jylla lyngba ki jaka rung kiba ka sorkar ka la buh, la bthah ba kin hap ban leh ia ki test jong ki ha ki khyrdop rung lyngba u Antigen Test kits.
Ha kane ka advertisement la kdew ba la shah tang ïa ki Graduate with 50% for General candidate bad 45% for ST/SC candidates with B.E.d ban apply ha ki Upper Primary skul bad ha kane ka advertisement la kdew ruh ba la leh ïa kane kat katkum ka NCTE Notification dated 23/08/2010- SL 1 and NCTE Notification dated 28/06/2018.
Ki nongialm ka KSU kila ioh ka lad ban kynduh ia U Doctor in-charge, U Dr Duchiang bad i CHO Kong Inspire Pohktai ban iakren halor ka jingeh ki paidbah kaba ki iakynduh na kane ka PHC.U Chanbor War president KSU Namdong, ula iathuh ba ba kine ki arngut ki khlieh jong ka PHC kila iathuh b aka donkam ban pynbiang iaki jingdonkam ka aspatal naduh ki nongtrei haduh ki tiar ki tar ban lah ban ai ka jingshakri kaba pura sha u paidbah.
U Lat ka Jylla u la ioh ruh ban ia kren bad kiba ha iing jong u Archbishop bad ka para khatduh kaba la don hapoh iing mane bah ha kane ka por.
U la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ba un dei u kyrtong MP jong ka CoHSO.“Nga kren shai ruh ba kane ka Synjuk kan ym long ka rynsan na ka bynta politik" u la ong.
Nyngkong pynum ia u tutia ha ka pipa da kaba sdien ia u tutia ha ka um ha kano-kano ka jain rew.
Ka jingiohbat ki Pulit ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang bad suba jur ba kitei ki arngut kiba wan na ka thain Nongpoh, ki rah rah drok da ka jingthmu ban pynpoi sha Jaintia Hills, kumta haba ki Pulit ki la pynapshrip ha Lad Umroi, ki la bat ia kitei ki arngut ki shipara na ka shnong Thadmuthlong, Jaintia Hills bad kiba la tip kyrteng kum u Moon Tang (43) bad u Pip Tang (41) snem ka rta.
Ym lah ban tei ne pynroi ia ka spah jong ka Ri da ki lad ki ban kyntiew tang ia ka spah jong ki katto katne ngut, hynrei lah ban pynroi bad pynkhraw ia ka spah jong ka Ri da kaba їasambynta lang sha baroh ki nongshong shnong.
Hynrei haba peit pat ka la shu long tang ka jingpynthame ïa ki nongïalam jong kitei ki sengbhalang.
U Narendra Modi, ula shu thok ia ki paidbah jong ka Ri bad ula wan rah da ka jing synshar thombor bad ula ong shuh ba ka sorkar BJP ha Maharashtra, ka la shu kren lamler, ha ki saw snem ba ladep.
Wat kren shuh ia ki 855ngut kiba la iap naduh mynta ka sngi.
“Kum u myntri badei peit ïa ka tnad ïalehkai ngam kwah ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka lympung kan dkoh kumta da ka jing-sngewkhia mynta nga la wan ban jurip hi dalade bad nga dap da ka jingsngew-kmen ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shaid shaid," ong u Bah Banteidor.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki dei ka kong Coriniki Slong kaba kren naka liang jong ka SURE.Ki metbneng asteroid, ki la sdang her khah khah sha ka pyrthei bad uwei na kitei, un her shisngi shwa ka elekshon ha America, kaba dei ban pynlong ha ka 3tarik Naiwieng 2020.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam kum ka jingrwai ieit-ri ha Ri Khasi-Jaintia.
Kane ka Balang kaba don ha ka Elaka Mawlong ha ka surok na Mawshamok sha Shella, ka la sdang ïa ka jingrakhe ha une u bnai baladep, ha kaba u Senior Executive Secretary ka KJP Synod Sepngi, u Rev ER Kharkrang, u la pynher ïa ka lama Quasquicentennial Jubilee bad u Moderator ka Sohra Presbytery u la pyllait ïa ki 125 tylli ki baloon kum ka dak ka jingplie ïa ka Jubilee.
La ong ba kane ka jing leh jong ki ka pyni ba ki kwah ban pyn ibor shisha ia ki trai ri trai Muluk kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ bad ka ba buh jingma ruh ia ka ka thaiñ Langpih baroh kawei.
La ïathuh ba kawei na ki kynhun Balang Presbyterian na Jowai ka leit ban pynlong ïaka One-day Free Madical Camp ha katei ka shnong daka jingïoh-i jngai kala jied ïakane ka jaka kaba long ka jaka kaba dang sah dien bha ha baroh ki liang khamtam eh haka liang ka koit ka khiah.
Ym tang katta, ki la ong ruh ba kane ka jaka sangeh kali taxi ha them iew mawlong kam shem long kaba shngaiñ ban iaid marwei ha ka por mynmiet.
Na ka liang ka tnad pulit ka la pynjur ruh ïa ka jingkhynra ïa kitei ki dkhot ba thymmai ha kylleng ka thain khnang ban ïoh kem shuh shuh.
Kane ka riewshlur ka la im ha kane ka pyrthei tang haduh 51 snem ka rta bad ka la khlad noh ha ka 6 tarik u Nohprah jong ka snem 1850.
Hadien ba la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki nongshong shnong, ka HANM ka la phah da ka jingthoh sha ka Dhar Construction Limited ban pan jingpynshai halor kane la ka la ïoh jingbit neem ban khlong maw na ka bynta ban pyntrei ïa ka surok.
Ka jingïoh kabu ka Umphyrnai ban rah syndon ïa ka nam lahduh kadei hadien ka jingtbit jong ki khynnah ïalehkai jong kane ka kynhun kiba la pynpaw ïa ka sap bad ka jingtrei shitom ha kane ka jingïakhun phainal, ha kaba ka la khanglad ïa ka Sohryngkham  kaba la ïai wad ïa ki jingkhang ban pynkhih jar da ka jingthmu ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
U bah K.P.Pangñiang haba ai jingkren, u la ong ba ka jingtei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh ha katei ka jaka, ka long namar ba ka party kam sngew dei ban klet ïa u nongïalam u ba la len lade na ka bynta ka ïap ka im jong ka jaitbynrirew.
U heh nongïalam jong ka seng TDP u N Chandrababu Naidu bad u heh jong ka seng Jana Sena u Pawan Kalyan kin sa leit jngoh ïa ka Delhi na ka bynta shi sngi ne ar sngi ban pynlong ïa ka jingïakren bad ka jingïamir jingmut bad ka kynhun ki heh nongïalam jong ka seng BJP ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang na ka bynta ka ilekshon.
Katba u SP u Davis N.R Marak,  u la ong ba ki drok ki dei kum ka nem sniew jong ka imlang sahlang bad ka donkam ia ka jingiatreilang baroh ban ialeh pyrshah ia u.
Ïa u maw sah jingkynmaw la plie da u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, ïa ka jingialang la pynïaid da u Secretary Shnong Khliehriat East, u bah Allaudin Lyngdoh.
U la ong ba watla ki ladep phah jingthoh sha baroh ki MLA baroh 60 ngut halor kane ka jingeh bym ioh tulop la jan dap ar snem kaba la buh jingeh haduh katta ia ki nongtrei kane ka tnad.
Shillong,8 Risaw:Naduh u 2014-2015 haduh mynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam shym la ioh pisa na ka sorkar jylla kiba dei ki bhah jong ka bad naduh katei ka por ka sorkar ka la pyntyrkhong ia ka pla tyngka jong ka KHADC.Ka jingbym ioh ka District Council ia ka bhah jong ka na ka sorkar jylla ka la ktah jubor ia ka rukom pyniaid kam jong ka bad ka la mih ruh ka jingartatien mynta ioh ba lehse kan poi u pud ioh ba kam lah shuh ban siew tang ia ka tulop jong ki nongtrei jong ka ruh.
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ki la ïakhun pyrshah ka Kerala ha ka jingïalehkai na bynta ka takma rnong bad ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ka Meghalaya men’s team ka la shah liem noh ha ka Kerela da 1 la 0.
U la bynrap, “Kam don ka jingkhang ban shohdoh ban die ia ki sniang ne masi hynrei ki dei ban ot doh tang ia kiba koit ba khiah hadien ba la eksamin ki doctor".
Haduh mynta, palat 61 klur ki jingshim ia ki mar reshon ha ki jaka trei jong ki nongbylla ki la ai jingiarap ia kito kiba hap leit bylla ha ki jaka ba jngai na la iing.
U MLA Raliang u ma Coming One Ymbon ula thep kyrteng ban iakhun biang iaka elekshon ban rung biang sha ka assembly haka sien kaba saw.
Ha ka juh ka por na ka liang jong kitei ki nongthoh khubor kiba don ha katei ka por kin sa rah ia katei ka jingleh jong utei u CEM sha ka seng jong ki nongthoh khubor ban iakren sani halor katei ka jingjia.
Shuh shuh ula ïathuh ba ka konsil ka la dep ruh ban ai jingthoh sha ka sorkar Jylla, ba ki shnong Pnar ba don ha Block -I ka Assam kadei ban pynphai biang ïaki sha Meghalaya bad ha kajuh ka por ka EC ka la dep ban ai jingthoh shaka sorkar Jylla ban buh ïaka BOP ha u Zero point.
Tangba kita kijuh ki heh sorkar kiba shah thalaiñ kin dei kijuh kiba ngin ïohi ha ki prokram ba rakhe ïa ka sngi pynneh mariang! Ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong kaba khlem ïaid katkum ki kyndon ka ktah jur ïa ka mariang ha ki liang bapher-bapher.
Halor ban thung ia u ksiang na ka liang u bah Rymbui u la iathuh ba ka jingjied ia u ksiang ka la iaid shakhmat ha kaba u kyrmen skhem ba kane ka kam kan iaid noh shakhmat na ka bynta ka shong suk shong shngain ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi ka Youngest Boys FC kala ioh khur ia ka song pisa kaba T.29 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophy bad ka Sakwang SC T.18 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophy.
Shillong:  Ka long ing jong u Mono Areng kiba sah ha Nagrabil Ribhoi district ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai ia ka jing iada ia kane ka longing, hadien ba ki la shah byrngem ha ki katto katne ngut ki briew ka shnong, hadien ba  u Mono Areng u la leit ban buh ruh ia ka jingujor pyrshah ia ki 23 ngut ki nongshong shnong ka tei ka thain ba ki donkti ban byrngem byrsit ia u bad ka ing ka sem jong u.
Ka sorkar jylla ka la kut bor ban wad ia ki briew ba shah tep bad ka jingwan iarap jong ki briew na ka NDRF ka kyrmen ban lah ban ioh sei ia ki met.
Ka sorkar jylla ruh ka la rai ba kan pynjlan shuh ia ka pakhang shnong, ha ka jylla haduh ka 31 tarik u Jymmang 2020.
Ia ka ain shna iing ka MUDA, u Bah Pynshngain u la ong ba ka Council kan sa phah ia ka ain shna iing ne ka bye law ka Council khnang ba ka sorkar kan ioh ban ianujor bad bishar bad ka ain shna ka MUDA.“Ka sorkar jylla kan sa pynmih ia ka jingpynbna bad kan wanrah ia ka jingpynylla ia ka ain shna iing jongka", la ong u Bah Pynshngain.
Ka long ruh ka nongialympat ka ri kaba lah thaw rekod da 5-1 jingjop pyrshah ia ka nongialehkai na Uzbekistan ka  Svetlana Oknazarova na ka bynta ban khur noh shalade ia ka takma Rnong.
Ka MPYC ka la kam ba ka jing kren tohmet u Arnab Goswami pyrshah ia ka Sonia Gandhi ha kawei ka prokram jong ka Republic TV ka long beain bad dei ban pynshitom ia u Arnab Goswami ha ki kyndon jong ka ‘Information Technology Act, 2000’ bad ki kyndon ka ‘Ministry of Information & Broadcasting’ ka ri India.
Phi wat pynkhuslai eiei ngin iarap lem katba lah na ka shnong" La pynpaw biang u Rangbah Shnong.
Kane ka jingthied ïa ki jingsong khaw ka paw lyngba ka jingwad jingtip jong u nongwad jingtip u Ajay Bose lyngba ka aiñ Right to Information (RTI) kaba la pan jingtip na ka FCI.La ong ba hapoh ka skhim PMGKAY, la ju sam ei ïa u khaw sha kiba ïoh myntoi kiba hap hapoh ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad Priority Households (PHH).
Hadien ba ki la leh kumta ka la mih ka jingbyrngem byrsit na ki nongdie kyiad bad ki nongïakhalai, ha kaba baroh ki riew rangbah kiba la ïa don bynta lang ha kaba sdang ïa katei ka kam, ki la sheptieng bad ki la iehnoh noh bad ki la khynñiat ruh ba dei u bah N.S.Marweiñ bad u (L) bah Lobendri kiba phah wan ïa ki pulit.
U Dr LR Bishnoi ula ïathuh ba ka jingthaw ïa ka Committee ka dei ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ki nong shong shnong bad ki shipai BSF kiba don ha ki thaiñ khappud.
Ka jingdon jong kiba kum kine ki jaka ban die ïa Umsoh bad ka Waiñ kan long ruh ïa ka jingpyni ïa ki nongwan jngohkai pyrthei sha Meghalaya ba ki don kiba kum kine ki jingdih kiba don la ka jong ka jingmad kaba kham pher ban ïa kiwei.
Ha kane ka lympung ki don haduh hynñiew tylli ki skul kiba wan ïashim bynta ha kaba la phai ha ki ar tylli ki group.
Ka long kaba sngewsih bad kaba ktah haduh katta Ki kyrdong MLA/MDC ha kane ka Election ba la dep ki la Investment ne theh baiseng la shyrkhei bha da ka bor jong ka pisa.
U bah Dabit Nianglang u long u nongrwai Bass uba paka.
Jowai, Jymmang 10: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta ka bhah jong u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Jymmang, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah u pynpaw ruh ba u dang kwah ba ka Free Movement Regime FMR ka dei ban bteng ha kine ki artylli ki ri.
Kumta kine ki dustur ain ia ki da kaba buh ha ka jingthoh.
Ka Marme ka la ïoh ban kamai bun ron duh na ka bynta ka kynhun khlem shah pynhap da 33 ron, ki la don ruh katto katne ngut kiba la ïoh ban kyntiew ïa ka ron kiba kynthup ïa ka Janicka R Marak 27 ron bad ka Jaylynn R Marak da 22 ron.
Sa ar tylli kiwei pat ki kol ki dei kiba la thep da ka Iaphishisha Marbaniang ha ki minit ba 33 bad 50.
Halor ka elekshon MDC kaban wan, u la ong ba ha Jaiñtia Hills ka jingiakhun kan long hapdeng ka UDP bad ka NPP bad katto katne ki jaka bad ka Congress hynrei ha Khasi Hills, u Prah u lah ban don ka jingïakhun ha ki katto katne ki jaka namar ba ha ka politik kam long kaba suk ban jop lut ha ka por kaba lyngkot.
Ki riew ieid mrad, ki pyrshah jur, halor katei ka jing shah kem jong u ksew ha ki pulit.
Ka la kynnoh ba baroh ki la thait la ngiah ïa kane ka Sorkar ba mynta bad namar ka jingsngewthuh ba kan sa pulom ki mih shakhmat bad kane ka ‘Bill’.
U la ong ba ka Them Ïew Mawlong kaba ju long ka kad khaii pateng ka la jaboh haduh katta katta bad ba la donkam ban pynkhuid noh mardor da kaba pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha kane ka jaka khnang ban pyntreikam noh ïa ka Smart City Project.
Ka la pynlut ïa kaba bun na ka por jong ka ha ka PR Industry ha Mumbai hashuwa ban leit sha Singapore ha u snem 2008.
Shillong, 4 Risaw:Ka KSU South Central ka la pan jingkyrshan na ki paidbah ka thain Riwar mihngi halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla ba la dawa ki 10 sengbhalang.
Shillong, 28 Naiwieng:Ha ka jingiakynduh jong u General Secretary jong ka AMPSTA u bah F.C Shullai ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ka jingbym hap ki nonghikai skul Deficit ha ka Fifth Pay Revision bad ka kyrwoh na utei u nongialam ka seng ki nonghikai u la ong ba u myntri rangbah u la kular ba ki nonghikai ruh ki dei ban ioh ia kajuh ka tulop thymmai kumba long ki nongtrei sorkar bad shen yn pynmhi noh ia ka jingpynbna.
Shillong:Ka Khasi Authors’ Society (KAS) kaba dei ka kynhun ki nongthoh Khasi, mynhynnin ka sngi, ka la pyntip paidbah ha ka dorbar pyllun jong ka ba ka la thung ïa ka kynhun ki riew shemphang ha ka ktien Khasi ba kin bud dien bad tih bniah ïa ka jingpyndonkam ïa ki kyntien Khasi, ka rukom spel dak bad ka sur kynnoh khnang ban pynmih ïa ka dikshoneri, na Khasi sha Khasi bad ïa kane ka kam la pynkhamti ha ka Prof.Badaplin War lem bad ka kynhun, ban pyntyllun ïa kane ka kam.
Baroh haba kheinlang u la ong ba ka poi haduh T.50 lak ka baibam ki samla pule kaba sah pongding.
Ms.Harleen Deol9.
U nongïalam ba dang kham Samla ka TMC, u la ong ba ki paidbah ka jylla kidei kiba stad bad ki la ïohi ba ha kine ki san ka snem ka sorkar u Conrad kam shym la leh eiei, hynrei la shu jyllei beit tang ki kam bamsap katba shaba phai, naduh ka bamsap khaïi dewïong tuh, ka bamsap ai ding elektrik sha ki nongkyndong, ka bamsap tei ïingdorbar, ka bamsap MUDA, ka bamsap die tuh ïa u khaw baduk sha Assam bad bun kiwei kiwei.
Ka hukum ba ka la pynmih mynta ka sngi, ka ong ba ka ïingbishar pat ka pynpaw ba kane ka kam ka la slem bad jrong palat bad ka kwah ba dei ban pyndep noh kloi katba lah.
" U la ong.
Ki briew kiba ap ha bar kim phet satia.
U Pud u sam naduh ba la sdang ïa la ka jong ka jylla u la noh tang ka suiñ bad ki shnong jong ki thaiñ ki ïai im ha ki jingïakynad naduh Langpih haduh Block I & II bad kiwei pat ki thaiñ khappud.
Lait noh ka jingpan kylliang, ka jingioh pdiang la buh antad ba kan long T.11,302 klur.
Kaba jur palat ka paw ba kot kumba 2,000 mg ha ka shisngi.
To peit noh ki khmat, to iohi noh ïaka jingshisha, to sngewthuh hala dohnud.
Ha katei ka jingiakren jong ki nongkhaïi ka la don ruh ka jingsuba ba ia kitei ki briew lah ban ai kam da ki trai par mawshun ban khlong maw ha Majai ne ha kiwei pat ki kam kiba ia dei bad u mawshun.
Katba ha ka liang ki jait jingïalehkai ba la pynlong ki kynthup ïa ka Rong Biria U Khasi, Wa’pong Sika ki Garos, Insaihrui Pawh ki Mizos bad ka Waa Kabi jong ki Manipuris.
Ki ophisar na DICI ki la kyntait ruh ba kiba ioh ia kane ka skhim ki dei na kito ki kontraktor klas I ne ki briew kiba la riew spah lypa.
U nong iathoh, haba iakren bad ka ANI, u ong “Ngi lah ban leit sha ka nongbah, hynrei, ngi dei ki nongrep.
Ha Nongdaju bad ha Ri Lyngngam kiba kren bein ia ki ki dei ki riewbieit bad kiba isih ia ka kot.
Haba ban halor kane u la ong, “Lada ki kynnoh ba don ka jingshalan tuh ia u dewïong, shabar ka jylla, ki dei ban wanrah ia ka sakhi satar kiba biang, bad ym dei ban shu shondur ia ki trok kit dewiong khlem da tip thikna ba ki kit dewïong beaiñ namar kine ki trok ki bun kiba don ki kot ki sla kiba biang.
Ka SAFF ka ai khublei ia kito kiba ia rakhe ia ka jingleh niam Janmasthami bad ka kyntu ia baroh ban kiar na ki jingialang paidbah, hynrei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la buh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka jingman bha jong baroh lang.
Namar ia une u khaw ladep pynpoi sha baroh kine ki shnong hapoh ka 4- Mowkaiaw Constituency.
Ka jingleit dorbar jongu, ruh ka long kaba duna bha, ha kaba u poi tang 67 percent ha ka por ba ka Lok Sabbha, ka don ha ka jingshong dorbar.
Ka long kaba ma shibun ïa ngi kum ka jylla haba la kyrsoi ki kam ‘Benami’.
Iaka MoM jong kane ka jingialehkai la ioh da u Winchester Marak naka Onside Rynjah.
Katba kiwei pat kiba sah ha kane thain, ki la pynpaw ia ka jing bym sngew iahap jingmut ia ka jingkam jong kiba pyrshah, ha kaba ki ong ruh ba ka ioh kam ioh jam ka la kiew bha bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw ka la wanrah.
Tang mar ia dep rwai u la leit sha ka jaka shong jong u bad ha shuwa ba un mih la khot ia ka kynhun shad jong ka kynhun ki Garo na katei ka shnong ba kin ai ka jingshad tynrai jong ki bad katba katei ka kynhun ka dang shad kynsan kynsan u Dr.Mukul u la ieng na jaka shong jong u bad u la leit ban shad lang bad ki da kaba rah ruh bad ka wait ka stieh ban shad lem kaba u la shim na uwei na ki nongshad.
Haoid lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ia ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga ( Jaintia ) bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ia ka buit pharia bad pyn pait jaitbynriew.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang bad uba ki paidbah ka Jirang Constituency, ki la jied biang ia u ha ka sien ba-ar, u la ai ka jingkhublei kyrpang eh, ia ki nongtrei ka NPP, kata naduh ki longkmie, longkmie bad ki samla, ha kajuh ruh ka por, u la ai khublei kyrpang ia baroh ki paidbah ka Jirang Constituency, namar ba ki la pynjop bad ailad biang ia u ba un long kum uta u nongmihkhmat katei ka Konstitwensi.
Lashai ka sngi ka 8 tarik u rymphang kan dei ka sngi ba ka tnad elekshon kan bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kiba la wan thep kyrteng bad hadien katei ruh ka elekshon komishon ka dang ailad ia ki kyrtong kiba kwah ban weng noh ialade ba ki lah ban weng noh ia la ka kyrteng lada ki kwah.
Ka BJP kan ïalam ïa ka sorkar ha Tripura bad kan ïadon lang ha ka sorkar ha Meghalaya bad ha Nagaland, u la kam.
Nongpoh, Nailur 21: Haba leit shim bynta mynta ka sngi kum u symbut kongsan ha ka jingrakhe ïa ka jubili rupa ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ba kane ka seng ha Ri Bhoi ka la kynjoh sha u mawmer ba ar phewsan snem ka jingïaid lynti ban shakri na ka bynta ki paidbah, u MLA ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ka jingkmen ba kane ka seng ka la dang khlaiñ bor ha ki kam shakri ïa ki paidbah bad ha kawei pat ka bynta u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka seng kumba ki la shakri baroh shi katta ki dang dei ban bteng ka jingshakri bad ka jingshakri ka long ba ki hap ban peitngor bad ban trei na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad khamtam ïa ka jaid bynriew.
U lah pynpaw ba ka Seng kan nym shongthait, hynrei kan buddien bad iai pynsgew ia kane ka jingeh ki nongshong shnong bad lada ki bor ba halor kim sngap ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Shillong, Lber 11: Ki jaka kiba mynshwa kiba long ki ktem ba rieh tngen jong seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la kylla long mynta sha ki jaka jngohkai pyrthei hapoh ka South Garo Hills District.
Ha kane ka email, kane ka kynhun kala pynpaw ïa kawei ka mat jingdawa bad kane ka jingdawa ka long ban pyllait noh ïa u Bah Julius Kitbok Dorphang Chairman barim ka HNLC, lem kumta ka kynhun kan pynbthei bomb ha kawei ka skul Lower Primary.
Katba ka samla pule Doli Lamare kaba pule ha St.Mary Mazzerello Girls’ Higher Secondary School, Jowai ruh ka la ai jingkren ha kane ka sngi.
U president ka FKJGP u la ong ruh ba kin sa shim ia ka rai ban pynbna da ki jingiakhih ha katei ka jingialang ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki mynder sha kane ka jylla.
U Bah Ardent uba la kren da kaba shu shong, u la bteng ïa ka jingkren jong u da kaba ong, “Nga la shah thngan 221 kynta bad namar ba ka jingdawa jong ngi, ka la urlong ngan sangeh noh ka jingshah thngan ban leit phai noh sha la ïing".
U la iathuh ruh ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ban ia kren bad ki tnad jong ka sorkar pdeng,khamtam ka Railway Ministry bad ka tnad Civil Aviation Ministry ba kin pynbiang ia ka rel ba kyrpang bad ia ka kadlieng suin ba kyrpang na ka bynta ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong kiba bun ngut, la mih ruh ka sur ba lada ka sorkar kam shimkhia ia katei ka surok, kam banse ia kitei ki seng bad ia ki paidbah ka thain, ba kin kiew paidbah sha Secretariat, khnang ba ka sorkar kan kohnguh ban shna bha, namat kumba la iohi ba ka sorkar MDA kan mynjur bad kohnguh tad haduh ba leit tur paidbah sha Secretariat.
Haba ia dei bad ka jingpynioh ia ki jaka ban shna ia kine ki Crematorium, ka sorkar kam don kano kano ka jingleh shiliang, lada don kano kano ka jingeh ban ioh ia ki jingbit ba la tip kum ka NOC ki dei ban wan sha khmat ban pyntip sha ka sorkar ban pynbeit ia ka jingeh lada ka don.
La kyrmen skhem ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïaka bha ka miat, ka roi ka par bad ka jingïaieit bad burom mar kylliang uwi pa uwei u nongshong shnong.
Lyngba jong ka, ka pynsuk ia kiei kiei baroh.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla bad ki tnad treikam jong ka ban pynioh ïa kaei kaba ka lah ioh bhah na ka sorkar kmie.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka sngi da ki jingshad bad ki jingrwai bapher bapher ba la shim bynta da ki samla kiba wan ban pule na Tripura ha katei ka UCC College.
U Prof.Majaw  u la ong ba bun ki Myllung na ri Khasi Pnar ki la thoh ia ki poitri kiba iadei bad ki syntiew ki skud, ki um ki wah, ki lum bad ki sawdong sawkun.
Ki kmie ki kpa kiba leh kumta ki dei kiba sah dum lane ki dei kiba shu pynleit skul ïa ki khun tang ba kin ïoh pisa ban bsa kylla ïa ki bad ki bym kheiñkor ïa ka jingkordor jong ka jingnang jingstad.
Shuh shuh hadien nangtei u MDC u la hiar sa sha ka dong Mawpun Tieh Jyrsieh New Nongstoiñ na ka bynta ban sam ia ka jingtrei kaba T.2 lak ia katei ka dong na ka bynta ban shna ia ki lynti iaid kjat.
Shuh shuh u la ïathuh baka seng ka dawa ba ka council kam dei ban shu ai NOC kat ïa ki shipai kiba kwah tei ïa ki ktem jong ki ha ki bynta ba hap hapoh ka jylli synshar jong ka KHADC.“Na ka liang u CEM bad ka KHADC ki kular ba ngin ym shu ai kyrkieh ïa kino kino ki NOC ba pan ki shipai ban tei ïa ki ktem jong ki bad u kular ba shuwa ban ai kan don ka jingbishar kaba bniah ïa ki kot ki sla jong ki," u la ïathuh.
Ia ka kmie u ñiew ba ka dei ka Blei ïing, katba sha Jowai ki khot ka bei kum ka Blai-ïing.
Aiu kine ki myntri ka UDP ki leh na bynta ka jylla bad dei na kane ka daw nga leit sha ka Congress ka jhad Titanic kaba thymmai.
Ha ka juh ka por ka Dorbar Shnong ka pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa baroh kito ki paralok parajor kiba ïa don bynta lang ha kaba ïawad ïa u Dameihipaia Papeng naduh ka sngi ba u la jah haduh ka sngi ba la lap ïa u mynta ka 24 tarik na Mihmyntdu Mynkoi sha rum ka surok Cattle Market ha i wei i khlaw ba rit ba don hajan ka surok khyndew kaba jngai kumba 1 KM duna na ka surok Jowai Bye-pass (Soomer-Thadlaskeiñ Road).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Allantry u la kynnoh ba bun na ki nongïalam ka BJP ki la dep ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla, lada ki kwah ban ïoh ILP.“Ka BJP ka la dep ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba lada ka wan ha ka bor kan pynïoh ïa ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
U Chief of the Army Staff General u Manoj Pande bad baroh ki heh ka tnat shipai Indian Army ki la leh burom khatduh na ka bynta kine ki shipai kiba la shah pynïap.
Dei na kata ka daw u Blei u kwah ia ngi ba ngi dei ban phai sha u ban pyrkhat ban ioh jinghikai na u shaphang kane ka jingim briew haki rta kiba lyngkot eh ba ngi lah ban don hangne ha pyrthei.
U Bah Prestone u la ong ruh, “Lada phi sngew ba phi kyrsum lang ha ka ktieh balei phi don lang pat bad ka Sorkar? Balei phi leh lang pat kajuh? Khie ieh bad weng noh ialade lada phi sngew dei eh ba ka Sorkar MDA ka bamsap haduh katta katta.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Ialong FC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Nangbah Iawmusiang FC, ïa ki kol na ka Ialong FC la thep da u Roikhih Ningtdu haka minit ba 43 bad u Daruhi Pale haka minit ba 90.
“Lai tylli ki jingïalehkai kam dei kaba suk ban ïalehkai, hynrei ngin hap ban ïakhun tyngeh", la ong une u Coach na Croatia.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar, kan hap siew ia ka ram ba sah da ki snem ia ki generation Company mynta ba la shim da ka MeECL lyngba ka REC kaba long 1345 klur bad kane ka long na ka bynta ka Athma Nirbhar Program jong ka sorkar kmie.
Shillong,29 Naitung:Ka Joint Action Committee, Mawsynram border Area bad ka Bharatya Janata Party, Mawsynram ki la ther tyngeh ia u CEM ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem uba dei ruh u MLA/MDC jong ki namar ka jingai jing-mynjur, ban shna ia ki projek surok ha South West Khasi Hills.
Na ka liang ka Kashari ka pynpaw ba ka khmih lynti ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kan sdang noh hi shen namar kan long ka jingmyntoi ia ki nongleit nongwan bad ruh kan pynkylluid ïa ka bynta ban rung sha sor na Cantonment area.
Ha kane ka sngi u Pastor Gadew u la sam ïa ka ktien U Blei da kaba pule na ka kitab ka Ester ka Lynnong 4 bad ka dkhot 12-17.
Hynrei ki ia beh pynban ia kata ka spah pyrthei, bad klet noh ban wad ia ka tynrai ba ka jingsniew ka mih.
Nangta, haba phai sha u Bah Kyrsoibor Pyrtuh u kyrtong ka KAM, u dei u briew uba dang shu ïehnoh ïa ka kam sharai Balang bad u dei ruh u ’riew trei monsngewbha (social activist), te ym pat ïohsngew ïa ka khubor ïaid ïing hynrei kumba long lem kiwei, ma u ruh u don la ka nongrim lyngba jong ka Movement kumno ban pynsgewthuh ïa ki nongthepvote shaphang ka jingringswai ringsdot ka jylla na ka bamsap ka bamklop bad kiwei ki mat.
Ym lah ban len ba dang ha une u snem ka jylla ka la mad ïa ka jinglehraiñ ha ka por ba pynlong ïa ka Meghalaya Games, ha kaba ki la mih bun kiei kiei ki bym sngewtynnad khamtam ïa ki nongïalehkai kiba la hap ban sah ha ki kamra ki bym biang bad kiba jaboh.
Ha ka jingwad la ioh ruh ban pyllait im ia 11ngut ki khynnah rit, katba u heh duh ki ISIS, uba don ialade ha kawei pat ka krem, ula pyndem ialade bad pynbthei da u bom, uba don ha ka met jongu ha ryngkat bad lai ngut ki khynnah rit, kiba don ha syndah jongu.
Wat ka Joint Secretary jong ka District Council Affairs ka Sorkar Jylla ka la pynmih da ka hukum kaba bthah ïa ki Hima bad ïa ki Autnomous District Council ba kim lah ban pynieng ïa ki khyrdop lum khajna ha shilynter ka surokbah hynrei kine kim patiaw bad la lap ba ka jingmih jong ki khyrdop jong khajna ki don beit kumba ju long.
Shillong, 6 Nailar:Ki nonghikai skul ha shnong Thyllaw kila pyn paw ba ki shem jingeh ban ai jinghikai ia ki khynnah namar ba ki kamra klas ki rit haduh katta katta kaba ki khynnah skul ki hap ban shong haduh 6 ne 7 ngut ha kawei ka ben.
Palat spah tylli ki longïing kiba shu pdeng ha ka liang ka ïoh ka kot lane Above Poverty Line (APL) ki sah ha ka lyngngoh namar ka pisa kaba ki dei ban ïoh mar T.12, 000 hadien ba ki la dep shna ïa ki paiñkhana lyngba ka Swaach Bharat Mission jong u 2016-2017 ka la jah klep noh bad kim shym ïoh ban pdiang wat tang shi tyngka ruh.
Shillong, 22 Risaw:Ka FKJGP Mawryngkneng ka la ong ba ka jingpynlong ia ka tamasa iatem iaput ha Khyndai Lad, ka dei tang ka jingthmu ban ialam bad pynsngewthuh bakla ia ki paidbah halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ka Meghalaya ka shong halor duh jong ka Group-5 da 7 poiñ bad ka goal difference kaba long 10 kolha kaba ka la jop arsien pyrshah ïa ka Telangana da 1-0, pyrshah ïa ka Andaman bad Nicobar Islands da 9-0 bad pyrshah ïa ka Sikkim ka la ïakhaid da 0-0.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka IOA & AA ka jylla Khasi States ka la dei ban paw naduh ba sdang ha ka Constitution Ri India kum ka jylla kaba kyrpang, hynrei u la ong ka sakhi jong ka jingim ki dulir IOA & AA ka kyntien “Khasi States: ki sah kut hapoh ka First Schedule hapoh u pud ka jylla Assam haduh kine ki sngi, bad u la kyntu jur ia ki MDC ba kin pyrkhat sani bha ia kane ka bynta ha kaba u long uba kloi ban pynshai shuh shuh halor katei ka phang.
U Bagra ula kyntu ia ka President ban tuklar kloi khnang ban wanrah ia ka jingshngain ia ki rit paid ha ka thaiñ, bad dei ban pynshitom ia kito kiba ai bor ban pyllong ia ka jingialang haba dang treikam ka model code of conduct, nalor ba ka CAA kam shym la treikam ha katei ka jaka.
Kane ka jingtih shyiap ka buh jingma ia ki dohum dohwah ha ki wahduid bad wahbah ha kitei ki jaka, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
U Nair u la ong ruh ba u don hapdeng ka jingsngew sheptieng halor ka jingap jingma ka jingim jong u na kine ki nongthombor pyrshah ïa u, la ong ka jingujor.
Khlempep kane ka sorkar kan khot sngewbha iaka khlam lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud iaki trok," la ong u Winchester Pala bad pynrem jur iaka sorkar halor kane ka jingleh khlieh shrieh jong ka ban pyllait ia u dewiong ba wan na Assam, uba suba jur u dei u dewiong ba lait tuh na kane ka Jylla bad dei ki mar jong kiba iajan bad kane ka sorkar kaba ialam ka NPP.Ka Kur Malngiang kala kner la ka kti jingiarap da kaba ai sngewbha da u khaw bad ka mluh sha ki nongshong shnong jong ka Maskut, Elaka Maskut.
Ngi donkam ka jingkyrshan jong ki paidbah, ym jong ki seng saiñ pyrthei.
Kane ka jingshah shoh u Naga ha ki Meitei ka dei kaba jia mynta ka Sngi U Blei ha katei ka shnong kaba ju sah ki Khasi bad ki Naga kaba la pynlong ban mih ka huri-hura.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u President jong ka Khasi Student’s Union(KSU), u Bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingiakren bad u Amit Shah ka long ka bym seisoh satia namar ba u Myntri ki kam pohïing ka Ri u khlem kren eiei ruh em ha kaba iadei bad ki mat jingdonkam kiba kynthup ia ka ILP kiba la rah hakhmat jong u.
Nalorkata, utei u Myntri uba deipeit ia ka tnat pule puthi, u la pynbna ruh ba ka dorkar ka don ia ka jingthmu ban phah plie noh ia ki skul, ki ban ai jinghikai ia ki khynnah naduh ka Class IX haduh Class XII bad ka ban sa sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai, kata ha ryngkat ki kyndon kaba ki dei ban buh ia ki jingbthah ka sorkar.
Kumban shu kdew,ka jingjia shah shalan tuh ki masi sha Bangladesh ka la ktah jur ia ka jingioh otdoh da ki masi ba bha da ki nongotdoh,ha kaba kala pynlong iaki ban iakhih halor kane bad ki la pynpaw pyrthei ba don kiba leh buittuh ban ioh shalan sha Bangladesh.
“Hynrei ïa kane ka mukotduma pyrshah ïa kine ki heh pulit la weng noh na ka daw ba ki nongujor ki khlem lah wan", u la bynrap.
Tang ha ka party VPP ba ialam u Bah Ardent dang i don jingkyrmen.
“Ki pulit ki dang thwet ia kitei ki briew ba ki dei ki nongkyrshan na u kyrtong aiu kiba donkti ban pynpait ia ki EVM",la ong u Bah Lyngdoh.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei i high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei na ka Armed Forces.
Kumta, kaba kum kane ka ain ka sniew sha ba palat.
Kane ka long kaba bha namar ha kaba kut hi, lada peit ha kine ki shiphew snem kiban wan ka tnad ka koit ka khiah kan long kaba biang haba ïanujor bad ki shiphew snem ba la leit.
Na ka liang u Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ka long ka jingialehkai kaba donkam bha ia ka Lajong ha kane ka sngi u blei ba kan ioh ia ka jingjop bad ka donkam ia ki nongialehkai ka Lajong ban iakhun dohiap.
La pynkut ïa ka jingkren da kaba ïathuh ba la sdang ïaka Meghalaya kum ka Autonomous State ha ka 2 tarik Iaiong 1970 bad ka la ïoh ïa ka jylla ba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ki Kynthei ki don arphewwei hajar arspah sanphew saw (21,254) ki shynrang ki don khatphra hajar khyndai spah sanphew saw (18,954) ngut.
Lada ngim pat sngewthuh katta, ka mut ngim pat donhok bad donbor ban synshar-paidbah, bad kum ki jakoid to ngin ïa pan syiem biang na ki blei-ki dken.
Kitei ki samla pule kiba wan phai na China.
Kito kiba shong ha katei ka iing ruh, kim bit satia ban mih shabar ban iakhleh bad kiwei pat ki para marjan jongki.
Ka sngi ba jia katei ka jingshah shoh utei u briew kadei ruh ka sngi kaba ki samla pule ka Kiang Nangbah ki rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 jong katei ka College ha katei ka madan.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka kynhun ka la don katto katne ki jingbakla ha ka jingïakhun ba ladep hynrei mynta ka kynti ka kynhun kan pynthikna ban ïakhun tyngeh bad ban nym pynsepei ïa ki kabu.
“Ka jingnang jignstad ka long kaba kongsan khamtam ha kane ka juk kaba mynta ba ka jingpang bym ioh kam iohjam ki khun samla ka saphriang ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad wat ki ri ka pyrthei bad dei namarkata ka long kaba donkam ba ki khun samla kin minot thop haki jingpule khnang ba ki khlur bad ki khraw pyrkhat kin mih haka jylla ban synshar ïa u lakam haki liang baroh la ka long haki ophis sorkar, ki nongmihkhmat bad kiwei kiwei" u la bynrap.
Shillong: Ha ka jinglehkai kaba mynta ka sngi jong ka Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament ka East Jaintia Hills bad ka North Garo Hills ki la long ki kynhun kiba la lam khmat ha kane ka Tournament.
Ha katei ka jingjia ki la don sawngut ki pulit bad uwei na ki u la phet krad noh na katei ka jaka ryngkat bad ka suloi kaba u bat, katba laingut pat ki la bret ia ki suloi jong ki ha katei ka kali bad phet krad ialade.
Kat kum ki kyndon jong kane ka jingshah hikai, ki nongshah hikai kin hap ban pyndep da kaba ïashim bynta ha ki jingshah hikai ban kiew lum, kumjuh ha ki lum thah, lane ban shah hikai ha ki jaka ba long kynjang kiba don ïa ka jingjrong haduh 17,000ft na sla duriaw.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlong ka jingleit jngoh kaba kyndit halor ka kam khaïi, labour license bad ka professional tax ha baroh ki dukan ha Laitumkhrah jong kane ka nongbah, myn ha ka 27 tarik, Nailur.
Shillong,  10 Naitung:Ki jingiakhih ki la nangjur ha Assam, namar ka jingiap kawei ka long kmie kaba na Shillong ha thanad ki pulit Assam, ha kaba mynta ka sngi da ki spah ngut ki longkmie na ka  seng Nari Mukti Sang ram Samitee, ki la pyn long da ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingiap ka kong Victoria Kharko ngor kawei na ki longkmie Khasi ha thanad ka Dispur Police Station.
Jowai, 19 Risaw:Ka long jingma kaba khraw ia ki paidbah nongleit nongwan kham-tam ia ka shnong Mih-myntdu Khlieh shnong bad Mihmyntdu Lumchy-ramang, haba haduh kumba 10 tylli ki nar ilektrik, ki la jan kdiah bad jan khein na ka jingsap sarang kiba ka tnat Meghalaya State Electricity Board (MeSEB) ka la shu ieh khlem da bujli ne marmot.
Na ka liang K W Nongrum u ba dei ruh u Joint Secretary ka Meghalaya Limestone, Boulder stone and Coal Miner Cum Exporter Forum u la kyntu ia baroh ki nong khaii mawshun ba kim dei shuh ban ia dei kam bad ki bar jylla bad kidei ban ia die ia thied mawshun ne mar khyndew tang para Khasi hi, bad suki suki ki bar jylla kin sa phet hi na kane ka thain bad na ka jylla Meghalaya.
Haba jubab  halor ka mat, ba la wanrah da u MDC ka Jirang u Bah Victor Ranee, mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar halor ka jingrejister ia ki jaka, u Bah Basaiawmoit u la ong ka Executive committee ba la ialam da ma u, kan ai lad ia ki briew kiba sah ha ka thain khappud ban wan rejister ia ki jaka khlem da donkam siew eiei.
U  Gehlot bad u Baghel naduh ba sdang ka jingia kynduh, ki la  pynpaw ba u  Gandhi u dei ban neh kum u President ka Congress.
Ia ka akor ka burom ym don mano mano ruh ba lah ban knieh ne shim noh na ngi shisien ba ngi la don ïa ka.
Haba kren hapoh ka iing dorbar, u ma Thombor Shiwat u la iathuh ba ka jingmih kaba bun eh kaba ka District Council ka la ioh ka long lyngba ka Royalty kaba la ioh lum lyngba ki Mar Pohkhyndew kiba kynthup ia u Mawshun bad Dewiong bad kumjuh na kitei kiwei ki mar pohkhyndew.
Kine ki kynthei ki la ïathuh ba kim don ka jingsngewlehraiñ wat la kim sngewthuh ïa ka ktien hynrei ki lah pat ban die ïa ki soh sha ki briew nabar jylla haba ki mut ban leit phai noh sha jylla ba ki wan.
U la pyntip ruh ba ha Bynther ha la ïoh ai ka Indoor Stadium, ha Nongkasen ruh la ïoh ban ai kawei ka Indoor Stadium.
Jowai, 8 Nailur:Ki longkmie kiba la wan mih khmat na ki 13 tylli ki Seng Longkmie ha West Jaintia Hills, ki la wan ban iashim bynta shongshit ban rakhe ia ka International Women’s Day lane ka sngi Kyrpang ki Kynthei shi tyllup pyrthei ia kaba la pynlong ha Yung Walieh, Dulong Jowai da ka Office jong ka District Social Welfare, Jowai.
Ka seng ka kyrpad ia ki nongshong shnong ka thaiñ ba kin sngewbha ban wan sha kane ka jingai dawai ei ha katei ka Sngi, bad ba kin pynsngew ha khmat ki nongsumar pang ia ki jingshitom ba don ha ki met ki phad jong ki ia kaba yn pynlong ha Umsning Auditorium Hall bad ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, u la ong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ki dorbar shnong kim pat lah ban ai jingbit ia ka jingshna ia ki iing ki sem ne ki jingtei kiba heh namar ba kim don ki stad ki jhad bad ka Council kan shim ia ka bynta ban leh ia kane.
U MLA ka Jowai ula pynbna ban jied 60 ngut ki samla sha ka jingai jinghikai ban seng kam lajong kaba tip kum ka “Training for Business Start-Up" kaba la plie paidbah haka sngi Thohdieng ha Thomas Jones Synod College.
Haba kam ba ka la don ka jingpyn kheiñ ïa ka Standard Operating Protocol (SOPs), u myntri u la ïathuh ba la khmih ruh ïa kiwei pat ki bynta kum ka jingphah ïa ki BSF sha kiwei pat ki jaka.
U la bynrap ruh “Ka NPP ka dei ka party ka ba la ia lam ia ka sorkar MDA ha ka ba ki paidbah ki sngewthuh ia ka ne bad ki don ka jingkyrmen ba u bah Lamphrang Blah bad u bah Pyniaid Sing Syiem kin ioh ia ka jingjop ha kane ka election shiteng samoi".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Shemstar u la ïathuh ba ka jingshim rai jong u ban ïakhun ïa ka elekshon MDC ka dei lyngba ka jingkyntu kynpham jong ki paralok kiba ju ïohi ba u dei uwei na ki rangbah uba ju ïalam lynti ïa kiba bun ki khynnah bad ki samla ha ki kam ïalehkai sports ha ka jylla.
Shillong: U M Ngaihte, Chief Manager, SBI, Jowai Branch u la ujor pulit ba u Uttam Kumar uba dei u ophisar uba dang shah hikai u la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.6,55,000 tyngka kaba dei ka Fixed Deposit jong ki briew.
“ïa ka jingïarap kaba shisien shisnem la kyntiew na ka T.6,000 sha ka T.9,000 naduh u bnai Risaw 2022.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew jong ka Congress halor ka jingïapynbeit pud, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka party ka ju pynpaw ba dei ban don da ka Boundary Commission ban weng ïa kane ka jingeh kaba la sah pongding la slem bha.
La kyntu ia ki paidbah ka shnong Wahkhen kiba don kajuh ka jingsngew ban nym iasnohkti lang mynta u snem hynrei kam khang ne mana pat kiba don ka jingthmu da kumwei pat.
Ka ba mut Kim pat long eligible kum ki nonghikai haba ki dang tieng ia ki exam.
Ki dei eh kiei ma ki.
U Myntri Rangbah u la ong ruh bad ka Megh Can Care program ha East Khasi Hills ka jurip (screen) ia kiba briew kiba la kynjoh 30 snem ka rta shaneng halor ka jingpang bampong ne ka cancer.
Bun na ngi ngi la Pyrta Kokkhai ki kyntien pyrshah ïa “to map ïa ki naba kim tip ïa kaei ba ki la leh “.
Hadien ba la pyndep ia ka jingtohkit la buh jingthoh ia ki kam sniew kine ki runar (Chargesheet) ia baroh kine ki arngut kiba la shah kynnoh donkti katkum ka CS No.04/2019 dated 28/01/2019.
Ka MIPRL, ka sngew kmen ia ka rai jong u myntri rangbah, ban siew bai lutksan sha kitei kiba iap, ha ka  dor T.3lak, hynrei, la dawa ba dei ban siew sha ka T.10lak sha kiba iap bad T.2lak sha kiba mynsaw, namar ba kitei ki dei kiba wan na ki iing baduk suda.
Hadien kane, kin sa don shuh shuh sa kumba 7 tylli ki jingïakynduh kiba heh ki ban sa long hapdeng ka 11 tarik, Naitung haduh ka 20 tarik, Naitung ha kiba bun ki jaka jong ka jylla khnang ban pynsngewthuh bad wer ïa ki paidbah sha ka jingïakhih.
Ïa kitei ki lai ngut ki rangbah ba kynthup ïa u Bah Khring Kshiar, Bah Borlet Kharsati bad Bah Harenjune Kharmulieh, la pdiang burom ha ka jingïalang kaba heh kaba long ha Thynroit ha ryngkat ka jingdonlang u kyrtong ka NPP na Mawkynrew, Bah Kansing Lyngshiang.
Ki la don ki khep ba ki jaboh na Marten ki la tuid sha ka pung umïam bad kane ka la wanrah ïa ka jingsngewkhia jong kiba bun balang khamtam ka jingsatah jong ki jaboh jabain ha lynti rim ha ki snem kiba la dep.
Ha ki snem ba la leit la shem ba ka ophis u SDO Umsning Division, ka shu bunkam tang ha ka leit ai jinghikai, sha ki shnong bapher bapher kat kum ka scheme SMB bad NBA.Ka jingbunkam jongki, ha ka sam syrnod ODF ka la pyndkoh ia ka project umbam umdih kaba long ka jingdonkam kaba kongsan tam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la mih na ka kamra treikam jong u EM, u bah John F Kharshiïing, u la iathuh ba hadien ba ula ioh pdiang ia kiba bun ki jingthoh na ki khun ki hajar jong ka hima Mylliem, kaba ki la phah naduh u snem 2019,ha kaba ki la bud dien ruh la bun sien bha haba iadei bad ka synshar ka khadar jong ka hima Mylliem, khnang ban lah noh ban wanrah ia ka jingpynbha ia ki aiñ jong ka hima Mylliem.
Ha kajuh ka por, u Bah Jemino u la ong ba lada iakren halor ka jingbun ne jingduna briew, kan shong ha ka jingstad ka expert committee bad u la ong ba ka jingbishar kam dei eh ban peit tang na ka jingbun briew bad u la ai nuksa, “Lada iakren ia ki OBC ka jingbhah kam ka long 27 percent ha ka ri India hynrei lada shim ia ka jingdon ki nongshong shnong ki dei ban ioh 40 percent ha ka ri India bad lada shim na ka jingdon briew, ka jingioh bhah ia ki OBC ka dei ban kham kiew hynrei ki don kiwei ki nongrim kiba hap ban bishar lang".
Ka jingkyntu ïa ki seng trai Ri kalong ba ki dei ban don ka bor ba laitluid(autonomy) khlem da shah teh shah khum ha ki bor pynïaid kiba na bar(outside forces).
Ha kum kane ka por, kiba don kumba  46 ngut ki lehnoh Maoist kiba la shah pynïap ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki kynhun shipai ïada ri," la pynshisha ka jingthoh ba la phah.
Khadduh ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Adelbert Nongrum, Working President ka KHNAM u la ong ba kham mynshuwa ka la mih khubor bakla ban thoh ia ka kyrteng u bah Latiplang Kharkongor kum u MDC ka Nongthymmai na ka seng HSPDP, hynrei  u la ong ba u bah Latiplang um pyrwa eiei bad um shym la pynshai ha ki kot khubor ia katei ka jingbakla thoh, wat la ki la don ki nongialam ka KHNAM kiba la pyntip sha ruh.
Tang ha ka dong Mulang ka shnong Ialong u la mang 40 lak tyngka kaba la dep khot tender, sah satang ban sdang noh ïa ka kam bad ïa ka madan bol ha ka dor kaba 10 lak ban pynbha pynmiat ïa ka.
La ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit ïakynduh jong ka FKJGP, na ka liang u EE u la kular ban shim khia ïa katei ka kam.
“Lada kynthup lang ïa ka jingbun paid jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei, ngi don tang 4.52 klur, ka Jylla kaba jan tam bad ka thaiñ ka dei ka West Bengal bad ka jingbun paid ka long 10 klur.
U L Rymbui u la pyntip shu Conrad Sangma bad mar mar u la thoh kane ka shithi dated, Shillong the 7th of March 2022.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ban jied ïa u nongmihkhmat da ka jingshemphang bad ka jingstad, u la buh jingkylli ba hato kata ka ‘vote’ sngewsynei ka lah mo ban pynjop ïa u kyrtong ha kane ka ilekshon ban wan.
Ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat ryngkat ki nongkyrshan la leit ban pdiang burom hi da u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong ryngkat ka jingdonlang u President ka NPP East Khasi Hills Bah Jied Kurbah bad ruh u General Secretary, Bah Aibor Tynsong nalor ki nongïalam jong ka Women’s Wingh bad NPYF.Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Prestone u la ïathuh ba dang nyngkong eh na ka NPP ki la khroh nyngkong eh ïa u Bah Martle N Mukhim ban wan ïakhun na ka party ha kane ka elekshon ban wan hynrei um shym la treh satia.
Katkum ka Rule, kadei ka bynta jong ki Pulit ban peit ba kine ki nongbylla kidei ban pynshisha lyngba ki kot ki sla kum ki Adhaar Card ba kidei ki nong India.
Ym tang ban ïoh kam hynrei kan plie lad ruh ia ki samla ban thaw kam thaw jam bad kumta ter ter.
Ki pulit ka West Garo Hills ha ka Lah Sngi U Blei ki la ong ba ki la don kumba 200-300 ngut ki briew kiba la ïalum hakhmat ka Mini Secretariat bad kita ki briew ki la kawang maw ïa ki pulit bad ki Majistor kiba la don ha kane ka jaka.
Kane ka puron kaba la don bynta bad ka Tollywood la bun bun snem ka sngew ba ki don ki phlim ba ka shim bynta kiba ka la shah iaroh bha bad ki don pat kiba la mad ia ka jingduhnong hynrei kine kim shim don kano kano ka jingktah ia ka.
Lada phi trei minot bad trei shitom phi pahuh bad riew spah,hynrei lada phi jaittuh,phin kham kyrduh hi.
Ka surok rong ka la poi tang shiteng lynti namar ba u sangeh trei u contractor naduh ki por u Bah JD Rymbai,  MLA barim jong ka Jirang.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Flybig ka dei kawei na ki kompeni pyniaid Liengsuiñ kaba dang shu mih thymmai ha ka ri India bad ka la sdang ia ka jingshakri jong ka ia ki paidbah naduh u Kyllalyngkot 2021.
Shillong:   Ka UDP kawei na ki seng riewlum ba heh tam ha ka jylla, kala don ka jingpynkhreh ban pynkhlain ia ka party da kaba wanrah ia ka rukom treikam kaba kham bha bad kham janai.
Shillong, 14 Naitung:Ka UDP ka la rai ban buddien beit ban sei madan halor ka jingdonkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha Garo Hills.
(Dr.) Shri B.D.Mishra (Retd.) uba long u Lat barim ka Arunachal Pradesh bad Meghalaya ula shah thung noh kum u Lat ka Ladakh.
Kane ka jingleh jongngi kan pynduh ïa ka bamsap (moral bad ka financial) ka ban mih hadien habud.
Kane ka dei ka jingpynsgewthuh bakla.
Haba sngap sha ki khubor na ki khun samla bad na ki rangbah ruh, ki pynmih kawei ka sur bad kata ka long “ban pynim biang ïa ka UDP ha katei ka Constituency" namar ba ka dei ka seng rilum ha kaba ka Mawkhar bad Jaïaw ka dei ka jabieng jong ka jylla ba la sdang ïa ka jingïakhih ban ïoh Hill State la ka jong.
Shillong: U bah Richard Syiemlieh, ula ujor ba ha ka 12tarik Lber 2019, ha ka por 11.30 mynmiet, ki mentuh ki la sei tuh ia ka pisa jongu, kaba T.74,023 na ka account jongu, kaba don ha State Bank of India.
Shillong, Jymmang 03: Ka Jingpynbna paidbah ne ka Nottification ba la pynmih da ka KHADC ka la bthah ïa ki Rangbah Shnong, ki Sordar bad kiwei kiwei ki Khlieh Nongsynshar ba kidei ban ai Certificate Shnong tang ïa kito kiba shim jait na ka Kmie.
Ka Rajya Sainik Board ka Meghalaya,  ka de ka met kaba ha khlieh banthaw ia ki polisi bad ban pynbna ia ki rai.
“U Prah u la longdoh longsnam ha ngi bad donkam mynta ban pynjop bun ki MLA khang ba yn ym don shuh mano mano ban lah ban shim ei ïa une u symbol jong ngi," ong u Bah Ardent.
Ka kynhun Kynton-U-Mon kaba la ïalehkai bha ha kine ki jingïakhun ba shakhmat, mynta ka kynti ruh ka la lah ban ïaleh kham bha shuh shuh ha kaba ka la khanglad ïa ka Summit ban kin pynphai wat tang 1 kol ruh.
U Brightstar uba long Working President jong ka Jaiñtia Youth Federation Central Body u la iakhun na ka NPP bad ula jop donburom da kaba pynrem ia u u MDC jong ka UDP u Marki Mulieh da kaba tam 766 votes.
Ka Jaintia Students’ Union, War Jaintia Circle kam sngew iahap iaka jingkhang iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ka Land Custom Station, Tamabil, Dawki tang namar ka jingsyier iaka khlam COVID-19.
Ki heh pulit na Chico, jong ka thaiñ North ha California, ki dang wad ia ki sakhi bad ki nongsakhi kiba lah ban ai jingtip eiei shaphang utei u briew ba shah pyniap bad kumjuh ruh kito kiba don kti ha katei ka kam pyniap.
Kiba leh ia ka Biometric Enrolment ki don 1,12,885 ngut kynthup ki briew kiba trei ha ki kam shipai, bad haba khein kyllum ki don 3.8 percent ha baroh kawei ka jylla.
Ha ka por ba ki phareng ki pyrshang ban ioh bsuh khlieh ha ri India, para syiem India ki ialeh markynti.
Shillong, 22 Nailur:Da ka jingrai ka kyn hun myntri ban pyntrei kam ia ka Prevention of Disqualification of the Members Legislative Assembly of Meghalaya Amendment Bill, 2015 ne ka ain ban khang bam ar maloi ka la pynlong ia u mynri ka District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh ban khreh risain noh shen.
U Pochettino u dei napdeng kiba lai ban shimti kum u manager ka Chelsea naduh ba la die ïa ka ha u 2022 sha ka kynhun ba la lamkhmat da ka LA Dodgers bad kaba long trai da u Todd Boehly.
“Ngam nym sangeh ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan pdiang ia ka Village Administration Bill, 2014 kaba la phah da ka KHADC,"  la ong u CEM barim ka  KHADC.U la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban thaw ain ia ki bor shnong namar ba ka dei ka kamram jong ka Council.
Ha ka jingshisha ki jylla kiba don MLA 70 ngut ne duna ki dei ban shong ïatai ym duna ïa ka 50 sngi ha ka shi snem.
Ki A’chik kim dei ban klet ba wat ki A’chik ki jong ki hi ruh ki la ju ioh lad ban mihkhmat wat ia ki ‘State Legislative Assembly Constituencies’ kiba hap hapoh u pud u sam jong ka bri U Hynñiewtrep.
Ha kane ka jingiakop mareh, la don 17 tylli ki jaka dih um, kaba la buh man ka jingjngai kaba 2 km.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie ha ba aijingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ba ki long kiba donbok ban ïoh rakhe ïa ka jingdap 25 bad ka jingïaid lynti jong u mawmer ba 25 snem kam dei kaba lyngkot, hynrei kaba jngai bha bad u ngeit ba ki la ïaid ryngkat bad bun ki mawjynthud.
Haba ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam u la pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kiba kum kine ki Tournament ka long ban pynshlur ïa ki khun samla jong ka Jaidbynriew ba kin sei ïa la ki sap kaba ki don.
U Dr.Bhim Rao Ambedar uwei na ki dkhot ka Constituent Assembly uba long ruh u Chairman ka Drafting Committee u pynsawa jam ba ka riti treikam ka ri kan ai ia ka political equality ne ka jingia ryngkat dor jong baroh ki nongshong shnong ha ka sain pyrthei ne synshar khadar ha kaba baroh ki nongshong kin ioh ia kata ka nongrim jong mar shi vote shi vote ha ka por ban jied ia ki nongmihkhmat.
Ha ka jingrakhe Diwali, ha ka miet jong ka 27tarik Risaw 2019, ha iing U Amitabh Bachchan, U Shah Rukh Khan, ula iarap lem ban pynlip ia ka ding, kaba meh ha ka sari jong ka Archana Sadanand, kaba dei ka Manager jong ka Aishwarya Rai.
“Hynrei kiwei ki thaiñ ngi lap, ba  ki jingdawa la ka dei halor ka sub-division lane ki district ngim lah ban ai namar ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki shnong hangto, kaba wanrah ïa ka jingeh hadien habud, ha ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka shynshar khadar kham jan sha ki paidbah ngin ym lah pat ban wanrah ïa ka jingbym ïahun hapdeng ki nongshong shnong ka juh ka thain, kumta, ka jingkwah jong ngi ka long ban bishar bad pynbeit ïa kine ki jingeh hadien ha bud kumta ngin dang bishar bad ngin ïasyllok bad ngin sa shim rai", u la bynrap.
Haba pule ïa ki jingmang pynlut pisa ha kitei ki lai bnai na ka bynta baroh ki tnat treikam jong ka Council na ka liang u CEM u la ïathuh ïa ka Ïïng ba ïa ka tnat General Administration la mang pisa T.9,29,73,230 klur, na ka tnat Law la mang T.15, 37, 630 lak, ïa ka Revenue Budget bad Finance la mang T.2,11,70, 910 klur, ïa ka tnat Forest T.2, 38, 94, 710 klur, ïa ka Administration of justice bad Judicial department la mang T.1, 45, 17, 810 klur, ïa ka tnat Legislative T.1, 86, 66, 370 klur, ka tnat Education T.3, 40, 370 lak, ïa ka Civil Works bad Development la mang T.27, 53, 18, 430 klur, ïa ka tnat Enforcement Scheme for protection of Tribal land bad Interest bad baroh ka long T.46,27,16, 190 klur.
Kane ka E-Epic kaba long kaba shngaiñ bha namar kan don ha ka jingkhang tala jong u digi locker bad ban plie ia une u digi locker hap donkam da u pincode uba tang u trai uba dei trai ia kane ka Epic u lah ban plie ia kane ka E-Epic.
Ka seng lyngba ka shithi na u General Secretary ka VPP, Dr.Ricky A.J.Syngkon ka kwah ban pan jingshai halor ka jingthung kam pulit ba la pynlong da ka Central Recruitment Board, Meghalaya, Shillong, ha ka 6 tarik u Lber, 2022 na bynta ka kam ‘Driver Constable’ hapoh ka thup kyrdan  Khasi/Jaiñtia.
Kane ka jingleh post mortem ka dei hadien ba ki bahaïing hasem ki la kohnguh ïa ka jingbthah ki pulit hadien ba ki magistrate kim shym la soi ïa ka shithi ba kyrpad ki bahaïing ban pyllait ïa ka post mortem ha ka Sngi Balang hadien ba la lap ïa ka metïap.
"Katba u P Dey Rangbah Shnong ka Jail Road, u D.Singhania Secretary Police Bazar Welfare Society ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingpynbudnam ia ka Khyndailad, tang na ka daw ba la pynbna ba kiba iohpang ki dei na katei ka jaka hadien ba ki la dep phah test hapoh ka jaka lum nongmuna, watla ki dei na kiwei pat ki shnong.
Kum ba shu pyn kynmaw kane ka ‘CAB 2019’ kan ai ‘Citizenship’ ia ki poiwir na ka niam Hindu, Sikh, Jain, Parsis, Buddhist bad Christians ki ba wan poi ei sha ri India shwa ka 2014.
Kino kino ki bym lah ban bud kat kum ka jingbthah ka ‘Meghalaya Food Grains/ SK Oil (Public Distribution System) Control Order, 2022’ (clause-13) ïa ka License jong ki yn suspend lane pynduh noh.
Napdeng kitei ki 5000 ngut kiba la bud ia u Jisu, don kiba bud ban sngap ia ki jinghikai babha jong u, don kiba bud tang ban ioh kem daw, don pat kiba bud tang ban ioh jingbam ei.
U la ong ba ar ngut ki nongsar ophis bad uwei u chowkidar  la thung ha ka jingsiew kaba T.12,700 katba ar ngut kiwei ki Enforcement Constable la thung ha ka jingsiew kaba T.13,840 shi bnai.
SANLIURFA (Turkey): Ka jingkhie jumai kaba jur, kaba la jia ha  Turkey bad Syria, ka la pyniap ia 4hajar ngut ki briew bad ka la pynkhyllem ia kiba bun bah ki iing ki sem, ha kitei ki ar tylli ki Ri.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83794 ngut bad napdeng kine 81946 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1457 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Namar la ong ba ka WFP kam shym la ioh pdiang pisa synñiang eiei naka bynta u Jymmang shaneng bad kumta ruh ka donkam da kumno-kumno kumba $142.7 Million naka bynta kitei ki 6 bnai ki ban wan, naka bynta ban ioh ban bsa bad phah bam sha baroh kito ki phetwir kiba don ha Chad.
Ka NEP ka batai ïa ki rukom treikam khnang ba ki nonghikai kin kham pyntbit ïalade, kyntiew ïa ki rukom ai jinghikai, ïadon bynta ha ki kam wad bniah, ïatrei lang bad kito kiba don bynta ha kijuh ki kam, bad don bynta ha ka jingkyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri.
Kiwei pat kiba thep kyteng hynne ka sngi ki long u Bah Rocky Hek(Congress) u pyrsa u Bah AL Hek ba thep na bynta ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, u Bah Theddius Mawrie (cCongress) na Nongthymmai, ka Kong  Grace Kharpuri (HSPDP) na Nongskhen, ka Kong Teilinia Thangkhiew (HSPDP) na Mylliem, u Bah Tamdor Risaw na Mawsynram (HSPDP), Panbor Ryntathiang(HSPDP) na Mawlai, u Bah Banry Wahlang (HSPDP) na Laban – Mawprem.
Shillong: Ka Lady Keane College Parent Teacher Association (LKCPTA) ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba shisien shi snem (AGM) ha ka sngi Saitjaiñ ban ïa tai ïa thir halor ki mat kiba ïadei bad ka kolej, ki khynnah pule lem bad ki kmie ki kpa.
‘Kum ka party ka don ka jingkyrmen skhem ba kan wan biang ha ka bor synshar hapoh ka jylla’ namar kumba ka long mynta ka jylla ka don shibun ki jingeh tad haduh ba la hap ban shah pynbor ha ka ïing kashari ba don burom na ka bynta ban leh ïa ki kam ba donkam, ong ba SutngaUla pynsngew ruh ha ka jaka ban pynrung ïa ka Ktien Khasi hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India, hynrei ka sorkar kmie kala ïaleh pynban ban pynrung da ka ktien Hindi hapoh ki jaka pule puthi jong ki khynnah skul wat shapoh ka thaiñ North East.
La iathuh ba une u Lucky ula jrongkti ia kane ka khynnah haka por ba ka dang thiah ba hadien ba kane ka khynnah ka la kyndit na ba iohthiah bad sdang ban iam.
Ki don ruh ki briew kiba la shahrong ha ki wah heh ha ka por ba ki leit khwai doh.
Da kane ka jingthoh, nga ngeit ba kan ai jingmyntoi ym tang ia ki bym dei Lyngngam hynrei wat ia ki samla Lyngngam kiba la pynleit jingmut 100% tang ia ki khana phareng bad dkhar.
U la kam ba ka jingshah rem ka Congress ka dei namar ba ki briew ki la shah ialam bakla da ka jingtip bakla.
Jowai, 9 Naitung:Ka Meghalaya Cement Limited kaba ju tip bha kum ka Topcem Cement kaba don ha Thangskai East Jaintia Hills, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingthung dieng kaba haduh 9000 tynrai ha ki jaka bym don dieng hapoh ki jaka jong katei ka kharkhana dewbilat.
Wat u nongrep u nongbylla u tip tikna ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha naduh u snem 2007 ka dei thik na ki kharkhana dewbilat ba don ha Narpuh.
Ah u briew jong U Blei uba jemnud haduh katta katta, u la shah khnium shah kren bein ha kine ki para la jong hi, kaei ka bainong U Blei U la ai ha ki? U Blei U la bitar ia kito kiba khnium bad ialeh pyrshah ia ki briew jong U Blei bad U ai ha ki u diengsympat ba kin kylla kaba mut.
Ha katei ka jingiakynduh u nongaiktien ka CCIB u bah GH Kharshanlor u la ong ba katei ka komiti ka pynpaw ba ka kwah ba ka KHADC ruh kan don bynta lang ha kaba ia dei bad ka jingjurip ker sainar shiah lym kumta ka la ong ba kan ym treh ban ia shim bynta shuh ha ka jingleit sorbe.
“Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar pdeng, ha u Lber, 2018, ka la mynjur ia ka North East Industrial Development Scheme (NEIDS), 2017 ha ka jinglut kaba T.3,000 klur haduh u Lber, 2020.
Ngi kwah eh ban pyntyllun shakhmat hynrei yn leh ïa kane hadien ba la ngi ïoh lang ïa ka jingmynjur ki paidbah".
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M Kurbah (IAS) kum ka kongsan ha ka jingïadon lang u Working President ka MSOA, Bah John F.Kharshiïng kumjuh u Assistant Director ka tnat ïalehkai, Bah Paia War Nongbri bad kiwei.
Ha ka kyrdan ba shiphew ki don lai ngut kiba ïoh khur mar 554 marks kiba kynthup ïa ka Sandra Marpna na Christian Academy, Shillong, ka Isabella Mawlong na Synod Higher Secondary School, Shillong bad ka Pallavi Phenang (Private Institution).
“Kane ka dei ka ishu kaba dei hok bad shongnia ban pynurlong ha kane ka por.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Bah Daniel Thangkhiew, Officer on Special Duty (OSD) ka sorkar jylla bad ruh u President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar nalor ki nongïalam jong ka KSU Upper Shillong bad kiwei kiwei.
Kane ka jingiakop mareh kan sdang naduh ka por 6.30 baje mynstep na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ha manla ki jingiakp ki nongjop kiba ioh ia ka nam lahdudh ki ioh mar T.10,000 tyngka , ba-ar T.7000 tyngka bad kaba lai pat T.5000 tyngka.
Shillong:Ka Joint Action Committee Namchiang Narpuh (Tongseng to Ratacherra), East Jaintia Hills, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh kuman ka sorkar lyngba ka NHAI ban maramot ia u surok NH-6 kumba lah kular.
Haba kylli balei u laleit ring ia kane ka phlim sha Mumbai, u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba dei namar ba ka script ka dawa ban leit ring sha Mumbai kumta ym banse ban leit sha Mumbai.
Kane ka jingkieng doi doi ka don ha Wah Mynriang haka shnong Musiaw, West Jaiñtia Hills District.
Ne phi don kumno kong bad i Kynum?" u la twad jingmut na ki.
Shillong:Ki 2ngut ki briew kiba kynthup ia u Thangkan Ch Marak Tang bad ia u Ch Raksan Momin kila shah ujor pyrshah namar ki la kynthoh ia ka Agatha kaba dei ka kyrtong jong ka NPP ha kane election MP 2019 hapoh facebook bad ula ong ruh ba ka long kumba pynduh mynsiem ia ki paidbah ban thep ia ka bad ki da pynshlur ia ki paidbah ban thep vote ia ka seng Congress.
“Baroh kine ki 29 ngut kila lynga ka jingmut jingpyrkhat tang namar kane ka jingleh u Lat", u la ong.
Ka la don ka jing ia thoh shong kurim, ha Bhilwara jong ka Jylla Rajasthan, ha ka 19tarik mynta u bnai, ha kaba ki don 250 ngut kiba la shah khot, sha katei ka jing ia thoh; hynrei hadien katei ka jing ia thoh, u kpa jong u nong iathoh lem bad 14ngut kiwei pat, ki la ioh pang khlam coronavirus.
ïa kane ngi iohi haba ha ka por rang u hap u ‘lappraw halor ki mawsiang, te khala – khala ka lyer baiwbih ka la jliah ïa ka um sha artet, bad ka kitnoh ia ka sha ka jaka shong ki lyoh, hangta la khreh biang ïa ka ban hap pat.
Mitchell Kharmih (General Secretary, Sohra Labour Union) ph.
Hadien ka jingkiew sted jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang COVID -19 ha ka jylla; u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la bthah ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka kyrwoh, u Bah Earnest u la ong ba ïa u Bernard Marak la pyllait noh na phatok ki pulit wat hapdeng ki jingpyrshang borbar ka sorkar NPP ban set phatok ïa u.
Ka BJP ka la dawa ruh ka dorbar kam dei ban kut tang shisngi hynrei ka dei ban long haduh laisngi lynter khnang ban ioh ban iatai ia ka bha ka miat ki paidbah jong ka Jaintia Hills baroh kawei.
Na ka liang u bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ki Inspectors ki dei ruh ban shim ia ki kaiphod na man la ki block ban pynshisha ia ka jing rung ka pisa sha ki bank akount jong ki nong bylla.
La iohi ruh ba ki kyrtong mynta kila treikam shuwa ban sam ïaki lad jingïarap sha ki paidbah shuwa ba kin long MLA bad ka long kaba sngew thamula ba ki kyrtong tang shu pynbna ba kin ïeng ban ïaleh elekshon, kila don ki kynhun kiba leit pan skhim, pan khiew, bad haba don ki kynhun kiba leit ban pan kali kit ñiut, pynheh madan bad kumta ter ter la hap ban ai noh kamut ba ki hap ban treikam shuwa ba long MLA, hynrei ki kyrtong kiba don shisha ka jingangnud kin trei tad hadien ba kila long MLA ban pydonkam ïaka bor jong ki.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka IGCC Dhaka, ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla lem bad ka Bangladesh Shilpakala Academy.
U la iathuh ruh ba lashai ka sngi kin sa phah biang ia ki Sample lashai ban leh biang ia ka test.
Haba kheiñ kyllum, napdeng ki 27 tylli ki jylla, ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba 21.
U Eleazer C Dkhar, president UDP Mowkaiaw ula iathuh kumba long mynta 95 percent na ka 100 la dep sam ia une u khaw sha ki paidbah ka Mowkaiaw constituency.
Ha u kyrwoh lyngba u General Secretary M Chakravarty, la pyntip ba la khmihlynti ruh ïa kiba bun ki nongïalam jong ki Trade Union jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kin ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ha ka trailer, la pyni ia U Modi, 68, ba u iaid ha ka Jim Corbett National Park, kaba don shatei jong ka India, ha kaba la ialam da U Grylls, ha kaba la iohi ia ki khla, ki hati bad ki skei kiba iaid kham sha pajih.
U Dr.DD Lapang haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw hadien ba ki bor pynïaid jong ka skulbah USTM kila kloi ban ainam ïa katei ka building haka kyrteng jong u da kaba jer kyrteng kum ka Dr DD Lapang Block ha kaba katei ka skulbah mynta kala kiew shaphrang bad dei ruh kawei naki skulbah kaba paw haka thaiñ Shatei Lam Mihngi da ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid bad ki nonghikai.
Ka Bible ka iathuh ba U Blei u pyndonkam ia U Joseph ban iada ia ka jingktah jong ka Khlam ha kato ka por ym ba u ialeh pyrshah ia ka khlam marmet.
Ka jingthmu jong u Haman ka long ka juh ka case jong ka Nazi Germany, kata ban pynduh jaid ia ki Jiw na sla pyrthei.
“Kmie nga la leit ho…" U kren ha la ka lok“O to…" La jubab ka Kmie ka Rida“Rida nga la leit mo…" U kren sa ia ka Rida“O hooid to Pa " la kren jemnud ka RidaHadien ba la leit u Panah ka Rida, i Kmie i sa mih na jingthiah ban khreh bam khreh dih.
Ula kyntu ruh iaki khynnah bad samla ban bate bha iaka por pule khnang baka jingpule bad ban lehkai ne pynbyrngia bad ban jied ia kaei ka lain pule shuwa ka matrik ban suk ka jingim pule puthi.
Nakaliang ka JSM ruh kala pdiang hun ia u soh bala mih na ka jingiakhih jong ka bad kala mih na katei ophis.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Ri Bhoi lem bad u Bah Donroy Kshiar, ki la pynpaw ba kane ka jingsangeh mih surok ki kali kamai, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh na bynta kito kiba thmu ban leit shim dawai, ia ki khynnah skul, college bad ia kito kiba thmu ban leit sha ki jaka trei bapher bapher.
“Kane ka dei ka kam thok kam shukor, kine ki kali Private ki khlem siew khajna satia sha ka sorkar ba kin kamai hynrei ki la leh tuh leh thok" ong u bah Donbok Jyrwa General Secretary ka seng ki Taxi EKH.U bah Jyrwa u la ong ba la pynshlur ia ki nongjngohkai ban leit shangkai da ki kali Private da ki hotel bapher bapher kiba la pynap lypa ia ki kali jong ki haba ki briew ki wan sah ban tyrwa shano ki kwah ban leit, “Dei ki Hotel kiba pynshlur ia kane, ngi iohi ba haba ki briew ki mih na hotel ban leit kai ki mih da ki kali Private" ong biang u bah Donbok.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka jingialang ba kynthup ia u President ka Langkynma Circle u samla Ioanis Hashah, u samla Truely Lyngdoh General Secretary KSU SWKH, u Marconi Thongni Finance Secretary KSU SWKH ki la ban ha kajuh ka sur ba katei ka jingshah rahbor, shah thombor ki Khasi ha katei ka thaiñ kam dei ka jingjia kaba nyngkong hynrei ka la sdang naduh ki snem 1998 bad dang iai bteng haduh mynta, kitei ki nongkren ki la dawa ba ki runar ki dei ban pyllait noh ia u samla Dajied bad ki la byrngem ruh ba lada jia eiei ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada mih kiei kiei hadien habud.
Kaba phylla ka long ba ki 10 ngut ki niang kohnguh ki pynsted ban mynjur bad pyndem ha ki buit jong u Nongïalam ka NPP ban pyntreikam ïa ka Roster System kaba pynduhnong ïa ki Khasi-Jaintia.
Ïa ki 2 ngut ki shipai ka Assam Rifles kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw la leit ban pynkit noh mar mar sha Mantriphukhri ban ïoh ïa ki lad jingsumar kiba janai.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la mih biang kane ka mat tih uranium ha ka jylla ha kaba u Myntri ka sorkar pdeng u Dr Jitendra Sing uba dei peit ïa ka tnad Atomic Energy ula jubab ha ïing dorbar thaw aiñ Parliament ba kane ka projek tih uranium ha Meghalaya kam pat kut satia, na ka liang u bah Process u la ong “ Ka sorkar pdeng ka dei ban tip shai kdar ba ka sorkar jylla naduh u 2016 ha ka por ba dang ïalam ïa ka sorkar da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ka la dep rai ba kan ym ai permission da lei lei ruh ban tih ïa u uranium ha kane ka jylla.
Wat la na ka liang Seng ka la kyntu ia ki bor pyniaid halor kane bad u CM ula thoh sha ka Ministry of Communication halor kane ka bynta bad sa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo.
Kane kan pynslem shuh shuh ban pynurlong ia kane ka jingkieng kaba la dep buh maw nongrim kham mynshwa ha u snem 2010 da u myntri sorkar pdeng.
Na baroh ki jingsniew kiba mih na kane ka synduk lehse ka ba kham sniew ka dei kata kaba ngi ong ka ‘Shun Thlong Mluh Thlong Sying.
Mairang: La pyntip paidbah ba katto katne na ki nongtrei jong ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank, Mairang Branch ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit donkam sha katei ka Bank ha ka 19 tarik u Iaiong, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Haba la pyrshang puid ïa kawei ka Masi ba pun shuwa ban tep bad la shem pynban ba u masi khun u ba don ha kpoh u la dep pyut.
U paitbah ka jylla bad wat ki Driver Bus Saw SPTS , ki la iohi ia ka jingrunar jong une u nongialam ka jylla uba ka seng Congress ka jied,uba long thik kum u kpa ba dih bhor  u bym sngewthuh shuh ia ka jingeh ki khun ki kti ha iing, hynrei shu byrngem byrsit beit bad kynnoh ia ki katba ka ba jia ba long;khlem tip ban peit ia lade ba dei na ka daw ka jingeh rang jong u hi, ka sa jot ka iing ka sem.
Ha kaba iadei bad kane, na ka lang jong ka pyrty BJP, ka la buh jingkylli, kumne- “Lada ka Ri-India ka dei ka secular country" Balei ngi dei ban pynshong Nongrim haka niam? Kat kum ka ideology jong ka BJP, kino kino ki bym bud ia ka culture jong ki Hindu kim dei ki nong India.
Yn dang phylla lei ïa kiba la kum shah shkor ha ki jinghikai kiba bakla jong ka skul surok.
Ka kyrwoh jong katei ka seng, ka ong ba ki don da ki spah ngut, ki khynnah rit, kiba hap pep skul noh bad sa ki hajar ki kmie ki kpa, ki bym lah shuh ban bsa ia la ki jong ki khun, na ka jingkhang dewiong bad ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba lada ka NGT, ka donbok ban khang dewiong, kumta ka dei ban donbor ban plie ia kiwei pat ki lad ioh kam ioh jam ia ki paidbah.
Ka Principal Act jong ka KHADC ka la dep thaw naduh u snem 1997 bad ka la ka Ain ha u snem 2005 hadien ba la dep soi da u Lat ka jylla, u M.M.Jacob ba la Khasialised “ia ki khun kiba kha na u kpa dkhar, mynder, poi-ei, khyllaijait na ka kmie Khasi, ki khun ki long ki Khasi.
Baroh shitaiew la sakhi ïa ka jingkmen bad jingphuh samrkhie ha ki jaka ïalehkai naduh ka Pa Togan Nengminja Sangma Athletic Stadium, Indoor Hall Hawakhana, Don Bosco College Basketball Court bad Rongkhon Swimming Pool".
Hynrei watla katta ruh ka la don biang ka jinglum biang ia baroh ki rang bad thei ia kura sha ka jingpyrshang (selection trial) kaba la sdang naduh ka 29 tarik u bnai Rymphang u ba la dep.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpoi jong ki nongrep sha kane ka jaka kam dei tang na East Khasi Hills, hynrei na kylleng jong ka ri lum khasi bad ha ka shisngi ka jingpoi jong ki marrep kiba la thep ha ki polo, kriah, khoh bad byrni kan long ha pdeng 2000 bad 2500 kriah, polo, khoh lane byrni.
Haba ïakren bad u Bah Diblestar Myrthong u President ka SPTS u la ong, “Ki bor Sorkar kim pynsngew ïa ka jingkyrpad jong ngi  ban ïoh kamai noh, kim ai tang ka khubor ruh ba ngin sngewthuh.
Ka long kaei kaei kaba itynnad ban ïohi ïa ar ngut ki mei-ieid ki ba dei shipara, kiba la ïaid ryngkat ryngkat sha ka jaka thep vote ban ai ïa ka vote jong ki na bynta ban jied nongmihkhmat ha kane ka elekshon Sohïong ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
U la ong ba ka long kaba bakla ban pyrkhat ba ka jingailad biang ban pyndonkam dawai sboh ka dei ka kam ïohnong saiñpyrthei hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka dei na ka bynta ki nongrep ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Hadien ka jingtalasi nyngkong ia ka kali kaba wan nyngkong ka Tata Sumo kaba don ia u Nom ML-05-M-1597 ha ryngkat ka jingdon lang ki sakhi ba laitluid la ioh kurup ia sawtylli ki song sabon ia kiba la buhrieh ia une u drok uba don ka jingkhia kaba 43.33 gm, bad hadien ka jingkhynra ia kawei pat ka Tata Sumo kaba don ia u No MZ-01-K-3872 la ioh ban kurup sa 44 tylli ki song sarbon kiba don ia une u juh u jingdih uba don ka jingkhia kaba 516.43 gm, kata ia kaba la pynthikna hadien ba la test ia ki.
Bun na ki nongmihkhmat kim ju don por ban leit jngoh ia ki thaiñ khappud.
Kumta ruh ka JSU ka la ong ba ki nongshong shnong ka thain Block I ki don ia ka hok ban dawa ban pynphai pat ia ka thain Jaintia Hills shapoh Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u Syiem Raid, u la iathuh ba u la shu ioh jingtip na ki briew ba ki ju don ki kynhun kieng atiar ba wan dawa pisa ha katei ka thain Umwang, Umtlieh, Ummat hynrei um pat ju ioh jingujor eiei ba ki briew kin wan sha u.
Katkum ki tyllong khubor la ioh lum na ki pulit la iathuh ba ia kane ka trok la niah da u Iohbynta Malngiang na ka shnong Wahlakhaw, u ba la mynsaw jur bha ha kane ka jingjia katba arngut ki nongbud ia kiba la tip kyrteng kum u Phlar Rani u ba la don 60 snem ka rta na ka shnong Wahlakhaw bad u Wresming Ryntathiang uba dang 26 snem ka rta uba dei na ka shnong Weimynser kiba la khlad noh ha shen namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
PYRKHATBHA PYRPHET (IND) – 18633.
Na ka liang u Roman Ningthoujam kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka shnong Nartap kaba la lah ban pynbit pynbiang ïa katei ka library ba ki samla pule jong katei ka shnong ki ioh ban pynlut por ban pule kot haka jaka ba kin pynlut por haki kam kai.
Katkum ka jingong jong u Bah Metbah, tad haduh mynta ki la don haduh 5 ngut ki MLA na kiwei ki party nalor ki MDC kiba la pynkhreh shaid shaid mynta ban ïakhun noh na ka party ha u 2023.
Me lah shu ong me,cfl bulb um bam re ioh me thang cfl heater,cfl geyser,cfl fridge me hs ba kumta.
Ka ïingbishar ka la bthah ba ka rukom pynrung kam ka lah ban bteng biang tang ynda ka jylla ka la lah ban pyni ïa ka ‘Roster System’ lane ka jingpyni shai katno tylli ki kam la mang na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ lane ka jingpynbhah lypa ïa ki kam ha ka por ba khot ban thep kam katkum ka ‘Reservation Policy’.
U Bah NS Langrin, Sordar ka shnong Maweit u la ïathuh katei ka jingwad ka la poi sha ki phra sngi bad haduh mynta ki dang wad ki bahaïing hasem bad ki dang don ki nongshong shnong kiba dang leit ban ïarap wad lang.
Shillong: U Bah Jyllud, ula lait phet mynta ka sngi, na ki pulit kiba pahara ia u, ha ka lynti ba un leit shah bishar ha ophis U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Ka NOTA ka ioh haduh 16597 vote.
La bthah ban ym tur ne niah kali haba don ka jingshlei um bad kiar na ki Post Ilektrik ban lait na ka jingshah bat ha ka bording Ilektrik.
U la ong ruh ba kat ka kyrdan u Bah Lapang, uba kam ialade ba u Ieid ia ka Ri Bhoi bad uba shait kren ruh ba ha Politik ym dei ban pynmih Saw Sur, hynrei tang shisur, pynban ha kane ka kynti kaba mynta u Bah Lapang, u la lehbiej shaba palat bad kata ka long ba um kyrshan ia kajuh ka Party ha ki Konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Ka la tei ia utei u mot ha kper ing jong ka kaba don ha Lummawbah.
Baroh ki jingtei ha Mawsmai bad ha ki jaka ha Khanapara, la dep ban tei khlem kot khlem sla bad don na ki, kiba la kut noh ka por bad yn shym la pynthymmai biang.
Ka pung Umïam katba nang mih ki sngi ka la sdang ban rngat namar ka jingduna hap slap kat haduh ba la pynlong ïa kane ka pung ban paw ka surok rim bad ki jaka shongkai kiba la tei naduh ki por kiba mynshwa.
"U la ai jingïaroh ruh halor ka jingpynlong ïa ka North East Olympic Games 2022 ha kaba ka la ïaryngkat bad ki ri ka pyrthei.
Ka Rising Mukhla pat kala jop da 2-02 kol iaka Mookswan Dongwah.
Ka jingpynjot noh iaka Temple ki Jiw kala long ka jingduh kaba khraw iaki naba ympat shym la tei pat iaka haduh mynta kata naduh u snem 70 A.D haduh mynta, ka jingduh Temple ban Mane Blei kala long jin ymduna 2000 snem mynta.
" La jubab ka Khun“Katno baje phin ia leit…" La kylli biang ka Kmie“Shiteng sngi ei ei tharai…" La iathuh ka khun“O to kata nga ruh la wan hi tharai namar tang shiphang eh… Ngan shu leit thied jyntah …" La iathuh ka Kmie“To Mei ngan ap kata haduh ba phin da wan…" La ong pat ka LanoshaHadien ba la mih ka kmie sa shisien pat ka Lanosha ka leit mih biang sha iing ka Kongthei Daplin hadien ba la dep bamja.
U Bah Rymbai u la iathuh ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ki nonghikai SSA ki la pan da ka Right to Information na ka ophis jong ka Department of School Education and Literacy ka Ministry of Education jong ka Sorkar India khnang ban lap ia ki daw tynrai ha kaba iadei bad ka jingbym pat siew ka Sorkar ia ka tulop kaba dang sahteng jong u bnai Risaw 2021 haduh u bnai Kyllalyngkot, 2022.
“Ban pynthikna ïa ka jingïada ïa la ki jong ki nongshong shnong ha ki shnong khappud, ka Sorkar kala pynbna (notify) haduh hynniew tylli ki border outpost" ula ong.
Bad ki la bteng ban ong ba lada ailad ne aili ia kum kane ka buit tuh kan long ban khring shuh shuh iakiwei pat jait bynriew poiei ban shim kabu kumjuh.
Ka Tura District Cricket Association (DCA) ka la ïoh ban rah ïa ka nam kum ka lahduh jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ka Megha-laya Cricket Associa-tion’s (MCA) hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka East Garo Hills da 6 wiket ha ka jingïalehkai final kaba la long ha Salpara, Mendipathar ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Sohkha Mission Multipurpose Club kala kyrpad ia baroh ki paidbah kiba kyrshan iaka club bad iaishah lem bad ka club.
Ia kane ka jingialehkai la sdang naduh ka 23 tarik Nohprah 2019 bad la pynkut ha ka 22 tarik Rymphang 2020.
La iathuh ba kito kiba ioh bynta na kane ka skhim, ki lah pat ban pynkylla sha ka jaka ba ki sah da kaba leit shim jingbit na ka ophis jong u DC kham hadien.
Ban peit ban iada ia ki khlaw bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki briew, ka sorkar ka la rai ban buh ia ka Empowered Committee ban peit ia ki kam kiba iadei bad kane khamtam ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), kiba kham pher na kiwei pat ki District Council.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Western Region samla Chan Skhem Suchiang bad la ïoh ïa ki kyntien sneng da u samla Ribok Biam President Western Region, kumjuh na u samla Jimmiral Kharmutee Adviser Western Region, samla Wellborn Phawa ka Jowai Circle bad la pynbamsmai ïa kitei ki nongkitkam da u Chief Organizing samla P.S.Phawa.
Ha u kyrwoh la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka ieng skhem bad ban ym don jingmap ha kaba iadei bad ka jingdon jong kino kino ki khyrdop lum khajna beain ne kiwei pat ki rukom lum pisa ba beain lyngba ki kali kiba iaid lyngba ka surok National Highway, State Highway bad ki surok ba kongsan hapoh  East Khasi Hills.
Shillong,25 Nailar:Kawei ka long kmie 40 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Philista Suting, ka la iap , katba 10 ngut kiwei pat ba kynthup ia ki longkmie bad saw ngut ki khynnah rit ki la mynsaw jur ha ka jingjia kylla kali kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ak por 4 baje janmiet ha ka shnong Jongksha Ladkharang.
Ka jing hiar pateng mynta ka wan lyngba ka jingpyrkhat jong ngi, ba tang ka ktien phareng ka long ka lad jingstad.
Ngi kyrpad ba ki bor ka ain naka sorkar ki dei ban pynduh pyndam ia kane ka jingot kilo da ka ain kaba khlain ka ba yn lah shisha ban weng ia u shah uba thar iaki nongrep jong ngi.
Bad lada don tang 5 ne 6 digit yn ym lah ban kynthup lut ia baroh.
Kito kiba kiar ban bam doh ki donkam ban bam kiba bunjait ki jhur namar ki jhur ki kham duna ban don ki amino acid.
Jowai: Hadien ba ka kor ngam um ki shipai Navy ka la lap ia ka met uwei na ki 15 ngut ki nongbylla kiba shah tap um ha krem Dewiong ha Khloo Ryngksan East Jaintia Hills kaba la jia 40 sngi mynta naduh 13 tarik December, mynta ka sngi la thmu ban seinoh ia ka shabar, hynrei ha ka por ba dang rah ia ka da ka kor ROV sha sla um ka la sah kut ha ki pipes barim kiba don hapoh katei ka krem bad ka la lait noh na ki kti katei ka kor bad jah rngai sha trai.
Ha kane ka sngi Hatmajai, ki dkhot ka KSU-Lawsohtun kynthup ugeneral secretary bah Readyon Stone Nongrum bad u dkhot u Bah Johny Sohkhlet ki la lait phatok da ka jamin na Shillong district jail.
Hadien ba kata ka Lease Agreement ka la kut noh la bteng biang sada ka wei pat ka Lease Agreement kaba thymmai kaba 30 snem naduh ka snem 2012.
U la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Ri Bhoi ba kan kham ioh kyrpang ia ki skim pynroi khamtam eh haba iadei bad ki surok, ka dei namar ba ka Ri Bhoi District, ka la dei kawei na ki Distrik hapoh ka ri kaba la shah jied kum ka Aspirational District.
Ki paidbah ka thain Tyrso, Ri Bhoi District ki la ngat ha ka apot sepsngi ha kajingshah lynshop ha u phria ba jur ha ka sngi Thongdieng kaba la ktah ruh shibun ia kiwei pat ki shnong ha ka Jylla Meghalaya.
Kitei ki ar ngut ki dkhot ka KSU ba la shah kem ki dei ki dkhot jong ka KSU Lawsohtun Unit ,Laban Circle.
U la iathuh ba ka dor jong u synshar ha u bnai Lber ka long T.50 shi kilo bad mynta u la poi sha ka dor T.80 tam shi kilo.
Haba pynshai halor katei ka mat kaba ki la iakren, u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba u Myntri Rangbah ka Assam, u la ong ba u la dep ban btah ia ki bor pyniaid Distrik ka Hamren, ba ki dei ban peit bniah bad ba kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia biang.
U la ïathuh ruh ba ka la don ka jingïakren ha u Lber jong ka snem 2022, ha kaba la pynsngew ba ka la don ka saw tylli ki khyrdop khrong khajna ha kaba la oh khajna haduh T.7 shi kilo na ka jingdie ïa u synsar na ki nongrep jong katei ka jaka.
La iathuh ba katba ki dang wan na Khliehriat, ka la don ka jingsahkut kali naduh Deinchynrum haduh ha Byndihati bad la kynnoh ba dei na ka daw jong katei ka Weighbridge.
U la ong ba shi snem u hap ban jah na shnong namar ba shah thwet ha ki pulit Assam ba iapyrshah ban buh ka Assam ia ka State Bank ha Sabuda ha ki snem ba la dep haduh ba la mih ka jingiahuri hura kaba jur.
Ka nongïalam ka NPP ka la ong ruh ba ka kular jong ka BJP ban ai T.50,000 ïa kiba khun kynthei, kane kadei kaba la noh shiliang lypa, bad kidei ban pynshai, hato kadei ka pisa kaba lah ban pyndonkam ka kmie ban pynheh pynsan ne kadei kaba shuh buh beit ha ki bank.
Ka bhah thungkam kaba 3 percent ia kiba duna dkhot met, katkum ka PWD Act 1995, bad kaba la pynmih hukum ruh da u Lat ka jylla ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 2012 hynrei kane ruh kam shym la treikam satia bad ka KDA ka la lap da ka RTI na ki tnad sorkar.
Hynrei haba ianujor bad ka jingpynlut pisa na u snem ba la dep kata jong u snem 2012-13.
Ki Pulit kila shimti iaka metiap bad pyndep iaka jingdonkam ka aiñ ha Jowai Civil Hospital.
Ha kaba ïadei bad ka jingshakri Blei ba laitluid, u Prof Kma u la ong kane ruh ka don ha ka jingma namar kane ka sorkar ba mynta ka noh tang sha kawei ka niam.
Ha ka 7 tarik mynta u bnai,katab ka Meghalaya ka dang shongshit pynkhreh elekshon, u O’Brien u la rah ïa ka mat kaba ïadei bad ka jyrsieh na u Smart Meter, kaba haduh mynta kam pat shai satia balei ba ka dor ka kiew shaba palat.
Haba wan ban beh nadien ka Meghalaya ka la lah ban poi sha ka thong ba la buh da 131 run bad shah pynhap noh 9 wicket ha ki 47.4 over.
Shillong, 12 Nohprah:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh ban kem ia u Fuzel Ahmed Gaqzi halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia kawei ka khynnah samla ha Glory Plaza ha Khyndai Lad.
Kumta kitei ki 2 seng ki la tohkit bniah na ki samla ba shah kem naei ki ioh ia u drok ban thied bad ki la phla ba ki ju ioh na ki briew kiba ju wan da ka kali Swift kaba don ia u nombar ML-05P 0193.
Ki ba wan na surok Mawkyrwat kin ieng naduh Taxi stand Mawkawah ter ter haduh TB Hospital, ki ba wan na surok Rambrai kin ieng na Taxi stand Rambrai ter ter haduh lyndet Bishops House, kiba wan na surok Riangdo kin ieng na duh NRL Petrol pump ter ter haduh Nondein bad surok Nongpyndeng.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pynpaw ia ka jingsngew duh kaba khraw halor ka jingkhad U Archbishop Dominic Jala, uba la long kum U Lyngdohniam la 41snem kynthih bad kum U Archbishop la kumba 20snem eiei.
Haba ia kren bad une u samla Rangbah, u la pynpaw ba ki daw ba kongsan bha ba u mih sha ka jylli jong ka saiñhima sima ban iakhun ia ka elekshon ka long ba u kwah ban tip, kino kita ki nongthawaiñ kiba bamsap hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya bad ki ophisar sorkar kiba ki jingioh jong ki kam iahap shuh bad ka tulop ba la ai sha ki, ha kaba u la ong ruh ba u kwah ban khmih bad tip naei kine ki ophisar sorkar,ki MLA ki ioh ia ka jingsiew tam ka bym iahap shuh lada nujor ia ka tulop bad ka spah ba ki don,haka ba u la ong ruh ba lada un shah jied kum u nongthawaiñ un wanrah ia ka jing-ioh lum pisa ki MLA,ki ophisar ha ki kyndon jong ka aiñ ka ban bishar bniah halor kane ka bynta, la ong samla Richard Nongbsap.
Kane ka la pynkhih win ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka KSU ka la pynlong ia katei ka prokram pynkup burom ha District Library Nongpoh, ha kaba la sakhi da ka jingdon Bah Shemphanglang L.Mawphlang, Vice-President barim ka KSU Sengkmie, nangta u samla Pynshaiborlang Rani, u Bah Ferdynanld Kharkamni, President KSU, NKHD, Samla James Mawphniang, Secretary KSU NKHD lem bad shibun ki riew rangbah bad ki nonghikai.
Ka Congress ka la ong ruh ba ka jingkiew dor ha baroh ki liang kaba ïaid lang bad ka jingkiew ka jingkyrduh kam bad ka jinghiar palat ka GDP ka la sniewdur kumba ka la long ha shwa u snem 2014 ha kaba hapoh ka sorkar UPA kam shym la don ka jingsuba kumba la mad da ka Sorkar u Modi.
U la ong ba lada ka jingtyrwa shuki kan wan ruh, ka PDF kam kwah ban shim ïa ka shuki.
Kam dei ban don ka jingpyrkhing ha ka ba ïadei bad ka jingwan rung lane ban don ki kyndon kiba ïadei bad ka rukom ai jingshakri bala pynshong nongrim na ka bynta ban lum ïa ka bai service charge na ki customer.
Kumba long mynta u Aadhaar Number ne ka Aadhaar Card kadei kaba ki paidbah, wat sha ki nongkyndong ruh ki la pyndonkam, namar ba ka sorkar pdeng halor ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri India, ka la ong ba kino kino ki Social Security Scheme ne skhim sorkar, kum u khaw reshon, skhim shna ïing baduk, bai bam tymmen, skhim ïap lok, skhim rep, scholarship bad bun kiwei kiwei de ki jingïarap na ka sorkar la pan Aadhaar Number beit.
Ka jingialang ka UDP kaba long mynta ka sngi ha Pynursla, hadien ba la iathir ka la rai ban pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki riew shimet bad ha kajuh ka por, kan leit kynduh ia u SDO ka MeECL ha Pynursla ban pan jingshai halor kane ka jingthmu, kaba la pynsah umdum ia ki paidbah baroh.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kane ka trok jong ka 1st Batalion jong ki BSF kaba don ka head quarter ha Tura myn ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la kit ïa ki shipai BSF ryngkat ki tiar bad ki tar jongki ban leit sha khappud.
La kylli balei um shu iathuh lypa beit shuwa ban sdang ka jingiakhun, u la ong ba katei kan wanrah jingeh lada u leh kumtei naba ki kynhun kiba rem ki lah ban sngew rem lane sngew diaw mynsiem bad katei ka lah ban ialam pynban sha ka jingsniew, hynrei kaba shu pyni beit ia ka synduk hadien ka jingialehkai kan ym ktah than ia kiba rem.
U nongïalam rangbah, Bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba ka shnong Wapung ka dei kawei na ki shnong kaba ju pynmih ïa ki nongïalam bad ‘riewshlur na ka bynta ka ïap ka im jong ka thaiñ.
U nongialahkai ka Laban u Eijingmut Lyngdoh u la thep 2 kol ha ka 30 minit bad kawei ha ka 80 minit.
Ka komiti, ka sngew pyrshah ruh, halor ka jingbuh por, ba dei ban siew ia ka khajna sha ka sorkar, tang hapoh 14sngi, namar ba hadien ka jing pyntreikam ia katei ka jingkhang dewiong, kaba naduh ka 17tarik Iaiong 2014, ki trai par dewiong, ki don ha ka jingeh kaba khraw bad kaba jubor bha, ha ka liang ka jingdon pisa lem bad kiwei de ki jingeh kiba bun bad la ai jingmut, ba ki trai par dewiong, kin siew ia ka khajna kaba kat kum ka jinglah bor jongki bad katba kum ka jingthmu jongki, ban die ia u dewiong.
Ha ka por elekshon, ki seng sain pyrthei bapher bapher kin mih ban buh ia ki mat elekshon bapher bapher hakhmat ki paidbah ba kin bishar, bad kine ki mat elekshon ki long na bynta ban wanrah ia ka jingbha jingmiat, ka roi ka san, ban kyntiew ia ka roi ka par, ka ioh ka kot, ka pule puthi, ka lynti ka synkien, ban iada ia ki briew bad kumta ter ter.
Wow! ka jingdonbok u mama; shitaiew ruh ym pat don, u la da kylla paduh padeng! Kine ki paduh, padeng thymmai, ki ioh jingiada ruh na ki nongialam jong ngi, khamtam lyngba ka aiñ ‘Khasi Social Custom of Lineage Act ‘ ba la shna da ki MDC ingkhong shyllang mat jong ka KHADC, kiba pyrta ieid ri shisien san snem, la kum ki ñiang kongwieng heh snier.30 snem mynshwa, don tang kumba 15/20 ngut ki khar Muslim kiba leit dwai (namaz) ha masjid (iing mane) ha Police Bazar ha ki sngi thohdieng; hynrei mynta ki don da ki hajar ngut.
Na ka liang ka sorkar lyngba ka State Project Director (SPD) Shillong ka la pyntip ba la pyllait myn ha ka 1 tarik Risaw sha baroh ki District jong ka Jylla bad ka shong  sa ha ki District Mission Coordinator (DMC) ba kin pyllait pat sha ki SMC bad transfer pat sha ki Account jong ki nonghikai.
Ka International Monetary Fund ka la pdiang ïa ka India kum ka ‘jingshai’ ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei.
Ïa kane ka Mock Drill ha ki katto katne ki jaka kata ha Mini Secretariat, ha Civil Hospital Mawkyrwat, ha Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat, ha Ïew Mawkyrwat, ha ki ophis sorkar bad ha Laitlawsang.
Kumba ju long manla u snem ki nongñiah Auto na Mawlai sha Motphran ki ju pynlong ia ka jingiaid Kristmas Karol hynrei mynta ki la shim ba katei ka jingiaid Karol ka dei tang ka kam lut phut ban pynlut kai ia ka pisa bad mynta ki la jied ba kaba bha eh ia ki ka dei ban leit noh synniang sha ki briew kiba donkam jingiarap kum ka jaka ri khunswet.
Kine ki skhim baroh kin ïarap ïa ka BJP ban nang jan sha ki paidbah.
La ong ba kane ka khubor ka la pyn kyndit ia ka Japan naba ka China ka la iohi ia ki rukom treikam bad ka la ioh ban lum jingtip sop-sop shaphang ki kam- ki jam jongka.
JOWAI: Ki sengbhalang ba kynthup iaka JSM, JSU, MUPF, EJNC, SBYWA kila pynrem jur iaka Agatha Sangma ka MP jong ka seng National People’s (NPP) na Rilum Garo Hills kaba la jingkyrshan iaka Citizenship (Amendment) Bill 2019 bad kila dawa ruh iaka UDP, HSPDP, PDF ban weng ka jingkyrshan naka sorkar MDA kaba ialam ka NPP namar ba kala kylla iaka sur jong ka da kaba pyrshah sha kaba kyrshan iaka CAB ha Lok Sabha.
Katei ka dei ka iing kaba khring bha ia ki khmat jong ki paidbah, ha kaba ki don lut hangtei naduh ki lens, ki memory card, ki flash bad ki dur ki dar, kiba long thik hi kum ka camera.
Ki la kynnoh ruh ba ka TTADC ka la shah leh meinah ha ka sorkar Tripura ha kaba ha ki 2 snem kiba la leit noh ki la don bun tylli ki ‘bill’ kiba donkam kiba la pyllait da ka TTADC hynrei kiba dang sah kut tad haduh kane ka kynti kaba mynta ha ka shlem trei kam jong u Lat.
Nalor kata, u la kynnoh ba kane ka skhim ka dei tang kawei pat ka kyrteng ba shu ai, hynrei ki kam ki dei ki juh ba la leh da kiwei ki tnad sorkar bad kam shym la don kano kano ka kam kaba thymmai.
La ïoh ruh ïa ki jingduwai na u ma Stalbinus Dkhar na ka bynta baroh ki mynsiem kiba la khlad bad ka jingduwai bad jingkyrkhu da u FatherHenry Warbah Parish Priest.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka dei kaba bun tam, naduh ba ka wan kane ka khlam ha India.
Ka Myntri Kam Pohiing ka jylla Kong Roshan Warjri ka la iakynduh dang shen ia u myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh bad ia u Myntri khynnah kam pohiing u Kiren Rijiju ha nongbah Delhi.
Wat la ka Goa ka la pyrshang ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad haduh kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
Shillong: Ka seng ki trai bad ki nongdie dewiong lane ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association ryngkat bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ka East Jaintia Hills, kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2019 ha madan phutbol, U Ma Teilang Phawa, ha Dkhiah West, ha ka por 11baje mynstep.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingialehkai paralok kaba dangshen ka jong ka, ha kaba ka lah rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka Panama da 2-0 kol bad ia ka Curacao da 7-0 kol, ki lah iarap shibun ia ka tei ka kynhun ialehkai ban kamai ia ki 1840.93 dor-thong da kaba pynhiar noh ia ka Brazil na ka khet ha katei ka thup kyrdan hadien ba ka kynhun ka don ia ki  1834.21 dor-thong bad kaba lah ioh ruh ia katei ka bainong na ka jingshah rem noh ka jong ka na ka jingialehkai paralok bad ka Morocco  da 2-1 kol bad kaba lah shah pynhiar mynta sha ka kyrdan ba 3.
Sien kylla kaba san(hadien 18 sngi):- Kylla kum ha ka sien kylla kaba saw.
La iathuh, ba katei ka dei ka jingtip, kaba kitei ki nongrung tuh, ki la shim, na ka  bui jong ka Indian Council of Medical Research’s (ICMR).
Kaba sngewsih ka long ba naka liang jong ki paidbah kila kyrshan iaki jingkhot iakhih jong ka Sengbhalang ha kine ki sngi kiba la dep, hynrei naka liang jong ki sengbhalang pat kim pyrkhat iaka jingbhalang la ong u ma Lakiang.
La ioh ïa ka jingkren pdiang na u Waheh Shnong Khliehrat East, u bah Kedius Rymbai, kumjuh ruh la ioh ka jingkren na u Local Director, u bah Emlangki Lamare, u Manager CSR-Star Cement, u Kingsok.
Ban kyntiew ia ka jingtreikam lajong hapdeng ki SC/ST, yn bteng ia ka “Stand Up India" scheme haduh u snem 2025.
La pyntngen ia ngi da ki khubor sngewlem ki ba ngim lah niew shuh ba ngi la ioh pdiang lyngba ki jingthoh bad ki social media.
Na ka sur kaba la pynmih na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud, ki la pynpaw shai ba da lei lei ruh em kin ym ailad b aka Assam kan knieh wat khyndiat eh ka jaka jong ka Meghalaya, ha kajuh ruh ka por ki la pynpaw ba lada ka sorkar kam kren ei ei halor ki kam pud kam sam ha katei ka thain, kaba ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan yn sa don sa kawei ka jingialang bah jong ki paidbah ba sah khappud ha katei ka thain, ia kaba lehse yn sa mih ki jingjia kaba sngewsih bad kiba ktah wat ia ka shongsuk shongsain ha ki khappud jong katei ka thain.
Dei tang ha ka kyrteng u Jisu uba lah ban pynkylla dur ia u briew.
Katei ka jingsdang ka dei hynriew snem mynshwa bad ki ju ialeit kai bam ja miet lane bam ja sngi tyngkhat bad ha kawei ka sngi, katba ki dang don ha iing jong U  Sanjay Leela Bhansali, uba dei u nonthaw phlim, la iathuh ba U Bhansali, ula khot ia ki ban ia leit bam ja sngi.
U President rangbah ka KHNAM pat u bah Pyndap Saibon u la pynrem halor jinghukum ka sorkar ban tohkit ioh ba ka KSU ka don jingiadei bad ka HNLC tang namar ka jingmih khubor bad ka jingsaphriang ha ki Social Media ba ka HNLC ka tyrwa bom.
Khublei shibun ia phi baroh.
U la ong ruh ba kito kiba mut ban wan sah hangne ki dei kiba la rai naduh ka mynsiem ban kylla kaba mut.
Namar dei ha katei ka sngi ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka la pynmih ia ka Resolution kaba iadei ba ka jingdawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit Baphra.
Ngim lah ban klet ba kiba bun ki Rangbah Shnong /Sordar Shnong ki la shah kem bad shah  set ha along.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid u la ïathuh ba ha ki shiphew snem mynshwa kata ha u snem 2013 ha shwa ka ilekshon MDC kan wan ha u snem 2014, ka KHADC ka la pynbeit thymmai ïa ka jingdon briew ki konstitwensi.
Nalor kine, la sakhi ruh ïa u Chief Secretary barim ka Jylla u Bah WMS Pariat bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat kiba la leit sngewlem ha ka ing jong u Bah Khongwir.
Nongstoiñ, Lber, 24: Ka surok ba la shna da ka tnad PWD na porla sha Tynhiang lyngba ka shnong Rimardon, ka dei kaba kaba donkam bha hynrei la bun bun snem naduh ba la shna ïa ka, ka sorkar kam shym pat la pynbha ne siang rong ïa katei ka surok.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District bad KSU Umdohlun Circle da ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynduh jongka skul Domiasiat Government LP School ha u snem 2007, hadien ka jingiakhih uranium, kumta ka seng, ka la phah da ka jingthoh sha u Sub Divisional School Officer Mawkyrwat ban phah plie biang ia kane ka skul ha shnong Domiasiat.
Kane ka pyni ba ka iing u (L) Purno A Sangma ka long shisha ka iing kaba la jied kyrpang da U Blei naba  na ka iing jong u ,ki la mih ki Nongialam ia ka Ri bad ka jaitbynriew naduh u snem 1977 kat haduh mynta 2019,ki riew tymmen ki ju ong Haba la thoh shun da U Blei ka kam ka ju urlong kaba khraw.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ki don haduh 24,382 ngut ki paidbah kiba la shah ‘screened’ bad haduh 5503 ngut kiba shah ‘Quarantine’ hala ki ing bad ha ki jaka bala buh kyrpang ka sorkar.
Ngi dawa ruh ba ka Sorkar bad ki tnad treikam jongka kum MSPCB bad kiwei kiwei ki tnat ba dei peit ba ki dei ban phai khmat sha ka ban pyneh pynsah ïa ka Mariang"Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ka Sorkar ban pyrkhat bha ban nym ai clearance ïa kum kine ki kharkhana kiba ktah ïa ka mariang bad ïa ka imlang sahlang nangne shakhmat, kumjuh ruh ki ïa ki Dorbar shnong bad ki Rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher hapoh ka District ban pyndonkam hok da ka jingkitkhlieh ïa ka bor ba la pynkup ha ki ba ym dei ban ai NOC ïa kum kine ki Kharkhana kiba wanrah jingduhnong ïa ka imlang sahlang bad iaka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kine ki sngi naduh ba hap u slap bajur, la sakhi ïa ka jingtwa ha kylleng bad jingshlei um ha kaba ki wah ruh ki la shlei bad tuid palat ia u laiñ la jingma.
Shillong, 29’lyngkot:Ka KSU Soonapyr di, ka la byrngem ban khang tala ia u Tower Mobile jong ka kompani BSNL, lada jia ba katei ka kompeni kam shimkhia ban pynbiang net Work ha katei ka thain.
Ki nongkitkam ka FKJGP, Khliehriat Circle: President: Daniel Diengdoh Vice President: Gobin Siangshai Secretary: Tony Chyrmang Assistant Secretary: Dewis Shylla Organising Secretary: David Rymbai Assistant Organising Secretary: Shainmi Rymbai Information Secretary: Fortunate Pasi Assistant Information Secretary: Hammyllien Shylla Education Secretary: Landfair Nongtdu Assistant Education Secretary: Donbor Siangshai Sport Secretary: Johnlang Bamon Assistant Sport Secretary: Eshwa Bareh Agriculture Secretary: Almiki Kanai Assistant Agriculture Sec: Burom Siangshai Disciplinary Secretary: Jerbonstone Nongpluh Assistant Disciplinary Secretary: Deibor Nongtdu La jied ruh 10 ngut ki dkhot.
Ia ka  Mega Audition-1 yn pynlong ha ka 20.9.2019 bad ia ka Mega Audition-2 yn pynlong haka 21.9.2019.
Shillong, Lber 18 : U Nongïalam ka Congress bad MP na ka Shillong Parliamentary Constituency bad uba long biang ruh u kyrtong jongka Congress u ban ïa aireng biang ha kane ka kynti u la kyntu ïa ki paidbah kiba ju kyrshan ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei ba kin ïatylli ha kane ka kynti bad kyrshan ïa ka Congress ha kane ka election Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Iaiong khnang ba kan ïoh ban synshar biang ha Delhi.
Na ka liang u DC, u bah E.Kharmalki u la pynmih ia kane ka hukum lyngba hukum u Lat ka jylla ban khang lut ia ka jingwanrah syiar na bar jylla hadien ba ki la don ki katto katne ki jylla hapoh ka ri ki la ia kynduh jingeh namar ka la jingpang ‘Bird Flu’ lane ka Avian Influenza ka la pur kylleng.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Panth Piplai, kaba don kumba 35 Km na Indore bad la iathuh ba kitei ki dei ki nong bylla, kiba mih na Maharashtra ban leit sha Uttar Pradesh.
Ka long ruh kum ka dak ba u Don Bosco Bakhuid u la ieid kyrpang eh ïa ngi.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka lad ka lynti ba ki nongai bylla ki ju pyntrei palat por kata palat ia ka 8 kynta kumba la buh ka sorkar, ki la ong ba la pyntrei ia ki naduh ka por mynstep haduh ban dad um ka bneng bad lada jia ba kim lah kumta ki shah beh kam ha ki nongai kam ia ki.
Lah bun ki Christian ta kadaw klumar ki kam baroh, Baroh baroh lah ha Social media ne Kotkhubor khasi bapher2.
Katba, ia ki dukan wholesale pat kiba ha Lad Rymbai, Khliehriat, Sookilo yn shah ban plie manka sngi naduh ka Sngi Nyngkong (Monday) haduh ka Sngi Thohdieng (Friday) naduh ka por 2PM haduh 4PM ban iarap ia ki nongwan thied jingthied na ki shnong ba jngai na ki thain khappud Assam bad Bangladesh da ka jingpynbeit bad ka jingbthah bala pynmih da kane ka Ophis.
Katkum ka jingiathuh kiba wan jngoh sha katei ka jaka, ine i heprit ba khlad i dei i Pishal Pohnong i khun jong u bah Phait Dkhar bad kong Sbun Pohnong.
Ha ka jingïakthong ki shipai BSF ki la ïoh khang kdong ïa kine ki ar tylli ki kali ba la kit ïa ki masi da kaba shu thynnian hapoh kali ha ka rukom ba isaitmet.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba ka Sorkar Jylla kala ïohi ïa ka jingkongsan ki digital learning aid bad kala pyrshang katba don ki lad ban sam ïa kine ki kor sha ki samla pule.
Shillong, Lber 6 : Ka ophis u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ka la pynthikna ba ma u bad u Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah kin wan ban sakhi da lade lashai ka sngi ïa ka jingpynsmai Kynhun Myntri ban ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa ki 11 ngut ki myntri jongu.
Te, kumta ki bar kum ki Assamese, Bangladeshi, Nepali bad Karbi kim ju patiaw niew burom ïa ka jingkren jong ngi, namar ki tip ïa ka jingpoh kyrdan jong ngi ki Rengmatlah, ha khmat jong ki Rengshyieng, kiba don shisha ïa ka BOR 12 BOR (having authority).
Ki 3 ngut ki briew kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Kishore Kumar na ka jylla Uttar Pradesh, Rajan Kumar Sonia na Bihar bad u Sonkumar na Maharashtra.
Ïa katei ka khusnam ka LUMPL ka la ïoh ha ka jingïalang kaba long dang shen ha ka 18th North East Metalliferous Mines Safety Week jong u snem 2020-21 kaba long ha Guwahati ha ka 19tarik mynta u bnai hapoh ka lama jong ka DGMS, Ministry of Labour and Employment jong ka sorkar pdeng.
U tnga, uba 21 snem ka rta, ula dih da ka bih bad ula iap noh ha shen bad katei ka dei ka jingjia, kaba jia ha ka sngi ba ar, ha Kanadia, jong ka Arya Samaj Temple, ha ka nongbah Indore jong ka jylla Madhya Pradesh.
Ka kong ong Dayoo Ïakai, President All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (Central Executive Committee) Jowai kala buh ka jingkyrpad ïa ki nongshong shnong ba kin ïasnoh kti lang bad kane ka jingthmu ban nym pyndonkam pla Plastic shuh nangne shakhmat, na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka mei mariang.
Sports Sect- Kyrpad Tron.
Ka jingsniew jong kane ka surok ha Anjali, ter ter ka la don kumba da ki bnai, namar ka jingbym peit ka sorkar ban mara mot noh ia kane ka surok bad ka la pynkordit sat ia ki kali na leit ba wan.
Katba ka Banisha ka dang sar ia ka kamra pdeng ban ai ja ka la iohsngew ia ka jingsawa ka phalor kaba da ka nar hynrei ka bym da remdor.
U la ong ba shi snem hynñiew bnai kata naduh 01-04-2017 haduh mynta ym pat ioh bai bam ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, kaba ki ju ioh T.500/- shibnai na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme for Persons with Disabilities.
Pynban kaba lyngngoh la kynnoh ba ka don ka jingthurmur ha ka rukom pyniaid iaka eksam ha Jowai Centre naduh ka rukom ai jingkylli bad ka jingshim iaki admit card.
Ha ka jingïashut penalty, ka Kingfisher FC ka la lah ban pynliem noh da 4-3 kol bad rung sha ka final.
Ïa ki heh sorkar kiba la shah buh na ka bynta ban khmih bniah sha ki bynta ba shabar la pynbiang ruh ïa ki bad ki jingdonkam kiba lah ban ai jingïada ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki bad ban khmih bniah ïa ki lynti bad ki jingkieng ïaid rel," u la ong.
Ia ki saw ngut la kit sha Karimganj District bad uwei pat sha Silchar District.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam ki la ai jingmut, ki la buh jingkylli bad ki la pynsngew ruh ïa ki jingeh ba ki mad.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka Baibl ym dei tang ba ka dei ka ktien kaba im, hynrei na kawei ka pateng sha kawei pat ki khun bynriew ki їai-їalap bad їai-їakren shaphang jong ka; ki pynim bad ki pynkren briew ia ka bad ka Baibl ka їai ai jingtngen bad jingkyrmen ia kiba bun.
Kat kum ka jingioh jingtip ka seng ha katto katne tylli ki Block ka East Khasi Hills district ki kam  gram sevika ki lait.
Ka programme ha kane ka sngi kan sdang naduh ka por 10:30 mynstep bad kan dei ruh ka sngi ba ki nongep na baroh kawei ka jylla kin ia kynduh lang ban ia kren bad pyrkhat ia ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka Byrnihat PO, la ong ba ia kane ka trok la niah da u Basumastry lem bad u nongbud Vicky Chetri, kaba kit mar ba kynthup ia ki borti bad sabon, da ka jingthmu ban leit pynhap sha Aizawl.
U Ma Kmenlang Shylla ula long kum u kongsan bad ula sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Na ka liang ka JAC ka la kynnoh ba ia u Rohit la thungkam beaiñ kum u Technical Officer/ Senior Consultant da u Vice Chancellor, u Prabha Shankar Shukla khlem da pynmih kano kano ka jingpynbna lane ka advertisement, hynrei la shu leh hi beit da u VC bad ia ka interview ruh la leh tang kaba shu video call.
Wat hadien 90 minit jong ka jingïalehkai, ym shym la don kiba lah ban pynkhih jar.
Wat lada kitei ki ar tylli ki iing ki la shah pynjot ha katei ka ‘Eriong, ym shym la don pat kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka kynhun ïalehkai kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi kaba la paw bha ha ki jingïalehkai phutbol ha ka ri baroh kawei ka Shillong Lajong Football Club kan sa pyndep ïa ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka ha ka kylla jong ka phainal round mynta ka sngi ka 6 tarik Jymmang 2023 hapoh nongbah Shillong.
U Allu Arjun bad ka Rashmika Mandanna ruh ki la don kyrteng ha ka thup‘Most Valued Celebrity’ ha kaba u Allu ula bat ia ka kyrdan ba 20 bad ka Rashmika pat ba 25.
Mynta hi ruh bun bah ki Israel kim pat pdiang ia u Jisu kum u Syiem jong ki.
Kitei ki arngut, ki thmu ban phet krad mynta ka sngi, ha ka por 5baje mynstep, haba ki pulit, ki leit ialam ia ki, sha ka jaka jong ka jingjia, ba kin ring dur biang ia ka jingjia, kaba la dep jia ha kawei ka iing ha Bengaluru.
Ha katei ka sngi la ïoh ka jingkren na khyndai ngut ki briew ba la kiew bha kum ka kynhun ha ka rukom treikam jong ki ha ki kam bapher bapehr ki la la leit ïashimbynta ha kiba bun ki prokram ha ka jylla, ka ri bad ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:Ka Khasi Student Union Nartiang Modop Unit ka la dawa na ki bor sorkar ban pynioh jingiarap ia kawei ka longiing na ka shnong Nartiang Pohshnong ha kaba ka iing jong ki kala pynjulor haka jingtwa jong ka  khyndew ha ka 11tarik Naitung 2019.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynthei bom IED ka la jia ha ka miet Sngi Saitjaiñ ha jaka ieng Bus jong ka Shillong Syndicate, ha Them ïew Mawlong kaba don ha syndah jong ka Them Metor.
“Kumba ngi la iohi ba u bah Rani, u la kynnoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingshim pisa ki pulit 10,000 na ka bynta ka stiker bad halor kane ngi la phah ba u dei ban wanrah ia ki sabut bad mynta ngi dang ap ka jubab"u la bynrap.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh ar ki kynhun ki la pynkylla ïa ki rukom ïalehkai.
Ha kawei pat ka tweet jong U Himanta Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula thoh, da kaba ong “Ka long kaba sngewkmen shibun eh, ban khot sngewbha ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ha ka jaka sah jongnga, mynta ka janmiet.
Ka MLA ka Sutnga Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla, mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tuklar lem ha kaba iadei bad ka jingsniew jong ka surok NH6 na Mynkren sha ka shnong Malidor ha East Jaintia Hills.
“Ki jingai jingmut ba la ioh na kane ka jingiakynduh, yn ai sha ka AICC kaban sa eksamin.
Ïa ka pisa la mang naduh san snem mynshwa hynrei ka Sorkar MDA kam shym la shimkhia eiei haduh mynta.
U sohniamtra na thain Mawphu, na Nongsteng la wanrah ha kane ka tamasa.
Na ki ri ba la shai bad kiew shaphrang, ka jingbiej ka khambun na ki briew kiba duk bad baphylla kyndoi jakpoh.
Hynrei ym slem hadien ba la ioh ban sdang ia kane ka lympung, ba san kynsan, ki bor pyniaid ka MFA ki la sdang ban pynkylla noh iakane ka lympung da kaba la pynkhreh ban pynlong noh tang ha ki sngi kut taiew bad kumjuuh ha ki sngi shuti, kaba la sdang ban wanrah ia ka jingeh ia ki kynhun kiba wan ban iashim bynta, namar ba kamadan ba la pynkhreh ban pynialehkai ka long tang ka madan jong ka MFA Turf, Third Ground, Polo.
Ka Kong Ampareen ka la pynshai ruh ba kane ka jingwan jong ki mynta ka sngi kan ym dei ka jingkyrshan ia ka Sorkar MDA, hynrei ka dei tang ka jingkyrshan ban iakhun ia ki jiingeh jong ki nongshong shnong ha ka jylla.
Kine kin wan ryngkat bad ki arngut ki Shipai pahara jong ki ne ki Personal Security Officers, u Bah Aiborlem Diengdoh bad u Bah Storgy Lyngdoh.
U la pynpaw ruh ba ka daw kaba la pynlong ïa u, ban wad jingtip lyngba ka RTI na ka bynta ban ioh jingtip kaba thikna halor ka jingpyntreikam ïa katei ka skhim HMNEH, ka dei namar ba u angnud ban ioh jingïarap na kane ka tnad treikam sorkar na ka bynta ban pynkhuid ïa ki dieng sohniamtra kiba u la rep ha Umroh 18mer.
Shillong: Ka Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba peit ia ka tnad Information Technology (IT), ka kong Macdalyne Mawlong ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka mashin tynruh kti ia ki nongtrei ka Council yn pyntreikam noh ha kine ki sngi shen.
Ka jingpynsangeh ïa ka jingthep vote ha katei ka konstitwensiha ka 27 tarik Rymphang, 2023 ka dei hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Kane ka jingle utei u wahehshnong kala pynlynga haduh katta katta ïa kitei ki nongshongshnong kiba donkam ban ïoh ïa ka Residential Certificate na ka bynta ki kam ki jam ba ki dei ban pyndep.
U Mukul u la ong ba ia kum kine ki jingpyntip paidbah lah ban shim kum ki kam runar bad ki kam iasylla bad donkam ban pynthikna la kine ki briew ki don jingthmu ba sniew ne kim don ka jingtip kaba thikna.
Kam long kaba dei ban khleh lang ia ka lynti Rel bad ka ILP, namar kine ar ki mat, ki long kum kato ka jingiakynting pisa, kaba ong, “Lada mih ka khlieh, jop ma nga, ynda mih pat ka pyrdet ruh, rem ma phi.
“Peit ki nongjngohkai pyrthei ki wan da ki kali ba na West Bengal aiu ki ai jingmyntoi ïa ka jylla palat ïa ka kam die waidong," u la ong.
Ha Pune, ki don sa 22 ngut, kiba iap bad 308 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad ka jingiap, ka la poi sha ka 367 ngut ha katei ka nongbah jong ka Maharashtra bad kiba ioh pang mynta, ki long 8,134 ngut.
U la pynkynmaw ba kine kiba sah ha Them ïew Mawlong ki dei ki nongtrei ka sorkar kumta u la ong “ Ha ka jingshisha ka sorkar kam dei ban ïa pynlut por halor kane ka kam bad ym donkam hi ruh ban ïakren bad kata kawei pat ka kynhun ka la dei ban shu shim ne pynkynriah tang ïaki nongtrei jongka bad ïa kiba sah beaiñ la dei ban shu weng beit bad balei hi ruh ka sorkar ka shah ia kita kiba sah beaiñ ban sah ha katei ka jaka jongka".
La pynngat ruh ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingpyniap briew bad la kem noh ia u khlem ka jingbuh dor ban bahjamin ia u hapoh ka patok kaba don ha Cook County.
Ka jingthmu ka long ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ka ban kynthup ïa ki kynthei, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa ki bynta jong ka imlang sahlang kiba dang sah shadien.
U la ong ba sa kawei pat ka daw kaba pynslem ia u ban risaiñ namar ba u kwah ban ia kren ia kiba bun ki ishu kiba u paidbah u ia kynduh jingeh khamtam ka ishu dewiong bad kiwei pat.
Haba ai jing kren ha katei ka jing ialang u President jong ka seng VPP, u bah Ardent Miller Basaiaw moit u la iathuh ba ka jing sdang ia ki jing ialang ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ki artylli ki mat na madan heh Mawlai, kaba dei ruh ka juh ka madan kaba la sdang ban ialum ialang bad pynkhreh ia ka jingiakhih ban dawa ia ka jylla lajong, ha ki snem kiba mynshwa.
Ki la leh ïa kine baroh tang kumno ban pynjahburom ïa ngi bad ka jingbha jong ngi bad kumjuh ban pyrshah ïa ki kam pynroi ba ngi wan rah.
Lada dei ba kam pat pynlait shisha ruh balei kata ka sorkar Meghalaya kam lah ban ia kren bad ka sorkar India ban pynlait noh.
Ka Ayoshee ka la rung ha ka program PRIME ha u Risaw, ka la ioh jingmyntoi shibun ha ka ban pynlut pynsep ia ki jingsdang kam jong ka.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka ophis u BDO Umsning Block, ka la ujor ejahar sha ki Pulit, khnang ban iohkem ia kiba la donkti ha katei ka kam runar, kaba thmu ban pynjulor ia katei ka ophis u BDO ha Umsning.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kem jong ki dkhot, la kyntu ïa ka Union ba kan bud ïa ki kyndon aiñ bad ban wad lynti ban bah jamin ïa ki khnang ba kin lait na patok.
Don bun ki jingjia kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ, hynrei kata kam mut ba ka Sorkar ka shu sngap jar.
Namar Kam long kaba suk ia ki nonghikai skul shimet ba kin ymioh ia ka tulop.
Sa kawei kaba donkam eh lada ngi kwah ban long ki nongthoh team kiba jop, kata ka long ba horkit hordang ngim ju dei ban iathuh briew ia la ki jingphohsniew ba ngi iohi ia uta uta u number.
Ki Dorbar shnong hapoh ka jingpyniaid jong ki Incident Commander kin peit ia ka jingpynbiang ia ki tiar ba donkam eh ha ki shnong ki thaw lyngba ki dukan ha ki dong bad kyntoit.
Hynrei, ngim sngewthuh ba kumno ki kot kiba bha ki lah ban wanrah ïa u briew ka jinglong bad ka jingmut babha kiba ki lah ban batai ïa ka jinglong, ka akor, ka rukom im bad jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Ha katei ka sngi la donlang ki ophisar na ka tnad PWD Shillong South Division ryngkat ki nongialam shnong.
“Ka jingialang ka State Executive  ka NPP Meghalaya State Unit mynta ka sngi ka la rai ban nym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency", la ong ka kyrwoh bad ka la bynrap, “Ka NPP Meghalaya State Unit kan kyrshan beit ia u bah Balajiedkupar  Synrem u kyrtong ka UDP".
Namarkata, ka la ai mynsiem ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District kiba la shah pynkupburom mynta ka sngi ba kin nangïai trei shitom nangne shakhmat khnang ba kin long kita ki khlur ki ban mih khmat ym tang ïa ka distrik, hynrei ïa ka jylla bad ka Ri India ruh.
Kat kum ka jingpynpaw da u General Secretary ka South Asian Football Federation (SAFF) u Anwarul Huq, la ong ba ka jingleh u Stimac kam da dei eh ban pynjlan ïa ka jingshah sospon palat na kawei ka jingïalehkai.
Ïa katei u la kren ha ka Dorbar Thawaiñ kaba kyrpang ba la bthah da u Lat ka jylla ban pynlong ïa katei ka Dorbar kyrpang halor ka jingjied Chairman ka KHADC.Haba ong ba u Bah Blah uba la jop MDC lah 4 sien kynthih u la long uba bitdor ban long u Chairman, u Bah Lanong u la ong, “Ha u snem 1978 jong ka samoi treikam KHADC uwei u Deputy Chairman hadien ba u la shah jied ïa katei ka kam haba kren ai khublei ha jaka ban ong ban jingpynthikna (Assurance) u la ong pynban ba kum u Deputy Chairman ngan ai ka jingpynbeit ban siew tyngka (Insurance) bad ba baroh ki MDC ki la rakhe, kumta mynta ka kynti ruh nga khmih lynti ïa phi ruh Bah Blah phin ailang ka Insurance bad Assurance," kren biria u Bah Bindo.
Ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency ryngkat bad ka Ministry of New & Renewable Energy, ha ka 23 tarik Jylliew ki la pyllong ïa ka jingïaphylliew jingmut National Seminar halor ka phang, “Ka jingpynshlur ïa ka jingpyndon kam ïa ka bording kaba lait na ka jingpynjakhlia ïa ka mariang ha ka Dong Shatei Lam Mihngi" ha Courtyard by Marriot ha Khyndai Lad, Shillong.
Ha kajuh ka por u bynta ruh ka por ban khreh kot, ban ïalehkai bad treikam haïing ruh kumjuh.
Shillong, 28 Risaw:Ki trai shnong ka jylla ki hap ban bam smai lada ki leit shongwai ha kano kano ka iing katkum ka ain ba la pynkhreh da ka sorkar ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bills 2013.
Ïa ka program la pynἳaid bha da kaba bud ia ki SOP jong ka sorkar, da kaba pyndonkam ia ki face mask, sanitiser bad social distancing.
U Wanz Mawroh u la lah ban kamai 56 ron na ki 55 bol bad u Sanjay Mandal u la lah ban kamai 31 ron na ki 31 bol katba u Pankaj Roy uba dei u rangkawang bol u la ïoh 4 wiket bad u Sameer quereshi u la ïoh 2 wiket.
Nongstoiñ, Nailur 5: Ban kynmaw burom ïa ka sngi kha jong u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, u Vice President ba nyngkong duh ka Ri bad u President barim jong ka Ri Indïa, ka District School Education Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ha ka 5 tarik Nailur 2023, ka la rakhe ïa ka ‘Sngi Lehkmen Nonghikai kaba 62’ ha Bishop Hall, New Nongstoiñ.
Ki la pynpaw ba dei ban ïoh pynneh biang ïa ki jaka kiba ka Jylla Assam ka la khlad jubor na ka Hima Jaiñtia (Jowai Civil Sub-Division) bad pynhap jubor sha ka United Cachar & Mikir Hills District ha u snem 1951.
Un jot suki ha buit barit jong ngi.
Ha kaba iakren bad kiba sah marjan bad u bah Phanbuh, ki la iathuh ba kim don jingtip eiei, namar ba ka la dei ha ka por ba ki la iohthiah bha, hynrei ki la kyndit haba iohsngew ia ka jinghylla na katei ka longing.
U Conrad u kdew ruh  ba ha ka jingdap 45 snem ka jingïoh jylla ba pura, don tang 4500 tylli ki longiing ha ki thaiñ  khappud ki ba la ïoh ïa ka umbam umdih hynrei ka Sorkar MDA ka ba ïalam da ka NPP, mynta ka la lah ban pynïoh haduh 3 lak tylli  ki longiing ïa ki umbam umdih lyngba ka skhim JJM tang hapoh 3 snem.
Napdeng ki san ngut ki nongïalam ka HITO kiba la shim Ka Anticipatory Bail, ki kynthup ïa u Bah Donbok Dkhar, President bad u Bah Sahaniah Nongrum Legal Secretary ka Seng.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Bah Titos Chyne u la ong ba ka jingthmu jong ka jingplie ia katei ka tnad hikai kaba ban lam lynti ia ki khynnah pule ba kin jied ia ki lain pule jong ki ka dei ka lawei na ka bynta jong ki namar ba bunsien nki la pyrkhat beit ba ka tnad pule kaba ki briew ki kham ia beh ka dei ka ba kordor hynrei lyngba kane ki ioh jingtip ba katkum ka jinglah jong ki ki lah ban jied bad ban sngewthuh ia ka jngpule ba ki sngewlah ha lade hi.
Ka Marian Hill HS School, H.K Singh Memorial School, Laishnong HS School, Ïalong Secondary School, Lumpyrtuh Secondary School bad Sawlyngdoh HSS ki la buh jaka ïa lade sha ka Quarter final jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DS), West Jaiñtia Hills.
Kiar naka jingdih sikret :– Une udei uwei naki jait jingdih uba wanrah ia shibun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah jongka met khamtam ha ka ba iadei bad ka sniehdoh.
Shillong, Naitung 12: Ka dei ka por kaba dang thnem bha ka die ka thied,khamtam ha Motphran bad katto katne ki jaka, hynrei ki nongdie kim banse ban lum noh ki tiar ki tar jong ki, namar ba ki Pulit ki la phah lum noh na ka daw ba la pyntreikam ïa ka Kyndon 144 Cr.
U la iathuh ruh ba ha ka ba iadei bad ka iaid carol na ka liang ka sorkar ka la rai ban ym shah ban iaid carol na kawei ka shnong sha kawei ka shnong kum ba ju long man u snem.
Kawei ka bynta ka dei shaphang ki diengkseh (pine trees) ne ki lum kseh kaba ngin ïa phylliew jingmut kham bniah hangne bad kawei pat ka long ki diengmet ne ki khlaw diengmet ba la tip kyllum kum ki rainforest.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem, Seng Khasi Kmie kan long ha ka 13, 14 bad 15 tarik u Ïaiong 2019 ha Lympung Weiking Jaiaw, Shillong.
Lah ban kdew ba kumba ka paw haduh mynta ki don 3 ngut ki kyrtong na Nongkrem konstitwensi ha ka elekshon MDc shiteng samoi u bah Lambor Nongrum ka Congress, bah H.S Shylla ka UDP bad u bah Hubert Riang ka HSPDP hynrei la sngewthuh ba nalor kitei ki 3 ngut ruh kin dang don kiwei pat ki kyrtong kiba lah ban long u bah Edar nongbri lane u bah Erwin K Sutnga.
Ki synran u Jisu pat ki kylli ia u da kaba ong – “Kaba kumno ka dak ka jingwan jong me bad kaba wai noh kane ka pyrthei?" Mathaios 24:3.
U la ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom bad ki shah jynjar ban ïohi ïa la ki khun ba kin pule hynrei bun na ki khun samla ki pyrkhat ba ka lawei kam long kaba shai namar ka jingduna ki lad ïoh kam.
Ki long kmie kiba sah ha Shillong, ha Sohra.
Ka niam ruh ka shah kylluid ban pyn-ia-thoh ia ki arngut khlem ka mon ki kmie ki kpa ruh.
Ka la batai bniah ia ka jingiapher hapdeng ki tribes bad ki trai muluk trai jaka, ha kaba ki tribes ki dei kiba phet na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki la dawa ruh ban pynsted ia ka jingtohkit jong ka Inquiry Committee halor ka jingkynnoh bym iaid beit ka jingpynrungkam ia ki 360 tylli ki kam ba la lait ba la pynlong ia ka eksamin mynshem snem.
“Ngi la ioh ia ka kyrteng jong u ruh, hynrei ngim kwah ban ia thuh ha phi hangne" ong u bah Warlarpih.
Ha kane ka jingïakhun, ka SGH kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 77 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 18.4 over.
Shillong, Nailar 30: Ka Meghalaya Basketball Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sports Authority of India lem bad ka Basketball Federation of India ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai 3×3 Khelo India U-17 Women’s League ïa kaba la sdang naduh ka 27 tarik Nailar haduh 29 tarik, Nailar, 202 ha St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong.
Mynta u snem, ka phang jong ka International Customs Day 2023ka long “Nurturing the next generation: promoting a culture of knowledge-sharing and professional pride in Customs.
Ula ong ba dei namar ka jingbym don ka aiñ ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki mynder, ka la pynbor ïa ka KSU bad kiwei ki kynhun Sengbhalang ban mih shakhmat ha kaban ïada ïa ka Jaidbynriew Khasi.
U la ong ba ha ka Ri ki jla don bun jait ki jinglehniam jong ki jaitbynriew bapher bapher bad kiba kum kitei ki jinglehniam ki dei ki dak kiba pyni ia ka jingiatylli jong ki briew.
Ka jingtohkit pyrshah ia kine ki arngut ka la iaid shakhmat.
Te ki ong kan myntoi aiu ban leit sha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar.
Da kaba ong ba kin shong ka jingïalang Central Executive Committee ban ïakren halor kane, u la ong ba yn da dei ka por kaba biang kin sa paw kiei kiei baroh bad ka shong ha ka jingpynbeit bad jingiakren.
Ka kyrwoh na u samla Hoffen Muller Langte, Publicity Secretary, KSU SWKHD ka la ong ba 20 snem mynta u Dango u la long kum u nongmihkhmat hynrei kam shym don satia ka roi ka par ha katei ka thaiñ.
Haba juba ia kane, u Executive Member ka Trade u Bah Antonio War u la ong ba ka Council kam lah ban khang kdam ban ai trading license sha ki bar jylla.
Ka theme jong kane ka program ka long " Human Security Agenda in the Globalized World “.
Kam dei ka kamram jong ki ban pynshit ne ai ding.
U Ganga u la shah jied kum u Member of Legislative Council ha Bihar ha 1994 bad u la bat ia kane ka kam 18 snem bad u la long ruh u nongialam ka BJP bad ialam ia ka liangpyrshah ha Bihar san snem.
Ki nongjop ha ka liang kiba la kham heh ha ka Breast-stroke 100m jong ki shynrang ba 18 snem shaneng ki long u Khrawkupar Lyngdoh, u Fuljunesing Marngar bad u Willam K.Sangma, katba ha ka Freestyle pat ki long u Fulljunesing Marngar, u Dawanshwa Kharwanniang bad u Willam K.Sangma.
Haba kren ha kitei ki jingïalang u ma Pala u la ong “ Kam pher la phi don ha ka NPP, TMC, UDP, HSPDP ne VPP hynrei to ngin ïatylli lang bad kyrshan ïa ka Congress namar ha Delhi dei tang ka Congress lane ka BJP ki ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai".
Ki  riew shemphang, ka leit ka wan ki ïathuh ïa ngi ba ki surok Meghalaya kim ïa pher na ka jinglong jong ka Wahbah Bramaputra.
Kiba bun ngut ki Lyngdoh sohblei, ki riewniam kum ki sister bad ki riewpaidbah ki la khlad noh na ka jingwan jong ka khlam ha ka kylla kaba ar naduh ka shiteng bnai jong u Ïaiong.
Lada ka Supreme Court, ka don ha Delhi, lane ka sorkar jong U Modi, ka don ha Delhi bad lada ka weng ia ka jingkhang dewiong, kumta ka don ka jing ia rkhie bad ia sara shaid da u paidlang ka Jaintia Hills bad ka jylla hi baroh kawei, hynrei lada U Modi, u leit makna sha Khliehriat bad un shu kren tang ka ktien, kumta kam don jingshoh eiei ha u paidlang uba shem lanot na ka tih dewiong bad katei ka dei ka nuksa kaba bha tam ia U Conrad Sangma.
Lah ban kdew ruh ba na ki skul kiba la wan ban ïashimbynta ki long na ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw, ka JNV, South West Khasi Hills District, ka Mawthawpdah Presbyterian Higher Secondary School, ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka St.Xavier’s College, Umoid, ka Mawten Secondary School, ka Balang Mawlangwir Girls Secondary School, ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, bad ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ha kaba sdang la don shwa tang kumba 34 ngut ki samla pule bad dei ha u nai Risaw jong u snem 1973 ba la shah ne ai jingbit ban sdang ia ka Pre University Classes bad dei tad ha u snem 1987 ba  la ioh ia katta ka jingithuh kaba pura ne ka permanent affiliation na ka skul bah  pule North Eastern  Hill University bad dei ha u snem 1983 ba la kynriah noh pat ia ka sha ka jaka ba ka don mynta, katta ha lympung Weiking, Jaiaw, Shillong.
Na ki khniang pat kiba ju pynjulor ia u ruh um da don shibun eh kiba ngi la shem ba ki long kiba ngi dei ban da pynshitom jingmut eh ia ka ban pynduh.
Une u rangïalehkai, u la wan poi ha United na Leicester City ha ka dor kaba la kot haduh £80m ha u snem 2019, hynrei mynta ka la paw ba un dei lang na ka thup ki rangïalehkai ba u Ten Hag un die noh noh lada don ka jingtyrwa kaba kham biang.
Ki Nongkren naduh u DC haduh u Myntri bad kiwei kiwei ki la iaroh ia ka shnong Mutong kaba la pynlong ia kane ka tamasa na ka bynta ban iada ia ka mariang bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah lyngba kine ki jaka ba itynnad.
Sa kawei ruh, hooid don katto katne ki briew ha pyrthei bad wat ha kane ka ri jong ngi ruh kumjuh kiba don ka jingartatien ne kiba don ar jingmut bad kiba buh ruh ia ki katto katne ki jingkylli, kawei hi ka long ba katkum ka jingleit interbiw da ki media bun ki riew paidbah ki ong ba u corona virus u dei u corona politics bad ka sorkar ka phah ia ngi ki paidbah ban ia leh social distancing, ban sanitize ia ki kti bad ban deng mask khamtam ha ki jaka paidbah ba bunbriew, bun hi la iohi mynta kim ju ia bud satia ia kine ki jingbthah jong ka sorkar, kane ka pyni ba don kiba ngeit bad bym ngeit ruh ia ka jingdon une u khniang jingpang.
Katkum ka jingia kren bad u ophsar ba peit ia katei ka iew, la iathuh ba ia ki kudam la ai snem na ka bynta kito ki briew ne ki nongkhaii kiba thied mar ba kin buh ia ki mar rep ha ki kudam jongki.
“Napdeng ki 49 ngut ki nongtrei, bun na ki la pynskhem hapoh ar ne lai snem hadien ba ki trei kaba long beain"  la ong u Bah Pyrtuh.
Lada ngin bishar pynngam jingmut ïa kane, imat la don ka thut, ka kjut, ka ring ka pajut, na shabar.
Nalor kata u Syngkon u la ong ruh ba ka jingshim rai jong ka BJP ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP ka pyni ia k dur kaba shisha jong baroh kine ki party, hynrei ki ieh ia kine kiei kiei baroh ha ka jingstad jong u paidbah ba un shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad kan ia leh shitom ban lah ban pyndep 100 % ka jingai tikka ia ki nongshong shnong bad halor kane ka bynta na ka liang ka sorkar ka iai kyntu ia baroh ki nongshong shnong kiba ym pat ai ia ka tikka ba kin wan shakhmat.
Ïa kane la ïathuh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba bat ruh ïa ka tnad Bording u Bah Prestone Tynsong.
Ka seng HYC sengkmie ka ong ba ka pyrshah jur ia ka jing ai jingmynjur jong U bah Pynshngain, ia katei ka surok, khlem da kynjoh ktien ne khot iakren bad ki paidbah lane ki kynhun sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingwan kane ka surok.
Hynrei kaba lyngngoh bad kaba sngewsih ka long  ba ynda haba la sam ia ki card  sha ki long iing ym shyn la sam card satia  sha kito kiba la pynrung kyrteng ba ar,  la sam card tang  sha kito ki long iing kiba paw kyrteng kat kum ka thup ba la pyllait nyngkong kane ka pyni ba ka suply department, ka office u Deputy Comissioner Suply WestJaintia Hills District bad ka Ophis SDO ( supply) Amlarem- Subdivison ki la shukor ia ki paidbah nongshongshnong jong ka Sub-division khynthup ia ka synjuk ki Rangbah Shnong, ki nongkit kam bad ki dealers  kiba pynduh ia ka hok ki nongshong shnong kiba dei hok ban iohhapoh ka National Food Security Act.
Ka jinglaitluid ha ka longïing ka long ka jinglaitluid ha u Jisu/Yahshua bad kane ka long ka jinglaitluid kaba pynlong ia ka jinglong ka longïing kaba skhem kaba lah ban shah ban shan bad iaid lyngba.
Haka sngi Thohdieng bad ka Saitjain ka jingïaseng kanlong haka por 6.30 PM bad haka Sngi U Blei haka por 10.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal kaba la long ha madan ialehkai ha Mawlai Mawroh, ka kynhun  Vulvcans kala lah ba kan pynliem noh ia ka Striker XI da 60 run.
U Surjela u la ong ba ka  bor pyniaid shnong kaba dei ban peit ia kitei ki skhim ka don ka bor ban peit ba ki jingbam ki dei ban long kiba bha.
“Nga la ioh ia ka jingkyrshan na kumba 45 haduh 52 ngut ki MLA na baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla ban ialam ia ka sorkar ba thymmai", la ong u Bah Robert bad bynrap ba ka jingialang jong baroh ki MLA ban thaw ia ka sorkar ba thymmai, kan sa long lashai ka sngi ha ka por 2 baje janmiet ha hall ka Nazareth hospital.
Katkum ka jingong u Rijiju, ka Dong Mihngi ka dei ka jingsdang jong ka South East Asia bad ka jingplie ia kane ka ICP kan kyntiew ia ka ioh ka kot ka khaii pateng hapdeng ka India bad ka Bangladesh bad kiwei ki ri ba marjan.
Katkum ka jingpyntip jong u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, la ong ba hadien ba la ïoh jingtip ba ka don ka jingïap jong ki sñiang ha ka shnong Tiehsaw, u District A.H Veterinary Officer u la phah ïa ki nongtrei na ka ophis jong u ban leit leh ïa ka test ban lap ïa ka daw jong ka jingïap.
U bah Pangniang haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, u la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh na ka liang jong u tei u MLA u la buh ruh ia ki saw tylli ki mat ha khmat u executive Engineer ka tnad PWD Nongstoin, kaba nyngkong ka long ban ia kren ha kaba iadei bad ka jingsniew jong ka surok Mawthaw bad ka jing-kieng Wah Rambrai ha kaba ma u kum u MLA u la dep ban ai ia kajingthoh naduh kine ki khyndiat sngi sha u chief engineer ba dei ban maramot noh mardor.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha phyllaw jong ka skul KJP hapdeng ka jingsakhi lang jong ki paid nongshong shnong jong ka shnong Tiehsaw bad kiwei kiwei bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang da ka jingrwai jong ki khynnah skul.
U la ong ba kin leit ïakynduh ïa ki bor pynïaid district ban pan ïa ka jingkyrshan ban pynlong puja lada ki bor pynïaid skul ki kyntait.
Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Larisa Iawrot ba shong basah ha Mawlai Kynton Massar Block A, ka la khlad noh hadien ba ka la shah tynrah ha kawei ka thuk thuk ha Mawlai Mawdatbaki, Shillong.
Hynrei ka Chibasal Sangma ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Lumparing SC bad ka jingïoh thep kol ka la ïaryngkat biang da mar 2-2.
Dei na kane ka daw, ba ka Sorkar ka dei nyngkong ban weng shuwa ïa ki jingeh kiba ngi ïa kynduh man la ka sngi.
La kyrpad ruh ia ki trai iing baroh ba kin sngewbha ban pyntip sha ka Shnong ia kiba wan sah wai ha ki iing lane dukan jong ki.
Ka KSU Mairang circle ka pynpaw ka jing sngew bitar halor ka jing shah ktah kti i khynnah kynthei jong ngi ha u riew shim kabu khlem da kheiñ shuh iaka rain ka rem wat ban leh ïaki kam bymman pyrshah ïaki khynnah.
Wat sngewtynnad ba phin ioh tang ka jingim kaba suk, kaba jaijai, ka bym don ka eriong, sngewtynnad haba wan ki eriong haka jingim, namar ka iarap ban long u nongiakhun uba jop.
Shillong, 8 Nailur:U Myntri ka Ministry of Textiles ka sorkar United Progressive Alliance (UPA) Kavuru Sambasiva Rao hynne ka sngi Saitjain u la plie ia u mawnongrim ban tei ia ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) ha Umsaw li-Mawlong.
Ula kyntu ruh ba ka long kaba donkam ban ïakren da ka ktien Khasi hapoh Assembly namar ki don ki MLA ki bym pat pyndep ïa ka Matric bad ka long kaba donkam ban kren bad ban thoh ïa ka Khasi bad kane kan pynneh bad kan pynheh shuh shuh ïa ka ktien Khasi.
Shillong: La pyntip mynta ka sngi, ba ia ka  Physical Efficiency Test (PET), kaba dei ban sdang, naduh ka 5tarik Iaiong, 2021 ha 1″ MLP Bn.
Haka sngi Balang 37 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
Ka tamasa cherry blossom kan long naduh 17, 18 bad 19 tarik Naiwieng ban wan ha madan Bhoirymbong, Ri-Bhoi district.
La iathuh ba kitei ki kompeni, ki la shna ia 5,200 tylli ki risit kiba pyni ba ki la die ksiar, ha ka 8tarik Naiwieng 2016, ha ka dor kaba T.2lak kawei ka risit bad katei ka long ban pyllait na ka jing pyndonkam da ka pan PAN (permanent account number), ha ka por ba thied bad die mar.
Hynrei lada ki khynnah bad ki khynnah kiba la kham heh ki mad kane ka jingshah ktah ki dei kiba ju pyni ka jinglong atlukhi, ka jingkiew ka jingdom bad ka jingbitar bad don ruh ka paw ba ki jngai na ka jinglong jan bad kiwei pat.
MADURAI: Ha kane ka por ba ka khlam corona, ka trei jubor tyngeh ha India, la iohi, sa ki hospital kiba shim kabu ban tangon, da ka dor kaba heh shi katdei.
Shuh shuh kumban shu pynkynmaw ba ka synjuk waheh shnong Jowai kala rai ban khang iaki iew ha Jowai lada ka konsil bad ka Jowai Municipal Board (JMB) kim lah ban pynkhuid iaki ñiut.
ïa kitei ki saw kol na ka kynhun Iong-I la thep da Kirot Phawa ha ka minit ba 2, u Pynaimi Phawa ha ka minit ba 25 bad u Ioolangki Sana ula thep ar kol ha ka minin ba 36 bad 57.
Shillong,7 Jylliew:U bah Disparsing Rani mynta ka sngi u la kyntait ban long kum u ksiang u ban ia kren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar.
Ha kajuh ka por, ki jaka ha kylleng ka nongbah ki la khapngiah khamtam ha ka thain Motphran, Khyndai Lad ban iabeh sharum shaneng ban thied jingthied.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u MLA u la ai ka jingïaroh ïaka Dorbar Shnong Mawroh kaba la shim khia ïaka khuid ka suba kum kawei naki kam ba hakhmat eh ba donkam haka shnong.
“Ngi la bthah ïa ka NHIDCL ba kan buh beit ïa ki Engineer ha ka jaka trei khnang ba lada don kano kano ka jing twa khyndew, ki lah ban leit pynkhuid kham kloi kat kaba lah" ula ong.
U lawan khnang ban kit ban bah ia ki pop u la wan ban pyllait ia u briew na u ksuid u soitan.
Ka Synjuk ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 22 tarik u Naitung 2023 ban duwai kyrpang na ka bynta kito ki riewkynthei kiba la shah ktah ha ki riewbymman.
Ka skhim kaba T.10,000 klur ban ithuh ia ki Micro Food Enterprise (MFE)• Ka skhim ka kyntiew ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh kaba long: ‘Ka sur na ka bynta ki briew lajong ka ban poi sha kylleng ka pyrthei’• Ki MFE unit shimet ki donkam ia ka jingkyntiew ban kot sha ki kyrdan jong ka FSSAI food, ban kyntiew ia ka nam bad ban pyniaid iew ia ki• Yn plie ia ka skhim ban iarap ia 2 lak tylli ki MFE ban kot sha ki thong ba halor• Ki micro food enterprise ba lah don lypa, ki kynhun jong ki nongrep, ki Self Help Group bad ki Cooperative kin ioh ka jingiarap• Kan don ka jingpyniaid katkum ka kynhun (Cluster) (nuksa: u sohpeing ha UP, Kesar ha J&K, ki lungsiej ha North-East, u sohmynken ha Andhra Pradesh, u phan dieng ha Tamil Nadu bad kiwei kiwei)• Ki jingjop ba lah khmih lynti: Ka jingkyntiew ha ka liang ka jinglong ka koit ka khiah bad ka jingshngain, ka jingiasoh bad ki iew die khutia.
Ka jingkylli ka mih ruh: Hato ka Democracy ka wan na shabar jong u Blei? Lada ka long kumta, hato kane kam mut ba ka Democracy kawan na u ksuid? Dei na kata kadaw imat ba ka Democracy ka sa kylla sniew haduh katne katne.
Ki la don saw ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh United National Liberation Front (UNLF), kiba la shahkem ha Thoubal distrik jong ka Manipur kaba ïa mynta ka la ngat ha ki jingeh na ka daw ka jingdon jong ka jingïakynad kaba jur, la ïathuh u heh shipai.
Ia ka jingsaindur ia ka ICP la leh da ka Land Ports Authorty of India (LPAI) kaba hap hapoh ka Border Management ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng.
Katba ia ka kyntien TECHNOLOGY, ka mut ka jingstad ba la iaid shakhmat, katkum ki por mynta, ia kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka JINGSTADTIP.Ia kiei kiei kiba pynmih bor ding ha ka kyntien Phareng ki ong FUEL, katba ha ka kyntien Khasi ka long ki TYLLAW.Namar dei na ki TYLLAW ba ioh ia ka bor phliah ding, kum na ka umphniang.
Shillong, Nailur, 27: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka sngi Baar u la kob ïatai nia ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma hakhmat ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ki Smart Electricity Meters, ka jingkhyllem u tnum pyllun ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka jylla, ka jingdkoh pyntreikam ïa ka Shillong Smart City Ltd.
Ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan sa pyniakynduh lang ia ki khlur ak phlim na India ha kawei ka rynsan bad kane ka tamasa ka la sdang ruh ban paw mynta wat sha kiwei kiwei ki ri.
General Aung Aung ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ki 6 ngut ki heh shipai kiba kham halor jong une u ba la ialam (Military chain of command), khamtam ka jingbit na u rangbah duh jong ki shipai ka Myanmar, u Min Aung Hlaing, u ba long u heh sorkar u ba bat ia ka bor jong ka Myanmar.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 59346 ngut bad napdeng kine 53945 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 988 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia kane ka prokram la pynlong ha Moomulang Moobynna Point, Ïalong.
Ki Khasi ki buh kyrdan ia ka rta briew kumne: Ia kiba hapoh 50 snem ka rta,kata hapdeng 25-50 snem ki dang khot kum ki samla samhoi,ia kiba la palat 50 snem shaneng haduh 75 snem ki khot ki tymmen ki san,ia kiba la palat 75 snem shaneng haduh ba kin leit noh na kane ka pyrthei pat,ki khot ki tymmen ki kro.
U la ong shuh shuh ba la ju shim ïa ki rai kiba kongsan da ka NPP ym da ka UDP bad watla don bun ki mat kiba ka UDP ka pyrshah, ka NPP kam ju don kano kano ka jingïamir jingmut lem lane ban pdiang ïa kaei kaba ka UDP ka kren.
Shillong, ïaïong, 23: U President barim jong ka KSU Bengaluru Unit u Samla Rymphang Nongsiej u la pynpynkynmaw ïa ka jingmutlop jong ka Sorkar jylla halor ka jingbym kren shai la kan shna neem ïa ka Meghalaya House hapoh sorbah Bengaluru, kaba long ka mat jingdawa ba ka seng ka pynsngew naduh u snem 2018.
Ngi sngewbitar halor ka jingbymlah treikam jong kane ka sorkar bad ki kam bamsap ha baroh ki liang.
Ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ki la pynpaw ba kane ka jingjop ïa ka jingleh Operation bad jingai jingsumar ïa ka pulmonary valve stenosis ha ka thaiñ bad kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongpang ha ki pateng ban wan.
Pynban ka khubor kaba lam ha kaba kham pynkmen ka wan na ka kynhun jong ka kynhun ka recurve jong ki samla kynthei kiba la ioh ban khur ia ka takma rupa kaba ha kane ka kynti la mihkhmat ia ka da Navidisha Kapoor, Daphishisah Jamu, Damandashisha Pasi bad ka Andrica Nongsiej.
U Babu Birbor u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren u wei u nonghikai uba don jingduna dkhot met u la jaw ummat brup hakhmat u Myntri Rangbah namar ba u ong ba na ka liang ka sorkar kam lah ban ai kam biang ïa kine ki nonghikai.
“Ngi kwah ba ki samla kin trei shitom ban ïakhun bad kiwei ki jaidbynriew bad katba ngi dang don kane ka bhah kam ngin pyndonkam hok bad ym dei pat ba ngin hun tang ban ïakhun para ma ngi hynrei bad kiwei ruh ban kham tam shuh shuh ïa ki," u la ong.
“Ngi dap da ka jingkmen bakhraw eh ban iohi ba ka Seng ka mih shakhmat ban iarap ia ngi kum ki paid ka shnong.
Ban kyntiew ïa ka tyllong jong ka jingpynmih hapoh ri, ka tnat Kam Par ka la wanrah ïa ka rukom treikam die lilam ha u 2015, da kaba ai ïa ki Mining license (ML) bad ki Composite license (CL) ban kyntiew ïa ki par ha ka rukom kaba shai bad kaba buh da ka por.
Hynrei, mynta ka sngi 18 tarik u Kyllalyngkot 2023 la pyntikna pat ba u la ong u dkhot ba pura jong ka party BJP.Une u rangbah u dei u Bahduh Diostarness Jyndiang ex MLA jong ka Nongstoiñ Constituency bad ki khubor ki ong ruh ba u da thrang hir hir ka dohnud ban ïoh ban ïakhun syndon na kane ka party sha ka general election MLA 2023.
La ong ba kine ki bar jylla kila tyrwa pisa ia ki dkhot ka KSU bad ruh na kaliang ki Pulit Jowai kila rah ruh iaki nongialam ka KSU Jowai sha thanad kynthup ia u president Ewanmi Phawa, general Secretary Leonard Dhar, publicity Secretary Nidapoi Shadap bad u wei u dkhot Ewanmi Kyndait ban kylli tohkit halor kane ka jingbat ia kine ki bar jylla.
Shillong: Ki shipai Um (Indian Navy) ki la mih noh myn hynnin ka sngi na Ksan hadien ba ki bor bahalor jong ki ki la phah ba kin leit phai noh.
Da shisha, ha ka 20 tarik Lber, 2023, ha ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba dang shu dep shah jied ha ki khyndiat sngi ba la lah, ngi la ïohi ïa ka jingwan urlong jong kane ka ktien kynnoh.
Ïa ka march pass ka nam jop la ioh rah da ka skul Anderson Higher Secondary School, bud sa ka skul Sibsingh Memorial Higher Secondary School ha ka kyrdan kaba ar.
Hynrei u la kren skhem ba ka sorkar pdeng lyngba u Myntri ka tnad Human Resource Development jong ka sorkar pdeng, ka sorkar pdeng ka la kren shai bad sngewthuh bha ïa ka jingeh ki College hangne, namar kiba bun kidei kiba shu pynïasoh bad ka NEHU kaba long ka Central University, hynrei kim dei kiba la seng da ka NEHU.“Nga kwah ban kren da kaba skhem ba ki samla pule ka jylla kim dei ban syier ne sheptieng ba hap ban ïaleh ïa kane ka eksam, namar ba u Myntri ka sorkar pdeng u ladep kren shai ha ka jingïakynduh bad nga ha Delhi", la ong u Conrad.
Ki pulit jong ka nongbah Guwahati haka jingïalam u JCP Partha Mahanta, hadien ka jingtip kaba bñiah hynnin ka sngi kila pynlong ka jingpynap shrip ha Jorabat bad ïohbat ïa kawei ka trok kaba don ïa u number HP 62 B 5088 kaba dang wan naka jylla Tripura bad haka jingtalasi ki pulit kila ïoh ban kurup kumba 101 kilo u kynja bala song bha haki plastic.
Ka Baibyl Bakhuid ka pynshai ia ngi: “Namarkata wat ai ia la ki khun kynthei ha ki khun shynrang jong ki mynder, bad phim dei ruh ban shim ia ki khun kynthei jong ki mynder na ka bynta ki khun shynrang jong phi" (Esra 9:12).
Na ka liang jong u Chief Secretary um shym la batai satia halor kiei ki jingai jingmut bad kiei ki jingai jingmut jong kane ka committee kaba la tohkit bniah biang halor kane ka kam.
Phewse kumba la paw ha kawei na ki kotkhubor ba pawkhmat ka jylla, ba namar ba ka CAB ka la iap,  ka la  poi saka pali ia knieh burom; bad nga iohi, ka la jia shisha kumta.
Ha kaba khatduh ka sur kaba mih na ka jingïalang ka long ba da kawei ka jingmut kin pynïaleh da u bah Bormanding Nonglang kum u MDC.Nongstoiñ, Lber, 15: Katba ngi dang jam sha ka juk kaba shai ïa kaba ngi ong ruh “ka Ïa jong ki kor ki bor" ne ka Generation of Technology, phewse ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki nongshong shnong ka dang sah kumjuh bad ym don ba burom ïa ka Mei Mariang lane ban buh ïa ka jingleh khuid hakhmat, kat haduh ba la i sangsot bad i saitmet ban khmih ïa ka jinglong jingman jong ki wah khamtam kiba don ha sor Nongstoiñ.
Na kitei la ioh kurup ia ka pisa kaba T.20,00,000/- lem bad saw tylli ki mobile phone.
“Kane ka jingleh jong ka sorkar Assam khlem pep kan wanrah ka jingïakynad, ïa khajia bad ka jingsngew pher jaidbynriew nalor ka jingsyier haka leit ka wan ki nongshong shnong", la ong u Pyrkhat Pyrphet uba long u Chairman ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee.
Halor ka jingpynlong pisa party ïa ka pisa u paidbah, u Bah Kharjahrin, u la ong “Kam don pisa ka sorkar, hynrei ha man ki kam kaba ki pyndonkam ka dei ka pisa paidbah namar ba ki paidbah ki siew ïa ka khajna ka ba la lum na u paidbah, baroh ki paidbah kin hap ban siew ïa kane ka khajna, bad kan long khlem akor ïa kano kano ka party ba kan pyndonkam ïa kane ka pisa ban pynkiew skong ïa kano kano ka party".
U la kyntu ruh ia ki nongia shim bynta baroh ba kin pynmlien ia lade ban leh Yoga namar ka wanrah ia ka jingmyntoi kaba khraw namar ka long ka dawai bah kaba lah ban pynkoit pynkhiah ia kiba bun ki jingpang kiba don ha ka met u briew.
Kyrmen ba kan nym kynshoit ia ka lyer jong ka jingsngewpherniam.
Ta ka daw ngam don eiei ban kynthoh ïa kane" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kumta haba la iohsngew ia katei ka jingiathuh da kitei ki nongialam shnong ba ki riew paidbah, na ka liang kitei ki nongialam ka HYC, ki la pynpaw ba shen kin sa shong pyrkhat bad ha kine ki khyndiat sngi kin sa leh ia kaba donkam pyrshah ia katei ka kompani sain nar kaba don ha shnong Harlibagan, halor ki nongrim ba kim burom ne pynsngap ia ka jingai jingmut jong kiwei pat.
Ka Myntri ba peit ïa ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingthoh kaba phah da ka National Law Commission ka la don tangba kam pat ïohi ïa kata, tangba ka Sorkar Jylla kan pynkhreh ban wanrah sha ka Kynhun Myntri ban ïatai ïa kane ka mat.
Nga sngew nguh shi kat dei eh ia i sir brama ba i la shim khia shisha ban leit jurip mar dor haba ki paid khasi khara jong ngi kiba sah ha block2 ki ia kynduh jing eh.
Ka Banalari World Cars ka la sdang ha ka 11 tarik Risaw 2007 bad ka la iaid lynti haduh 11 snem mynta ban shakri ia ki paidbah.
Balei te ngim ïoh kem ïa ki kyntien thok bad shukor? Ngi ki nong Meghalaya  ngi la kylla long langknia hu ne u Conrad Sangma bad L Rymbui.
Ki dkhot ka One Direction kiba kynthup u Harry Styles, Liam Payne,  Louis Tomlinson, Niall Horan bad Zayn Malik kin sa iakynduh biang ha ka sien nyngkong hadien 8 snem ha ka show ba khatduh jong u James Corden bad ha kajuh ka por rai ruh ban ialong biang kawei kumba long ha ki snem ba la leit.
Ha kawei ka liang, u myntri ka tnad rep, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba  kane ka dei ka mat kaba la ju kren naduh ka por ba u dang MDC ban peit ia ka jingeh jong ki nongrep.
Ha katei ka sngi plie pyrda ia katei ka tamasa nalor ki kongsan la ia don lang ruh ka kong R.Kharmujai Managing Director , Meghalaya Village Development tourism cooperative society ltd Shillong,  u sordar ka shnong Mawphanlur,  u bah A.Lyngkhoi EE, PHE Nongstoin u ba la long u wei na ki ophisar u bala don kti lang lyngba ka ophis ka jong u ban iarap ban pynitynnad ia katei  kajaka lyngba ki jaka leit shabar ki ba biang kumba hynriew tylli ei ei kiba la shna ha ka dur jong ka iing skum, u Branch manager , Meghalaya Cooperative Apex bank Ltd Nongstoin Branch bad ki wei ki wei kiba la ai jingkren lang.
Baroh kito kiba trei shakhmat, ban iakhun ia ka khlam corona bad kiba la dep injek shisien, ki long 33,243 bad kiba la dep injek ar sien, ki long 20,813 ngut.
Lehse, kiba bun na ki MLA ki pyrkhat ba kan bha ba kin don lang sha ka liang ka BJP khnang ba ka Sorkar Pdeng kan noh jingïarap kham bun.
Katei ka hukum ka sorkar, khlem pep, kan pynduna ruh shi katdei ia ka lut ka sep, ha ka por iathoh, wat la kan nym ktah pat ia ka tynrai jong ka jingmut jong ka jingiateh jingieid jong ki arngut bad katei ka kyndon, ka la plie lad shi katdei ia kito kiba donkam eh.
Kane ka rai ban pyn jlan kan treikam noh naduh ka 1 tarik Iaiong, 2014.
Ym tang katta, ki don sa lai ngut ki MLA jong ka seng BJP, kiba ioh ia katei ka pang khlam corona hynnin ka sngi bad haduh mynta, ki la poi sha ka 20 ngut ki MLA ha Assam, kiba ioh ia katei ka jingpang corona virus.
Kumba long mynta katei ka trai jong ka klob ka dang iai bat halade na ka bynta ka rekod ha ka pyrthei kaba da £6 billion ka jingsiew na ka bynta ka klob baroh kawei ha shuwa ba kan mynjur bad pdiang na ka bynta ban die noh ia ka klob.
Da kane ka namjop ka Lumiawmushai kala kamai 4 poiñ, katba ka Sabahmuswang 1 poin.
Lada kane ka sorkar MDA kam lah pyndep ia kane ka arrear ba dangsah,kata,ka la shah rem(failed) hakhmat ki nonghikai bad ka thoh ka pule ha ka state jongngi.
Ïa mynta ka sorkar Pdeng ka oh dor kumba T.32-33 shi litar ka Petrol kum ka khajna ne Excise Duty bad ka VAT ba la oh da ka sorkar jylla ka long kumba T.22-23 shi litar ka Petrol.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Portugal ka la pynliem da 3-2 kol bad khur jingjop ha ka jingïakhun sdang ha kane ka World Cup ha Qatar.
“Ka seng ka ieng beit ha ka nongrim ban nym shah ia ka jingtih uranium hynrei ka kyntu ia ka sorkar lyngba ka PWD ba kan ai NOC ba ka KHADC kan shna pynbha ia kitei ki surok ba sniew bha ha katei ka thain na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ka thain baroh khamtam kitei ki jaka ki hap ha ka Ranikor konstitwensi kaba phi long u nongmihkhmat", la ong kine ki nongialam ka KSU ha ka sorkhas sha u Danggo.
Katkum ka jingong u bah Lewis, ki nongwankai nabar kim da leh thurmur ban bret jaboh hynrei kiba kham leh tam, dei ki para Khasi kiba wan dih sngewbha bret bitor, bad ki jaboh.
“Don ki jaka ba ki ia ieng baroh ar liang ka surok bad kane ka la wanrah ka jingsahkut kali haba ki kali kiba wan na kawei ka liang bad na kawei pat", u la ong.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingïaroh kyrpang ïa u Deputy Commissioner uba la lah ban wanrah ïa kaba kum kane ka Laboratory ha kane ka skul ha East Jaiñtia Hills District.
Hato ma nga bad ma phi ngi long ne em kiba sngewsynei bad kiba leh isynei ia la ki para briew? Ha kum kane ka por nga iohi ba bun ki la pyrshang ban leh ia ki kam isynei kum ki briew shimet, ne kum ka ing ne kum ka seng bad kumta ter ter.
Shillong, Lber 02: Ka Voice of People Party (VPP) ha ka sngi Palei ka la pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka rukom ñiew ïa ka vote ha Mylliem Constituency ha kaba ka kyrtong ka party ka Kong Aibandaplin F Lyngdoh ka la shah rem noh ha u kyrtong ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh.
Khliehriat, K’lyngkot, 09: U Waheh Shnong jong ka shnong Tuber Kmai Shnong Bah Miki Lyngdoh bad u Secretary IVCS Tuberkmai Shnong Bah Denis Lyngdoh ki la mynsaw jur hadien ka jingshah thombor ha uwei u briew uba la tip kyrteng u Bah Training Phawa.
Haba kren mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi kha u Mahatma Gandhi, u la ong ba u Gandhi u don ia  ka jingthrang ban pynlong ia ka ri  India ka ri kaba khuid tam ha ka pyrthei.
Haba ïadei bad kane ka skhim yn plie ïa ka Project Monitoring Unit (PMU) jong ka sorkar pdeng ka ban trei na ka bynta ka jingpyntreikam pura ïa ka jingthmu bad ka jinglut na ka bynta kane ka skhim kan long T.225.09 klur.
Hynrei ka trei hok ka kamai hok kin ïai long ki nongrim bad ki budlum ki jong ngi.
Hynrei ïa ki MLA kiba jop um da kwah ban tuklar namar ki don ka hok naba ki la jop haba ki don ha ka sorkar.
Lada ka long ha kane ka dur, ka ïasyriem bad ka jingpynshna snad ïa ki briew ki bym don shñiuh.
La ai ruh ka lad ban pynïasoh sha kano-kano ka kolej kaba ki kwah, jingpynrung klas ei, bad ka pisa kaba T.
Ki bee haba ki dait briew ki iap noh.
U Akhilesh Yadav, ula ther tyngeh ruh ia ka sorkar BJP, halor ka hukum jongka, ban phah thied khiew thied pliang, ia ki paidbah, ha ka por jong ka Janata Curfew’, ban ai burom ia kito kiba iakhun pyrshah ia ka khlam coronavirus.
Hynrei hadien ka jingïakren kaba la bunsien bad ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem lem bad ka Dobar Hima, ngi la pan ban aiti noh ïa ka jaka sha ka Sorkar.
Ki ktien kiba ong kumne, “kumne ba mem shym la ngeit ia ki ktien jong nga, ia kiba yn pyndep ha ka iia jong ki".
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Seven Brothers FC ka la rah ïa ka nam kum ka lahduh, ha ka lympung ïalehkai phutbol ha Laitkseh, ïa kaba la tip ruh kum ka CMiv LPFT 2019-2020.
Hadien ba la shah thad ha u EM ba la mih ha ki lad pathai khubor, ki  Rangbah Shnong na ka thain Umsning Umsning kynthup ka Umsning Lumumpih, Umsning Lum Roman, Umsning proper A, Umsning Patarim lem bad kiwei kiwei, ki la pynlong ia ka jingialang kyrkieh mynta ka sngi bad ki la ong ba ka jingong u MDC ka Mawhati ka dei kaba shu lamler namar ba kam don satia kano kano ka jingweng ia ka jingujor pyrshah ia katei ka kompeni ri syiar.
Ha u snem 2018, hadien ba ka sorkar MDA ka ba la ialam da u Conrad K Sangma kala wan ha ka bor ka la don ka jingpynsngew na ka liang ki sengbhalang ia ka jingdawa pyntreikam ia ka ILP.Ka jingkhmih lynti jong ki sengbhalang ba ka sorkar MDA kan pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ka dei namar ba ha ka sorkar MDA ki don ki party riewlum, kiba ki mat treikam ba ha khmat tam jong ki ha ka rynsan ialap election ka dei ka ILP, ong U Bah Marngar.
Ka MGA kala wanrah ruh da u coach na Manipur u L Baleshwor Singh, uba la pynlut da ki bnai ha Nongbah Shillong ban ai jinghikai na bynta ki khynnah rit.
Ha katei ka jingjia uwei u lum u la twa bad ki maw, ki dieng ki khyndew ki la hap sbuk hapdeng surok.
Hadien ba kine ki kynbat ki la sdang ban duna bad ban duh jait bad ba shitom ban ïoh na ka daw jong ka jingthang khlaw dusmon jong ki briew bad ruh na ka saw jong ka jingrep bun, ha kaba ki nongrep ki hap ban pynngat ïa ki khlaw bad ban thang ïa ki dieng ki siej bad ki tnad khnang ba kan sboh ka khyndew, mynta ki la sdang ban thung noh ïa kine ki kynbat dawai ha ki jaka lajong.
Ha kata ka por yn leh kumno? Hato ngin ngeit bad pdiang ïa ka jingbatai ki khun ki kti bad ki kur ki kha lajong?13.
Kitei ki Shnong ki ban sa ioh pdiang ïa ka umbam umdih ki kynthup naduh ka shnong Mawtnum ter ter haduh ha Shnong Shangbangla ba kynthup ïa ki 18 tylli ki shnong ba la mang kyrpang lyngba kane ka skhim ba ka jingthmu ka long ban pynpoi ïa ka umbam umdih ha man la ki shnong.
"Shuh shuh utei u MLA ka Mawlai, u la kyntu ïa ka BJP Meghalaya ba kadei ban buddien lang ruh ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, kaba u Lat u phah mynta sha ka Home Ministry.
Kumjuh ruh ka khubor ka iathuh ruh ba ka South Korea ka long kata ka kynhun ialehkai kaba lah plie ia ka lynti iaid jong ka ha ka Asian Cup  da kaba rah ia ka nam  kum ka lahduh ha u snem 1956  bad ka jingjop ba khatduh eh ba ka lah ioh ban khur na ka lympung ka long  ha ka por ba ka dang iai bat halade ia ka trophy kum ka nongpyniaid jog ka lympung ha u snem 1960.
Ka jingiphuh iphieng jong kane ka jingshad ka long kaba maim shisha; ka pyniapbieit bad ka pyniapngiah ia baroh.
Namar kane, kila hap ban pynlut bun bha namar ka jinghap sah ha ki hostel shimet lane shong wai.
U la ïathuh ruh ba haba u pyrshang ban pynim (switch on) ïa ka mobile kaba u la thied hakhmat kitei ki nongdie mar thok, ka shu paw tang ba mih ka shap Apple bad ka lip noh.
“Ka biang ka jingai jingmut jong me khun" mynjur bad kren ieid ka kmie“Ynda la dap biang shi lak ngan sa thied sa ka kali second hand ban kamai stand mo mei" ong u tamsneng.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da ka KSU ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Urban Mission ka KJP Synod Sepngi , ka VHAM bad kiwei.
Hynrei watla katei ka ar bnai kumba la buh por ka la kut u CEM um shym la lah ban wanrah ia ka ripod kaba u EM ba peit ia ka tnad Taxation u bah Donkupar Sumer u la ong ba la pan por bad la pynjlan biang ia ka haduh ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot mynta u snem.
“Ngam pat pdiang ia ka jingiehkam ka Kong Roshan, ka dei kaba trei shitom, kaba long ryntih bad kaba kitkhia ia ka kam", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor kaei ka jingsngew jongu halor kane.
Kitei ki nongialam ki seng bapher bapher ki la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat shwa ia ki paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills bad ka jylla khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ha kaba u Khniang Corona u lah ban saphriang da ka jingailad ia ki trok ban wan kit ia u dewiong jong ki Company pynmih Dewbilat sha Assam shaduh East Jaintia Hills.
Ki pisa ha kato ka por ki dang dei ki kot shi tyngka, ar tyngka bad ki tyngka pliah.
Ia ka jingpynkyntang Lyngdohsad ïa u Bishop Ferdinand Dkhar la pyndep da u Lyngdohsad jong ka jylla niam bah Shillong, u Archbishop Most Rev.Victor Lyngdoh DD ha ryngkat ka jingdon lang u Archbishop John Moolachira jong ka jylla niam bah Guwahati, u Archbishop Dominic Lumon jong ka Imphal ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdohsad bad ki lyngdoh na kiwei kiwei pat ki jylla niam na ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri ha ryngkat ka jingdon lang u Leopoldo Girelli Apostolic Nuncio sha India bad Nepal.
Mangi ki nongthoh khubor ngi hap ban leit sngap man ba long ka dorbar thaw aiñ (assembly session) bad ngi sngew dum ka buit ka stad haba ngi sngap ïa ki jingkylli bad ki jubab ha ka ïing dorbar.
U la ong ruh kumba ka long mynta hi, ha ka jylla, ka sorkar ka la dep ban phah khang lut ia kito ki coke factory kiba pyntrei beain bad kiba la shah ki long tang kito ki coke factory ki ba biang ki kot ki sla.
Ka Balang ha Sardis ka mut Ba dangsah (remains).
Katba ha u bnai Kyllalyngkot 2024, u bnai bala dep la dep, ki pulit kila rejister 6 tylli jingjia aksiden bad ha kine ki jingjia ki don 6 ngut kila khlad bad 13 ngut kiba la mynsaw jur.
Kawei pat ka mat ka dei ba ka District Council ka dei buh kyndon kiba shai hapoh ka VAB ia ka bor treikam jong u Rangbah Shnong ban ai ia ki sertiphiket ne ki No Objection Certificate khamtam ka jingai sertiphiket shnong ia ki bym dei Khasi, ki NOC ha ka khaïi pateng, NOC ha ka kam ia die ia thied khyndew ha kaba ia ka sertiphiket u Rangbah Shnong u dei ban ioh jingmynjur na ka Executive Committee bad u dei ruh ban pyntip sha ka Dorbar Shnong.
Shillong,20 Naiwieng:U bah Manstudy Nongrem CEM, Chairman barim ka KHADC , u MDC ba mynta ka seng Congress na Langrin konstitwensi u la ong ba ha ka por ba u long kum u Chairman u la trei shitom ban thaw ia ka Advisory Committee kaba kynthup ia ki hima, Elaka, Sirdirship bad bun ki khraw pyrkhat bad katei ka komiti ka la dep shna haduh 7 tylli ki Bill kaba pyni ba ki Hima, Elaka, Sirdirship ki dei ban don ia la ki jong ki Bill ban pynkhlaiñ ha ka synshar khadar, “Hynrei nga sngewsih bha, 7 tylli ki Bill ngi la shna ka Executive Committee kam shym la wanrah ha ing dorbar ban pynlong aiñ" ong u bah Mansturdy haba kren ha ing dorbar ka District Council ha ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew.
Katkum ka jingtip ba la ai da ki pulit ha ka Sngi Ba-Ar, la ong ba u Nitesh Kumar, uba dei u trai jong ka M/s Kaveri Infratech India, u la ujor ba hapdeng ka 25 tarik Naitung, 2021 haduh Nohprah 2021, u la pynbiang 69,500 Metric Ton u maw ba shongdor kumba T.3.13 klur sha ki saw ngut ki briew.
Halor ka jingkynnoh ba u Myntri u shu kular thok tang ban pynbijai ïa ka por bad pynjai jai ïa ka jingïakhih, u ma Lahkmen ula ong “Ngam don jingthmu satia ban ïalam bakla ne thok iano iano ruh bad nga ieng ha ka kyntien kaba nga la kren.
U Bah Paul Lyng doh  u la ong ba ka PAC kan iai buddien ia ki kam ba sahteng ba la leh da ka komiti ba mynshwa kum ki jaka shohdoh ha Jowai bad Shillong, ki kam shim jaka ha kad liengsuin ha Umroi bad kiwei.
Shillong, 3 Rymphang:Ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje mynstep, ki runar ki bym lah ban tip ki la thang pluh ia ka kudam jong ka kong Stewmon Nongspung, kaba don ha ka shnong Thynroit, ha kaba ki sboh bad ki dawai mar-rep kiba don ha katei ka kudam kiba shong dor T.34,990 tyngka  ki la julor.
La pynphuh ïa kane ka jingkynduh lang da ka jingwai bad ki jingpyni ïa ki kolshor jong kitei ki lai tylli ki jylla.
Ha ka jingsam ïa ka khusnam yn samlang ruh bad ki laptop.
Arngut ki MLA jong ka seng Congress, ki la pyniasoh ialade sha ka seng BJP hynnin ka sngi.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka jingjia ka  la jia ha ka por 2 baje mynstep jong  ka sngi  Palei ha kaba ki runar ki la wiang ding ia kane ka iing.
Kine ki shi kurim ki dei ki briew kiba ïohi jngai bad ki angnud ban kyntiew iaka kam pule puthi haka shnong ka thaw jong ki.
Ki nongthied na Sri Lanka, Dubai, Bangladesh, Oman, Netherlands, Singapore bad Greece ki la ïashim bynta lang bad ki nongdie na ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kiwei kiwei ki jylla.
La ong baka jingmynjur jong u DC bad phut ïakine ki tynrai dieng ka long kaba bakla bad ka long ruh kumba pyndem hakhmat jong kine ki Karbi.
U rangïalehkai ‘dien ka Kerala Blasters u Aiban Dohling u lah ban duh ïalehkai ha baroh ki jingïakhun kiba dangsah jong ka Indian Super League (ISL) 2023/24 hadien ba ngat jingmynsaw ha ka jingïakhun pyrshah ia ka Mumbai City FC, kaba la jop da 2-1 kol ha ka sngi Ba-ar.
Katto-katne ki kyndon na ka bynta ki trai jaka ki long ba ka khyndew ka dei ban lait surok, ka khyndew kam dei ban don hapoh u pud u sam jong ki jaka ba la mana la ki dei jong ka Wildlife lane Forest ne shipai bad kam dei ban doh hapoh ki National Park.
La donkam ki nongri Masi, ri sniang, ri syiar, ri dohkha bad wat ban ri blang ruh.
U President ka Narpuh Circle u samla K.Suchiang u la pyntip ruh ba na ka liang ka seng KSU ka la dep ban ujor halor kane sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls ha kane ka sngi Lah U Blei ba la dep bad na ka liang ka KSU Narpuh Circle ka la dawa ruh ban thung da ka kynhun ki Scientist ban tohkit bniah halor kane ka jingkylla rong blue katei ka wah bad ka jingiap ki dohkha.
Ki 12 ngut ki nongïalehkai kiba kynsai kin ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka district sha ka lympung ïalehkai “47th  Meghalaya State ‘A’ FIDE Rating Chess Championship 2024" ka ban long ha Tura, West Garo Hills naduh 12 haduh 15 tarik u Jylliew mynta u snem.
Featured Image: Clker-Free-Vector-Images from Pixabay.
“ (2) “Nga Sheptieng Ioh ka Jingtim Kan Wan na ka Jingiapynbeit Pud" – Charles Marngar.
“Baroh ngi iatip ba kiba bun ki briew ba sah ha Them Metor ki dei kiba sah be-aiñ.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka juk ka ba mynta ha ka ba ki briew ki la leh klet ha ka ba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad ha ka jinglong ka met ka phad kumjuh, kumta ruh ka jingleh yoga ka long ka ba donkam haduh katta katta na ka bynta ban tehlakam ha ka ba ïadei bad ka jingdonkam halor ka koit ka khiah ha ki ba bun rukom.
Na ka liang jong u Superintendent of Police ka West Khasi Hills District u Bah BJ Laloo haba iakren lyngba ka phone u la ong ba katto katne ki jaka ha katei ka thaiñ, ka dei kaba don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad u la iathuh ruh ba ia u nongñiah jong ka trok la pyllait noh ha katei hi ka sngi, katba ia ka trok pat ki dang bat sah ki pulit Assam kat haduh ban da wanrah shwa ia ki kot ki sla jong ka kali bad u la iathuh ruh ba ka jinglong jingman ha katei ka jaka ka la iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingjia.
Ka Ladthadlaboh bad ka Demthring ki la khur jingjop haka lympung ialehkai football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Balang.
Ki paidbah na ki 14 tylli ki shnong kiba marjan, ki ju pynlong ïa ka jingmih paidbah ban maramot da kaba trei bor met.
U Myntri Rangbah u Conrad Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ong, “Nga pdiang sngewbha ïa baroh sha ka jingpynkut ïa kaei ka ban pynsahnam ïa ka histori ka Meghalaya.
U la ong ba khlem khot ia ki nongmihkhmat paidbah namar ba ka la jan ka elekshon, ioh kan kylla politik pynban.
Kawei na ki shnong kiba rim tam kiba don hapoh ka Hima Mylliem ka dei ka shong Laban kaba don ha ranab Lum Shillong.
Ki don pat ki shnong ba ki la da shim da ka rai ha ka dorbar ban pynkiew ia ka dor kaba buh ka sorkar khnang ban pynim ia ki nongsam kiba ud na ka jingduh nong palat.
Ka jingtieng ia kiei kiei kum iaka ding kalah ban iada iaphi bad ka jingtieng ban shah rem kalah ban pynpyrshang iaphi ban nanglehbha khnang ba phin ym shah rem.
Hadien katto katne por, shuwa ban khlad u riewsaid u la ong ha u Bah Shanbor“Peit, lehse ka kam kan dang don ym lah ban tip ba phin dang hab ban wan, sa shu long uba la khreh"“Hooid, Sahep to, ngan sa wan mih beit sha phi.
Kumta ki la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan thaw lad ha ka ban wan ai ïa ki kynja ai jinghikai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa ki dieng jri (Rubber Plantation), shna Umsoh bad kiwei kiwei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki paitbah.
Shuh shuh ka Seng kala lap ruh bad ka jingjot rathai katei ka jaka sumar kala long shaba palat ha kaba ha ki por slap jan baroh ki kamra jong katei ka PHC ki nongtrei ki hap ban kup shatri wat hapoh karma namar ka jingjaw um.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Jeffery Surong jong ka Nongrim Hills SC u bala ioh ban thep ia ki ar tylli ki kol kiba kynsai iala ka kynhun, bad na ka liang jong ka LSC pat kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka Rasong FC pyrshah ia ka Boca Juniors FC kata ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ïa katei ka lympung kaba la wan ban shim bynta haduh 24 ngut, kata 13 ngut ki samla shynrang bad 11 ngut ki kynthei la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka Mylliem Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u nongsdang ba nyngkong eh ïa katei ka lympung ha ki snem 1998.
Kane kadei ka jaka kaba nyngkong eh, haba ki lehnoh Hamas ki la rung sha kane ka jaka ban siat pathar ïa kat kiba don ha katei ka jaka, ha kaba kiba wan hangtei ki kynthup ruh ïa ki tourist kiba wan na kiba bun ki ri jong ka pyrthei, kum na Amerika, Bilat, Germany bad kiwei kiwei de ki ri.
Kumta uta u bym burom ia u khun (Jisu) um burom ia u Kpa (Blei)" Ioanis 5:23.
Ki pulit ki la lap ruh ia u tyrnem uba la satah snam na katei ka iing ba sah utei u runar ha katei hi ka        jingleit poi jong ki.
Wat u syiem ne u lyngdoh uba la weng noh ïalade na ka kyrdsn Syiem ne Lyngdoh ne uba la shah weng noh na ka kam Syiem neLyngdoh, um don hok shuh ban kup ïalde da ka nam ne kyrdan Lyngdoh/Syiem.
U nongaishah pat namar ba u don ïa ka jingïatiplem ryngkat ka jingshaniah ïa la ki nongbam nongdih ne ki nongshim shah ïa ki mar ki mata kumta u ai-shah khlem artatien ba kin sa siew biang ia ka jingbamshah ne ka jingshim shah.
Shuh shuh ha kane ka sngi ban pynsngewthuh shuh ia ki jingbatai, kumno ban leh bad ïada lada wan kynsan u jumai, u Dr.Langsiang u la pynleh da ka practical ïa ki khynnah skul khnang ba kin kham sngewthuh shai bad ioh jingmut ban hikai lem ïa kiwei de ki para khynnah skul.
I Am the chief-coordinator with my whole team are glad and thank full to your team.
Hynrei kam lah ban ong eiei ia ka jingduh tiket ia kiwei namar ba ka shong ha ka jingstad ka party.
Hadien ba kiba bun ki samla ki la wan ban rung kum ki dkhot ba pura ha ka party, la ?oh ban jied ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka HSPDP Youth Wing Tynghor Primary unit, ha kaba la pynskhem ruh ïa ki mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Tynghor.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka HFU ka dawa ban mab noh ia ka ram jong ki nongrep bad kumjuh ruh ban pyntreikam ia ka MSP namar ka jingshah khniot dor ia ki mar ki nongrep.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Umpling, dang shen, ka la ia shim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar, lyngba u Chief Secretary jong ka Jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, halor kumno ban tehlakam ia ka khuid ka suba jong ki wah.
Ka jingpyrshang khah khah ka North East Frontier Railways ban wanrah ia ka lynti rel ha Ri Khasi ka la pynbitar ia uba bun balang namar lyngba ka rel, la sngewthuh shai ba ki bar jylla ki mynder ri kin ioh rung suk ban buhai shnong hapoh jylla.
Ïa u khaw PHH kan long 5 kilo shikhlieh ym donkam siew Pisa.
" Ka legal notice ba la phah da ka K Kharmawphlang kaba dei ka nongiasaid aiñ jong u Henry Lalremsanga, ka dawa na u Mukul ba u dei ban pan map khlem da buh kyndon hapoh ka hynniew sngi namar ka jingkynnoh khlem nongrim pyrshah ia u Lalremsanga kum u snar khaii drok ne ‘drug kingpin’.
Ka sorkar jylla ha u Naiwieng 2018 ka la wanrah iaka Asssembly resolution ban kyrpad iaka sorkar India ba kan pynlong noh iaka ktien Khasi kawei na ki schedule languages.
Ngi donkam oxygen.
“Kane ka mut ba ka jingkem ïa kiba donkti kan sdang naduh lai bnai haduh 2 snem," u la ong.
Ka jingbym ïoh lad ki khynnah ban leit sha ki skul ka dei kawei ka jingshah thombor kaba shyrkhei tam ha kane ka juk bad kiba bun ki khyn-nah sha ki nongkyndong kiba la hap ban bah para, ban ri para, ban leit trei ban pyndap ha ka ïing ha sem namar ka jingeh ba ki ïakynduh ba bun jait.
Ka por plie Gate ban hiar sha Madanlyngkien pynthor Myntdu ka long naduh ka por 6 baje mynstep bad ka por khang pat haduh 8 baje janmiet.
Kumba ka paw ka Japan bad ka Vietnam ki la ïoh rung sha ka Women’s World Cup, ka ban long ha Australia bad New Zealand, naduh 20 tarik mynta u bnai haduh 20 tarik u Nailar.
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh 11 tylli ki skul kiba la ïashim bynta.
Ka dorbar Lok Sabha ka la thnam mynta ka sngi, haba U MP jong ka seng RLP, uba dei na kajuh ka kynhun bad ka seng BJP, ula dawa ban tohkit, ba ioh u khniang jingpang Corona, u wan pur na ka shnong ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng Congress, namar ba kiba bun ki briew, kiba ioh pang ki dei kiba na Italy.
Kane ka jinghïar ka dei namar ka jingbun palat ki jingpep skul shiteng por bad ki jingbym lah kyrshan na iing na sem ban pynwad jingstad ïa ki Khun.
“Lada ka sorkar ka ai ïangi haduh T.50 klur, ngi lah ban pyllait noh ïa ka tulop ba sah jong ki nongtrei," la ong u Shiwat.
Ha kawei ka rukom lah ban sngewthuh ba ka jinglong ban shah kie berong ha ka pyrkhat phareng ka jur bha mynshwa namar ba ki paidbah ki dang shah synshar donbor ha ka sorkar Bilat.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing khynnah ka sorkar India, U  Kiren Rijiju, u kren shai ha ka sngi palei,ba un pyndonkam da ka ktien hindi, ha baroh ki kam bad ki jingiadei ka bad ki paidbah, katba U Rajnath Singh, uba dei u  myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ula kyntait, ia katei ka jingkren, da kaba u ong, ba ka sorkar India, kan pynkhlain ia baroh ki kyntien bapher ha ka Ri.
Haba pynpaw ba ka India ka dei ka ri kaba kdup ïa ki jaitniam bapher bapher, ka HYC ka la ong riti synshar ka ri India ka ai jingïada ïa kawei pat kawei ka jait niam.
Ka la kyrpad ïa ka Myntri ka koit ka khiah ba ym dei ban leh beiñ ïa ki bad dawa ïa ka hok jong ki bad pynkiew ïa ka tulop jong ki.
S.War, Chief Organizing Secretary ka seng ka pyrshah jur ia ka jing thmu jong ka sorkar ban pyndait da u smart meter lyngba ka kompeni Satnam Global Infraproject.
U Vice Chancellor, NEHU, Prof.Prabha Shankar Shukla u la plie ïa kane ka jingpyni dur mynta ka sngi ha ka NEHU Community Hall.
Te haba u la khot 10 ngut ki shakri jong u, u la ai 10 ki Rupa bad u ong ha  ki – To phin khaii tad ynda nga wan.
Ka kmie bad u hynmen ki la ihun ba ka Banisha kan iapoi kha bad uto u samla.
Haba kren shaphang ka jingjulor kaba la i shyrkhei ha Meghalaya bad ki jingeh kiba don mynta, u Padmanav Chakravarty, Executive Director – Manufacturing, DCBL u ong, “Ngi ai ka jingsngewlem na ka bynta ki briew jong ka Meghalaya kiba la shah ktah na ka daw ka jingshlei um ba dang shen bad kiba la shem jingeh namar ka jingjur ka jingjulor, ka jingduh, bad ki jingeh kiba ki hap ban mad.
La ai ia katei ka degree ia U Sangma, da U Vice Chancellor ka University, U Dr.Sibaram Khara, ha kaba ula ai sngewbha ia katei ka degree sha U Sangma, ha ka jingdon ryngkat U Dr Ramesh Pokhriyal Nishank, myntri pule puthi ka sorkar India.
Na ka Liang ka KSU Laitumkhrah Unit ka la maham jur ïa baroh ki bar jylla kiba trei kiba ktah hapoh ka Shnong Laitumkhrah ba kim bit satia ban leh kano kano ka bym i ïa hap ne ban long pyrshah ïa ka jaitbynriew khamtam lei ban ym burom ne ñiewpoh ïa ki Samla Kynthei Khasi bad lada kum kine kin ïai jia ka KSU Laitumkhrah Unit kan ym aili satia.100ngut ki briew, ki la shu iap ei mynta ka sngi, na ka jingbthei bom, kaba la jia ha ki bynta ba shatei jong ka Afghanistan, da kaba thmu ban hiar thma ia ki Shiite Muslim.
U la ong ba ka party ka kyntu ia u Lat ka jylla bad ia ka sorkar pdeng ban tuklar ia kane ka jingleh beain jong u Myntri Rangbah bad ka Congress.
Ia kane ka metiap jong kane ka long kmie la lap ba la teh da u tyllai plastic na ryndang bad ka metiap la lap ba ka don ha khyndew.
U myntri ka tnad pyniaid kali ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka jingjia aksiden kali ka dei kawei kaba jubor bha ha ka ri bad ha ka shi snem ka jingjia aksiden ka long kumba 5 lak eiei bad 1.78 lak kiba iap.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ba thymmai ha KHADC kam pat ioh satia ban treikam ha kaba ia ka kyrteng ki EM ruh ym pat ioh jingmynjur satia na u Lat ka jylla, hynrei ka jingpyrshang ban pynkhyllem shuki ka la sdang.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha office jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong ha ka13 tarik u Naiwieng, 2019 tang ha ki por long trei.
Hynrei ka hiar pat suki pa suki bad ha kine ki sngi ka dor ha ki thaiñ Langpih, ka la hiar sha ka khyndai phew tyngka shi kilo lada u dei u number 1 lada dei number 2 ka dor ka poi tang hynñiew phew haduh phra phew tyngka shi kilo.
U Ricky, u dei uba ju shim bynta ha ki kam leh khyllah ha ki phlim bad ki prokram telebishon bapher, ha kaba ula trei ia katei ka kam, la 27 snem kynthih bad ha kane ka kynti, u kwah ban pyni, ba ka jingieid jongu, ka da rhem shisha haba shai haba shit bad kumta, ula tyrwa ia ka jingieid jongu, da kaba u thang ialade da ka ding.
Nga tip ba u klongsnam jongki, u tied stet ban iakynduh ia u paralok ba ki ieit bad shaniah eh".10ngut na ki MLA kiba la hiar shuki noh, kiba dei na ka seng Congress-JD(S), ki la thoh sha U Police Commissioner, ka Mumbai, ha kaba ki sngew tieng ialade bad ia ka jingim jongki, halor ka jingleit poi U Shivakumar sha Mumbai bad ba u kwah ruh ban sah lang ha katei hi ka hotel, ba ki sah.
Ha kawei ka liang,u la ong ba ka jingshah pynduh jingithuh ka NEIGHRIMS ia ka kyrdan Post Graduate na ka Medical Council of India (MCI) ka dei katkum ka jingshem kaba ki la leh ia ka jingbishar bad shim jingkhein bin pa bin.
KA CASTOR OIL BAD KA ROSE WATER.“Ingredient: Shi shamoit ka castor oil bad shishamoit ka rose water.
Ka Marak ka la dawa ruh ban rah ia kane ka mat sha ki bor ki ba halor, lada u Director um lah ban pynsangeh noh ia kane ka jing thungkam beaiñ.
Kum ban shu pynkynmaw ba katba ka seng ka dang pynlong ïa ka jingïalang pynsngewthuh paidbah halor ka jingktah jong ka aiñ Citizenship Amendment Act (CAA) bad ruh ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya ha u snem 2020, ki nong Bangladesh ki la wan hiar kynsan shapoh katei ka jaka hadien ba la wai katei ka jingïalang jong ka seng ha kaba ki la bom bad tied naphang ïa ki nongwan ïashimbynta bad ki dkhot ka seng kiba dang don ha katei ka jaka.
Ha ka 15 tarik jymmang,"Ngin sa khot lang ia baroh ki dkhot synroplang kiba don ha ka sorkar MDA, ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ki kynhun seng bhalang na ki thaiñ bapher bapher, ki kynhun seng ba kongsan kum ki nongialam niam, ka dei ka mat ba don kam ban ia sngewthuh lang ban iadon bynta lang ia ka jingshisha.
U la ong ruh ba ha u snem 2017-19 ka jylla la la ioh 542 point katba mynta u snem ka la kiew sha ka 649 point bad kane ka paw ba ka la don ka jingkiew ha ka pule puthi ha ka jylla" u la ong.
“Balei ka jingim jong u Khasi, jong  ka jaitbynriew Khasi ka ju shah kheiñ poh katta katta? Hooid namar ha Ri India jong ngi ïa ki ST ki kheiñ ba ki dei ki jaitbynriew ki ba pohjait bad ki ba ki lah ban pynïap ban siat katba mon ka jingpynïap jong ki ïa u Bah Roning kan ym don jingktah eiei ïa ki namar ki ong uwei u la khyllem ïa ki wei ruh ngin pynkyllem", la ong u Bah Donald.
La ai ruh ia u telephone number  2222277, ban phone lada don kano kano ka jingdonkam.
Kane ka kam ka la hab mynta ha ki tyrpeng jong nga u Tarkot kum u Chairman Law and Traditional Affairs, ia kaba ngi dang shu dep pynbit pynbiang, shuwa ban phah sha ka Executive Committee.
Ka jingduh bad jingjulor kiba kham shyrkhei kin jialong ha ki bnai bad snem ki ban sa wan.
U la ong ba shuwa ba un kyrpad ia kiwei ba kin noh ka kti ka mon ka kti ka diang, u kwah ban pyni shuwa nalade da ka kam da kaba noh synniang shibnai tulop.
Ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ba la don saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng Congress hynrei ka State Level Committee jong ka MPCC la jied ia u Bah Rocky Hek ban iakhun na ka Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency.
U Bahilar u dei u heh pulit uba tbit bha uba iai beh kthong ia kitei ki kynhun lehnoh bad dei na katei ka daw ba ki la thwet ia ka lad ban ioh pyniap ia u.
Sa T.40 lak tam ka pisa bai lum ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ka dang shah ram na ki shnong kiba ka leit ban lum iaki ñiut ki ñier kiba mih na man la ka thilew ïing ha sor Jowai.
Namar kine ki jinglong jingman, u Rakkam u la ong, “Kumta ruh ngi la wanrah ia la ka jong ka State University.
Ha kaba iadei bad ka jingujor ejahar ka NFR ia ka KHADC bad KSU kiba la leit pynsangeh iaka kam shna lynti rel, U Lambokstarwell Marngar ula ong, “Ha ka jingshisha dei ma ngi ki ban ujor ejahar kylla ia ka NFR namar ka la shu leh donbor ban shna iaka lynti rel khlem da ioh jingbit shwa naka KHADC namar ki jaka ban shna iaka lynti rel ki hap hapoh ka Scheduled Area, hynrei ka tnad rel ka la shu thom da ka bor ban shna ia ka lynti rel".
Haba peit ia ki rikod jong kitei ki ar tylli ki kynhun la iohi ba ki dei ki kynhun ki bym ju kham ia kynduh ha ka lympung ia khun, bad na ka rikod la iohi ba ki la ia kynduh tang ar sien kata ha u snem 2005, bad 2006.
U ong ruh ba kam don satia ka jingshisha ha ka jingkynnoh da ki pulit Assam bad forest guard ba ki paidbah ki la wan bad ki tiar pynmynsaw ha ka 22tarik mynta u bnai.
Ha kine ki khyndiat taiew, kiba bun ki briew na Tura kila muja ka leitkai sha kane ka Wah ban pyn pynngad ïalade namar ka jingshit kyrang palat ka sngi.
(3) Shaphang ki dwar ki lynti ban pynleit ia ki mar ki Khaii ki jongki kum u sohniamtra,kwai tympew etc kiba long ki mar pyut, U Premiere u ong ba ka sorkar Assam ka dang thoh dang tar sha Delhi ba kan THAW kawei ka jaka hiar ERPLANE ha Shella ban kit ia ki mar jongki sha kylleng ka ri kum sha Calcutta bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case ha Sohra PS hapoh ka Section 302/34 IPC bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ha shwa ban plie pyrda iaka jing ialehkai ladon shwa ka jingialang ha katei ka jaka,ha kaba iaka jingialang la pyniaid da u Samla Badonbok Malñgiang (Sports Secretary KSU Mawlai Circle) ula long u Shongknor ba pyniaid iaka jing ialang,iaki kyntien pdiang sngewbha bad Maitphang laioh na u Samla Mac Iver Thabah (Vice President KSU Mawlai Circle).
Ka jingiaid lynti mynta sha ka jingialehkai Ultimate Fighting Championship ia kaba la tip kum ka “Road to UFC"  Season 2 ia kaba yn pynlong da ka Ultimate Fighting Championship (UFC) kan sa iaid noh mynta shakhmat ha ryngkat bad ka Episodes 1 & 2  ka ban long mynta sngi (Saitjain) ha Shanghai, China.
Watla u shah shoh hynrei u Bantei u la iathuh ba naduh ba u wanphai na Guwahati u la niah hi ma u ia ka kali haduh ban da poi Shillong.
Hadien ba la mih na kamra u CS , haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Witting Mawsor u la ong ba ka jingiakynduh jong ki ia u CS ka long ban pynsngew sha ka sorkar jylla ia ka jingeh ba ki samla wadkam kiba la pass ia ka DSC eksam 2010 na kylleng ka West Khasi Hills mynta la lai haduh saw snem kim shym la ioh kam.
To ngin kyrmen ba ngin dang don shuh ia kum kine ki briew ia ka bha ka miat ki pateng ban wan.
Hadien kane na ka jinglong tymmen bad jingbym don ha ka met ba koit ba khiah ka la ïakren bad ki bor shnong ban plie ïa ka skul ha u snem 1968 ban pynïaid da kiba ïa don bynta bad kane ka skul ka ïeng mynta ha ka kyrteng ka Annie Margaret Barr Higher Secondary School ha katei ka shnong.
U la ïathuh ruh ba kane ka sorkar kan sa plie noh ïa ka Marriott hotel ha une u bnai u ban wan.
Ha ka jingiakren bad u Rupang utei u rangbah u la iathuh ba ki rukom pynmih dud ki masi ai dud ka shong ha la ki jong ki jait masi, don kiba ai pynmih bun bad don pat kiba pynmh khyndiat bad u la ong ba ka shong ruh ha ka por kaba kumno kin pynmih bun bad ka por kaba kumno ki pynmih khyndiat.
Ha kaba la jubab ba ki don 656 tylli bad ka pisa ba ïoh lum ka poi sha ka Rs.11,34,595/- tyngka kynthup lang ïa kiwei de ki kot donkam la jubab u EM ma A.Bhoi.
Utei u MLA u kyntu ruh ïa kito ki bym pat ïoh ba kin ïai shah ym ban kyrkieh namar shen ka pali jong ki ruh kan sa poi.
Shuh shuh, ka seng ka kyrpad ïa ki paid riewngeit Hindu, ba kin sngewbha ban wan sha khmat bad pynpaw ïa ka jingshisha bad kumjuh ïa ki seng treimon sngewbha, ba kin sngewbha ai lad ïa ia ka sorkar ban tohkit bniah halor kine kiei kiei baroh bad ba ka Sorkar jylla kan shim syndon ïa ka sienjam kaba eh bha, ban teh lakam ïa kum kine ki briew ba thaw wanrah jingkulmar ha ka jylla.
Kaba khadduh ka rukom kaba ngi kwah ban pyni ha kane ka lynnong ka long ba ki shnong Khasi jong ngi ki dei ban buh ki law adong na ka bynta la ki shnong shnong.
Haduh mynta, mynta kein, lada uno uno baroh un khot krpad ia u Trai Jisu" yn pynim ia u.
Kiba bun kum kine ki jingjia la ïoh jingtip ba ki la jia ha ki bynta bapher bapher jong ka East Khasi Hills district ha ki taiew ba la leitnoh bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki nongshukor lyngba ki kor “Online.
Ki nongioh myntoi ki kynthup iaka kong Wanly Biam, kong Wanmon Langstang, kong Ridahun Suchiang, kong Santa Biam, kong Poimon Lamare, kong Nijan Rabon, Ma Ribhamo Suchiang, kong Banrilin Shada bad ka kong Wandakaru Dhar.
Ïa ka prokram la pynïaid da ka Researcher ba pawnam, ka Dr.Jane E.Warjri, bad ka Khmih Creative Society ka la ai katto-katne ki jingrwai ïeid ri.
Ha kaba leit ban plie ia katei ka Anti Dacoity Camp ha Rani Jirang, la don ki Pulit ka Ri Bhoi, kiba kynthup naduh ki Sub Inspector, ki Constatble lem bad ki CRPF, kiba long ruh kum ki nongap bad ki nongpeit nongkhmieh ia katei ka thain.
Ha kane ka jingduwai kine ar ngut ki la bat ïa ka kti u Bah Ardent, hynrei ka longkmie kaba bat na kti kadiang katba dang duwai ka la jaw ummat.
Ha kane ka prokram, ka Kong P.Toi kaba dei ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women bad u D.D Shira uba dei u Director jong ka tnad Social Welfare ki la pyllait ruh ïa ka phlim ba lyngkot kaba ai kyrteng ‘Keiñ Noh!’ ryngkat ïa ka kaiphod kaba ïadei bad ka ‘Exploratory Study’ halor ka ïoh ka kot bad ka jinglong jingman jong ki longkmie kiba kitkhlieh hi ïa ka ïing ka sem, kiba don ha ka jylla.
Ka Deen Dayal Upadhyaya Community College, ha Wahiajer kaba hap hapoh ka jingkhmih ka NEHU ka dei kaba sam jingnang jingstad haka kyrdan Skill Development bad Bachelor Vocation (B.Voc), hynrei kane ka college naduh ba la sdang ïaka ha u snem 2017 ka dang neh kumjuh khlem kino kino ki course kiba thymmai, ong ka ABVP, Jowai Ka ABVP west jaintia unit ka pynpaw ba ka lad ioh kam ioh jam ia ki khynnah jong ka thain ka long kaba duna bha ha Jaintia Hills.
Kumta, hadien kane na ka liang ka UDP bad ruh ka PDF ruh ki la leit ban ïa treilang noh bad ka NPP ban pynkhlaiñ ïa ka sorkar MDA 2.0.
" La jubab I NiakhaKa Rida haba ioh sngew ia kine ki ktien ka Nia kha ka la shu iam la ka iam hi " wow Pa balei kein phi iehnoh ianga shano  kein phi don…phim iohi seh ianga bad I Mei bad I Niakha hangne phim kren seh mo iangi…!" Ka la iam jam“Yn wat iam Khun wat iam … I Niakha I don hangne wat khuslai.
Shillong:U MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum, hynnin ka sngi u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ki dei ban kham phikir ia la ki jong ki ksew da kaba leit ban pynrung kyrteng ia ki ha ka tnad Shillong Municipal Board (SMB).
Hangne ha Ri Khasi jong ngi ngi ioh ei ia ki Um kiba shngiam ban dih lynbga ka jing aiei ka mei mariang.
U Bah L.K Sohtun president jong ka Mawkasinag Sports Club & Social Welfare u la iathuh ba na ka liang jong ka Sports Club ka don ka jingthrang ban kham phai khmat noh sha ki khynnah U-15 bad yn pynlong noh bun ki lympung ialehkai khnang ban ai lad kham bun shuh shuh ia ki khynnah rit.
U la ïathuh ruh ba kane ka sienjam ba thymmai ha ka ïadei bad ka jingwanrah ïa ka jingpule ha ka rep tynrai ha ka Undergraduate Level ka dei kaba la thmu lypa da ka ICAR ban pynrung ïa kane ka jingpule ha ka kyrdan Graduate khnang ba ki samla pule kin dup sngewthuh ïa ki buit rep jong ki riew hyndai.
Don pat ki nongkhrong kum u Mathaios, don pat wat napdeng ki shipai (army) kum u Joshua, don pat kiba long Doctor kum u Loukas, bad kumta ter ter.
Hynrei na ka daw jong ka jingïatyngkhuh bad ka sngi u Blei, ki riew rangbah ka thaiñ ki hap ban leh burom noh ha ka sngi saitjaiñ, da kaba leit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw ba la tei da ka hima Raidmynsaw hakhmat ka ïew Langpih.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla bad ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav", la pynieng ia ki mot dur jong u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad Pa Togan N.Sangma bad kumjuh ruh la sdang ia ka Kiang Nangbah Indigenous Knowledge & Cultural Centre-cum-Tribal Museum ha Jowai.
U soitan u la swait ia ka ha ka por ba ka don tang marwei.
Katba u MLA ka HSPDP na 34-Mawshynrut Constituency u Bah Witting Mawsor ula ong ba ki paidbah ki la ujor ba kim ïoh tikna ïa ka bording naba ha ka shi sngi ka bording ka neh tang 2 haduh 3 kynta katba ka bai bording pat ha ka shibnai ka heh bha.
“Ha ka jingshisha, ngi shong ha ka liangpyrshah, ngi khlem shong bad ngi khlem sdien bos ha u 2013-2018, ngi la wanrah shibun ki mat ha ka iing dorbar bad ha 2018, ngi khmih lynti ba ngin nang kiew shuh shuh, phewse, ka UDP ka hiar sha ka 6 ngut, ka HSPDP ka hiar sha ka 2 na ka 4 ngut", u la ong bad ula buh jingkylli, “Kaei ka jingkynnoh ba lada don ha tnum bos, kam myntoi ban kyrshan ia kita ki party?.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem lyngba kane ka khubor sha kiba haiing hasem jong kito ki pulit baroh kiba la duh ei ka mynsiem naba shah siat  ha katei ka seng kieng atiar bad naka liang ka Seng ka buh ruh ka jingduwai kyrpang naka bynta kitei ki lanot ba kin ioh ban poi suk sha dwar U Blei.
Ia kane la pynbna da u Chairman ka RDA bad President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi Ba-ar.
Katba haka lympung ialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knockout Tournament, ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Mukhla FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ki paidbah bapli kiba kamai imja kpoh na kaba shong dukan bad kamai kali kim banse ba ai ia une u tika wat lada kim don ka mon ban ai tang namar ba kin ioh ban pyndap khaw ha ing ha sem.
La iathuh ba ia kitei, ka shnong ka ju ai tang ka sha, man ba ki dep ia la ka jong ka bhah kam, tangba ia ka sha ruh, la ju ai sngewbha da ki nongshong shnong bapher jong ka shnong Mawtharia.
“Hadien kumba 34 sngi ba ki paidbah man ka sngi ki la wan kumba 200 ngut ha ing jong nga bad haba khein ia kiba wan baroh kam duna ia 7 hajar ngut eiei, nga la shim ia ka rai halor kane", u la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 418 ngut.
Haba kylli haduh katno tylli ki jingai jingmut, ba ka KHADC ka la ioh ba kan pdiang hadien ba ka la dep ba kan pynbna iar ia ka jingthmu ban pynthymmai ia kane ka bill, U Bah Bindo, u la ong ba kiba la wan shakhmat ban ia ai jingmut halor kane ka ain rew ki long tang kum ka Seng Khasi Kmie, ka Kur Kharshiing, HYC Sohiong, Syngkhong Rympei Thymmai.
“Ka Seng ka pynpaw shai kdar ba ha kine ki phew snem ba la leit noh la pynjot ïa ka Sor Shillong da ka jingrhah spah bad jingkhwan myntoi shimet bad ki nongkhaii, ki riewshimet ki leh katba mon haba ki tei ïa ki iing bad kiwei ki jingtei kim salia ïa ki aiñ ki kyndon bad pylleiñ pylleiñ ki pynkheiñ ïa ki.
Ki don 110 ngut ki khynnah skul bad kumba 8 ngut ki nonghikai.
Naka liang ka seng mynta ka sngi kala leit ruh ban phah da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, hynrei um shym la treh ban ïakynduh kaba la pynlong pat ïaki ban leit aiti ïaka jingthoh sha ka Kong Balakyntiew Ranee ADC naka bynta ban tuklar ïa katei ka kam bad ka jingeh kaba ki paidbah ki mad ha katei ka thaiñ.
“Ha ka jingialang bad u myntri kam poh iing, ha ka 24tarik Naitung, ngi la ia rai ban iakren, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad baroh ki myntri rangbah, ki la mynjur ia kane.
Ïa katei ka 5th Interdong League la wan ban khynliap pyrda da u Ex-MLA ka 7 Amlarem u ma Stephanson Mukhim uba long kum u kongsan haka jingïadonlang u MDC ka War Central u ma Holando Lamin ryngkat bad u Advocate uba long u Genl.
La iathuh ba ka BJP, ka la nang tam mynta ha ki 114 tylli k Constituency, katba ka Congress ha ki 107 tylli bad ka BSP ha ki 5 tylli ki Constituency.
Kumba 200 ngut ki briew ki la iap naduh ba ka thma ia pher jaitbynriew ka la mih hapdeng ki meitei bad ki kuki bad kumba 60,000 ngut ki briew ki la phetwir na la ki ïing ki sem ki jong ki.
“Ngi dang shong bishar ïa kane ka kam (ai injek) manla ka taiew bad ban khmih ba ka jingwan ai injek tika ka dei ban kiew" ula ong.
U CEM u la iathuh ba ka jingwan jurip mynta ka sngi ka long ban pynthikna ba hapoh mynta u snem kane ka jaka sumar khasi, yn lah ban pyndep noh.
Shillong, 03 Iaiong:U MLA ka NNP u James K Sangma u la rah sha u myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju halor ka jingpynjlan khlem nong rim ka sorkar Congress ha Meghalaya ia ka por jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban tuklar ban pynlong noh ia ka elekshon.
Nga shu pynkynmaw ba nga la dep thoh naduh u bnai Lber 2020, ha ki kotkhubor khasi, ba shisien 100 snem kine ki jait khlam shityllup ki la sdang naduh u snem 1720 sha ki thain ri France, ha u 1820 sha thain Thailand, Indonesia, Philippines bad ha u 1920 ha ki thain Spain.
Hynrei katkum ki dak ki shin ba ka sorkar pdeng ka pynpaw, ka long ba ka kwah ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ka ktien ka thylliej bad ka jinglong kyrpang, katkum ki jaka ka don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kan sa urlong.
Ha kine ki khyndiat sngi ba don ka jingïalang paidbah ban ïalap ilekshon, ka surok ha Upper Shillong ka la sakhi ïa ka jingduna sahkut kali.
Ki sor Jowai kan long kaba donbok tam ha kaba shen kan ioh iad haka surok kaba jyllih bad kaban shna haka dor kaba T.78 lak shi kilometre namar ka Sorkar MDA kala rai ban siang rong thymmai ne resurfacing ha jinglut kaba T 26 klur tyngka na bynta 33 kilometre.
Kat kum ki ain jong ka  Special Protection Group, ka Jashodaben, kaba don 62 snem ka rta,  kan ioh lem ia ka jingiada kumba long lem ia u kurim jongka ruh.
U bah Metbah u la iathuh ba ka  jingmang pisa na ka bynta kane ka iing dorbar ka long T.127.76/- klur, hynrei la buh kylluid ba yn lah ban pyndep ia ka hapoh ka T.141/- klur  ha ka jaka kaba heh kumba  80 acre.
U heh shipai jong ka tnat BSF u la ong ba ki shipai ki la siat ïa kane ka Drone ha ka shnong Kakkar kaba don ha Amritsar distrik.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Goswami u lah ban leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan.
Kila kyntu iaki pulit ban khang pyrshah iaka jingiaid sahuh ki kali kit palat pud lyngba ka jingkieng Rymphum namar ba kala shong synjor kaba buh iaka jingma iaka iaid ka ieng ki kali bad briew.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka por ba ka nongialam jong ka Mahila ka seng Congress ka wan ha nongbah Shillong, u Zenith haba ai jingkren ha ka jingialang u la ong ba dei ban ai jingiaroh kyrpang ia ki Mahila ka Congress kiba dei ki nongtrei shitrhem katei ka seng, ha kaba ma u ruh u jop elekshon da ka jingtrei shitrhem ki kynthei Congress bad ha katei ka jingkren u la nujor ia ka jingtrei ki Samla Congress bad ki Mahila ha kaba u la ong ba ki samla Congress ki pynlut  bad shu pynsyrwa ei ia ka pisa.
Dei na katta ka daw ngin don ka jingthmu ban mang kyrpang ïa kane ka song pisa na ka bynta jong ki," ong u Bah Pala.
Une uba shah siat u dei u Roning Nongkynrih uba na ka shong Jalynteng kaba hap ha Raid Nongkynrih, East Khasi Hills District.
“Nga don ka jingshaniah ba kum ka kynhun kan sa klet noh ïa kaei kaba la leit bad ban phai khmat na ka bynta kane ka jingïalehkai ban wan bad ban ïalehkai bha na ka bynta ban khur ïa ki 3 point pura bad ban ïaleh ban nang pynduna ne pynïajan ha ka jingïa ïoh point bad ki club kiba don hapoh ka Top 4 ha ka miej ïakheiñ point," la ong u Bah Bobby.
Ka khubor kaba sngewtynnad kalong ba u Kamphereiei wat hadpeng ka jingduk ka jingkyrduh ka iing ka sem hadien ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla kam shym la khanglad ïa u ban poi ha kane ka kyrdan.
