Na ka liang ki Mishoneri ha kata ka por ruh ki la pynpaw ba na ka liang jong ki ruh ki la la shah mon sngewbha ia ki ban leh ia kata, kumta haba ym shym la don jingwit ei ei nangno nangno naduh katei ka por la shim bad pyndonkam da kata ka sur kaba ki nong Wiel ki ia rwai.
La iathuh ruh da ki thymmei khubor, na ka tnat Pollution Controll Board, ba kam ju don satia ka jaka trei kam jongka, ka ban thoh da ka kyntien State Pollution Control Board.
“Ale ngin ia dihsha noh shuwa ban ioh leit kham kloi.
Ki nongmihkhmat ki wan poi tang shisien ha ki San snem bad dang ioh Skhim MLA tang kawei mynta bad kwei ha ka por u Bah D.D Lapang.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban wad ka daw ba balei ki paidbah kim treh ban ai ia kane ka tika bad lada la ioh ia ka daw ka Sorkar ka dei ban leh katba lah ban weng ia kine ki jingartatien jong ki paidbah da kaba ka pynsngewthuh shai shwa ia ki halor kane ka dawai tika.
U la kyntu ia ki samla pule bad ki nonghikai ba kim dei ban kut tang ban ioh jingnang jingstad bad ia ki kyrdan ba kham sha halor hynrei ki dei ban nang ruh ban long ki briew kiba stad bad ba shemphang ha ki jingpule ban wad bniah namar kane kan iarap ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh.
Ha kawei pat ka liang, dei tang ka jong ki Khasi ba ym don kano kano ka snap pawdur ba shynna ha ka thohdur tynrai namar ba baroh ki jynthaw naduh ki shang ki kriah, ki marnar, ki mawbynna, ki dur iing dur sem ne kino kino ki bynta jong ka deity tynrai ki long ki ba ym ju don kano kano ka rukom ohshrong.
U MLA u la pyntip ba ha u snem ba la leit ki khynnah kiba pass na kane ka Free Tuition ki long 83% bad u khmih lynti ba mynta u snem ki khynnah kin pass 100 percent.
Ha ka juh ka por u la ban ruh halor ka jingdonkam ia ki nonghikai ba kin wan shakhmat ha ryngkat ki lad bapher bapher na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi hapdeng ki khynnah skul.
Ha ka jingtalasi ïa kane ka kali, ka CCP ka la ïoh ban kurup haduh 20 tylli ki biskit ksiar ba la song da ka tape rong ïong.
Ka seng ka la pyn paw ia ka jingsgew khia jur halor ka jingjyllei ki bar jylla ha Ri lum Khasi bad Jaintia bad lyngba ka ILP yn sa pynkud lad ia ka jingwan rung beain ki mynder sha kane ka jylla.
Haei ka jaitbynriew ka poi mynta, katno tylli ki party riewlum, katno tylli ki party riewlum ki la khylliap lama bad nga ngeit skhem ba dang don shuh ki party kiban dang khylliap lama nangne shakhmat, balei namar ba ka jaitbynriew jong ngi kam don ka jingïatylli".
Ban shngain ki paidbah ha ka leit ka wan bad nym mih shuh ki huri hura kiba dei hi tang ki kam pud ki kam sam, u Bah Badhok Nongmalieh u la kyrpad jur ïa ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ki dei ban shim khia halor katei ka jingjia ha Mukroh bad ruh ban pynbeit noh kham kloi ïa ki kam pud ki kam sam, namar kum kine ki jingjia ka ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ka leit ka wan kumba la sakhi ha kine ki sngi ba na ki huri hura ba la mih na Mukroh ka la ktah ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya bad wat ka jylla Assam, u la bynrap.
Kiba bun na ki nong ioh jing myntoi ha ka jylla hi ki dei ki kristan bad kam long kaba shisha, ba tang namar ba ki dei ki kristan, kin ym ioh jingmyntoi shuh.
Kane ka la buh ka jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan namar ba ka surok ka dei u budlum ka kit ka bah, ka ioh ka kot.
La ong da u lamphang dorbar jylla, ba ka thong, ka long ban pynlong ia ka dorbar mang tyngka ha u snem 2022, kaba dei ruh ka snem jingdap 50 snem jong ka dorbar Jylla, tangba katei kan lah ban urlong, lada jia ba ka jingtrei ka iaid katba kum ka jingthmu.
Shillong, 4 Naiwieng:Kumba ju long ha ka por u Maieid Hoping kam da ia pher than ha kine ki sngi ruh wat hadien ka jingkhlad kyndit jong u, ha kaba ki paidbah ka Nongstoiñ kim ju khmih lynti pisa elekshon eiei na ka seng HSPDP, hynrei kumba ki la leh ia u Maieid hoping mynta ka kynti ruh ki la leh lem ia u kyrtong jong katei ka seng u ban mih bujli ia u maieid Hoping.
Ha kane ka workshop yn don ki nongkren ba pawkhmat kum u Pema Khandu, Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh, u Dharmendra, Chief Secretary, Sorkar Arunachal Pradesh, Dr.Chintan Vaishnav, Mission Director jong ka Atal Innovation Mission ha ka NITI Aayog.
Ka tnad pulit Traffic ka kyrpad ia baroh ki paitbah ba kin sngewbha ban ia snoh kti lang ha kane ka jing pynbeit.
Ki nongialam na ki Ri Arab, ki la bthah ia ka Israel, ba kam dei ban nioh jubor ia ka Gaza bad ba kam dei ban pynthut ia ki riew paidbah.
Ka HYC kala dawa na ka bor district kumjuh na ki pulit jong ki ar district ban shimkhia ban khanglad ia kane ka jingkhaii beain khnang ban the lakam ruh iaka jingsar ka khlam COVID-19 bad ba kan nym pur na ka jingkhaii beain sha ka thain Rilum Jaintia.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad South West Garo Hills District.
“Ban risaiñ haduh 7 ngut ki MDC kam dei ka kam kai, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkit-khlieh" u la ong biang.
Shuwa ïa kane, u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma ula pyntip ba 1985 ngut ki Nonghikai jong ki skul Lower Primary ka Sorkar la dep ban thungkam pura.
Ka jingiakhun Super Division kan long hapdeng ka Mynthong bad ka Ladthadlaboh haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Katkum ki lad khubor la ong bay m tang shiing ba ki runar ki la leh ia katei ka kam ha Malki hynrei ki la don haduh kumba lai ne saw tylli ki ing kiba la ngat ha katei ka apot.
Shillong, Jymmang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi palei, ula bthah ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ba un pyrkhat shuwa ïalade kumno ban jop ha ka elekshon MLA 2023 hashuwa ban batai lypa ïa ka lawei jong kiwei pat ki MLA ba mynta.
Kito hadien shiphew snem hadien eiei kin sa ioh ban rung ha Bolywood, ki nongrwai baroh hi ki hap mad ia ki jingeh namar khlem ki jingeh namar khlem ki jingeh kin nym ioh rung ne ban ioh ia u soh ne ia ka thong kaba ngi thrang bad angnud bad kum manga ruh mynshwa nga angnud ban long nongrwai ban long playback singer kein te ngam poi pyrkhat  mynta ba ngan leit shapoh Mumbai  i sir i hikai ia nga.
Kine baroh arngut ki MLA ki la iathuh ianga na ka liang jong ki, ki la kwah ban weng noh ia u Bah Earnest Mawrie na ka kam President jong ka BJP ba u bat.
Ki la pynrem jur ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Pooja Pandey kaba ai bor ban buh pata kyaid bad ka paw ba ka la pynkheiñ hi ia ka hukum jong ka 144Cr Pc.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ia ki bor sorkar bad pulit ba kin leh tyngeh noh nangne sha khmat ban khang noh shisyndon ia kum kine ki jait kam kiba wanrah jingeh bad jingwit ia kane ka dong ka thaiñ.
Na ka liang u MLA u la kular ba ia kane ka sur jingdawa jong ki nonghikai kin sa rah hapoh ka dorbar thawain ha kaba ka liang pyrshah kan pynsngew jur ia kine ki jingdawa hapoh ka ingdorbar khnang ba ka sorkar bad u myntri ka tnad pule puthi yn sngap ia ka jingeh jong ki.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ki pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh ban kem ia u wei u briew, uba la tip kum u Aramos Pasam na Puthijuri, Amjok Karbi Anglong bad u la shongwai la katto katne por ha ka shnong Umling.
Lah ban pynkynmaw ba lai ngut ki dkhot ka HANM ki la shah kem ha ka 30 tarik u bnai ba la dep namar ka jingkhynra mynder ha kaba ka seng ka la ong ba ki dei kiba la thmu ban leh bylla be-ain sha ki thain Nongjri- Borsora khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ka Mei-Mariang ka dei ka kmie jong ki jingthaw baroh.
Khatduh khatwai na ka liang jong ka seng ka kwah ban buh jingkylli ba balei haba ha ka work order la thoh ba hap ban pyndep hapoh 6 bnai, hynrei mynta la jan hynriew snem ym pat lah ban pyndep bad balei ruh na ka liang jong ka tnat treikam kam lah ban leh ei ei halor ka jingpynslem ban pyndep ia kane ka madan, ong ka kyrwoh na u samla Carmel Fedrick Malngiang, President KSU Wahkaliar Unit.
Shuh shuh ula ong kum ka party kym shem la heh tang ha ka ktien hynrei kala leh da ki kam kiba khraw kiba ym kwah satia ban pynpaw pyrthei hynrei ki la ïaid shaid shaid.
Manish Sharma claimed 4/68 for Meghalaya today, while Anish Charak took 1/47.
"Ka Embassy of India ka la lah ban pyllait  ïa ki nong India ha ka sien kaba nyngkong ha ki 6 tylli ki bos ha ka 23 tarik, Ïaïong, 2023 na Khartoum sha ka jaka sngeh jhad ha Sudan.
The way he did is not good  in today civilised world!Wa toh hi ma og f.
Ha ka jingïalang la kren ruh da u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah, u Sampat Kumar, u Director ha HANM u Ram Kumar, u Dr.J Rangad CMO, ka Sister Noreen ba peit ïa ka Hospital bad ïa ka jingduwai la pyndep da u Phadar Richard Majaw Vicar General ka jyllaniam Shillong.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw haba kwah ban kiew ha ka ïalehkai football hap ban trei shitom bad ban pyndonkam hok ïa la ka sap ba ki don.
“Ïa kane ka jingtyrwa la wanrah nyngkong eh ha u snem 2019.
U Sangma ula kren ïa katei haba pynshai halor ka jingkynthoh jong u nongïalam ka TMC bad u Myntri Rangbah barim ka jylla Dr Mukul Sangma da kaba ong ba ka sorkar kam dei ban pyndonkam da ki kot skul NCERT bad ka jingshim rai ka long kaba bakla jur.
Haba jer ia u Myntri Rangbah kum u nongpep, u Saleng u la ong ha ka shithi sha u Lat ba naduh ba u Mukul Sangma u la shimti ia ka kam myntri rangbah naduh u snem 2010, u bunkam ka leit jingleit shabar bad u shong ha ka jylla tang khyndiat sngi bad kane ka la ktah jur ia ka rukom treikam ka sorkar bad ka roi ka par.
Hangne ngi lah ruh ban ong kine ki briew ki la sdang ban klet ia U Blei bad ki mut ba kin pynkhraw ialade bad pyniohnam ne burom.
Shwa ia kane, ki san tylli ki sengbhalang na Jaintia Hills ki la khot pynlong ia ka pakhang surok miet naduh ka 25 tarik khlem pud namar ba ka sorkar kam shym la jubab ia ka jingai ppor jongki ban sei madan ia ka kaiphod siat iap ha Mookhep mynshem snem ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la khlad.
Ka Mission Shaktika thmu ban don kawei ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ki longkmie lyngba ka jingai jingsumar, ka jingshngain, ka jingiada, ka jingpynthymmai bad ka jingpynkupbor ia ki longkmie ban weng ia ki na ka jait shah teh mraw katba ki dang iaid lyngba ka jingim jong ki.
Nga kyntu ruh ia ki Sengbhalang ka riwar baroh ban khangnoh ia kane ka khaii smuggling kaba la sdangjur biang hakine ki por Corona kaba lah ban long ka jingtim iangi baroh, lym kumta sngewbha ban ailad ban plie ia ka khaii Export.
Lada u state president jongka un ialeh,kan kham itynnad bha kumba ka paw teng ha ki lad pathai khubor ha kine ki taiew bad ki bnai ba la dep.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u nongialam barim ka sengkiengatiar HNLC u bah Cheristerfield Thangkhiew u la shah siat iap ha ki pulit hapoh ka ingsah jong u ha ka 13 tarik u Nailar 2021 bad hadien kane ka jingjia na ka liang ka sorkar ka la thung da ka jingtohkit jong ka Judicial inquiry.
Haba la kylli biang aiu ka bor Hima kan leh ia kitei ki saw rangbah shnong kiba la ai NOC sha ki kompeni khlem da  kynjoh ktien na ka hima , u bah Edward u la ong ba ia mynta ka Hima ka dang pyrkhat sani bha, u la ong ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba la ai sanad da ka Hima ba ka hima kan hap ban tuklar ia katei ka kam, hynrei na ka liang jong u u la ong ba ka hima kan sngap ia ka sur u paidbah aiu ka rai ka mih na u paidbah  la yn pynshitom ne yn ym leh eiei ia kitei ki saw rangbah shnong.
Pynban na ka liang u Bah Rani u la ïathuh ba don bun ki jingujor kiba kum kine ba ki taxi ki ïoh Stocker na ka tnad Pulit.
Pool-H ki kynthup ïaka Royal Pole Mihmyntdu, Pasyih Cultural and Sports Club, Nangbah Mooknor, Ïooksi Youth Walfare bad Khliehshnong Ïalong.
Kane khlem pep kan wanrah ïa u soh jongka jingkmen bad jingkyrmen.
Kum ban shu pynkynmaw, la kha ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh – East Jaintia Hills.
Nalorkata, la rai ruh ba dei ban siew bai lutksan ia kito kiba ioh slem ia ka bai nong jongki, palat ia ka 15sngi bad ia katei ka bai lutksan, yn buria, na kito ki nongtrei, kiba don kti, ha kaba pynslem ia katei ka jingsiew bai nong.
Lada jia ba u Chief Minister ula leh hi da ka bor sorkar jong u, da kaba pyndonkam ïa ki DC bad ki bor aiñ, ban katta la leit shuwa ka Meghalaya ban ïa ka Manipur.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ïathuh ba ka Parliament ka la dep pyntreikam ïa ka aiñ kaba ïa dei bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ïa kaba la tip kum ka ‘Rights of Persons with Disabilities Act, 2016’ katkum ka jingïateh bad ka United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities.
Kiba bun kiba piet pyrman bad kiba bud-dien bha ia kine ki kali ki la pynpaw ba ka la dei ka por ba ka MUDA kan kyrtiang dien biang ia ka rukom pyniaid ia kine ki jait kali (Bus bad Kali rit) ruh bad ha kano ka rukom ban kham pyntbit la ka long ha ka liang ka jingsiew (streamlining of the business) ne kumno ban kham lah ban pynbha ia ki kali (Maintenance, repairs & spare parts, workshop) bad kiwei kiwei ki bynta ban kham iaid ryntih bha.
Shillong,17 Nailur:Kynsan kynsan katba ki dang iaid lynti, ar ngut ki samla ki la kyndit ban iohi ba ka la don kawei ka kynja dur kaba la dambit bad kaba la mih na uwei u diengbah uba don ha ka Shnong Nishangram, kaba don ha North Garo hills, ka shnong kaba marjan bad ka Dagalapara, Kitei ki ar ngut ki samla kiba kynthup ia u Silme Sangma bad u Paristar Marak ki la tur kham shajan ban peit bha ia ita I kynja dur iba ki la iohi kham jngai bad ka ba phylla ka long ba ynda ki la tur kham shajan ki la lap ba katei ka dur ka ia syriem bad ka long thik kum ka shynrong khlieh briew.
Shillong, 5 Jymmang:Ka sorkar Meghala ya mynta ka sngi ka la ia soi thymmai ban sdang pyntreikam noh ia ka bynta ba-ar jong ka Meg halaya Health Insurance Scheme (MHIS) da kaba ia soi bad ka kompeni New India Assurance Company Ltd.
Na ka liang U Abhishek ruh, ula thoh ha ka twitter jongu, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
U Nilu u trei kum u cook ha St.Anthony`s College Canteen katba u nongpyniap u dei u nongiarap ia u.
La aiti sahnam ïa kane ka lyngwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jong u na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang.
Shillong:U Special Judge ka NIA, Shillong, u khot hajir ia U bah Sainkupar Nongtraw, u nong shong shnong ka Khliehshnong Sohra, ha ki kyndon 120B/435/436 jong ka IPC RW Section 3/5 of Explosives Substance Act, 1908 and Section 10(B), ii (13) (i) of UA (P) Act, 1967 bad la pynmih da ka hukum ban kem ia U bah Nongtraw, namar ba u phet rieh ne u kiar ialade, na katei ka jing shah kem bad la bthah, ba un leit hajir ha katei ka kashari, ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2023.
Katkum ka jingujor sha ki pulit, ki nongtuh ki la kyndang ia katei ka iing hapdeng ka por 12:30 pm bad 1:00 pm.
“Baroh ki mar rep kiba la dei por ban kheit bad ban die noh sha iew sha hat, pynban ha ka Sngi u Blei  kila wan hiar thma ia kitei ki jaka rep ban pom lyngkhot lyngkhai ia baroh ki jhur jhep bad kiwei kiwei ki jingthung haduh ban da julor phom," la ong u ma Kharbithai.
Ha kane ka jingïalang, la pynskhem biang ïa ka Kong Pretty Kharpyngrope kum ka President jong ka Womens Wing bad ka Kong Wandashisha Rynjah kum ka General Secretary.
Kine ki ar kynhun kiba la wan ban ïa aireng ki long hapdeng ki nongtrei jong ka District & Session Court Para Legal Volunteer (PLV) pyrshah ïa ki nongtrei jong ka Muktiar ka Jowai Bar Association & Legal Aid Counsels.
Ki la bun mynta kiba nang ba stad na ki long iing Muslim bad kitei ki trei ha kylleng ka pyrthei" ong U  Ajmal.
“Ka UDP ka shu shah beiñ shah khoh, hynrei ngi bteng ban shakti ïa u paidbah", u la ong.
Kine baroh arngut ki ïa leitkai sha wah Sela Wari ban pynsum ïa u ksew.
Ha kaba ïadei bad ki kam thombor bad leh beijot ïa ki kynthei ula ong naduh u 2018 haduh mynta ki la don 1267 tylli ki case ba la rejister bad kumba 408 ki dei ki kam thombor ïaki khynnah rit.1542 la rejister ha ka kyndon aiñ POCSO naduh u 2018.
Haba kylli hato ka BJP ka la wan ne em ban iakren eiei bad u, u Bah Bamon u la ong, ‘em’ kim pat wan iakren eiei bad kiwei ki seng ruh.
Ka jingpynjot thiaw, ia kitei ki kali, ka long kaba jubor haduh katta katta, ha kaba ka pyni, ba kitei ki ehrang, ki iohlad ban rung sha ki jaka buh tiar thma jong ki shipai bad katei ka pyni shai, ba ki dei kiba la pynkieng atiar da ki bor shipai jong ka Moscow.
U la ong ba kane ka komiti la thaw ha u Iaiong mynshem snem bad la bynshet ban peit ia ki jingujor jong ki paidbah halor ka jingshim dor kaba rem da ki jaka pule bym dei sorkar ha ka jylla.
Da kaba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih khubor ba baroh ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kin leit ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP), u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka PDF na Mawkynrew u la ong ba kine kiei kiei kim shym la mih na ki kum ki trai.
Kumba long mynta u la ong ba ki don kumba 500 tam ki permit ia ki kali jyrngam hynrei u la ong pat ba lada ka jia kumne ba ka pynkhapngiah pynban ia ka sor hap ban sangeh noh, kumba la pynsangeh noh ia ka permit ki taksi rong stem rong iong.
U la ong ba ka jingjied ia u MP ban leit iasaid ha ka dorbar bah ha Parliament ha Lok Sabha, kam dei kaba kumne kumtai, khlem da pyrkhat bha.
U la ong ba ha kaba sdang, la ïakut bad kiba dei trai ïa ka jaka, la kumno kumno tang haba ïadei bad ka jingai kam, hynrei mynta la nang mih shuh kiwei pat ki jingdawa.
Haba kren sha ki nong thoh khubor ka kong Angela Rangad kaba dei na nongialam ka TUR hadien ka jingiakynduh bad ka Myntri, ka la pynpaw ba ki nongdie jingdie madan bad rud surok kin bteng ia ka jingkhaii jong ki harud surok GS Road, naduh lashi ka sngi.
u bah Pynshai u la ong baktei ka ain kan ktah ia ki longing kiba duk kiba na ka thain Mylliem, Laitkroh, Umtyngar.
Shillong: Ki lad khubor, ki ki iathuh ba ka hep rit kaba shah tied da u mohkhiew, ka la khlad noh hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar ha Woodland Hospital.
Da kane ka jingsoi matlah jong kine ki 11ngut ka la nang aibor shuh shuh ia une u Sierlapalang ban kyrniom suk ha ki thaiñ ba ia dei pud bad ka Assam, bad ka jingjynjar jong kiba shong ha khappud ka la poi haduh ba la siat bad khein nongtuh ba ki dei ki Miscreants, ha la shnong, ha la iing lajong, ha Mukroh, Mynta lei u la kam trai syndon.
Ban lah ban peit ïa kane ka jingeh, la rai ruh ban don ka komiti ba kyrpang ban khlieh da u CEM ryngkat ka jingdon lang ki EM, ki nongïalam ka HFU, ki nongkhaïi lem bad ki Khlieh Nongsynshar.
Ka don ruh ka jingailad ïa ki khun jong kito kiba trei ïa ka kam nongpynkhuid ban ïoh ïakhun ha ka UPSC Civil Services (Qualifying) Examination 2023 bad ka Civil Services Mains (Written) Examination 2022 kine ki lah ban rung ha kane ka Centre ba ai jinghikai.
Ka khubor na ka TJMCC Committee ka pyntip ruh ba yn don ki programme ba la pynbit pynbiang da ka APSTA.Yn don ruh ka jingnoh synniang ia kaba la ju pyntrei kam da ka APSTA ha man ba rakhe ia ka TJMCC(i) Sha (i) Ka Christmas Make Over 2022,(ii) sha ka Holy Cross Hospital,(iii) sha ka Synod School Vidhya Jyoti Inclusive School ba la pynmang mar T.50,000/- kawei kawei.
U ong ruh ba da ka jingkyrshan jong ka sorkar, ki bor pyniaid ruh ki ioh mynsiem ban pynshlur lang ia kiwei pat ki synjuk ba peit ia ki jingialehkai bapher bapher bad khlem artatien ki don ka jingkyrmen ban ia beh thong lang kum ka Manipur, Mizoram ne Assam ha ka jingpynmih ia ki nongialehkai kiba kynsai bad kiba tbit ha ka Ri man u snem.
iakat ki nongtrei shitom nabynta bapang bashitom naduh longkmie bakha khun,tymmen,samla,rangbah ,khynnah ,khunlung la ai ti met mynsiem daka jingshakri Mon sngewbha ki kynduh jingeh haduh kAtne ngi donkam ban ienglang ryngkat kawei khnang kin ioh laka hok bakidei ban ioh.
“Ioh ki phah bylla kein" u jubab ha ka sur kaba kren heh.
Ha ka jingshisha ka jingiakhih ka kham ia tbeh pynban bad ki Karbi namar ha ka liang ka deiriti ruh ka dang bun ki khep ba ia tyngkhuh.
Hynrei na ka liang utei u nongshna phlim u la kren diaw mynsiem namarba u la ioh jingujor na ki paidbah ba ki don ki riew shim kabu kiba kamai spah narud da kaba die Black ia ka tiket ha ka dor T.300 tyngka, u la pyntip paidbah ba ka dor shisha na ka bynta kito kiba kwah ban peit ia katei ka phlim kan dei T.60 tyngka na ka bynta ka Balcony katba T.40 tyngka ia First Class.
U Bah Warlarpih u la ong ba kan long kaba bha ba ka sorkar kan sangeh noh ka jingialeh politik ia  ki nonghikai.
U la ai mynsiem ïa ki ba ki dei beit ban thep vote, namar ka dei ka hok jong ki bad ha kajuh ka por kan pynbha ïa ka shynshar khaddar hapoh ka ri.
U Parliamentary Leader jong ka TMC ha Rajya Sabha, u la ther ruh ïa ka sorkar pdeng halor ki kam pynroi ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, kaba u ong ba na ki 36 tylli ki Projek, ka sorkar pdeng haduh u 2021 ka dang mang pisa tang ha ki 8 tylli ki projek.
Bun kiba khlem kren shisien ruh ha kine ki san snem.
Ka jingangnud jong ki paidbah kan sa urlong da kane ka jingthmu bad u Myntri korbar Mattithaw bad Deiriti u la shahskhor ia ka jingud jingnam jong ki paidbah khamtam ka jingai jingmut jong ki seng bhalang na ka jylla.
Ha ki snem kiba mynshwa ki nongrep ki kham pynlut por tang ha ka rep kba bad rep jhur ha Kper ha Phrah tang ban pyndonkam ïa ka jingbam kaba hala ka sngi, katba nangïaid ka por ki nongrep ki rep ym tang ïa u kba, ki rep de ïa u Syieng (Ginger), u Sohsaw, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lashein (Chyrmit Lakadong-Chyrmit Lasheiñ), u Phan, ka Shriew bad ïa kiwei de ki jait jhur kiba ïaid iew bha ha Iew ha  Hat.
