Haba ong ba man u briew u don la jong ka jingle ka rukom ban synshar, u Mukul u laong ba ka jingpynleit jingmut ka sorkar jylla ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla.
U Bah Hek u lah bakla palat ban ai ïa katei ka jingkren," ong u Bah Mawrie.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh lada mih bun ngut sa kiba kam ïalade kum ki nongdie madan, u Bah Paul u la ong ba kaba yn shim ka dei ïa kito kiba shong die madan kiba la dep pynrung kyrteng ïalade bad kiba bud ïa ki kyndon aiñ, ym ïa kiwei pat kiba shu wan ban kam kumta, namar ka jingai jaka ban die madan sha kawei pat ka jaka, kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumjuh ruh ka jingbun jong ki jainphong ialehkai jong baroh ki nongialehkai ha katei ka klob ialehkai kaba na France kaba wan ba nyngkong ha ka 2nd Div bad kumjuh ruh ki jingdeng-kti ba ju phong da ki kapten bad ki nongpyniaid ki don ia hynniew tylli ki ri (Rainbow Coloured) naba katei ka lympung ialehkai ka pynlong mynta ia ki jingialehkai kum ka jingiakhun ka jong ka ha kaba iadei bad ka Homophobia.
Kane ka lympung mynta u snem kan long kaba kham kyrpang ba kaba kham pynsmiej ïa ki ‘riew ieit phutbol ha kaba yn sa sakhi ïa nongïalehkai bad ki nongkyrshan na kylleng ka ri bad shabar ri.
Kane ka jingshna surok ka sorkar Assam kala sdang na Umkhyrmi bad mynta kane ka jingot surok kala poi ha Riat Kyn-O bad Iurim Biam kiba hap haka shnong Khatkasla bad Psiar kiba hapoh ka Laskein Block, West Jaintia Hills District.
Haba pyrshang ban ïakren pat bad ki katto katne ngut kiba shong die doh syiar ha Them Ïewmawlong ki la ïathuh ba dang shen ka Commissioner jong ka FSSAI ka la ong ba ym shah shuh ïa ki ban buh dukan ha katei ka jaka namar kam long ka jaka kaba khuid namar ka jingdon ka jaka bret ñiut ha syndah kitei ki dukan.
Ka jingkiew dor kine ki mar ka ktah bha ïa ki nongthied ha ka rukom ka jingkiew ka jingmang na ka bynta ka bam.
Shillong:Ka la mih ka jing shong bishar ha Supreme Court, ha ka 13tarik Nailar 2018, halor ka jingkhang dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT) bad katei ka dei halor ka mukotduma, ba la leit rah da U Ma Lber Laloo, na Panaliar, Jowai.
Kita ki ban leit sha bneng kin mad tang ia ka jingiap banyngkong, hynrei kita ki ban leit sha dujok kin mad ia ka jingiap kaba ar ruh (Jingpyn 20:14).3.
Ka Fast track court dei ban thaw na bynta ki bun tylli ki kam thombor ia ki kynthei da kiba don ha ka jylla bad na kiwei  ki bynta, kumba la ai jingmynjur da ka Verma commission ia kito kiba lap ba ki donkti ha ki kam thombor ha ki jaka ba ia kulmar dei ban pyn ngat ha ki kyndon ain kam bymman.
U Bah Dkhar u la pyntip ruh ba kan don ka jingthang ïa ka tyngshop jong u Conrad Sangma bad kumjuh ruh ïa ka tyngshop u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
Ha kine ki sngi, ka jingjulor jong ki iing ki sem, ki mar rep mar riang ka jubor bha ha kine ki sngi na ka jingkhie ka eriong bad u slap bad phria khamtam ha thain Pynursla, Sohra, bad sha Bhoi ruh.
Katkum ki jingtip ba la ïoh la ong ba u sniang haba leit ai bam mynstep u dang bam kumba um lei lei.
Ka Association lyngba u President ka la pyntip ba kan sdang ïa kane ka rynsan ïakop naduh 19 tarik Nohprah, kaba hap mynta ka Sngi bad yn khylliap pyrda ha ka 21 tarik Nohprah 2023, yn pynlong ïa ka hapoh State Central Library, Shillong.
Ka KSU kala maham ruh ïaka sorkar Assam ba ka KSU kam ailad ban ïaid ka jingpyntrei ïa kane ka skul.
La sakhi lang ruh ia kane ka jingplie Unit ha East Jaiñtia Hills District da ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher ba kumthup ka Jaiñtia Students Union, ba la mih khmat da u President, u samla Jersom Shylla, u President ka Jaintia Students Movement, u bah L.S.Rymbai, u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, u bah Mac Meral Suting, ka President jong ka STIEH, ka kong Deiwi Tongper bad kiwei kiwei, kumjuh ruh la ïa don ryngkat lang u myntri ka sorkar jylla, uba dei u MLA ka thaiñ u bah Kyrmen Shylla, u Deputy CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, uba dei ruh u nongialam ba rim jong ka KSU nari lim Jaiñtia, u bah Lasky Rymbai, u MDC Khliehriat, u bah Finelyness Bareh, u Rev Fr George Shinning Lyngkhoi, u Rev Emlangmi Sapuh bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haduh mynta, ki don 52 ngut baroh kiba ioh ia katei ka khlam bad kiba dang shah sumar, ki long 9ngut haduh mynta, thoh U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha facebook peij jongu.
Bad kumta la ong ba kitei ki shipai jong ka France ki la sdang bna mih na ka Kad liengsuiñ jong ka France naduh ka por 6 baje jong ka step Sngi U Blei bad la ong ba kawei ka liengsuiñ ka lah ban kit kumba 100 ngut ki nongleit nongwan.
Yn pyndep ia ka jingleit on thang ia une u rangbah ha Wahkhen, Pynursla lashai ka sngi Balang.
U President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP – Bah Shakliar Warjri (Mawthadraishan) bad Methodious Dkhar (Mawshynrut) – ki donlang bad u ha ka por mynstep ha ka por ba wan sha ka ïing u Bah Lahkmen Rymbui, hynrei hadien katto katne kynta, ki la mih noh bad ki khlem wanphai shuh.
Ieh un sngewthuh hi" ong u Kynsai ha ka sur kaba jem.
Ki ing briew ki ing sorkar ki la sha ktah ha katei ka jingjia, u wei u diengbah u la khyllem ha ka ophis jong u Superitendent of Police kaba don ha Ampati bad ka ophis jong ka DIPR ruh ka la ngat ha katei ka juh ka apot.
Ka Sofiia, kaba dei ka IT manager, ka leit poi sha London, ha ka 4tarik Jymmang bad mar kumta, ka la leit sah ha iing U Tony bad ka Lorna, ha  Bradford, West Yorks; hynrei katei ka jingpoi jongka, ka la pynpait arliang ia u khiew jong U Tony bad ka Lorna.
Kum u nongmihkhmat ka thaiñ u la ong ruh ba katei kam dei ka jingkut hynrei shibun ki kam pynroi kin dang wan ha katei ka shnong kumba katei ka shnong ka dang donkam shibun ki jingïarap bad kum u MLA un dang shikhia ban buddien ïaki jingdonkam jong ki paidbah bad kyrpad ruh naduh ki nongïalam shnong ba kin ai ka jingïatreilang naka bynta ka jingkiew shaphrang bad ka roi ka par jong ka shnong.
Nga iohsngew ba bun ki kmie ki kpa kiba ud ia kane ka jingktah jong ka khamtam ia kiba dang rit rta.
Lada ki jingmong ha ki khnap ki la boi ksain dei ban ai da ka powder Cross line ba la khleh um bad lada leh kumne ki ksain ki iap lut bad ki skain kin ym boi shuh.
U la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban pynleh noh ei ha ki jingpule namar ym tip ïa ka jingim ka ban sa wan ïoh long ki riew khraw jong ka jylla Meghalaya.
Haba phai sha u Schlesinger um lah ban batai shai ïa kata ka jinglong jong uta u briew uba pynsniew ïa kiwei.
Kane ka jingpynbna ka la mih na u Secretary ka Tnat District Council Affairs ka Sorkar Jylla u Bah F.M Dopth mynta, ka 19 tarik Nailur katkum ka hukum jong u Lat ka Jylla.
La thep ia ki kol na ka liang jong ka Liverpool, da U Mohammed Salah, ha ka minit kaba ar da ka jingshut penalty bad nangta ia ka kol kaba ar, la ioh thep da U Divock Origi, ha ka minit kaba 87.
Hynrei katkum ka jingong, u Dr Donkupar, ka mat ilekshon ka UDP ha kane ka kynti kan long ban kyrshan ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM ka KHADC.Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Dr Donkupar u la ong, “Nga kwah ban pynshai ia ki paidbah kiba kylli balei khlem pynmih manifesto, ka jubab ka long namar ba ka party ka la dep ban pynmih ia ka manifesto ha ka elekshon MDC ba la dep (2014) bad kane mynta ka dei tang ka elekshon shiteng samoi".
Kumba la ioh lum jingtip, ïa katei ka Auditorium la sdang ban shna naduh u snem 2012-13 bad la dep ruh ban mang pisa ruh kumba 4 klur eiei lyngba ka NEC Scheme, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta la shu pynieng tang ki paia bala sop da ki sañium bad kylla iingjah.
U la ong ba dei ki paidbah kiba la wan sha u bad pynlong ïa u ban ïakhun ïa ka elekshon MDC, watla um shym la jop, hynrei mynta ka kynti ruh ka shong ha ka bor bad ka mon jong ki paidbah.
Kum shibynta ha kane ka sngi, u la ioh ruh ka lad ban iakren bad ki Rangbah shnong jong kine ki shnong bad kylli ruh ia ki shaphang ka jing shem jingeh ka jong ki bad ka rukom pyntreikam ia ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Ha Meghalaya ki don bun bha ki jaka ba itynnat hynrei ym don ba peit ba sumar ia ki, ki i kynjah jar jar bad shah ieh khunswet.
Da kane ka jingjop ka Mawlai SC (29 poiñ) kaba don hakhlieh duh na ka miej ïakheiñ poiñ ka la tam da 8 poiñ ïa ka Langsning FC (21 poiñ) kaba don mynta ha ka kyrdan ba ar.
Ban iada na ka jingpur sted ka khlam COVID-19, ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim sa shisien ka la kyrpad iaki paralok ba nabar shnong ba kim bit shuh ban rung klumar shapoh shnong poh thaw khlem kino kino ki kam ha kum kane ka por ka saw ka sain na ka jingiakhun pyrshah iaka khlam.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum yn pynshitom ïa ki katkum ka kyndon 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Mynta hi ki dkhot ka KSU Jowai Circle ki la ailad ïa ki bor district administration ka West Jaiñtia Hills ban shimti noh ïa ka met utei u pulit Assam.
Lah ban kdew ba 45 tylli ki shnong ka thain Sohra kin iakynduh ha ka 4 tarik Naitung ban iakren ia kane ka rai ka sorkar ban knieh noh haduh T.27 klur ka pisa kaba la mang na ka bynta ka Sohra Ecological Project.
U Phadar Manbha Pakem uba long u Director jong ka Jaintia Hills Development Society ( JHDS) for Social Services ka Jowai Diocese, haba kren ha kane ka sngi u ong ba hadien ka jingwan jurib la shem ba kine ki 50 iing ki longiing kiba donkam kyrkieh ia ka jingiarap bad na ka liang ka Society da ka mynsiem sngewlem bad sngewkhia ia kane ka jingshem lanot jong kine ki long iing, ka Society katba ka lah ei ka la wanrah da ki Tin na ka bynta kine ki longiing ba kin ioh maramot shisyndon ia ki iing ki sem jong ki kiba la shah ktah na kane ka jingshoh phria.
Kitei ki dei kiba la tip kum ki kynhun ‘Extinction Rebellion’ ki ieng ha syndah jong ki MP, ba la pyn ia khlad da ka iit bad katei ka la pynlong ia ki MP, ba kin kum peit lorni ia ki met ki phad jong kitei ki briew kiba riam lymbuid mar shiteng ki met jongki.
“I mama im don ne?" u la kylli na ka Nia“Em, i leit jingleit sha ki thain Upper Shillong" la iathuh ka Nia.
Ha ka tamasa kaba la sdang ha Ri Bhoi District la pynlong ia kane ka tamasa ha ka shnong Sohliya kaba la tip ruh kum ka Strawberry Village ha kaba u Vijay Kumar D.(IAS), Commissioner Secretary ka tnad Tourism u la wan ban plie ia kane ka tamasa kum u kongsan ha ka jingiadonlang ruh u Bah O.Lyngkhoi, Rangbah Shnong ka Sohliya lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Kan long ka sien kaba nyngkong haka history jong skul bah North-Eastern Hill University (NEHU) ba kan ioh khur iaka takma ksiar ha ki lympung ialehkai hapdeng ki para university.
Ha shuwa katei ka prokram naka liang ka tnad Basin kala pynlong ruh ka jingthung dieng haki rud ki kiar bad ki sawdong sawkun jong ka Science Hall ha Nongpoh naka bynta ban hiskai sha ki paidbah ban pynneh pynsah ïaki dieng bad ka mei mariang ha kaba u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad Basin, haka jingdonlang ki khynnah skul kiba la shim bynta haki jingïakop bapher bapher naduh ka dro dur, ka science exhibition, debate bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingialang la sakhi lang ia ka jingiadon ryngkat jong u Excellency Ambassador uba long ruh u kongsan hakatei ka jingialang.
Ki Rel kiba jrong tem-ly-tem, yn ia ap tang haei, khamtam lei haba ki wan ruh bad miet bad step, ryngkat bad ki jait pa ki jait briew, kiba la kijong-kijong ki jingthmu bad jinglong.
Hynrei dei ban tohkit ïa kane khnang ba ki jingshisha kin paw," la ong u Lackystone.
Shillong,11 Nailar:U Gopal Krishna, Citizens Forum for Civil Liberties (CFCL) u la phah ia ka shithi jong u sha u  Chairman,Press Council of India (PCI), Soochna Bhavan,  Lodhi Road,  New Delhi bad sha u dkhot ka PCI,New Delhi ban sangeh shisyndon ka jingpynrung kyrteng ha ka  UID/Aadhaar number  na ka bynta ki nongthoh khubor da kaba ong ba kane ka jingpynrung kyr teng ia ki nongthoh khu bor ka pynkhein ia ki kyndon ba iadei bad ki.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba pynshai ba ka jingleit jurip jong u myntri bad ki ophisar ka  tnad ka koit ka khia ia ki shnong jong ki nongpang Covid -19, kam dei ba ki thad ia ka longing kaba ioh ia ka jingpang Covid-19, hynrei ka long ka jingleit ai mynsiem ia baroh ki nongshong  shnong  kato ka thain ba kin ym don ka jing sngew syier mynsiem na ka jingioh pang jong ki nongshong shnong kato ka thain.
U commander-in-chief  ka GNLA u Sohan D Shira ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang u la ong ba ka “ka GNLA ka pdiang ia ka jingthmu ka ban iakren na ka bynta ban wan rah ia ka jingsuk bad u nongsaid ain u Sujit Dey ban pynlong ia ka jingia kren iasuk".
JOWAI: Ka tnad pynroi sor- ka Urban Planner Office, West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingatreilang bad ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) bad ka Jowai Municipal Board kila lum ïa baroh ki nongkhaii ba shongdie ha surok ha sor Jowai ban pynsngewthuh paidbah ïaka hok kaba ki dei ban ïoh.
Ka Dorbar shnong Lumkya ka la kynnoh ba  ka la ioh jingtip ba katei ka pisa ba lum hna ka khyrdop Lumkya kam poi tang khyndiat ruh sha ka Council hynrei ka shu sep bad pynjah klep tang ha ki nongtrei jong ka tnad khlaw jong ka.
Haba kylli iaka jinglap jingshem jong u, u Dr.Chyrmang ula ong ba ia mynta ym pat lah ban ong eiei namar ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
(3)Ban nym ai lad ia ki bar ri ban pyntroin ia ka jaidbynriew da ka shongkha shongman, da ka kam khaii pateng, da kaba die khyndew.
Katto katne ngin phai sha ka ktien U Blei, kumno ka jia ia “KIBA IALEH PYRSHAH".
Ka jingbei tyngka baroh na ka bynta kane ka jaka treikam kan long $ 2.75 billion lyngba ka jingkyrshan jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Gujarat.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 25 tarik u ïaïong kan long hapdeng ka Tympang pyrshah ïa ka Nonglatem ha ka por 11 baje mynstep, ka Mawsiang FC Nongkhroh pyrshah ïa ka Moodymmai ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Iooksi Youth Welfare pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu haka por 3 baje janmiet.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingïadonlang jong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ba don burom ka jylla Meghalaya, kum u kongsan, ryngkat bad u Bah D P Wahlang, Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad ki kam jngohkai bad i Kong R M Kurbah, Deputy Commissioner East Khasi Hills District.
Haba U Rupang u la leit ban wad jingtip halor kane ka jingjia, ki bahaiing hasem jong kine kiba dang shah sumar ha Ganesh Das Hospital, Shillong, ki la iathuh ba saw ngut shipara kynthup bad ka kmie ki don ha ka jingshitom ba jur hadien ba ki bam ia u tit.
Na ka liang u Bah Pangniang u la ong kiba kum kitei ki nongshong shnong kiba ïakynduh ïa kiba kum kitei ki jingeh, ki nongsynshar shnong ki la dei ban ai ki jingkheiñ kiba biang ïa kino kino ki longïing kiba don ïa ki khun ki kti kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Manipur, u Rakkam u la ong “ Nga da sngew duh nong shisha ba ngi la duh noh ïa u nongïalam u P.A Sangma namar ngi donkam ïa u briew uba kum ma u ban kren hapoh ka Parliament na ka bynta kane ka thaiñ shatei lam mihngi namar u dei da shisha u nongïalam uba tbit bad uba la ïoh ka jingithuh ym tang hapoh ka ri hynrei ha kylleng ka pyrthei".
Ka don bha ruh ka jingiakren, ia ka jingmut kaba jngai jong U Narendra Modi, da kaba ula thung myntri khynnah, ia U Sarbananda Sonowal, uba dei u nongialam jong ka BJP ha ka Jylla Assam bad uba dei ruh U MP jong katei ka seng na Lakhimpur.
Hashwa ki por ban wan ki phareng, ka Hima Jaiñtia ka dei kawei na kiba khlaiñ tam kaba la mih na ki lum ka Meghalaya.
Hadien ka jingshah wiang ding ki kali jong ka AMD ha Wahkaji bad Mawthabah, ki runar ki la bteng biang ban wiang ding sa ia kawei ka trok kaba don ia number AS 01EC 330.
Katei ka jingkren jong u pyrshah ïa ki nongïalam ka UDP, ka dei hadien ba dangshen ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi, ki la ong ba ka jingmih jong u na ka Party, ka dei na ki daw shimet, khlem da don kino kino ki daw hapoh ka Party.
“Kumta, haba kaneka mih ka la wan sha ka jingtip jong ngi, ngi la shong da ka jingïalang ha ki taiew bala leit- Ngan ym batai lut namar ka dei ka jingïalang hapoh ïing-bad ngi la bthah ïa ki Pulit ba kin shim ïa ki sienjam bad leh ïa kaei kaba donkam ban pynthikna ba kum kine ki kam kim dei ban jia" ula ong.
Lah ban kdew ba ka VPP ka la kynthup ia ka artkil 371 kum kawei na ki mat ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
La shim ba ki don katto katne ki daw, kiba pynhiar ia ka ioh ka kot bad kawei na kitei ka dei ka jing artatien halor ka thma jong ka US pyrshah ia ka Chian bad nangta sa ka jingthmu jong ka England ban mih noh na ka kynhun ki ri Europe lane ka Brexit bad nangta sa ka jinghiar ka die ka thied bad ka kamai kajih ha ka iew ha la ka jong ka Ri.
“Ngi la rai ban ialeh beit ia kane ka eksam namar ba kam don kano ka kyndon ba ong lada ki nonghikai kim lah ban ioh ia ka 45 percent kin shah beh na ka kam hynrei ka long tang na bynta ban pyntbit shuh shuh ha ka kam hikai", la ong u Bah FC Shullai bad u la bynrap ba ka lada ki pheil ki lah ban ialeh biang ia ka sobjek kaba kim kot ia katei ka mark ba la buh.
Ki Hima Khasi ki la long ka bynta jong ka India da kaba soi ia ka Instrument of Accession ha ka snem 1948.
Kumta, halor kane u la kyntu ïa ki bor ba die khmih ban buh noh da ki speed breaker ha ki jaka ba donkam ryngkat ka jingkyntu ïa ki samla kiba niah ïa ki ar shaka ban long kiba adkar khnang ban lait na ki jingma.
Hynrei, ki bahaïing jong une u Nongïalam barim ka HNLC uba don jingshitom ha u Khyllai, kila ong ba kane ka jingwan khynra ka dei kaba la thmu lypa da ki Pulit tangban pynïap ïa u.
U la ong ba ka EC ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor katei ka bynta bad ka de iban ai jingshai namarba ki ophisar jong ka Council ruh kim don jingtip eiei halor katei ka bynta.
Ym dei shuh ban shah shkor ne ailad ïa ki Nongïalam bad Ïingkhong shyllangmat, ki khwan myntoi shimet ba kin pynbiej tang ba kin jop elekshon, ban ioh shuki Minister, bad ban die mraw ïa la ka Ri bad ka Jaidbynriew lajong.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai Basketball, ki kynthup ia u bah Jayson S.Mawlong MLA ka Umsning Constituency, u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, u samla Ferdynald K.Kharkamni, President KSU NKHD, u bah Rayonald Kharkamni lem bad shibun kiwei pat.
Hynrei ka ong – “U ioh thiah ne ka iohthiah".
New Delhi, 9 Jylliew:U Jitender Singh Tomar, u myntri ba bat ia ka ka main ka sorkar Delhi, u wei na ki kynhun myntri jong ka sorkar u Arvind Kejriwal u la shah kem mynta ka sngi hat majai halor ka jingkynnoh ba u la thep da ki kot ki sla kiba thok ha ka por ba u thep kyrteng kyrtong ban ia khun na ka AAP  ha u rymphang mynta u u snem.
Ha ka jingshisha ia u Bah Che lah pyndonkam da ki IB bad ki SB baroh shi katta ba un iasyllok bad ka seng ban wan iakren.
Katei ka tamasa kan kut haduh ka 2 tarik u iaiong.
U Ajmal uba dei ruh u MP ka Lok Sabha u la ai ksai ban pynsuh thied ia katei ka seng ha kane ka jylla Meghalaya hynrei u la ong ba haduh mynta hi kam pat don kano kano ka jingiakren bad yn sa ia kren pat hadien ka resol jong ka elekshon ha Assam.
Shillong, Jymmang, 06: Ka National Peoples Party (NPP) kaba la jop haduh 26 ngut ki MLA ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawain ka jylla kaba dang shu dep long shen ha u bnai Rymphang, 2023, mynta ka la kynjoh sha ka jingbunpaid kaba 28 ngut da ka jingpynïasoh pura jong ki arngut ki MLA ka Peoples Democratic Front (PDF).
Ka Mawlai ka la wanphai sha ka SPL ha ka sien ba nyngkong naduh u 2013.
Shano kin poi ki khun ka ri Tang jingsangsot ha la ka ri.
Ka konsil kala mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw klur San phew khyndai lakhlai phew phra hajar saw spah.
– Namar ka Thong ka Jingthmu ka dei ka babha, kumta ngi pyrkhat ba ka Lynti ba ngi shim ban poi sha kata ka Thong ruh ka dei ban long ka babha.
Ha katei ka sngi yn sdang  da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por 10 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
“U tyrwa ianga ia kine ki symbai sohpieng bad u da bthah ruh, ba nga dei ban sumar, kumba sumar khun.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ïa ka metïap jong u haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lap satia.
La ïohsngew ruh ba lyngba ka ktien thylleij kaba ki kren la ïohsngew ba kadei hi da ka ktien Manipuri.
Uwei u samla na Myriaw, u ba la trei sha Mumbai u la ïathuh lyngba ka Video Call ïa kiba leit peit ha ki training centre, u la ïathuh ba u trei ha kawei ka kompeni shna kali ha Mumbai bad u da sngewtynnad bad kmen ruh ba wat ha ka jingpule kaba rit kyrdan ruh u la lah ban kamai bad ïarap lem ha ïing hasem.
Kum shi bynta ban lah ban khanglad ïa ki kam khaïi tuh na ki bynta khappud, ki heh shipai ka tnat BSF ki la buh ka jingkyrpad ïa ki briew kiba shong basah ha ki thaiñ khappud ba ki dei ban ai khubor lada ki ïoh jingtip ba don ki nongkhaïi tuh ïa ka ksiar lyngba ka ‘Seema Saathi’ helpline number 14419.
Katto kattne ki long – Ka jingduwai khlem ka jingngeit, ka jingduwai ne pan bymdei, kaba duwai daka mynsiem arsap, ka jingsngew sarong riewblei, kaba duwai ha u Blei khlem jing ia map parabriew, bad namar baka kadon ka pop.
katno ka mynsiem ka kmenNga ioh ban shong ha phaU Blei u ba stad ban thawKa shnong Sutnga shnong wa maia.
Dang shen ka kynhun ki nonghikai kontrak ba la shah weng kam kiba don ha ka lama Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) ki la dawa beit ba ka sorkar kadei ban thung kam ïa ki.
Imat wat ki Nong trei ruh Kim don jingtip la U phisar ba dei Peit  iaki un Wan trei ne em.
Na ka liang ki bor sorkar ka ASDMA ki la pyntip ba ka jingjia shlei um ka la jia ha ki 10 tylli ki shnong kiba hapoh u pud u sam jong ki 3 tylli ki ‘revenue circle’.
U la pynpaw ia ka jingsngew shaiong ia ka jingleit pyniasoh u nongialam ka KSU u samla Frederick Khawmawphlang sha ka seng HNLC bad kane ka dei namar ba ka sorkar kam khein snep ia ki samla.
Kumba long mynta ka tnad ka dang shu ïoh pdiang ïa ka jingjubab bad jingbatai na ka Tactical Team -I.Ngin hap ban pule bad bishar bniah bha ïa ka.
Nga sngew ba ki dei ban ap shwa namar kam dei kaba suk ïa ka sorkar ban shu weng kumto ïa ki mukotduma khamtam ïa kito ki mukotduma kiba la dep ban pynngat kyndon bad la poi sha iingbishar," u la ong.
Ryngkat ki jingthoh pynrem, ki nongtrei ka Robert Hospital da ki spah ngut ki la wan ban pynpaw pyrshah hakhmat ki bor pyniaid ka KJP Synod hadien ba kim lah shuh ban shu pun ban shu sngap ia ka jingpynslem jongka ban leh ia ki jingdawa jongki ban weng noh ia u Dr David Tariang na ka kam Medical Superintendent.
U Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba kane ka jingïakren ha ka sien kaba ar ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud kan ïaid beit bad kan ym don kano kano ka jingkren kaba wanrah ïa ka jingma.
Dei ryngkat bad kum kine ki jingpyrkhat ba don ha jabieng jong ki nongtrei ba ka surok ka nang wandur suki suki haduh Lad Pnar bad sha shiliang ka WahUmñiangriang, Umlangdi bad ka Wah Khri haduh ban da poi ha ki sharing lum jong ka Mawïong ynda la lait ïa ka Dongki ingding.
U la ong ruh ba ka Digitisation kan ïarap ïa ka Sorkar ban peitngor ïa ka jingïaid beit shakhmat ki skhim bad ki prokram jong ka Sorkar.
Shillong, 11 Shillong:Ki nonghikai ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ki la pynrem jur ia ka jingleh tohmet jong ki pulit ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Govt College hynnin ka sngi katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ki jingdonkam jong ka kolej.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ula ong “ Nga kloi ban pynïasoh sha ka BJP lada ka sorkar pdeng ka pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad weng syndon pura ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) na kane ka jylla Meghalaya".
Sa kawei pat ka surok kaban ainam ha uwei pat u Mishoneri na ri Wales, kadei ka surok ha Jaïaw kaba don hajan ka Robert Hospital, ha kaba u Bah Prestone u la kyntu ïa ki bor pynïaid jong kane ka Hospital ban phah da ka jingthoh, khnang ba ka sorkar kan ïoh ban pyrkhat ban ai kyrteng noh ïa kane ka surok ka Dr.H.Gordon Roberts Road.
Shihajar nguh iaphi ki para shnong para thaw (Dorbar Shnong, VDP, VO & Sein manbei Tuber Kmai shnong), ki lok ki jor, ki kha ki man, ki kur ki jait najan bad na jngai, ki tnat Seng niam (Seinraij Tuber, SRT Women’s wing, Sengkhihlang, Sein Kyntu Seinraij 12 Daloi, Sein Tylli Lang Niamtre Ladthadlaboh), ki Pastor & ki Tymmen Basan bad kiwei de ki nongialam niam naki Balang bapher bapher, ki sengbhalang bapher bapher, ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, ki MLA/MDC, ka Seng ki Nonghikai Skul LP, ka SDSEO Office EJH District, ki Sahep sorkar, ki lad pathai Khubor, bad kiwei kiwei kiba la iarap iatan kumjuh ba phi la wan ban pyntngen pynshngaiñ bad ai mynsiem lang ia ngi bad iaka iing ka sem jong ngi haka jingduh noh jong ngi ia I (L) Mrs.Tiewmihpli Lyngdoh bad I khunlung shynrang haka por bym poi pyrkhat haka 12/7/22.
ha kaba ki por ba shitom kumba long mynta ba ki briew ki long kiba ieit sbai, kiba kren sarong, kiba leh khraw, kiba kren sniew, ki bym kohnguh ia ki kmei ki kpa, ki bym sngewnguh, ki bym khuid, kiba khlem suidniew, kiba runar, kiba khlem mab, kiba kren siar, kiba khlem ieid ia ia ka kynja, ki bym ieit ia kaba bha, ki nongdie lok, kiba hangmei, kiba lehmeng, kiba ieit ia ki jingsngewbha ban ia kaba ieit ia u Blei.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren bad pdiang burom ia ka jingwan ai jingïatreilang jong ki, u la ong, “Ka jingïatreilang bad ka jingiatylli ka dei kaba kongsan eh na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka thaiñ Mawkynrew kaba la shah ieh khunswet ha ki snem kiba la iaid sha khmat".
Kumta ruh halor kine ki nongrim ba la kdew haneng la kyntu ia une u Myntri ba un shim khia lem halor kane ka bynta hashwa ba kane ka ophis kan ai ia ka jingbit na ka bynta ki karkhana dewbilat bathymmai hapoh kane ka shnong ka jong ki ia kaba kin iai bteng ban pyrshah jur.
U MLA ka UDP u Jemino Mawthoh  u la buh jingkylli ia ka jingpyniap ia ki mrad da kaba lehniam, u myntri u la ong ba ka sorkar kam shah satia ia kum kane ka jingleh ban pyniap ia ki mrad.
Nongstoiñ, Ïaïong 3: Ka jingjop jong u bah Methodius Dkhar kum u MLA na ka 34 Mawshynrut Assembly constituency, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar hadien ba la dep thaw ïa ka sorkar bad ka Dorbar mang tyngka kaba nyngkong ka la kut, u la wan ban ïakynduh ïa ki paitbah nongkyrshan bad wat la um shym pat lah ban ïakynduh ïa baroh ki paitbah nongkyrshan ha ki zone bapher bapher.
Kane ka namjop ka Mawsiang FC Nongkhroh kala wan pyrshah Iong I Dahi da 4-3 kol, ka Pateinki Sabah kala pynliem 2-0 iaka Khliehmyntdu Neinchong.
Nga pan map na phi ba ngam lah ban jer kyrteng lut ia baroh, hynrei shim ba Kane ka jingsngewnguh kan long ia baroh lyngba u nongai ktien u Kolwit Chyrmang I ba dei i pyrsa jong i Kñi Rangbah (L) Bud Chyrmang Bam kwai ha Dwar u Blei.
Ki nonghikai ha ki skul bapher bapher ki la ia lyngngoh ïa ka jinghiar kynsan ka jingpule ha ki khynnah.
Katei ka dei ka shnong  Santo Stefano di Sessanio bad ka kwah ban pyn shlur ia ki briew, ba kin leit shong leit sah ha katei ka shnong.
K atba nang ïaid ki snem katta la nang kiew ka jingduk ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingpynkylla la pynrung ïa ka kyntien “Ka" ha ka section 7 kaba ong “ban long ki nongkitkam jong ka KSU u/ka ki dei ban long…", pynban ym pat shym la pyntreikam pura ne thaw ki lad kumno ba ki samla kynthei kin ïoh bat ïa ka kam nongïalam jong ka Union.
Kane ka long kum ka dak ban ai mynsiem ïa kine ki jaitbynriew kiba la wan phet rieh tngen na ka jylla Manipur.
Nga ai khublei ruh ïa u Blei uba la kyrkhu (ïa kane ka ïing) kaba u Thomas ula bat ïa ka shuki Lamphang, Timothy kum Symbud Lamphang bad u Bah Paul kum u Myntri".
Ha kito ki bnai, ngi ïohi ruh ba u Chief Minister, u Deputy Chief Minister lem bad ki kynhun Minister ka Sorkar MDA ki la ïa pyllut por bad pyllut pisa lah jhor tang ban leit Delhi ban leit ïa kynduh ïa u Amit Shah.
D.
Shillong, Jymmang: Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi (KJPSS) kaba long ka sponsoring body jong ka KJP Girls’ Higher Secondary School, Shillong ka la khot kyrkieh ïa ka Executive Committee ha ka 24 tarik mynta u bnai halor ka jingjia ba sngewsih namar ka jingjia ryngkhat ba ka ding kala bam duh ïa ki jingtei kaba long ki matti barim jong ki Missionary ha ka step phyrngab jong ka 21 tarik mynta u bnai.
Ki batbit ha kane ka kam ki dei ban pynkhreh bha ïalade ban mih madan ban ïaleh elekshon kaba dei ka kam Kyntang (the very noble art of politics).
Ñiuma, to ngin ïa tih jylliew bad khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka pyrthei ha kine ki sngi bad to ngin ïaswar kylleng ki Ri ka pyrthei bad ki kynhun niam bapher.
Marketing Executive – MBA or 2 years Post Graduation Diploma in the discipline of marketing.
Katkum ka shithi, kine ki nongialam ka Seng ki la ong, lada ailad ïa ka Kompeni ba kan khlong ïa u mawshun kan don ka jingshah ktah ïa ki khlaw kiba don ha ki thaiñ Narpuh bad kumjuh ruh ïa ka wah Lukha kaba don ha Sonapyrdi, kan don ruh ka jingktah ïa ka mariang.
Nalor kane ai da u sohkthang ka CAA ban pduh imat haduh da dem ngon ki khohsiew ka Ri Khasi.
U bah Bonifast Tyrsa u kpa jong utei u samla haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba hadien ba utei u khun jong u, u la jah na ïing ki la leit wad kylleng kylleng ryngkat ki paitbah shnong.
U la ong ba  haduh mynta kumba 75 percent ki jingtrei ba heh la pyndep.
Haba jubab halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka sorkar MDA ba lam khmat da ka NPP, u Bah Rapsang u la ong, “Kam don kano kano ka mat kaba khraw.
“To Papa ih ngan pyrshang kumta.
Khliehriat nailur 6:Namar ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Sonapur kaba na ka daw ka jingtwa khyndew hajan ka tunel, kiba bun ki kali heh kiba kit bad ki jingkit bad don ruh kiba kit palat pud ki la pynieng (park) halor ka jingkieng Sonapur kaba don ha ka wah Lukha, kane ka jingieng ki kali kaba da ki bun kynta kaba naduh mynstep haduh da miet ka buh jingma ïa ka jingkieng Wah Lukha ha Sonapur.
Ki jaka ban jop ki long na Manipur, Arunachal Pradesh, Assam nalor ka Meghalaya.
U Gabriel Nongrum u la ioh ruh ia ka khusnam kum u Best Player katba u nongialehkai ka NESBFC u Klingson Marak u la shah jied ban ioh ia ka khusnam kum u nongialehkai ba tbit baroh ka jingialehkai, katba u Most Promising Player la ioh da u Manzur Hussain na ka Handicapped Association na Manipur.
Ha ka jingkhot hajir ia u heh pulit ka Delhi u Bassi , u myntri rangbah duh u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad namar ka jingbym ler ki pulit ka Delhi ban leh eiei watla kiba kum kitei ki jingjia shah thombor ki kristan ki la long la jan shiteng dorjon.
Gandhi ba ka khang ïaki ban tuklar bad pynbeit ïa ka kam Telengana haba ka dang sdang.
U Conrad ula ong, “Kane ka dei ka kam kaba hap pynbteng bad namar kata ngin donkam ban buh haduh 100 tylli ki drone bad kiba treikam manla ka sngi ban map ïa ki jaka.
Kane ka jingkynnoh ka la mih pyrshah ïa ki Doctor ka Civil Hospital Nongpoh, ka dei hadien ba ki nongïalam ka CoRP ki la ioh jingujor na ki kmie ki kpa jong utei u samla, uba la leit ban shah sumar ha katei ka Hospital naduh ka 11 tarik u Ïaiong 2023 ha kaba utei u samla u la shu thiah ha ka jingthiah khlem da sumar da ki Doctor.
Ngin peit tang na ka jinglong ki surok ne ka jingbym biang ka bording ne ka jingduna ka umbam umdih ne ka jingduna ha ka jingkhuid jingsuba ne ka dheng kali bad kiwei-kiwei, ngin shem ba kata ka jingong ba lada ïoh nongbah, ka roi ka kiew kan wan, ka long kaba bakla shikatdei.
Katei ka jing ia siew pisa, ka dei ha ka por ba ki tei ia ka  Republic TV studio.
Nongpoh, Kyllalyngkot, 18: Kawei na ka dhot jong ka SHG, ka Silme K.Marak mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw, kaba dei hadien ba ka la ioh ban ïa kren markhmat bad u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi lyngba ka Webcast ba la pynlong ha Training Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
U  Prodip Rongpi, u Rupsing Teron,u  Amar Sing Tisso bad u Kache Rongpipi badei ki EM bad ki  ka Autonomous Council u Probhat Taro bad ki nongialam ka  Congress,na ka  Mahila Congress,  ka President ka Kasang Terangpi, Secretary ka  Karbi Anglong District Congress Committee,   Bidya Sing Rongpi, bad u Principal Secretary ka Mahadananda Hazarika, u  Secretary ka tnad PHE, KAAC, Si-im Taro,ki heh sorkar bad ki trai shnong ki la synran lang ia u CEM.Nongstoiñ: Ka ophis jong u District Sport Officer ka West Khasi Hills Nongstoiñ, ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew bala lah kala ïoh ban pynhap pyrda noh ia ka lynpung kynjatbol jong ki skul kaba la tip ruh kum ka West Khasi Hills District Level Inter – School Subroto Cup Football Tournament 2019.
Ha ka 29tarik ïa katei ka lympung la wan ban plie da u State Vice President ka TMC Bah James Lyngdoh bad MLA ka TMC ka Miani D Shira.
Ha ka step babud kumba ju smat ju sting kumta hi ka Rida ka pyndep la ka kamram.
Shillong, Jymmang, 18: Ka Khasi Students’ Union, Central Executive Council lyngba ka Education Cell ka la pyntip paidbah ba kan sa pynbna ïa ka result jong ka eksamin UPSC-CSE Scholarship Examination 2022 kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha North Eastern Hill University Arts Cluster Classroom ha ka sngi Palei naduh ka por 6:00 baje janmiet lyngba ka Website jong ka Seng.
Habaphai sha ka jingialehkai, ka jingialehkai hadpeng ka Rymbai Synrang Shahkhain pyrshah iaka Pamrapaithlu SC kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Kam dei tang ka jingsam uniform phutbol ne ki laptop ne ki tiar tem tiar put.
Ha kane ka taiew ba lahdep ruh ka dang don biang ka jingtwa maw ha kane ka thaiñ, hynrei ha kane ka jingjia ruh kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad kam shym la pynwit bad wanrah jingeh ruh ïa kiba leit ba wan sha ka thaiñ Pynursla namar katkum ka jingïathuh ki paidbah la weng noh ïa utei u maw ba hap hapdeng surok da uwei u briew uba ki khot ieit u Deng.
Shillong, 15 Jymmang:Ka MDC jong ka UDP na Nongpoh constuency, ka kong Rona Khymdeit ka la ong ba ia mynta ki MDC ka UDP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki don ar kynhun, kata kawei kaba kyrshan ia ka People’s Democratic Forum (PDF) ba la ialam da u Bah Pynshngaiñ N Syiem bad kawei pat kaba shong pyrshah ia ka PDF.Haba kren mynta ka sngi sha ki katto katne ki nongthoh khubor, ka Kong Rona ka la ong ba ha ka sien shong dorbar ka ban sa long ha kine ki bnai ban wan, ki MDC jong ka UDP ki hap ban jubab ia ki jingkylli ne jingpan pynshai na ki para nongmihkhmat.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) hadien ka jingpynbna ka sorkar iaka dor thymmai haka 25 tarik Nailur kila dap da ka jingkmen bad haka 17 tarik une u bnai haka jingialang kaba long ha Phramer kila rai da ka wei ka sur ban pdiang iaka dor kaba thymmai, phewse kala jia mar khongpong.
U CEO jong ka “Geeklurn," ïa uba la pynithuh ïalade kum u Sreenivas, u la shah rah ha ki pulit na ka bynta ka jingtohkit.
U Bah Malngiang u la jop ïa ka ilekshon 2018 na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP).
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Mynta ka sngi ha ka por kumba 3:30 nohphai sngi, ka thylliej ding kaba klang ka la bam duh ïa ka ïing jong ka kong Aisidora Nongphud na ka shnong Mawsiangbah.
Shillong, Nailur 04: Shi sngi shuwa ka jingrakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai lane ka Teacher’s Day kaba dei ha ka 5 tarik u Nailur, ki nonghikai Primary hapoh ka shatri jong ka All Meghaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ki la pynlong ka jingïaid paidbah ha nongbah Shillong ban pynsngew sha ki bor sorkar ïa ki jingdawa jong ki.
Haba wad jingtip shaphang ki jingkylli kiba kumno ki ban wanrah ha ing Dorbar jong ka KHADC, la ioh jingtip ba kin don bun ki jingkylli kiba ia tyngkhuh bad ka kam iew kam hat, ki kam elaka/hima bad kiwei pat ki tnad bad ki tnad kiba kham kynjah ha katei ka dorbar kin long ka tnad kaba ia dei bad ka kam ain, ka kam khajna bad ka kam khaii pateng.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki tymmen naduh ki kynthei bad shynrang haduh ki samla.
Ki jingmyntoi ïa kaba ki samla pule ki la ïoh lyngba kane ka One Day Career symposium, ki kynthup halor kumno ban sngewthuh ïa la ka jong ka jinglah bad ka jingsngew tynnad kaba ki don, ka jinghikai kumno ban buh ïa ka thong bad ban jied ïa la ka kong ka career, ka jingai jingtip kumno ban ïoh pule ïa ki kyrdan ba kham shajrong, ka jingjied ïa ki laiñ pule ba thymmai bad ka jingtip halor ki college bad jaka pule ba khambha kiba don hapoh la ka Ri.
Ka jingkhlaiñ jong kano kano ka Jaitbynriew ka shong ha ka khaïi-pateng bad ka ïoh ka kot.
Ka jingïakhih ka long kaba jur bad la ima shisha napdeng baroh ki jingïakhih namar i daw i long tang na ka jingshah shoh uwei u khynnah ha Them Metor sa mih ki kynrum kynram.
Ka Shakira kaba la pait dohnud bha hadien ba ka la shah thok bad shah shukor ha u Gerard ka kwah ban iehnoh ia ka jingim barim bad kwah ruh ban ioh biang ia ka jingsuk jingkmen bad jingsngewbha kiba ka la duhnoh.
“Lada kren shaphang ki kolej kiba don ha rilum Jaintia, teng teng kum ki nongmihkhmat ngi sngewlehrain ban pynpaw namar ba dang duna haki liang baroh," la ong u ma Sniawbhalang Dhar.
-.
Ha kajuh ka por, ka Islamabad, ka dawa na ka India, ba kan pynshai, halor ka rukom sumar jongka, ia kitei ki namding ban iada na ka rukom siat bakla ia ki namding, na kiba kum kine ki jait jingjia bad ka India, ka dei ban batai shai, ia kiba kum kine ki jait namding bad ka bor trei kam jong utei u namding, uba leit hap ha Pakistan.
Haka Golf u Jason Passah.
Ka thong ka jong ngi kam long tang ban pynïar ïa ki nongshimbynta hynrei bankyntiew ïa ka Sport na bynta baroh ki jylla.
Ka la iathuh ba kiwei ki ju wan ban pan jingbit na ka kum ka trai jaka hynrei ka la kynnoh, ba ka shnong pat ka la iaid lait bad ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane.
Kumjuh halor kine kiei kiei baroh don ruh ki ba wan pynsngew ha tyndong skhor ka seng ba shibun ki khun samla ba duh khih duh kam kum ki nongtrei bylla ha ba bun ki kam kum ka nuksa ha ki kar khana dewbilat  kiba don ha East Jaintia Hills.
“La hiar thma na ki nam ding kiba khlain bor shi katdei ia ka Khariv.
Na ka liang ka Nongpoh Sports Asso-ciation ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ha kaba ka lahduh kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.1 lakh bad kaba wan baar kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.50,000 lem bad ki Trophy.
Bun ki briew kim sngewthuh haduh katno ka jingdih um kalong kaba donkam.
Katba ka seng BJP ka la long kaba iohnong na ka jingbymdon nongialam uban nep reng uba biang  TINA (there is no alternative) uban pyrshah ia u Shri.Narendra Modi,  ha ka liang pyrshah, khamtam haba mih bun ngut ki nongialam pyrshah kiba pynpaw ialade kum kiba kwah ban long PM.Baroh ki seng ha ka liang pyrshah, ka kynhun ba ialam da ka Indian National Congress bad kiwei ki kynhun ba ialam da ka  TMC, ka MGC (SP+BSP+RLD), TDP, RJD, baroh kine ki la liem kput bad ka jingkylli ka long hato kine kin dang lah mo ban ieng biang.
Ka seng ka suba ba ka la don ruh ka shithi na u Commissioner ka Health department ka sorkar jylla ba la bthah ia ki DC kiba long ruh ki shongknor ka District AYUSH Society ki ban leh iakaba donkam ban pynbeit halor ka recruitment bad iakane ka notification lane circular ym shym la don ha public domain ban shai shuh shuh halor katno tylli ki posts lah bthah ban khot.
Haduh kine ki sngi ki dang don shibun bah ki longiing ha ki thain nongkyndong ki bym don satia ia ki jaka leit bar ne ki painkhana kiba biang.
Ha kane ka jingïalang la don lang u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Party bad MLA jong ka Nongkrem, u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA ka Mawlai ryngkat bad kiwei kiwei pat ki nongïalam jong ka Party.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha ka jingleit ïashim bynta shaka jingïalang jongka Governing Body jongka NITI Aayog kaba la long ha nongbah Delhi dang ha kane ka Sngi U Blei ba la dep, u la ïoh lad ban ïa kynduh bad ïa kren sani bha bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad kumta la ïarai lang ba ka jingïakynduh kaba nyngkong ban ïakren ïa kane ka jingpynbeit ïa pud u sam ha kane ka Wat kaba Ar kan long hadien ka Independence Day.
Kane ka jinglong jong ka mariang ka la wanrah ruh ïa ka jingduh kaba jur ïa ka karkhana dewbilat ka JUD Cement kaba don ha Wahiajer, East Jaiñtia Hills District.
Ki la don kumba 50 ne 60 ngut ki dkhot jong kitei ki ar seng kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiaid paidbah bad la iohi ba ki la deng bad rah ia ki lama iong bad ki la pyrta ba ki pyrshah ia ka jingjia ha Moohkep ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ha ki kuli ki pulit.
Shillong,13 Rymphang:Ha Meghalaya lem bad ka ri baroh kawei, ka All India Radio, Shillong ka la rakhe ia ka sngi Radio ha ka pyrthei ne ka “World Radio Day" da ki sur jingrwai bapher ba pher ha ka nongbah ha kane ka sngi Thohdieng ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture.
La ïathuh ba ka rukom hikai kadei kakum ka juk ka ba mynta ka “Digital Learning" kaba pyndonkam da ki kor computer, Tablet bad internet, kan ïarap shibun eh ïa ka CSC (Common Services Centres) e-Governance ka Office kaba ïalam lynti ïa ka ban wanrah ïa kane ka skul ha shnong.
Kane ka jinglait phet ka jong u tei u lehnoh ka la jia ha ka por saw baje mynta ka sngi, ka nurs kaba trei ha katei ka jaka kala iohi ba u mareh hynrei ki pulit kim shym la ioh ban kem biang ia u.
U bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih area unit haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute, u dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ha ka por ba ki pynlong ïa ka jingïakren.
Ki shipai Israel, ki thoh ha ka tweet, ba ki shipai, ki don mynta ha madan ban ia khyrwit mar met bad ki ehrang Hamas, ha ryngkat ka jing iarap lang ki liengsuin iapom.
La ïoh jingtip ba ha ka 29 tarik Jylliew, kane ka kynhun ka la leit khmih sha kine ki longïing ban ai ka jingïarap jong ki.
“Ngi thied ha ka dor T.220 shi kilo ka dohkha na Assam bad tang ka bai thied dohkha ban theh ha pung ka la poi kumba T.70 hajar haduh T.1 lak eiei", la ong u Bah Nongbri ba don pung ha Smit.
Shillong, Naitung 13: U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pynrem jur halor ka jingshah kawang maw ka ïingsah ka Myntri sorkar kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka MLA ka East Shillong Constituency.
Kane ka rukom shna shini na ka gur kam long kaba ki ju kham leh, bad ka donkam katto-katne ka jingnang kaba kham thikna.
Dei ban ai khublei ïa i Bah Titos Chyne CEM ha katei ka por, iba la mynjur ban yn ym ai lad kum ïa katei ka jingthmu ba i kynsha, hadien ba nga la pule ïa katei ka skim kaba don haduh 43 sla bad ïa kaba nga la batai bad kdew ha ka jingïalang ki MDC, ba kane ka skim ka dei kaba don jingma, kaba long kum ka jingriam ïa ki shnong ki thaw jong ngi sha nongkyndong khamtam, ba ki nongbylla khyllah jait na kylleng kin wan sah ha kitei ki 7000 tylli ki shnong palat 5 snem tam, ban pyndep ïa ka jingthew bym lah ban sngewthuh.
"Kum shi bynta ban tyrwa shuh shuh ka jingïarap na ka liang jong ka sorkar bad ki briew jong ka Tamil Nadu, u Stalin u la ong, “Lada don kaei kaei kaba ngi lah ban ïarap na ka bynta ki jingmaramot ne pynbha, sngewbha wat ym buhrieh hynrei da pyntip ïa nga kumba ka long.
Ka HPC ka la ong ba ka saiñdur kaba la pyni ka dei ka bym pat biang, namar ym shym la batai shai kum ka jaka kaba dei ban ai na ka bynta ki longïing.
Kaba kham sngewsih eh kaba la jia ha ka sngi Saitjaiñ ka long ïa ka jingjia ïa ka longkmie ba armet lem bad ki bahaïing kiba don ha ka kali Tourist rong lieh ba thmu ban leit sha jaka sumar.
Na ka liang jong katei ka seng, ka la pynlong ia ka General Meeting jong ka polo auto rickshaw owner and driver association ka la pynthymmai ia ki nongkitkam ha kaba la jied President ia U Bah Hilarius jyrwa,General Secretary ia U Bah Greatman Syierlait,Vice President ia U Bah John Paul Mawlong, Asst Gen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hek u la ong ba ka jingïatreilang jong ka BJP bad NPP mynta ka kynti ruh ka dei na ka jingbthah ki bor bahalor ka BJP na Delhi, hynrei kum ka party ha ka jylla kan buddien ban phah tohkit halor ka jingkynnoh bamsap ka Sorkar MDA.U la kdew, “baroh ki la ïohi ïa ka jingkren u Home Minister ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha jingïalang Tura, ban kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka ba khlaiñ ha ka bamsap, kane ka long namar ba ka BJP ka pyrshah ïa ka jingbamsap bad kan dang ïakhun ban pynduh pyndam ïa kane".
Ki Pulit jong ka Tura Police Station ki la ïoh jingtip halor ka jingbuhrieh ïa kane ka jingjia na uwei na ki nongtrei bad na ki katto katne ki paidbah kiba la ïohi ïa ka jingkem ding jong kane ka kamra ha kane ka sngi.
Suspect ba kan sa wan kaei kaei.
Ia utei u mot la plie pyrda da u Rangbah shnong ka shnong Mookhep, u ma Denis Siangshai ha ryngkat ka jingiadonlang u Secretary katei ka shnong u ma Francis Dkhar, ki nongialam sengbhalang, ki ba haiing hasem bad ki paidbah ka shnong Wapungskur bad kiwei kiwei.
“Ka jingmih ka pisa ka long katkum ka jingdon ki briew ba wan jngoh ia ka Museum" la ong ka director bad bynrap, don ki sngi ba kham bun briew ka jingkamai ka kham bun bad don kaba duna ka rit.
Kenedick S Marak, EM barim ka GHADC, Siju constituency9.
Katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022, hynrei katei ka longkmie ba la ujor ka dang tip ha ka 29 tarik Jymmang hadien ba u khun jong ka u la ïathuh ïa kaei kaba la jia ïa u.
U Rangbah shnong u la iathuh ba ka KHADC naduh mynshem snem ka la tyrwa ha ka dorbar shnong Rynjah, la ki kloi  ne em ban shimti ia ka RR Colony hapoh ka jingpeit bad jingpyniaid jong ki, na ka liang jong ki la mynjur ba kin shimti hynrei haduh mynta kim shym ioh pat ia ka jubab jong ki.
Shillong, Risaw 18 : Ka United Democratic Party (UDP) kawei na ki Seng Riewlum kaba rim bad khlaiñ ha kane ka ri lum Khasi bad Jaintia mynta ka kynti ka la khring bha ïa ki briew ban pan tiket ïakhun MP bad MDC na ka namar ki ïohi ba kane ka party ka la nangkiew nangkiew hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia khamtam lada bishar na ka result jongka election MLA kaba la dep.
Ka long kaei kaei ka ba sngew sih ba lada u peon u lah ban ioh ram na ki dukan, hynrei ki nonghikai kin ym ioh namar ba u trai dukan u tip ba u peon lano un ioh tulop ban siew ia u hynrei ki nonghikai kin ym tip ba lano kin ioh ia ka tulop.
U Bah Shilling Roy Kharlukhi uba long uwei na ki nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka jylla ha ki por ba mynshuwa u lah khlad noh mynta ka sngi ka 20 tarik Jylliew 2023.
Ki don ruh kiba la pynmih khubor ba ki la don katto katne ngut ki nong Manipur kiba la wan phet sha Shillong kiba la leit pan kot pan sla na ki khlieh nongsynshar shnong khnang ba kin ïoh jingithuh kum ki nongshong shnong ka Meghalaya.
U la ong ïathuh ba kumba T.15 klur la mang ïa kane ka project ban pynthymmai bad pynkylla ïa kane ka ïew kaba la buh da u mynbarim bad ka ïew ki trai ri trai muluk.
phi la long kita ki briew ba kham stad ba kham shai ba kham iohi jngai kren kum kita kein ki briew bly pat ban da ia kwah haduh katne eh.
Hadien kata baroh ki officer bad nongtrei ki rwai ïa ka jingrwai ieit ri jong ki Phareng ‘God save the Queen’ bad sa pyllait ïa ki nongtrei ban leit thiah.
U Apandanka Ma rak, u la lah biang ban ialehkai bha ha kaba u la khur biang ia ka 5 wiket bad ai 45 run na ki 11 over bad ka Nagaland ka la hap lut ki nongtied da kaba kamai tang 92 ron ha ka pali tied ha ka sien kaba ar.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympyng ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Samla Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, uba la long ruh kum u kongsan ha katei ka sngi lem bad kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain, kaba kynthup ia ki nongialam shnong ka Sohpdok lem bad kiwei.
Kaei kane bad mano kiba don kti ha kane ka kam buhrieh, ba iasam doh kyndang? U Chairman ka MCCL u dei u MLA ka Jowai.
La pynmih ia katei ka hukum, da U Lat ka Meghalaya, ha kaba la thung ia U  Dr.Lajja Ram Bishnoi, 1PS(RR 1991), Special Director General of Police(Training & Armed Police), Assam, Guwahati kum U Director General of Police(Head of Police Force), Meghalaya, Shillong.
Ia kane ka jingialang ban phylliew jingmut yn sa pynbeit hadien ba u ma Wailad un ioh ia ka lad ban iakren bad ki 6 ngut ki MLA ka Jaintia Hills kiba kynthup ia 4 ngut kiba long ki Myntri kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Chief Minister.
Haba kren ha kane ka sngi, naka liang ki nongïalam jong ka Ri-Bhoi Boxing Association bad kumjuh ruh ka Meghalaya Boxing Association kila pynpaw ba kane ka dei ka kabu ksiar naka bynta ki khun samla jong ka jylla ban shim bynta ha kane ka lympung, ban aireng pyrshah ïa ki rang ïakura na kiwei kiwei ki jylla.
“Ka jingbakla jong uwei u nonghikai kan phalang ia ka lawei.
naba ka por kan jia, ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep kin iohsngew ia ka jingpyrta jong u, bad kin iamih noh; kiba bha sha ka jingmihpat ka jingim, hynrei kiba leh bymman sha ka jingmihpat ka jingpynrem" (Ioan 5:28, 29).
Kine ki arngut ki briew ki la shahkem na Bahraich kaba don ha ka thaiñ Nagar Kotwali jong ka Barabanki distrik, la ong ka jingthoh ba la pyllait da ka kynhun STF.U Assistant Commissioner of Police, Crime Branch, Pune, u Sunil Tambe, uba long shi bynta jong ka kynhun ba la pynlong ïa ka jingleit thwet ïa kine ki arngut, hashwa u la leit jngoh ïa ka kynhun STF kaba don ha Lucknow na ka bynta ban batai shai halor ka jingdon jong kine ki snar ba la shah kynnoh donkti ha ka kam beaiñ ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti jong ki ha ka jingïoh ban kurup ïa u drok MDMA uba 150 kilo ha Maharashtra, ha ryngkat ka jingmaham ba kine ki la pyrshang ban phet rieh sha Nepal.
Kita ki dang don khun tang arngut.
Ha ka juh ka por ka JSU ka pynrem jur ruh iaka JHADC halor ka jingbym shimkhia halor kane ka wah namar ka JHADC ka nang tang ban lilam ia kane ka wah man la u snem katba ba ki lad ban iada iaka pat ka JHADC kam bna ei ei.
Ha katei ka jing ia kanbas shaneng sharum, ki don katto katne ngut ki kandidet, kiba teh ia ki mat elekshon jongki, ha ki ksew surok, da kaba khmih lynti, ba ki paidbah kiba bun, kin kham iohi ia ki jingtyrwa jongki.
Ka Seng ka la phah da ka jingthoh sha u Director jong ka NEIGRIHMS ban pynpaw ka jingpyrshah halor kane, nalor ba ka ka jingpynbna ha ka website jong ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) dang pynbna mynta ka sngi ban aplai online, ka last date ne ka tarik ba khatduh pat la buh ba kan long ha ka 28 tarik mynta hi u bnai, katatang lai sngi.
Haba phaidien ïa ki por ka jingsynshar ka sorkar phareng ïa ka ri India bad kine ki rilum baieit bathiang jong ngi, ngi ïohi ba kumno ka jingïakhun pyrshah ïa ki bor ki phareng kam don satia ka jinglong kawei da ki khlieh nongsynshar jong ki hima bapher bapher.
Ka pyrthei ka la kynjah jar namar kiwei ki la ia thiah lut, wat ka Kmie jong ka Rida ruh ka la iap iohthiah lyngngai.
Ha ka ka jingialang paidbah ha ka iew Wangoi ha Manipur, U Sarma, ula ong ong  “Ka NPP, ka dei ka seng rit bad kam don bynta eiei ha ka sain hima baiar jong ka India".
U SP u la ïathuh, ha ka jingtohkit, kine kiba la shah kem ha ki Pulit ki la phla ba ki shu pynlum ïa ka pisa ha ka kyrteng jong uwei briew uba ki shu ithuh paralok lyngba ka Facebook.
Shuh shuh, ka jingpyllait pisa na ka NDRF ka la kiew jan lai shah na ka T.25,000 klur sha ka T.77,000 klur.
Hynrei kaba lyngngoh pat balei ka Excise Department haka jingialam u Bah R.Marbaniang Inspector of Excise bad u bah A.Mawrie Assistant Inspector ki kwah ban tohkit tang iaki 98 ngut ki briew kiba soi kyrteng haka shithi ujor ban pyrshah iaka Winestore bad balei ki hap ban wan rah ryngkat bad ki EPIC bad ban tohkit ruh uwei hadien uwei laki dei neem ki Nongshong shnong ba pura jong ka shnong Pommura.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba na ka jingkhmih bniah na ki CCTV la ïohi ba u nongïalam jong ka seng BJP u la shah paring ha ki pulit bad pynbor ïa u ba un shong ha ka kali ki pulit.
Hadien ar snem ba u la don ha ka  Shillong Lajong u la kynriah noh na katei ka klob bad u la leit ban pyniasoh biang bad ka Rangdajied hynrei hadien shisnem ba u la ia soh bad ka Rangdajied u la leit ia soh noh bad ka Bengaluru FC ha u snem 2014.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka Shnongpdeng, Lymba, Kongwang bad ka Darrang, ki don ha ka jingduh ding mynta ka sngi, namar ka jingkhie ka eriong bad ka jinghap slap kaba jur bha ha katei ka thain mynta ka step.
Nga ïakynduh shibun ki samla na ki jaitbynriew bapher, kynthup ki samla khasi kiba trei sha bar Jylla bad na kane nga sngewthuh shai ba ka Jylla ka duhnong shikatdei.
Shillong, K’lyngkot 31 : Ka sorkar jylla ka la rai ban bishar bniah biang sa shisien ïa ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill ban pyntikna ba kan lah ban ïaid ryngkat ryngkat bad ki aiñ jong ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingïakhun ban teh ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder sha ka jylla.
Shibynta jong kane ka sngi, la pynlong ruh da ka lympung iamir jingtip halor ka phang “U synniang jong u Myllung Soso Tham shaka jaitbynriew Khasi", ia kaba la pynlong ha Hall ka Jaintia Eastern College, Khliehriat.
Shillong, 17 Risaw:Haduh saw sngi kyn thih rahbor u hijra ia uwei u shynrang sha Guwahati da kaba set kut ia u hapoh Hotel kaba don ha Guwahati bad u la shong kurim jubor ruh ia u.
Haba phai pat sah ki jaka shong paidbah la iohi ba la shu wan ban pyndap shipor ar por da ki nongiashim bynta ha katei ka prokram kiba shiphang ki shong bad shiphang ki mih noh nangtei.
Jowai, 28 Jymmang:Hadien ba u la shah shoh ha Khliehriat halor ki kam tuh, u Batskhem Pala (18 snem shiteng) uba ju tip ruh kum u Fridi bad Friday, u la shah kem mynhynin ka meit na Ladrymbai, Rymbai-road ha ki paidbah kiba la beh thong ia u hadien ba u la shoh bad lute haduh T.4500/- ia u sper driver trok ha Moolamanoh, East Jaintia Hills.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka 7 Wasa Utd pyrshah iaka Ladthadlaboh.
“Ka jingdawa ban iehnoh kam ia nga ka long kumba don ka jingong ba ki briew kiba sah ha ka ing ba shna da ka it bad ki kawang maw ia kawei pat ka ing" u la bynrap.
“Ha ki snem kiba mynshwa ngi ju rep bha ïa u Krai hynrei namarba bym don nong thied bad lada rep ruh shu sah kai kumto.
Ula long teng ruh u MDC ha JHADC.Kham hadien ula iasoh ialade sha ka BJP bad ula bat ruh kum u nongialam ba dei khmih iaka West Jaintia Hills District.
Ka kynhun kaba hap ha kane ka thup ki dei ki nongthain jain kiba seng ia ki Self Help Group da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ki jain thain kti.
Kumba 100 ngut ki nongmihkhmat na ka VWSC na ki shnong bapher bapher ha ka thaiñ Umroi ki la wan ban shim bynta ban lum jingtip halor ki jingai jinghikai shaphang ka thong jong ka JJM bad ruh ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim JJM hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki shnong ka Koloriang, kaba dei ka nongbah rilum jong ka Arunachal Pradesh ka lah ban knieh noh na ka Mawsynram ïa ka nam kum ka jaka kaba jur slap ha ka pyrthei.
Ka myntri jong ka tnad Aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 7 tarik Naitung ka la  pynrem ïa ka jingjia thang kali ha Laitumkhrah Police Station, da kaba ong ba kane ka jingleh kaba wanrah ïa ka jingkulmar ym lah ban pdiang da lei lei bad ka la kyntait bad kane ka jingjia ka dei namar ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
Mawkyrwat, Jymmang 09: Kum shibynta ban ai kyntiew bad mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ha kaba ïa dei bad ka kam ïalehkai bad kumjuh ruh ha ka liang ka pule puthi, ka KSU Mawlongbah Unit bad ka KSU Ranikor Circle ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai ka 1st Maitshaphrang Knockout Futsal Tournament 2022 bad da ka 1st Maitshaphrang Award (MA) 2022 ïa ki samla pule ha shnong Mawlongbah, South West Khasi Hills District.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ka shnong ka la pynkup bor ïa u kum u Sordar bathymmai jong ka shnong u la shimkhia halor kane ka kam sahteng bad ban pyndep ïa kane ka jingpyntrei.
Ha kine ki san snem ka jylla ka la kiew ha kiba bun ki liang bad kyrmen ruh ba kata ka thong ba kan long kawei na ki jylla Top 10 kan urlong ha kine ki san snem ban wan.
Kumta ka kol ha ka 14 min ka lah pynlong ia ka India  ba kan ialehkai bha bad pynleit jingmut ha ka jingiakhun na ka bynta ki quarter iakhun ba hadien ha kaba ka lah ioh ruh ban tunjuh ia ka kynhun defence jong ka kynhun iakhun pyrshah ha ka jingwad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban thaw halade ia ki PCs.
Ia kitei yn leit ialam ha kashari, katba kum ka  Laitumkhrah PS Case No.150 (10) 22 U/S 324/34/341/ 353/ 505/ 506 IPC and Shillong Sadar PS Case No.246 (10) 22 U/S 120B/ 323 /34/ 341/ 353 /427/505/506 IPC R/w Sec.3 Prevention of Damage to Public Property Act.
Kane ka jinglong ka buh ïa ka imlang sahlang, ka treikam treijam bad synshar khadar ha ka jingma ba khraw.
Jowai, Lber 13: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna ba ïa ka pakhang miet ne ka Night Curfew kaba la pynjari naduh ka 2 tarik mynta u bnai ha ka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills District, la weng noh naduh mynta ka miet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u president ka MPCC, u bah Pala u la ong ba ka jingwan jong ka Trinamool Congress ha kane ka jylla kam  dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei ka la long ka sien kaba ar, ha kaba u Purno A Sangma (bam kwai ha dwar u blei)u la long u MP ka Trinamool bad kane ka kynhun kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma.
Ha kajuh ka por ka seng KSU ka pynpaw ruh ba kane ka dei ka sngi kaba dum tam ïa ka Jaitbynriew bad kum ka seng da lei lei kam lah ban shu klet noh ïa ki dak mong kiba la kylla sohkhliang.
Ka Ialong Sec.School kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Jowai Govt.
Ïa une u myntri khynnah ka sorkar pdeng la pdiang burom da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya ryngkat ka jingdon lang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Sanjeev Sharma, Deputy Director General u myntri khynnah, u Dr.Gaurav Kumar Saini, Assistant Director General u myntri khynnah lem bad ka jingdon lang kiwei kiwei ki ophisar sorkar na kane ka District.
Ki don ka hok ban ioh ka koit ka khiah bad ka sumar pang kaba paka, ki don ka hok ban pynshong skul bad ai ha ki khun ia ka pule-puthi kaba bha tam, ka hok ban ioh ka ïing shong ïing sah kaba biang bad kumta ter ter.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka pyrshang ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha kane ka jylla.
Ka Synjuk ka la ong ba utei u MLA barim u la lah ban pyndep kumba u la kular ha ki por elekshon, kumta ka synjuk kam lah khlem da leh burom ei ei, namar ka dei hok ba utei u MLA barim u dei ban ïoh wat haba u la rem.
Katei ka kynhun NEIPF ka dei kaba la seng da u Anup Chetia Secretary ba rim ka seng kieng atiar na Assam ka United Liberation Front of Assom ULFA) kaba u la seng ha u bnai Jymmang 2017, hadien ba u la wan phai na ka jingshah set along haduh 16 snem ha BangladeshHa katei ka jingleit sha Langpih ia u nongïalam ba hakhmat jong katei ka kynhun la synranlang da ki heh nongialam na Assam ha ryngkat ka jingiadonlang ki sengbhalang na Meghalaya kiba kynthup ia ka FKJGP, RBYF, HNYF bad kiwei kiwei.
“Ka sorkar ka don kam ban pynkhlain ia ki Primary Health Centres (PHCs) da ka jingdon ki nongtrei kiba biang", la ong u nongialam liangpyrshah.
U bah Alexander L Hek, u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ki ladep ban ia kren bad ka tnad shipai ban ia mynta ka sorkar jylla kan ym pat shah ia ki briew jong ki tnad shipai ba kin wan lut, hynrei lada ki wan kin hap wan 4 lane 5 ngut.
Jowai, Naitung, 18: Ki Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) West Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar da ka jingïarap jong ka Dorbar Shnong Tpep Pale, Jowai ki la ïoh kem ïa san ngut ki briew kiba la suba nongkhaïi drok hapoh ka sor Jowai.
U la kren shaphang ki riewkhraw kum u Tilka Manjhi, Sidhu Kanhu, Chand Bhairav, Phulo Jhano, Nilambar, Pitambar, Jatra Tana Bhagat bad Albert Ekka kiba la wanrah burom ïa kane ka jaka.
Ka KSU, ka dawa ban pyllait noh mardor bad ka byrthen ruh, ba lada ka sorkar kam pyllait bad lada bthei ka jing ia kynad, ka sorkar ka hap shim ia ka jingkitkhlieh.
Lah ban kdew ba ka High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ki jingbthah ba ka sorkae jylla ka dei ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong kaban long ryntih.
ai, kum ka nongïalam salonsar ne global leader ha ka intent-driven customer solutions and contact center services, ha ka 25 tarik u Nailar 2023 ka la pyllait ïa ki lai tylli ki Community Development Program kiba pher (Project Udaan, Project Nirmalya bad ka Women empowerment), kum shi bynta na ka jingbteng ban wanrah jingkylla ha ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya.
Kum kine ki kali kiba la shna ba kin long kiba sted ban jubab halor ki kam runar kiba la aipor ha ki 7 snem, kiba ïeng kum ki sakhi sha ka Directorate kiba la trei da ka jingaiti kiba don lyngba ki lad jingkyrshan ka forensic.
Ha Meghalaya ki don bun bha ki karkhana kiba pynmih tdem.
Katkum ka jingiathuh jong ki riew tymmen kum ki jong u bah Hoping Stone Lyngdoh bad [yn dang bteng]u Babu Albert Lyngwa, bad kiwei kiwei de, ki ong ba ki Garo (Diko) ki wan poi shane sha ri lum hadien bun spah snem ba la wan ki Khasi (Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam).
Na ka liang u President ka KSU Seng Kmie u Samla Danial Khyriem haba ai jingkren ula ong ba ka KSU SWKHD bad ki paidbah jong kane ka thain kim long marwei shuh ha kane ka jingialeh ba kum ka jaidbynriew u hynniewtrep baroh kawei ka kyrshan rad bah ia kane ka jingpyrshah ban tih ia u marpoh khyndew ha kane ka thain.
Ki Navajo na Amerika kin pyni ia ka sap halor ka rukom ri ia ki jingri jingdup bad ka sap ban shoh doh da ki rukom ot bapher bapher.
Ka jingjia ka paw pyrthei, ha ki khyndiat sngi ba ladep, hadien ba katei ka samla, ka thmu ban pyniap noh ialade, da kaba dih da ka phenyle.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki samla ba lada ki kwah ban ïoh ki lad jingïarap bad ki lad jinghikai kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban mih shakhmat ban shim ïa kabu ïa kaba na ka liang jong u kum u MLA u la wanrah mynta ka sngi.
Ha ka miet Sngi Ba-ar, ar ngut ki nongkhaïi drok ki la ngat noh ha kti ki pulit bad na ka met jong ki, la ïoh ban kurup ïa u drok heroin.
Hadien ba ki pulit ki la iohkem nyngkong ia u Deimon bad u Waimin, ha ka jingtohkit ki la phla ia ka kyrteng jong kiwei pat bad ki pulit ki la iohkem ia ki ar ngut kiwei pat hynne ka step phyrngap bad sa ar ngut ki dang phet rieh.
Ki nongialam jong ka Seng Khasi Tyrsad Circle ha u kyrwoh kaba la phah kala pynpaw ia ka jingai khublei bad sngewnguh ba shi katdei eh ia ka Seng Khasi Kmie, Shillong, hadien ba ka la leit ba kan iarap da ki marbam sha kane ka jylli treikam jong ka Seng Khasi.
Laitkor,7 Rymphang:Ka jingialang kaba la pynlong da ka Laitkor Dorbar Pyllun kaba la long mynta ka sngi ha Laitkor ban pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council, ka la pynrymmuin bad ka la pynsam rkhie shipor ia u paidbah ba wan jing-ialang namar ka jingkren jong ki ar ngut ki nong-mihkhmat ka Nongkrem konstitwensi kata u bah Ardent Miller Basaiaw-moit MLA bad u bah Hispreachingson Shylla MDC.Hadien ka jingkren na ki nongialam na ka kynhun ki Synjuk Nong-synshar Shnong bapher bapher kumba la pyniaid ia ka jingialang la poi sa ka pali ban kren u MLA ka Nongkrem u bah Ardent ka ban bud da ka jingkren u MDC bah Shylla bad khadduh yn pynkut ia ka jingkren da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Na kitei ki kynthup ia 111 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 62 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 15 ngut ki high risk contact, 3ngut na Mawlai, 12 ngut ki ILI, uwei u pulit bad 6ngut kiba leh screening nalor kiwei pat.
Ia kane ka jingujor la phah sha u Range Forest Officer, Apha bad Officer Incharge jong ka Umkiang Police Patrolling Post.
Ha Meghalaya ruh ngi la mad ïa kiba kum kine ki jingïakynad naduh ki snem ba mynshwa watla mynta, ka jinglong jingman ka la jai-jai bad ka shongsuk shongsaiñ ba shongneh ka la don.
Ula pynshai ruh ba katei ka jingkren ka jong u ka dei ka jingsngew shimet bad kam dei satia ba ka seng Congress kala rai ba u Bah Pala un long u Myntri Rangbah ka jylla lada ka Congress ka wan ha ka bor.
Lah ban kdew ba kumba ka long mynta, ïa ka Asansol la mihkhmat da uwei pat u tyngshop bapawnam, u Shatrughan Sinha na ka seng Trinamool Congress.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Zoramthanga ha ka Sngi Palei mynta ka taiew u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur – N Biren Singh ban kyrpad na u ba un shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang khnang ba yn lah ban tehlakam bad pynsangeh ïa ki jingkulmar kiba la jia ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur.
Ka bor shnong kala kyntu ia baroh ki trai trok bad nongniah trok ban iatreilang ban lait na kino kino ki jingeh.
“Ka Commission ka dei ban leit sha ki shnong, ban ïakynduh ïa ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Syiem, ki Dolloi bad ïa ki paidbah shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
Ka Kong Nonglait ka la iakhun MDC ruh na HSPDP na Mawthadraishan hynrei ka la shah rem biang ha u kyrtong ka UDP.Haba ialap ia u Bah Paul, ka la ong ba u dei u MP lada un shah jied ban leit tied jingkhang sha Delhi na ka bynta ki jingdonkam jong ka jaitbynriew ban dawa ia ki jingiada na ki bor ba thmu ban pynjot.
Ka Seng Khasi Kmie ka ïawer ïariew ïa ki nongshad kynthei bad shynrang kiba ba don ha la ka niam tynrai ka Niam Khasi ba kin Ïa wan ban shim bynta lang ha kane ka Shad Suk Mynsiem 2019 bad la ki riam ki beit ba pura.
Hangne kidon katto katne ki jingai jingmut kumno ban kren ban ym pynmong iakiwei bad ban kiar naki jing kren sniew:Ym dang bteng.
San tylli kiwei pat ki dukan jong ki bar jylla, la ai jingthoh ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, lym kumta yn shah trei ha ka KHADC.Ia ki pulit ka KHADC la synrang land da ki dkhot ka Nong Iew Association (NIA).
Wat la katta ruh, kitei ki rangbah ki la kyntu ïa ki ar ngut ki Myntri Rangbah ba kin bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee, ba kin nang pynbeit noh ïa ka por ban leit jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nang pynsngewthuh ïa ki paidbah kaei kaba ki dei ban leh.
Kiba bun ki nongtrei jong kine ki karkhana, ki dei hi ki bar jylla bad ka ophis jong ki ruh ka don beit ha Guwahati, ym ha Jaintia hills.
“Hadien wan sa u pulit Traffic bad u la ialam beit ia nga sha Sadar Police Station,ki don ki passenger kiba mut ban hiar tang hajan ki hiar noh ha katei hi ka jaka katba kiba na Mawkynrang pat ki don hapoh kali bad la kit lang ia ki sha thanad da ka kali jong nga kaba ki phah niah ha nga hi, hynrei haba la poi ha thanad ki la leit noh, nga sngewsynei bha ia ki ruh-tip ki dang ioh kali shuh ne em" u la ong biang.
Ki 6 ngut ki khynnah ïalehkai jong ka West Jaintia District Sports association ki ban leit ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai jong ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM) ki long  ka Dayoophika Rymbai U-16,  1600 meters, Wailuti Lyngdoh U-16, Shot Put, Damang i Lyngdoh U-16, 160 meters, Ram Shylla U-16, 1600  meters, Ïohiksan Lyngdoh U-16, 80meters, bad Pleasantly Synnah (Coach bad Manager).
“Shwa ban leit biang sha ka ilekshon u Bah Samlin u la pyndep lut bad pynkhuid lut, bad ïa ki jingkhein jingdiah la ai lut sha ki paidbah," la ong u kyrtong ka NPP.Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba un ïakynduh jingeh ba u leit ban ïakhun na ka seng NPP, u Bah Samlin u la ong ba kam don jingeh katba u paidbah u dang ieid, hynrei un ïoh ïa ka jingjop ba donburom.
Phi lah ban kynthup kumba 10 gms ki soh ehsnep kiba khlem pat ber mluh satia ha ki jingbam ba phi bam kine ki lah ban kynthup kum u soh khyllam bad walnut bad ki soh grape tyrkhong napdeng kiwei de kum kine ki jait soh.
“Ki nongïalam ka BJP hapoh ka jylla bad ha ka Sorkar pdeng kidei ban sangeh noh ïa ka jingmlien jong ki ban ai ïa ki jingkular thok ne ba bakla bad ka lah dei ban long rangbah ha ki jingkren jong ka bad ki paidbah, ha ka jaka ban kular ïa u bnai khlem pat pynkhreh pat ïa u rocket ban kit ïa ki ban leit peit ïa u bnai", ong ka Kong Joplyn S.Shylla halor ka jinglong arsap jong ka BJP.Shillong: Hadien ba ki khynnahrit ki la ioh kem pang shitmet na ka daw ba ki la bam ia ki icecream ba la die da ki nongdie icecream ha ki surok bad khnang ban pyntikna ba ka jingpang Covid-19 kan nym saphriang shane shatai lyngba ki icecream, kumta ha ka sngi Nyngkong kata ka 2 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u la phah ia ki ophisar jong ka Food and Safety ba kin leit ban shim nongmuna na ki nongdie icecream na Ladrymbai bad na ki thaiñ Khliehriat baroh kawei bad ha kajuh ka por la hukum ruh ia ki nongdie ice cream ba kin nym pat die ia ki icecream tad haduh ban da ioh ia ka kaiphod ban pyntikna ba kine ki icecream ki lait na ka khlam Covid-19.
To ine i jingthoh iba rit eh, kum kiba ngeit ki Khristan ka Ri ka Jaitbynriew , ngin duwai jur ba kin mih ki Nongmihkhmat ba hok ba khuid ba lait na ka jingbamsap (corruption).
Ka CCEA ka la ai jingmynjur ïa ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy ban pynthikna ba ki nongrep ki ïoh ïa ka urea ha ka dor T 242/ 45 kg ïa ka shi borni kaba kynthup lang ïa ki khajna bad ki bai sop neem.
Ki nongkawang bol kiba ka lehbha ki long u Ram Gurung (3/16) bad u Vicky Kumar (3/22) kiba la ioh mait mar 3 wicket.
U Myntri Rangbah u la ai ïa kane ka jingkynthoh halor ka jingai jingmut jong ka Seng Congress ban pynlong shwa ïa ka jing wad bniah halor ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar shapoh ka jylla Meghalaya hadien ba ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na kiba bun balang halor ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Ka jingkylli mynta ka mih, kumno kein la pynlong ia ngi ban ia tyllun lang ha ka ri bym don jingiasnoh haei haei ruh bad ngi? Hato ka pisa (fund) na Delhi, kaba long ka nongbah, ka dei ka daw ba pynsnoh, bad ba ngin ia shong iasah ha ka iing kaba ngi sngew mynder ialade? Ne don ki daw bym shong nongrim kiba long ki jingiohnong jongno re jongno? To ngin ia pyrkhat bad puson bha ia kine kiei kiei, lane to ialeit kylleng kylleng ka India ban wad bad ban shem lem la ki long mo ki jingshisha kiba nga kdew.
Shillong, Jymmang 07: U Principal secretary ka tnad ri jing ri jong ka sorkar Meghalaya u GHP Raju u la ong ba ka jylla Meghalaya ha ka shisnem ka bam doh sniang kumba 18000 Matric Ton haba ïa dei bad kane ka bynta ka ïew ban die kala don lypa kumta la khot ïa ki kompeni ba kin wan ban bei pisa sha kane ka jylla ha kane ka kam ri sniang.
Ngi don ka mariang kaba itynnat bad bapyngngad, ngi don ki wah, ki kshaid, ki lum bad ki them, ki riat bad ki lhuh, ki krem ki kroh, ki umshit umtngam, ki shnong ba itynnat bad kiba khuid, ki jingkieng thieddieng bad ki jingkieng ba itynnat ba la shna da ki engineer, ki iingmane, ki khlaw ba itynnat bad kumta ter ter ha baroh kawei ka jylla.
Halor kane, na ka liang jong u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u Bah Frederick Kharkongor, u la ong ba halor ka jingmih khubor ba ka don ka jingbyrngem jong uwei na ki MLA ha khappud ban nym shah thep vote ha ki 6 tylli ki polling station, ka shlem treikam ka la shimkhia ban ïakren halor kane bad lyngba ka jingai jingïatreilang na ka liang ka Assam, la ïohi ba ka jingthep vote ka la long kaba jai jai bad kaba ïaid beit khlem kino kino ki jingpynwit.
“Kaei kane? Balei ka sien ba lai da ia kynduh noh markhmat? ka dei ka plan u Blei, lada ym don jingkylla shuh" ong ka Banrilang ha la poh mynsiem haba ka la don ha kamra thiah.
“Nga ai jingmut ia ki nongthaw ain, ba kin bud pyrkhing ia ka ain ba ki la thaw hi ma ki, ba kan nym mih ka jingshah kynnoh shah peit khmat" ong U bah Kynta.
Hadien ki nongtied ki la ialehkai bha, Snehal Kauthankar ula kamai 179 run bad Sumiran Amonkar 129 run ban iarap ia ka Goa ban ioh kamai haduh 463 run bad shah pynhap baroh ki wkt, bad tam ia ka Meghalaya da 260 run.
Namar ka jingduna palat ki nongtrei kiba poi trei ha ki ophis sorkar ka la mih ka jingmaham na ki tnad bapher bapher ka sorkar ia ki nongtrei jong ki ha kaba la bthah ruh ba kim dei ban pep trei  ha ki sngi khot pakhang ophis bad ha kajuh ka por ka la mih ruh ka jingmaham na ki sengbhalang kaba la ong ba kan ym shim kano kano ka jingkitkhlieh ia ki nongtrei sorkar kiba leit trei ha ka sngi ba ki seng ki khot pakhang ophis.
“Wat hapdeng ka jingbym iohlad bad ka jingbymdon laka jong ka jaka iasiat bad jingduna ki suloi iasiat (competition class weapons) kiba long kiba donkam ha kaba pynkhreh ia ki nongiasiat jong ka jylla na ka bynta ki jingiakop ia siat kiba bun ka Shooting Association of Meghalaya ki la lah ban jop bad ban wanrah takma bad wanrah burom ia ka jylla Meghalaya.
Ki pulit, ki iathuh ba ki la ioh ia ka jingkren phone, ha kaba U Gogoi, ula kren ia uwei u briew ha Karbi Anglong, ban iakren halor katei ka jingthmu ban siat iap ia U Sarma.
Hynrei kam leilei haba ngi trei kino kino ki kam lada ngi trei da ka hok bad ka jingshisha.
La iathuh ba kitei kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei lyngba ka jing ia bit na ki 12 ngut ki shipai BSF kiba ioh ia katei ka jingpang iabit na ka kut, kaba ki ia sah lang bad kiwei pat ki para shipai, ong U U Ratan Lal Nath, myntri ka pule puthi ka sorkar Tripura bad kitei baroh, ki dei na ka ktem jong ki shipai BSF ha Ambassa.
La kynnoh ba ha katei ka por ba mih ka jingiania u Kuldeep u la khot ruh ia ki Punjabi kiba sah ha Them Iewmawlong kaba la pynlong ban jur ka jingiania bad poi sha u pud ka jingmynsaw.
Napdeng ki 21 ngut ki nongïalehkai Karate kiba mihkhmat hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Karate-Do Federation, ki la don haduh 10 ngut kiba la ïoh ban khur takma kiba kynnthup kawei ka takma ksiar , ar tylli ki rupa bad hynñiew tylli ki rnong.
Kooch, u Dapmian Dkhar, u  J.Tariang, u  Francis Lyngkhoi, u Salim Miah, u Manju Alam Shiekh, u  Aditya Hajong, ka  Roshni Hajong, u  Takir Shiekh  bad hynriew ngut kiwei pat.
Katkum ka jingtip, ki mashin thymmai ba la wanrah ha kane ka karkhana ki lah ban pynmih 600 metric ton shi sngi hynrei namar ba kam biang ka rukom leh, kam da lah ban leh kumba ka dei.
La sei lypa ki pela dihsha, ka pliang bam bad ki tiar donkam na ka bynta ka bam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Purity ka la ong ba kane ka jingleit pynphai noh jong ka ka dei namar ba kam kwah ba ka jingjied nongmih khmat kan dei ba kin long ki nogsamsam tiar sam tar ne distributor hynrei ki nongthawaiñ ne legislator.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar bad u President ka Naga Students’ Union, Shillong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 69 ngut.
Ka England, ka la jop ia ka jingialehkai Cricket World Cup, kaba long ha katei hi ka Ri mynta ka sngi.
Wat hadien kane ka jingjia, sa shisien pat ha ka sien kaba ar, ka jingïahuri hura ka la jia biang hapdeng ki nongkyrshan ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka National Peoples Party ha ka miet 15 tarik mynta u bnai ha Phulbari Constituency.
Haba wan beh ïa katei ka thong bala buh shakhmat, ka Nongdawah CC kala lah ban poi sha ka thong da 79 ron tang ha ki 11 over bad duh noh 3 wicket.
Kumba ka long mynta, ka BJYM ka la nang pyniar ia la u tnum u tyndai jong ka, ha kaba ka la ioh ia ki nongkitkam jong ka Party ban trei shitrhem na ka bynta ki samla bad ban wanrah ia ki kam pynroi ha kiba bun ki liang bad kane ka jingtrei shitrhem jong ki samla ka BJP ka la pynshitrhem ia ki samla na katei ka district ha kaba nalor kitei ki nongkitkam ka la nang khring shuh shuh ia kiba bun ki samla kiba la pyniasoh ialade bad ka party ban lah ban kyntiew ia ki kam pynroi sha ki paidbah ha ka district bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katba ki kynhun kiba shu ïasoh ki don 18 tylli kynthup 8 tylli na nongbah Shillong.
Hadien 3 sngi ba la khang bad pynsangeh treikam ia ka ‘Internet’ hapoh Pakistan, ka Pakistan Telecommunication Authority (PTA) ha ka Sngi Thohdien ka la pynbna ba la pyllait bad pyntreikam biang ia ka internet ha kylleng ki bynta jong ka ri.
Ka kynhun myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi  ka la mynjur ban Pass ia ka Ordinance kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation of the Game of Arrow Shooting and Sale of Teer Tickets Ordinance, 2018.
U la pyntip ba ka department of Agriculture and Farmers Welfare lyngba ka Fruit Development Scheme ka la mang pisa 6 klur 27 lak ban sam ïa ki symbai jingthung kum ka jingïarap ïa ki nongrep kwai ba la shah ktah na ka bynta u snem 2022-23.
Katkum ka jingïathuh jong ki Pulit, kane la jia ha ka por 1.45 baje eiei katba une u rangïalehkai uba shong da ka kali Maruti Swift Desire na Guwahati, uba dang wan na Chennai, bad mih na Guwahati Airport ban leit sha Shillong na ka bynta ban ïashim bynta ha ka 83rd Senior National Table Tennis Championship ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Kumta halor kane jingwan u slap u ba jur, ka la don kawei ka jingjia ha kaba ka um ka rad naphang ïa ki kynroh jong kawei ka jingtei ha Phod Mawpon, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba ha kane ka jaka ki ban shna ban pyni-tynnad ïa katei ka wah bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah.
U Assistant Director jong ka Differently-abled and Elderly Welfare Department ha ka distrik u Y.Srinivas, u la ong ba ka la don lypa ka jingthmu ba la buh bad pynkhreh na ka bynta ban khanglad ïa u drok ha ka distrik katkum ka jingai hukum jong ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie.
Shillong, 14 Naitung:U Chancellor ka William Carey University (WCU) u Dr Ken Gnana kan u la kubur ba ka jingjia ha CMJ University ka la pynpeit mat ia kiwei ki bor jong ka university ha kane ka jylla.
Dei ia kum kine ki nongmihkhmat paidbah kein ba ki khot kum ki nongmihkhmat ba stad bad ba shemphang ne kita kiba ki khot ha ka ktien nongwei kum ki ‘ Statemanship of Representatives’.
Shillong, Rymphang 03: Ki san ngut ki kyrtong jong ka seng Congress ha East Khasi Hills, kiba dang long ki khmat thymmai ban aireng ha ka elekshon sha ka ïingdorbar Thawain ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ki la thep kyrteng ha ka 3 tarik u Rymphang, 2023 ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Shillong.
Shillong:U myntri ba dei khmih ia ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka ‘Sub-Committee’ kan sa phah noh ia ka kaiphod halor ka Them Motor sha ka High Level Committee (HLC) ba lamkhmat da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
U la long ruh u rangïalehkai jong ka Shillong Sports Association ha ka Senior Inter District Football Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Football Association ha u snem 1997 ha kaba ka la long ka lahduh hapoh ka jingïalam u Bah Fullmoon kum u kapten.
Hynrei ha kane ka jingjia, ïa ka ing la ker kur da ki Pulit, katkum kaba paw ha ka kaidphod," u la ong.
Kitei ki briew kiba tap khlieh da ki jain jong ka seng BJP, ki ia pyrta ruh da kaba ong “Khrai ia ki Muslim" bad ki da iaroh tyngeh ia ka seng BJP.Uwei na kitei ki nongiaid paidbah, ula ong ruh “Khrai khlieh ia U MLA Congress, U UT Khader bad ki ia pyrta ban dain ia ki kti bad ki kjat jong utei u MLA.Kitei ki briew ki ia halla da ka ktien Tulu, kaba dei ka ktien kaba ki ia kren bha sha ki rud duriaw jong ka Karnataka.
Shillong, 11Nailar:Ka tnad sam um jong ka Mawkyrwat Division ka la ujor sha ki pulit ka Borsora ba ki nar um jong ka tnad PHE kiba ring um dih ha ka shnong Chimasora, ki la jah rngai.
Kawei ruh ba ka seng ka la dep ong ka long, ba lada ia katei ka ejehar ym shym la weng noh da ka MUDA bad ba ia u Bah Banbuhai  Makdoh kum u nongialam ka seng u la shah kem noh ha ki pulit, na ka liang ka seng kam banse ban khot mardor ia ka jingiakhih kaba yn pynbna ha ka sngi babud.
La pynlong da ka jingïalang ha ka Police Reserve Conference Hall hapdeng ki pulit bad ki rangbah shnong bad ki dkhot rangbah jong ka Riatsamthiah, Wahingdoh, Jaiaw Shyiap, Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri halor ka jingleh ïa ki kam sniew ha Lawmali, kaba la long ka mat ba dei ban shimkhia na ka bynta ki nongshong shnong ba jan bad ka Lawmali.
U ong ba ha kane ka jylla ruh kaba dei ka jaka ki riewlum kaba la iada kyrpang da ka 6th Schedule ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia u Aadhaar khlem da bud ia ka nongrim jong ka FPIC.“Hynrei hangne la pynsted bad khohreh ban pyntreikam kaba long pyrshah ia ka hok ki rit paid kiba shong basah ha ki Schedule Areas, ia ngi la iada kyrpang da ka 6th Schedule hynrei ka sorkar ka khlem ieng ha ka nongrim jong ka FPIC" u la ong.
U Block Development Officer, Amlarem, u Dr.D Lyngdoh ula ong ba u Secretary Village Employment Council jong ka shnong Pdengshakap ula kubur ba ula pyndonkam bakla iaka pisa bylla 100 sngi ne ka ne ka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Shillong, 20 Jylliew:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la kular ha ki nongkitkam jong ka shnong Mwaroh ba un shna pynbha ia ka nala kaba la wanrah bun ki jingeh ia ka shnong ki jaboh jabain.
Kumta ka kynhun baroh kawei ka khmih lynti ba u Boult u lah mynta ban sdang biang ia ka jingiatreilang sa shisien bad u kapten jong ka kynhun ialehkai Test u Tim Southee  ha katei ka lympung ialehkai World Cup 50-over ka ban sa long ha India naduh u bnai Risaw 2023.
Kane ka dei ruh ka tamasa jong ki khun samla Karbi ha Meghalaya bad ka thong hi ka long ban lum lang ïa ki khun samla Karbi ba kin don ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka bha ka miat ki paid Karbi bad kumjuh ruh ba kin bud ïa ki dienjat ba la ïalam da longshuwa man shuwa ban pynneh ïa la ki riti ki dustur badka jinglong tynrai ki jaid bynriew Karbi.
Kane ka long ka sien ba ar ba u Ronaldo u la leh ïa kane kajuh ha u Ïaïong mynshem snem ha kaba u la pyni ïa kajuh ka dak ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Al Hilal, ha kaba ka Al Nassr ka la jop da 2-0 kol.
Ka Youth FC ka la ïoh rung sha ka Semi da kaba pynliem ia ka Kynshi FC da 3-1 lyngba ka Penalty Shoot Out, hadien ba ka jingialehkai ka la kut da 0 la 0 ha ka por ba la buh.
“Kane ka dei ka mat kaba la don la slem, hynrei mynta u snem ka la kham manbha khyndiat naba ka jinglip bording kam shym la don ha u Rymphang, Lber.
La kyntu ruh ba kin khmih na ki jingjia kiba ladep bad ban shim ia ki sienjam kiba dei biang," ong u Goyal.
“Kane ka MRI hapoh Nazareth Hospital kan pynmyntoi shibun ia ki briew khamtam kito kiba wan na ki thain nongkyndong, kumta ruh Nga sngewkmen ban pynbna biang ia ka jingiarap kaba sa 25 lak tyngka khnang ba ki nongshong shnong ka jylla jong ngi kin ioh ia ki jingmyntoi kiba pura khlem da donkam shuh ban leit kylleng ki jaka na ka bynta ban leh ia ka MRI.".
Ia kane ka projek la buh ban pyndep ha u bnai Iaïong2013 hynrei la buh por biang ban pyndep ia kane ka projek ha u bnai Naïweng 2013 bad  la pynkynriah biang sha u bnai Lber 2014.
Guwahati, Naiwieng, 28: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Dr.Tuliram Ronghang ha ka Sngi U Blei u la pynbna ïa u nongpahara khlaw u Bidyasing Lekthe kum u “Karbi Hero’ uba la duhei ïa la ka jong la jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongpahara khlaw ïa ki paidbah ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka step 22 tarik mynta u bnai.
Shillong:Ka video ba isangsot ka la saphriang ha ki rynsan social media, kaba pyni ïa ka ambulance ba kit ïa ka Longkmie ba mut leit kha Khun, ka la sahkut da ki kynta ha surok ka West Khasi Hills, namar ka jingbym don ba ailad ne ai lynti ba kan ïaid.
Hynrei ka donkam ka jingiarap ia ki briew ban lait na kane ka jingpang, ki don ki briew kiba ju kam ba ki don jingeh hynrei mynta ki briew ki la tip ba don ka AA kaba iarap ban lait na ka kyaid", ki la ong.
Kat kum ka jingiathuh ki briew ba don ha kane ka jaka ka long ba kane ka kali ka la rat ia kane ka longkmie na khyrdop jong ka additional Secretariat bad na ka jingbym lah ban teh lakam shuh ka la leit ban kiew beit beit sha ka lynti iaid kjat hajan ka IGP point.
Nalor kata u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ka ba kyrpang kum ki nongshong shnong jong ka jylla bad ka ri ki ba don ïa ka jingkitkhlieh.
Ki bor shnong jong ka  Hero Khurd, Kulrian bad ka Bhawa, ki la dep rai ban khang ia ka jing leit rung kino kino ki riew sain pyrthei.
Ngan batai sani bha ba balei nga kynthoh tohmet kumne.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Mawkyrwat Block Congress Committee u bah Remdor u la ong ba u bah Rowell u la phah ktien ruh ban pynbna sha ki paidbah nongkyrshan jong u ba kim dei ban duh jingkyrmen, “U Ma deng Rowell u la ong ‘wat duh jingkyrmen , ngan ym shongthait , ngan ia khun beit ha u 2018 ruh’" ong u bah Remdor.
“Ka dei ka jingshisha ba ki la kheiñ rem ïa nga hynrei naduh ka sngi kaba nyngkong nga tip shai ba u paidbah um dei uba biej bad ka jingjop biang jong nga ha kane ka kynti ka dei namar ki don ki atiar kiba khlaiñ tam eh jong nga kita kinongvote ba jarjar," u la ong.
Ngi thoh ki shithi kiba bun sha Delhi bad bar Ri ngi ioh jubap, ngi thoh shithi hangne ha sor ngim ioh jubap.
Baroh ki briew kiba shahniah ha ki kam jngohkai pyrthei bad ïa ki jingshakri jong ki yn sa ai jingïarap lyngba ka Job Card ba la pynrung kyrteng bad ka Sorkar ha kaba yn siew Honorarium manla u bnai T.2,500," la kular ka TMC ha ka Manifesto.
Baroh kitei ki jingrwai ki dei kiba thew bad kren shaphang ka jinglong jingman ha Ri Lum Garo , ka seng ka la iathuh ba shen kan sa pyllait ruh ia ki Video jong kitei ki jingrwai ban pynmih pisa ia ka seng.
Kumba ioh ki nongtrei sorkar, kine ki nongtrei ki don ka hok ban pan jingkhein kumno la shna ia ka tulop (monthly pay particulars).
Ban pynbiang iaki tiar thew jingshit ka met u briew ia ki warden jong ki hostel bad ki security ki ba ap pahara iaki khyrdop rung jong ka skul bah NEHU.Ka Khasi Students Union (KSU) NEHU Unit haka 19 tarik u Lber 2020 hapoh ka jingialam u Pynshai Kupar Dkhar, president ha ryngkat ka jingdonlang u Richest Malngiang, general secretary bad u education secretary u Brandon Shangpliang ka lah leit ai dorkhat hakhmat u Professor S.K Srivastava Vice Chancellor ka Skul Bah NEHU.Ka KSU katkum ka dorkhat kaba kala aiti ha u Vice Chancellor kala dawa ban pynkylla kyrteng iaki hall kiba don ha katei ka skul ban pynsah nam ïaki riew khraw ka jaidbynriew.
Na kane ka pharshi ngi sngewthuh ba u nongleit kurim u dei u Jisu Khrist, ka nong leit kurim ka dei ka Balang, ki theisotti ka mut ki Khristan, ka sharak ka mut ka ktien u Blei, ka umphniang ka mut u Mynsiem Bakhuid, ka jingkhawai shongkurim ka mut ka jingwan arsien u Jisu bad ka iing jong u nongleit kurim ka mut ka bneng.
Na ki dak ki shin, la iohi, kumba ka BJP, kan jop haduh 283 ngut ki MP, tang nalade hi, ha kane ka kynti, katba lada iakhein lang bad ki paralok jongka, kiba don ha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA), la khmih lynti, ba ka jingkhein, kan poi sha ka 330ngut eiei.
Ka bai rung na bynta ka jingïalehkai ba para marwei (single) kan long Rs.100/- marwei, ka Double Rs.200/- shi kynhun ka khusnam sha ki nongjop Winner kan long Rs.20000/-, Runner up Rs.10000/-, katba ha ka Single winner kan long Rs.10000/-, Runner up Rs.5000/-.
Shillong, 24 Jylliew: Wat la u myntri rang bah, ula kren na ka por sha ka por, ba ka sorkar Jylla, ka la phah tohkit halor ka jingdon kti jong ki riew sain pyrthei bad ki seng kaikhlaw, hynrei U Director General of Police (DGP) u Peter James Pyngrope Hanaman, u la ong ba ka sorkar kam shym ka bthah eiei ia ka tnad pulit ba kan pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh.
Shillong:U nongïalam ka liang Ïatei ha KHADC u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u MDC ka Sohra bad u CEM barim haba ïashimbynta ha ka jingïatai nia kaba kyllum halor ka mang tyngka kaba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka u la pynpaw ba ka jingkwah jong kawei ka kynhun Garo ban ai jingithuh ïa ki Rangbah shnong Garo kiba don ha ki 54 tylli ki shnong ha thaiñ Ri Bhoi ka long ka jingma ïa ka riti synshar khaddar ka jaitbynriew Khasi.
Ïa kane ka trophi yn pynpoi ruh ha Shillong, Aizawl bad Kokrajhar.
Wat haba ka Sorkar ka la thung da ka jingtohkit bad ïa ka kaiphod ruh ladep aiti sha ka Sorkar, hynrei ka Sorkar kam shym la pynbna paidbah ïa ka kaiphod tohkit," la kynthoh u Dr.Sangma uba long ruh u nongïalam jong ka Trinamool Congress.
New Delhi: Bun ki myntri jong ka sorkar BJP ha Delhi, kiba la hiar shuki noh mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U  Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah, U  Ramesh Pokhriyal Nishank, myntri ka pule puthi bad U Santosh Gangwar, Labour minister.
Publicity Secretary – Rosswell Lamurong 6.
Ka jingpynngat hapoh ka kyndon 34 IPC ka long ba ki la leh bymkonguh kum ka kynhun na ka bynta ka juh ka jingthmu.
La pynlong ia katei ka prokram ha ïing dorbar Patharkhmah, kaba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Hooid, u briew u donkam ia ka pisa kum ka lad ban pynioh ia kiei kiei ha ka jingdonkam jongu, hynrei kane kam mut ban shu ap thap ban ioh ei, ban shu ioh suk, ne bam ei ia ka bym dei, khlem ka jingtrei na ka umsyep lajong.
Katkum ka khubor ba lah ioh  lum ka iathuh ba u rangkawang bols-sted ba pawbha jong ka kynhun ialehkai Kriket ka England u Stuart Broad u lah ioh mynta ban kyntiew kyrdan ialade hadien ka jinglah jong u ban khur ia ki 6 wiket ha ka jingialehkai bha ha kawei ka jingialehkai Test  pyrshah ia ka  Ireland, ha kaba u lah ioh biang mynta ban rung sha ka thup ba 10 jong ka thup kyrdan ba thymmai jong ki nongkawang bol ha ka jingialehkai Test katkum ka jingpyllait khubor da ka International Cricket Council.
“Ngim don jingtip eiei, katkum ka jingiathuh ki nongpahara kiba don ha Secretariat ki la ong ba ki wan uwei hadien uwei bad ki buhrieh ia ki pla kad jong ki, hynrei ki nongpahara ki la kyndit ban iohi ba haba ki la poi bun ngut ha Secretariat ki la sei ia ki pla kad jong ki" ong u SP haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ki nonghikai ki la dawa ruh ban buh ia ka Technical, Medical bad Vocational Institute ha kane ka jylla ban plie lad ia ki samla ha kane ka thain ban pyntbit ha ki tnad pule kiba iadei bad kane ka phang.
Ka WKH ka la lah ban kamai tang 140 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied.
Ha kane ka jingïalang la kren ruh shaphang ki lad ki lynti ba ki lanot ki lah ban buh ka jingujor kynthup naduh ki rynsan buh jingujor ba kyrpang jong ka sorkar bad ha u CyberPeace WhatsApp helpline number.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ïathuh ba u Bah Tynsong un sa lum kyrkieh ïa ka High Level Meeting ha ka sngi Palei ban bishar ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka nongbah Shillong.
Ha ka jingkren jong u Prabhudutta Sahoo, General Manager ka NABARD, Shillong u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha ka ban ïa don ryngkat ha kaba plie ïa kane ka ïew ka ban long ka lad bad ka kabu ksiar khamtam ïa kito kiba pynmih ïa ki mar rep, ki tiar thaiñ ne shna kti bad kiwei ha kaba ki lah ban wanrah bad die ïa ki mar jong ki bad ban nang kham pynbha bad pynitynnad shuh ïa ki mar rep na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki.
U Conrad, u ong shuh shuh, ba u ju ia kren biria bad ki khyndiat ngut ki para dkhot, ba u ju don lypa ia ki jubab, halor kino kino ki jing kylli, ba u buh ha khmat ka iing bad ula ong shuh shuh ba U bah Sun, u don ia ka mat jing iatainia, kaba khlain shibun, namar ba u ju lum ia ki jing shisha, ha shwa ba un leit sha ka iing dorbar.
Haba kheit ia u dei ban shu ot da ka shaku kaba nep, kumba shi inshi shiteng narum jong u soh.
Katkum ki lad pathai khubor na Assam, la ïathuh ba u Balwant Soni u dei u nongkhaii dewïong uba la shah kem tang ha ki Pulit ka Assam ha ki khyndiat bnai bala lah halor ka ejahar bala mudui da ka Tnad lum Khajna ba u shukor ha ki kam siew khajna ba kot kumba T.40 klur.
"Ïa ka NCC la pynkha ha ka 16 tarik, Ïaiong, 1948, lyngba ka aiñ jong ka Parliament bad la plie ïa ka ha ka 15 July 1948.
Shuh shuh haba jubab pat halor ka Shillong bad Tura, utei u heh BJP u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïakhun ha kine ki ar constituency ruh ki don ka jingkyrmen.
U bah Hek u la ong ruh “Lada wan ka bynta ba lai jong ki khyllung kum ba ngi ioh i mynta kane ka khlam kan ym ktah kyrpang tang ia ki khyllung khynnah hynrei kan ktah jur lang ia baroh, kumta nga kyntu ia ki briew ba ki dei ban sumarbad ban iada ia lade.
“Bad la kem ia uta u Iakjakor, uta u bsein tymmen u ksuid bad u soitan kein la khum ia u 1000 snem (shi hajar snem) bad la bret ia u ha kata ka liewlong ba khlem trai bad la set ia ka" Jingpynpaw 20:1-2.
Kane ka jingrai jong ka kynhun myntri ban pynjlan por, ka long hadien ba ka jingslem palat ban pyndep ia ka jingphiah konstitwensi thymmai jong ka KHADC bad ka JHADCA.Da kane ka rai ban pynjlan, la thikna ba ka sorkar kan iaid shakhmat ba kan pynlong ia ka elekshon MDC ha ka KHADC bad JHADC da ki konstitwensi thymmai.
Kane jingialeh ban pynlong ain ban iada ia ka jingshoh doh masi jong ka Assam ka dei kajinglehbuit ban pynkohnguh da kiba bun ba lang ym tang ia ka khaii ka pateng lane kajingshalan, hynrei kan long ruh kum ka jingshim nongmuna ban pyrshang peit thuh la kane kajingpynrung jubor ia ka “Indic" projek jong ki kan trei kam ne em ha kine ki Jylla shaphangshatei lam mihngi.
Ka Lum Jingthang Committee, ka la shim ia kane ka rai ban pynsangeh noh shwa ia ka ne ka jing pynkhuid ka long halor kajinglong jing man jong ka Ri baroh kawei bad yn sa pyntip pat tad haduh ban da pynbna da ka kumwei pat.
LP School kiba hap hapoh ka Demdema C&RD Block, West Garo Hills District, Meghalaya.
Ka seng, ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia ki briew jongka UCIL bad ka AMD, namar ka jinglap ia kane ka song na Manipur kaba don iaka shap na Shillong ka pyni ba kim khein snep ia ki rai jongka sorkar jylla bad ruh iaka rai jongka Executive Committee jongka District Council ha u snem 2017 ba ki kam ba iadei bad u uranium ym dei ban leh khlem ka jingtip jongka KHADC.Ha kajuh ka por, ka seng ka dawa ruh na ka sorkar bad ka KHADC ba kam dei ban pynpaw ba ki pyrshah uranium tang hapoh jylla, hynrei ki dei ban rah ruh sha ka sorkar kmie ba ka dei ban pynbna ba ia ka lynnong uranium la khylliap junom napoh ka jylla.
U Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u la ong ba “Ngi la rai ban pynim biang ia ka iew thied masi ha ka Rongkon, Byrnihat hadien ba la pynlong ia ka jingjurip ha katei ka jaka ha kane ka sngi Nyngkong ba la don lang ki heh na ka District Animal Husbandry & Veterinary bad ka tnad Pulit hadien ba la ioh bor na u Deputy Commissioner, Nongpoh.
Wat u Myntri Rangbah, u Zoramthanga, u la shah rem ha kane ka kynti.
Ia kane ka mang tyngka la mynjur haka sien shong kaba ar haka por nohphaisngi, kaba ki MDC ka liang pyrshah hadien ba ym hun satia iaka jingpynduna sngi iaka rukom shong dorbar kila weng lut ia baroh ki cut motion.
Ka jingjngai ka lah ban long kumba 2 phut ne ar phut shiteng na uwei u jingthung kynphad ha uwei pat.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u bah Sakilan Chyrmang, u bah Diamon bareh, Allmiki Ryngkhlem bad u Mebanteilang Sukhlaiñ, la pynkup burom ruh ïa ki nongïalam jong ka Circle da u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh.
U la ong ruh ba lada lap iano iano  ruh kiba pynkhein ia kine ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, kin ngat ha ki kyndon ain ba la buh.
Ha ka hukum ba la pynmih halor ka PIL ba shong bishar myn ha ka 14 tarik Lber, ka Full Bench ka la ong “Ngi sngew ba baroh u dewiong bala dep tih bad lum pathar ha kylleng ki jaka, la dei ban pynkit noh sha ka jaka ka ban lum thup na ka bynta ban khaïi.
Katba na ka liang u CEM u Bah Pynshngain ula khot tang ia ki trai shnong ka Umran khlem da khot lang ia ki nongialam ka JAC ban iakren bad u.
U dei uba ia syriem bha bad U  Shah Rukh Khan.
Kiba shah jied ki ïoh ban sdang ïa ka training naduh ka 12-2-2024 ha Community Hall jong ka Sohkha Mission, Amlarem C&RD Block.
Ka kynhun kan wad lad wad lynti ban kyntiew ia ka ïoh ka kot ha ka thaiñ da kaba pynshlur ia ki samla ban trei khlem don jingsngew ia kano kano ka kam.
Ka jaidbynriew ka la dei ban sngewrem halor ka jinghiardor jong ka imlang sahlang, tang namar ka jingbym iohi jngai da ki nongialam, ha ka jaka ba kin long kum ki nongshna ain ban wanrah ia ka bha ka miat ha kaba iadei bad ka jinglong kyrpang jong ka Ri bad Jaidbynriew, hynrei la wanrah pynban da kiei kiei kiba long pyrshah ha ka imlang sahlang, pynkut u Bah Ardent Basawiamoit.
Ki ju thung ïa u Sohphlang ha u bnai Lber bad kan shim por haduh 7 bnai ei ei ba u sohphlang un met bha kata haduh u bnai Risaw.
Ka kong Teilinia Thangkhiew,Chairperson barim ka la ong ba haba ym don Chairman bad Dy.Chairman shuh baroh ka shong ha u Lat ka jylla, bad ka la ong ba ym don ba lah ban khot dorbar dano dano ruh lait na u Lat ka jylla, hynrei shipor ar por ia ki kam ka ing dorbar hap ban peit da u Secretary jong ka Legislative.
Namar kata ka sorkar ka dei ban wanrah ka juh ki kam pyn roi ha man la ki dong ki thain , ki kyndong kynshrot jong ka jylla khnang ban lait na ka jing khap ngiah bad bun briew ka sor Shillong bad ki wei ki wei ki jaka ba kham long sor.
Haba jubab ia ki jingkylli ba balei ki dkhot Governing body kim shem la don uwei ruh u ban iashah ha ka liang jong u, U Dr DM Thapa u la iathuh  ba kaei kaba ki ia kren hapoh jong ka Governing body um don jingtip ei ei, namar ba khlem shah ia u ban don lang ha ka jingialang bad khlem ai ruh ia u ia ka lad ban pynshai.
Ha kane ka Health Mela kaba shi sngi yn don ki stall kiba pher ba pher kiba kynthup ïa ka jaka ha kaba ki Doctor specialist bapher bapher kin peit bad ai dawai na ka bynta ki longkmie ba armet, ki khunlung, kiba pang bniat, kiba pang khmut, shkor bad ryndang, kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jaka ai tika, ki jaka screening na ka bynta ka NCD, TB, shini, BP bad kumta ter ter.
U Bah Prestone Tynsong uba dang shu shimti dang shen ïa ka kam President jong ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u la ong ba um don jingtip eiei satia ban don ka jingpynbor na ki nongïalam ka seng ban ai tiket MP ïa u MLA barim ka Mawhati u Bah Dasakhiat Lamare ban ïakhun    na Shillong Parliamentary Constituency.
U la ïathuh ba un sa hiar biang sha Mukroh ha ka Lah Sngi U Blei ban leit aiti ïa ka cheque sha kawei ka long ïing bym pat ïoh ai da u Myntri Rangbah namar la pynkit noh ïa ka met jong u sha ka shnong Sanaro ban pyndep ïa kaba sah ha katei ka shnong.
Shwa ia kane, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma  u la byrngem ba un leit kiew sha ka iinglieh iingsaw ban dawa baimynrainkhmat pyrshah ia ka UDP bad ka NPP halor ka jingkynnoh jongki ba u donkti bad ki seng lehnoh.
Lada kim lah pynwan shisha ia u Amit Shah sha Shillong kumba ki la pyrshang thaw buit,ka pyni ba ka sorkar MDA kadei kaba shu khlein la thang bad jwat la bam.
Lah ban kdew ba haduh mynta ki don haduh 895 ngut ki khynnah kiba la ioh khusnam riew shlur ha ka ri kiba la phah skulei da ka ICCW bad na kitei 634 ngut ki dei ki shynrang katba 261 ngut ki dei ki kynthei Ia katei ka skhim ban phah skul ia ki la sdang naduh u snem 1957.
Ha ri dkhar ne ha kiwei kiwei ki state ha ri India ka sorkar ka long trai ïa ka khyndew ka shyiap ban sei pisa.
Halor katei ka rai jong ka Dorbar Shnong, U bah Nopin, ula  pyndem ialade, ha ka rai jong ka Dorbar ha kaba u la bam ia ka Eit briew.
“Ngi kyrpad ia ki bor bahalor ban pyrshang ban thung doktor noh kham kloi ha katei ka jaka ai jingsumar khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah ka thain khamtam ia kito kiba duk ba kyrduh", la ong ka kyrwoh na u President ka seng KSU Border Area Unit u Samla Thawthymmai Suting.
Ha kawei pat ka liang u bah Losmander u la ong ba lyngba ka jingwan rung jong ki ryngkat ki nongkyrshan, u bah Medalsing un sa jop ha kane ka MLA Election 2023.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 2 baje ei ei noh phai sngi, ha kaba ka don ka jingther u lapbah bad uwei u sainar ilektrik u la dkut noh ha surok bad utei u rangbah uba wan da ka thuk thuk u la tyngkhuh ïa utei u sainar khem da iohi bad u la shah bat syndon ha ka bording ilektrik haduh ba u la duh syndon ïa la ka jingim.
Ka Pondicherry haba beh ïa katei ka ron ka khlem da pynslem ha kaba ka la pyndep ïa katei ka thong tang ha ki 11.4 over, watla ka la duh ïa ki lai wicket ha katei ka jingkamai ron, kata u Lokesh Turaha u ïoh 2 wicket ai kamai 16 ron bad u Badonnam John Mylliemngap u ïoh 1 wicket ai kamai 14 ron.
Haba kren halor ka kam jong u Vice Chancellor ka NEHU, u Dr Kharlukhi ula ong “Ngi la ïakynduh bad la thoh ruh wat sha u Myntri ba dei khmih hynrei tang ïa ine I kam ba rit, ym don ba pynsngap ïa ngi.
Ki pulit jong ka  Special Task Force (STF), kiba don ha katei ka dulan bah jong U President, ki la lap ia katei ka krem, kaba don ha khrum jong ka jaka sah jong U President ka ri.
Ka jingpynkhein ia ka aiñ ba la kdew haneng jong ka regulation hapoh ka section 59(iii) jong ka Food Safety and Standard Act, 2006 yn pynshitom da ka ba shah set patok kaba lah ban kot haduh 6 snem bad yn shah dain kuna 5 lak tyngka.
Ha ka jingkren shaphang ka teknoloji ha ki kam ïada ri, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka rukom treikam ka India na ka bynta ka ‘dor kaba jem’ na ka bynta ki ‘mar kiba bha’ kan long kaba seisoh bha.
U la ong ruh ba ka seng ka la kyrpad ia u CEO ba un jubab ia kane ka shithi halor kiei ki sienjam ban shim khnang ba kin leit sha ki bor kiba dei ia kaba u la pynthikna ha ki ba un sa jubab shen.
Ha kane ka jingïalang la shim rai ban noh synñiang sngewbha mar 10 persen na tulop ba ki ïoh sha ka Chief Minister Relief Fund kum shi bynta ban snohkti lang met bad mynsiem ha ka jingïakhun pyrshah ia ka khlam Corona Virus.
Ki pulit ki la siat iap ia u, ha ka dukan ha Dayton, ha kaba la iathuh da ki pulit, ba utei u briew, u pyndonkam da ki tiar siat kiba khlain bor shi katdei, ha ka por 1baje mynstep jong ka sngi Saitjain.
Na kane ka temple na Jesrusalem u soitan un synshar ia ka pyrthei baroh kawei haki 3 snem shiteng kaba ar jong kata ka shitaiew Bakhadduh ne ki 7snem.
La kynnoh ba utei u kpa nah uba la tip kyrteng kum u Vincent S Sangma uba ju khot sin kum u Benson, 36 snem karta u la thmu batbor ia katei ka khynnah ha ka miet lah sngi u blei.
U Samla Donald Thabah haba ai jingkren ha kane ka sngi, u lah pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw ba wat hadien ba ka jylla ka lah dap pura 50 snem ha ka jingioh jylla ba pura ka jongka hynrei ki trai ri trai muluk ki dang bun ki ba sem shiliang kup shiliang, ka jing shah ban ha ka jingduk, ka jingbym biang ki lad kamai kajih bad ka jinghiar ha ka ioh ka kot.
Ka ba khyllah bad kynshia pat ka long ba kito kiba dang iaineh ha la ka niam tynrai Khasi, kim tip shuh la ka thymmei bad ki tynneng ban aijait sha u shynrang.
U Das, u dei uwei na kiba donkti bha ha katei ka jingthung kam tuh ha Assam.
Haba ka State Reservation Policy (SRP)ka ailad ban thep ïa ki kam ba lait da kiwei pat ki kynhun jaitbynriew lada jia ba ymdon ki nongthep kiba biang na kino kino reserved classes ha uno uno u snem bad ïa kata kaba duna yn rah shakhmat tangba tang hapoh shisnem,kaRosterSystem pat ka ailad ban rah shakhmat ïa kita kiba ym shym la lah ban pyndap khlem da buh pud.
Shillong, Jylliew 04 : U President ka seng A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM) u Prince Ch Momin ula thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma ban pynkynmaw halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka Nongbah Tlang ka Meghalaya.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Bah James Pariat, Bah Dominic (Green Cafe), Bah Hector Marwein,Bah Kiki Garod, Bah Dj Wanshan, Bah Melambha Pyngrope, Kong Genevieve Nongrum bad ka longïing, Kong Bala Angela Nongsiang, Kong Eureka Kharmalki, Kong Erica Kharmalki, Kong Mary Joan Nongrum, Bah Armstrong Shadap bad u Bah Daiaki Shadap.
Nalor kata, ka la ong ruh ba ka Committee ka kwah ba ki bor synshar District, ki dei ban shimkhia ban pynlong ïa ki jingai jingpynshai paitbah sha ki nongshong shnong ba kin kiar katba lah na kaba thombor ïa ki kynthei khynnah.
Ha ka jylla haduh mynta ka sngi ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 bad kiba la khlad noh  ki la poi  sha ki 29 ngut.
“Kane ka pyni ba ka sorkar kam lah ban ai UC ym dei ba ka pynslem", la ong u Bah Pynshngain.
Nongstoiñ: Ki nongkhaïi jong ka West Khasi ki lah ban leit thied ia ki mar bam mar dih na ïew Shillong ha ka 9 bad 12 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Ngan kham jied nongkyndong", ka dei kaba la shna, thoh bad edit da u Elvest Thabah.
Shilllong: Ka Nongtyngur Tiger ka la pynliem ia ka Dawki Ametuer Club ha ka 4th Under -14 invitation football tournament ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sport club ha madan Bakur.
U la ïathuh biang, “Nga sngewthuh ba lada nga pule doktor ngan pas beit, tangba lada nga pas ruh ngan dei u doktor u bym ler tam bad nga sheptieng ïoh nga kum klet ka kanshi bad thyrnia hapoh kpoh ki briew lada nga ïoh ban puid ïa ki nongpang".
Ka don ki kor ki bor kiban thew ïa ka jingshit jingkhriat shapoh kamra, nangta ka kor ban pynkhuid ïa ka lyer kaba don hapoh.
La khmih lynti ba kan long ka jingïalehkai kaba itynnad namar ki khynnah ki la nangkiew ha ka kam ïalehkai," la ong u Fernandes.
Uwei u samla, uba 29snem ka rta, uba na Shillong, ula sdien phasi ialade ha Kolkata, ha ka sngi balang, ong ka khubor.
Dang ha ki 4/5 sngi, la ioh kem, kum ba 615ngut namar ki pynkhein ia ka aiñ Jong ka inner line permit.
Shillong:"Ha ki jingïai buddien jong nga hapoh ka kam Saiñ Hima Sima ne saiñ pyrthei, na ka bynta ka sngi jong nga ka wan hadien ba nga la iehnoh kam napoh ka seng Congress, baroh ar kum u dkhot executive ka MPYC bad kum u primary member ka seng Congress," ong u Vincent T Sangma ha ka kyrwoh khubor.
Kito kiba don ia ka jingpang shini, khyllai la ki ioh ia ka jingpang baiong khlieh, ki dei ban phikir bha ialade.
“Ngi baroh ngi la don hapdeng ka jingkyndit.
Namarkata, nalor ba ka jylla ka la don lypa ha ka kyrdan balai halor ka jingdon ki nongpang ‘Ñiangkulia’ bad kyrdan nyngkong ha katei ka jingpang ‘Mynriañ’, ka la dei ka por ba ka sorkar kan shimkhia ha ka ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban tehlakam, khnang ba ki paidbah hapoh ka jylla kin lait na kitei ki jait jingpang, kiba wanrah ruh ia ka jinglehrain kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei.
Lada ym lah ban pyndep mynta u snem kan sahteng shuh shuh, namar ba ha u snem ban wan ka Election MP ka la long bad naduh ki bnai Nohprah ter ter, ki heh sorkar na Assam bad na Meghalaya kin ym don por shuh ban leit ïakren ne ïapyrkhat ïa ki kam pynbeit pud namar kin bun kam ha ka jingleit ïalap Election.
Ïa ki Judicial Commission ba la thaw da ki ar tylli ki Sorkar Jylla ban tohkit halor kane ka jingjia la pynkut noh shisyndon hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ki la ïakynduh ban ïakren ïa pynbeit ïa u pud u sam ha Khanapara.
U Chief Executive Member, u Bah Titos Chyne, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka EC, u la ong ba kawei na ki jinglap jong ka CAG Report ha ka snem 2011-2012 bad 2012- 2013, ka long ba bun ki MDC kim ju ai jingkheiñ ne wan submit ïa ki Utilisation Certificate haba ki pyndonkam ïa ka Discretionary Grant bad dei namar kane ka daw ka ophis u CAG ruh kam ïoh ban kheiñ ban diah ne ban audit ïa ka psia jong ka Council.
Ha u bnai ba la lah, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynbna ba u Myntri Rangbahduh un sa leit jngoh biang ïa ka Assam ha u bnai Lber hadien ba la wer ïa u na ka bynta ka jingplie paidbah ïa u mot jong u Lachit Borphukan uba jrong da kumba 125 phut ha Jorhat.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad sha ki bor ba dei peit, khamtam na ka tnad jong ka social welfare ban peit bad khmih lem na ka bynta ka bit ka biang jong kine ki khun", ong u samla E.Ryntong Secretary Maweit circle.
Ban pdiang admishon na ka 3 sha ka 5 percent.
Kane ka pynpaw īa ka jinglong bakynsha jong utei u phadar ne u riewniam.
Kumta kam long kaba dei ban khein troin iano iano ruh ha ka por ilekshon namar don kiba jop salit ruh ha ka por niew ia ki vote.
Ha kawei pat ka liang ka BJP ka ladep ai ksai ba ka la don ka jingïakren bad u MLA ka AITC na Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang uba la pynpaw ba u don ka jingkwah ban ïakhun na ka elekshon na ka tiket jong ka BJP ha u snem 2023.
Ka long kaei kaei kaba phylla ba ha kane ka jingjia ym shym don ba lait im wat tang u wei na kiba ia leit lang.
La ong ruh, ba katei ka jingjia aksiden bad kaba la wanrah ia ka jingiap briew, ka dei hadien ba katei ka Scooty ka la ryngkang na shilliang sha shilliang ka surok bad kaba la leit tynrah beit nakhmat jong katei ka trok.
Kine ki Ambulance ki don ha Shillong, la  iathuh da u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u bah Alexander L Hek.
“ Namar ba ka jingtohkit ka dang ïaid bad ki jingshisha ruh ki la nang paw nang paw pyrthei kumta ngam i donkam ban don ka jingtohkit ba laitluid namar ki pulit ki leh ïa kane ka kam hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah bad thikna bad ha ka jingkhynra ki la ïalam ruh wat ïa ki nongsakhi kiba na shabar ban sakhi ba kan ym don kano kano ka jingleh tam na ka liang ki pulit" ong u Myntri Rangbah.
La ong ruh shuh shuh ba ki kali ar shaka kiba iaid ha surok Mawlai, ki la btuit bad syntuid noh, namar ka jinglong shyiap jong ka surok bad kane ka jinglong jingman jong ka surok ha Mawlai ka buh jingma bha khamtam eh ia ki arshaka bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan.
U Bah Pynshngain, u ong shuh shuh ia U bah Hima, uba u ialeh pyrshah ia ka elekshon MLA, na Mawsynram, ha u snem 2018, da kaba u ong “Kum u director ha kato ka por, phi kynmaw bha, u long Director ha Social Welfare, u long politician kum U Director, na kata ka daw, nga thaw noh ia ka parti PDF, ngam pat join, tangba nga la pyniaid lypa ia ka parti PDF".
Hynrei la ju don ba kylli mo nangno kine ki briew seng ki ioh pisa ban thied ia kitei ki mar ban noh jingiarap sha ki shem lanot? Hato ki noh synñiang da ka umsyep jong ki ne ki shu leit dawa jubor nano nano? Kaei ka lad kamai ja kpoh jong ki ne kata kaba ki ong ha ka ktien phareng ‘the source of income?’Ha kawei ka sngi uwei u kharkaia u la kylli ia nga ‘shano maphi trei mynta?’ Ynda nga la iathuh ia u, u la ong, ‘O shato! Ma phi kynmaw ba khie eriong sha kato shnong? Ma ngi na liang marwari, la phah khaw te shi trok.
U Geneneral Secretary, u don ha kawei pat ka balang khristan, sa u Treasurer u don ha ka balang kada khlaw.
Utei u samla u la sangeh noh ia ka jingpule jong u tang ha ka klas XI namarba u la pynleit jingmut noh ha katei ka kam, u kpa jong u –u Dr.Kharnary u la ong ba u phah ia u khun jong u sha Bangalore ym ban leh DJ hynrei na bynta ki jingpule jong u “Hynrei u la phone ia nga, u ong Pa ngam treh leit pule –nga la leit DJ, nga ruh ngan ong shuh kumno , nga shu ai mynsiem noh ia u –nga ong iaid shakhmat khun" ong u Dr.Kharnary.
" Kumjuh u nongaiktien ba halor ka BJP ka jylla uba dei ruh u heh pulit IPS barim u Bah M Kharkrang ha ka jingkren u la ong ba ka party ka pynpaw ka jingkyndit kaba khraw halor kane ka jingshim rai ba kynsan jong ka HNLC ban weng noh ia lade na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Ialong kala poi noh sha kaba kut mynta ka Sngi u Blei da kaba bud ryntih iaka jingbthah jong ka sorkar ban iada naka khlam COVID-19.
Ia ka metiap la pynkit sha Civil hospital, Shillong , ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District, mynta ka sngi 18 tarik u Naiwieng, ka la ia kynduh ia u DC incharge ka WKH u P.D Sangma ban kyrpad ïa u ba un ailad noh ia baroh ki kali kamai paitbah ba kin iaid bad ban weng noh ia ka Odd bad Even Numbers.
Da kaba u pynkut ïa ka jingkren ula kyntu kum ki briew dei ban pyndonkam ïa kine ki ar tylli ki kyntien ha ka jingim kata ‘Map bad Khublei’, namar khlem kine ki kyntien hangno pat yn pyndonkam ïa ki khamtam haka por ba ngi bakla bad kumjuh ha ka por ba ai khublei kylliang, ong u ma Dhar.
Kyrpad iaki paidbah ruh kumjuh kynthei bad shynrang ban mih sha khmat ban noh synniang lem shaki para mynsiem daka ba ai ei iaka snam ha kane ka sngi ha ka jaka bala buh kata ha Blood Bank ka badon ha jowai civil hospital barim (Pan aliar)naduh ka por 11 baje mynstep.
Kata ka jingïaleh ka dang ïai shitrhem khlem sangeh katba ki Garo ki dang khohreh dang ha kine ki khyndiat snem hadien ba la duriap ki kynrem ki lyndan bad ki kher ki mer na ka liang ka ktien Khasi.
U Kamnipaia Challam, Art of Living Instructor haba kren maitphang shwa ban sdang ka jingleh Yoga u da ai mynsiem ia ki briew ba iashimbynta ba kin long kiba iaishah namar ha lyndet ka jinglah ban leh tikna ia ka Yoga kin sa mih paw ki dak ki shin jong ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi khamtam ha ka jingiadei bad ka koit ka khiah, ka met ka phad, ka pyrkhat ka pyrdain kiba long shibynta ki atiar ha ka longrynieng ryniot jongngi ki briew bad ki rukom jong ka Yoga kiba la shim ban leh ha kane ka sngi ki long ka Surya Namaskar, ka Asana, Breathing Pranayam, Meditation bad pynkut pat da ka Universal Prayer.
Haba kylli lada ka sorkar kan ïakren ban pynlait na ka UCC, ka Kong Ampareen ka la ong ba kam long kaba dei ban shu ïarai kulmar khlem pat da sngewthuh shai halor kane ka mat.
Ki kyrwoh ba kine ki khlieh nongsynshar jong ka jylla ki la phah sha ki nongshong shnong, ki la pynpaw ïa ka jingkynmaw tympang ïa ka jingnoh synñiang jong u Myllung Soso Tham sha ka thoh ka pule bad kham tam eh ha ka liang ka poitri.
Ka aiñ rel Bhartiya Nyaya Sanhita ka thmu ban weng noh ïa 22 tylli ki kyndon kiba ju don ha ka Indian Penal Code, ban pynkylla ïa ki 175 tylli ki kyndon bad ban wanrah ïa 8 tylli ki kyndon bathymmai.
Haba kylli halor ka jingpynkhreh jong u ïa kane ka eksamin, u la ong ba um shym la don kano-kano ka jingeh haba u pule kot.
Ia ka Shad Wangala la tip ruh kum ka shad 100 ksing.
Kane ka jingiohlad ki paidbah ban mih paidbah ban tur ban leit thied jingthied, kala pynbijai ei ïaka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ban khang khyrdep iaka ri ban iakhun ia u #coronavirus bad kumjuh ka jingkhot curfew ka sorkar jylla.
Shuh shuh ka Seng ka pynpaw ruh ba kine ki supplier kiba dei ki trai shnong ki la iathuh ba kim pat shym la ioh satia wat ia ka jingsiew na ka bynta ka jingpynpoi bam na ka bynta kane ka ilekshon MLA kaba la dep.
Ka jingkylli kaba kham kyrpang ba la wanrah da u ma Moonlight Pariat ka long halor ka jingpyntrei ia ka Iawmusiang kaba la sahteng da ki phew snem mynta ia kaba la bei pisa da ka tnad DoNER kaba la kot haduh 20 klur tam.
Ha Punjab, ki don 117ngut ki dkhot ka dorbar jylla bad ka Aam Aadmi Party (AAP), ka nang tam ha ki  88tylli ki Constituency.
Kane ka long ruh kaba shisha ha kaba baroh ngi lah ban sakhi ba man ka sngi U Trai baroh ki shnong ki thaw ki kynjah bad bun ki iew ki hat ki khang ha kane ka sngi, bad kane kam mut eh ba ki briew kiba shongdukan ne treikam ki dei ki Khristan, hynrei haba ki paidbah kim iatuid namar ba ka dei ka sngi mane Blei jong ki, te tang khyndiat eh kiba iaplie dukan bad iadie iathied ym dei satia kumba long man la ka sngi.
Katei ka seng ka la kyntu ia ka myntri ba kan shinkhia ia katei ka kam ban pynbha noh ia ka ing jong ka Kolej bad ban wanrah noh ia ka Science bad Arts Stream ha Sohra College.
Ha kajuh ka por, une u nongïalam ka VPP u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ki ban wan ha kane ka sngi ba ki dei ban long ki briew kiba jai jai bad kiba kitkhlieh bad kiba bud ryntih ïa ka aiñ khnang ba kan nym mih kano kano ka jingkulmar.
Utei u rangbah uba la shah kem, u dei uba la tip kum u Pramod Chettri na ka shnong Nongmynsong, East Khasi Hills.
Nangta, u la ong biang, “Nga don jingmut ban rung sha ka seng VPP, hynrei ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka shong beit ha ka seng namar mynta ngin pynkhlaiñ ïa ka seng VPP namar ngi donkam ïa ka seng kaba trei na bynta ka jaidbynriew.
Ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ka Mawphlang konstitwensi, u Bah Beyond Matthew Kurbah ha ka shnong Nongspung ha ka 18 tarik Rymphang ka la kylla long kum ka rynsan ban pyni ïa ki nia jong ki jingshisha kaba la khlei hi da u MLA ba mynta jong ka Mawphlang, u Bah Eugeneson Lyngdoh halor ki kam bah kaba u kpa jong u, u la lah ban leh kum u nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongthawaiñ na ka bynta ka konstitwensi bad ka Jylla.
U nongthoh u ngeit ba kum u myllung u dei u nongpeit uba buh jingkylli bad lyngba kane ka thup poitry jong u, u buh jingkylli ia ki sainpyrkhat, ia ka longbynriew, ka longpyrthei bad longmariang hi bad dei ki jingkylli kiba long ki nongpynor ia kaei kaei kaba bun ki tharai ba ka la neh la skhem ne la biang, la sngew dei bad kumta ter ter da ka jingthmu ym ban pynpait ia ka jingor hynrei ban ioh maramot pynbha ia ka watla don ruh ki jingor ki ban ïalam beit sha ka jingpait jingpra bad hap ban pdiang ïa ki kumta.
Hynrei na ka bynta kito kiba la kham mynsaw jur eh la pynkit noh sha Shillong.
“Ka Congress kam kwah ban thaw ki jingkular thok hynrei ban treishitom na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah," ong u Mathew Anthony AICC incharge Education haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka  Geralyn Amy Yeh, ka dei kaba na Malaysia bad ka la ioh ia kawei ka jingthoh lyngkot, na ki marjan iing jongka, haba ka khun jongka, kaba dang san bnai ka rta, kala iam bait shaba palat.
Ha kajuh ka Sur, ka Mynsiem ieit Ri jong u Paid Khasi baïar ka dei ban thang duh noh ïa ka Jingkhim-Mynsiem, dei ban kiar na ka Jingpynlong Langsaitpap Langkitpap ïa ki Baluilui.
Ka kmie, ka la leit rah mar mar sha ka PHC kaba don hajan, hynrei namar ka jingbym don ïa ka dawai ban ïada na ka jingshah puh bseiñ ne ka Anti-snake venom (ASV) ïa kane ka heprit la pynkit noh sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong.
Hashwa ba kine ki seng khyllah jong ka Sangh Parivar kin suhthied to ngin da bishar bniah, ïoh ngi babe dier por.
Ka Sorkar hadien ba ka la mynjur ia ka Judicial Enquiry, toi ha ka jingshisha ka la dei ban weng kam noh shwa shipor ia baroh ki Heh Pulit jong ka Joint Police Operation team kynthup tang ia kito kiba la don kti ha ka jingleit khynra bad siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka kam kaba hakhmat eh kam shym la don kano kano ka jingpynbna da u Myntri Rangbah.
Shillong: Mynta ka sngi kumba 9:40 baje eiei mynstep, 3 ngut ki briew ki ba thmu ban leit sha Mawkynroh Umshing na ka bynta ban leit sha jaka bylla jong ki, kiba shong ha kawei ka scooty ka ba don ia u number ML05-P-2289; hynrei yn da la poi ha khlaw Sanker, ki la shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew ki bym lah ban ithuh.
Ka jingiakhun phainal hapdeng ka Ratacherra bad ka Lumshnong kan long haka sngi Saitjain haka 12:45 PM ha Umkiang.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba ha ka por ba ka seng ka la poi ha katei ka jaka ka la ïohi ba na ka liang ki nongpynïaid ïa katei ka eksamin kiba dei ha ka por 3 baje janmiet ki dang ïa wad sah ïa ki jingkylli ban ai sha ki khynnah thoh eksam bad tad haduh ka por 5 baje ruh, kitei ki khynnah kiba dei ban thoh ïa ka eksam ha ka por 3 baje kim pat ïoh satia ban thoh ïa ka eksam jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingbym lah ban pynlong ka SSA ban pynlong ïa ka SPL hau snem ba la lah ka dei na ka jingbym don madan ïalehkai namar ka First Ground ka dangdon hapdeng ka jingsiang ïa u phlang plastik bad ka madan ïalehkai jong ka MFA (Third Ground) kam long shuh ban ïalehkai khamtam ha ka por slap namar ka um ka la lang ha ka madan.
Design: ka mut puidkhmat- puid ka dei ba ksam lyngba ban pruid dak, khmat ka dei ka ba paw ha ba lah ban ïohi nyngkong shwa.
Hynrei kiba bun hi na kiba ñiah kali kamai ki dei kiba la nang la stad," u la ong.
Kham hashwa u nongialam liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyrpad ia u Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary u Bah AL Hek na ka bynta ban iakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi na ka bynta ban wanrah ia ka veterinary hospital hapoh ka jylla namar u dei ruh u nongialam ba la rim jong ka BJP na Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la kyntu ïa ki nongtrei ASHA ba kim dei ban sangeh treikam namar ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynurlong ïa ki 2 tylli ki mat jingdawa jong ki.
" La said da u Bah LetShibun kiei kiei baroh shi para ki la ia kren pyrshah ia ka iing u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Hynrei u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba baroh 2 tylli ki longïing la dep phah ïa ka pisa ha kaba kawei ka longïing ka ïoh T.1.35 lak katkum ka kyndon hapoh ka SDRF bad la phah lyngba ka Public Financial Management System (PFMS).
Ha kane ka sngi ba la pynkupburom ïa u Bah Heavingstone la wan ban sakhi lang da u Syiem khynnah ka Hima Khyrim u Paiem Habapan Syiem, u Sordar ka Sohryngkham, ki nongïalam ki niam bad ki balang bad kiwei kiwei ki riew rangbah nalor ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Ha kane hi ka juh sngi la ïoh ruh ban ïarap ïa ki khunswet bad kiba duna dkhot met ha ka Shnong Iooksi Umdeinlin, ha jingïadonlang ki volunteer jong ka OCF West Jaiñtia Hills u D.Bareh bad ka kong M.Lyngdoh.
Ka bynta jong katei ka jingïakop ïa tai nia ne Debate ka dei halor ka “Ka jingpyndonkam ïa ka Artificial Intelligence – kaba long ka jingma ba ap na ka bynta ka ïoh kam ïoh jam ne kaba ktah ïa ka ïoh ka kot".
U Vice President ka BJP, uba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard N Marak haka 22 tarik Iaiong, u la dawa ia ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad ka jingjia shah rahbor, ka jingshah thombor bad shah leh beijot jong ki sawngut ki khynnah kynthei kiba dei ki trai shnong kaba la jia ha Chenga Benga Mela ha rilum Garo.
I Kong Silmi Manner ba shong ba sah ha Sohkha Mission West Jaiñtia Hills District, iba dei Kmie jong u Bah Lahmon Manner, Bah Marshall Manner, General Secretary Sohkha Mission Village Durbar bad u Bah Eglissonroyce Manner, i la khlad noh ha ka 9 tarik u Risaw (October), 2023.
“Balei ba ka kular halor ka CAA, la pyntrei kam, katba ka kular halor ka T.15lak ha ki account jong ki paidbah, kaba la kular da ka seng BJP, ym shym la pyntrei kam" ong U HK Singh.
Ha shwa ba kan don kano kano ka rai, ka sorkar Jylla, ka la dei ban ailad ia katto katne na kitei ki skul, ha ka jing pyniaid ki kynhun niam, lada dei ia ka Seng khasi, Ramakrishna Mission, lane sha ki balang kristan bad  hangta, ngin sa ia peit, ba kin long kumno bad lada ki nang sniew, ka la don ka daw bad lada ki nang bha ruh, hangta ngin iohi ba ka don sa kawei pat ka daw, lane kaba ngin kynnoh ba ka dei ka jingleh sting bad ka jingleh bym salia jong ki nonghikai.
Ki kot u Lenin bad Marxist ha Russia ba la phah sha ki їing byndi bad wat sha kito ki khristan badon ha byndi, kiba la duhnoh ki kot niam, ka Baibl hynrei la ai pat ia ki da ki kot ba la thoh da kitei ki riewkhraw bym ngeit Blei ba ki pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat ki briew kaba long kum ka bih da kaba ong, ym don Blei.
Ka jingialang mynta ka sngi ka la iakren ia ka Draft Annual Plan ka NEC na ka bynta u snem 2016-17.
Ka Ïaraplang Nongrum (30 & 40) bad ka Ïahunlang Nongbet (47 & 57) ki la ïoh ban thep mar ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da ka Iawanlang Nongbet- (2), Nisilia Majaw (7) bad ka Tracy Rympei (13).
Shillong, 17 Iaiong: Kumba 4000 ngut ki dkhot ka HSPDP Mairang Konstitwensi ki la phet noh na katei ka seng, iathuh u bah Etelan Myrthong Chairman ka HSPDP Mairang Unit haba ia kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ngi ia tip ba ha India ngi don -ka legislative, judiciary bad ka executive bad tang ia ka executive hi ba kita ki legislator jong ngi ki ia bang eh- na bynta ka executive te ia shah thngan bad ia duh thiah duh dem ruh biang beit;haba ia tyngkhuh bad ka judiciary pat ki ia liem lyndang kum ki muid sam khmut raikhoh -la katta ruh kim sngew rem.
Halor kane na ka liang u General Secretary ka shnong Mooshroot u ma R.Lamare, ula ong hadien ba la dep ban lum jingkheiñ ïa baroh ki ïing briew kiba shah ktah kila poi haduh kumba 60 tylli ki longïing bad kiba don ruh ki mar rep ki lah shah pynjulor ha kane ka jingwanhap u phria.
Baroh ngi ieit ia ka mariang, hynrei kane ka jingieit mariang ka pher na iwei sha iwei pat.
Kane kan shim por ban pynkhreh hynrei kam mut pat ba ngim lah ban pyntreikam ïa kane ka buit bad ngi kyrmen ba shen ngin sa ïoh ïa ka state-of-the-art medical colleges," ka la ong.
Hynrei lada kheiñ ïa ka bai nong kum ka jingsiew ba ai sngewbha ‘Honorarium’ ka long tang T.1000/- shi bnai kaba shongdor tang 30 shi sngi bad ka jingsiew ka long tang 10 bnai haka shisnem ïa kane ruh kila dawa ban dei ban siew noh 12 bnai ha ka shisnem namar ha u bnai December ka don shibun ki jingdawa ban pynkhreh ïa ka Christmas.
Ki mat ba mynjur da ka Kynhun Myntri:•Ka Sorkar kan thied 50 akar ka jaka ha thaiñ Nongmahir, Ri Bhoi District ban tei ïa ki jingtei jingshna ban kyntiew ïa ka kam jngohkai.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi Balang, hadien ba la wai ka jingialang cabinet ba ka sorkar kan bishar bniah kan eksamin ia ki katto katne ki jaka kiba hap ha ki san tylli ki district ha Garo Hills bad katto katne ha South bad West Khasi Hills shwa ban pynhap ne em kum ki disturb area, namar ka jingkynrei ki kam lehnoh bad ki kam pyntriem.
Ka jingeh kane ha khmat jongngi.
Ka CORP ka la ong ba ki paidbah katei ka thain ki ki la hap ban iaid da ka kjat haduh 15 kilometer eiei ban poi sha ka shnong Warmawsaw ban leit shim dawai ne shah sumar haba pang ba shitom, kumba paw katei ka shnong ka la shah ieh bein ha ka sorkar jylla bad ba ka Sub Centre kaba la shna la san snem ban ai jingshakri ia ki paidbah ha ka pang ka shitom ka la kylla iingjah.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïakap ïa ki kynhun, u Bah Hering u la ong ba ka MFA ka bakla ba ka la pynngat ïa ka Mawlai bad ka Langsning ha kajuh ka group (Shillong Zone).
Lada tawiar sawdong naduh ia ka thaiñ Rambrai sdang na Mawlangsu-Mawdoh-Synñia-Kyrshai-Ukiam-Langpih-Tynghor-Langja-ter ter shaduh Thiepkseh-siat sha Mawlieh siat biang sha Mawmluh bad phai biang sha Mawlangsu ka dei ka lynti kaba jngai bah bak-ly-bak.
Ha ka jingkren u Purno Sangma, MP ka Tura ha u snem 2006 hapoh Parliament halor ka phang “State re-organization Commission" u ong “lada ka Amerika ka don 50 tylli ki States balei ym long ba ka India kan don 50 tylli ki States ne tam kum ka largest Democratic Country haba dang don shibun ki jaidbynriew kyrpang (Indigenous people) kiba dawa jylla kyrpang.
Mawkyrwat, Nohprah, 17: Ha ka sngi saitjaiñ la lap ïa kawei ka met ïap na kawei ka lyngkha kba kaba don ha shnong Mawsaw, South West Khasi Hills District.
Ki la ong ba ka hospital kan sa dap shi spah snem ha ka jingshakri jongka, hynrei lada ka long ha kane ka dur, shano kan ialam bad kumno yn rakhe ia ka jinglehkmen.
“Nga kyrmen skhem mynta ba kin ïathep tang ka kti kata ka lah biang," u la ong shuh shuh.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Pynkhrawkupar Khongwet uba long uwei na ki dkhot ka Siengrity u la iathuh ba kane ka jingioh lad jong ka seng ban ia shim bynta ha kane ka lympung leh kmen leh sngewbha, ka long ka lad kaba khraw ban pynpaw ha ka pyrthei ia ka tem ka put tynrai jong ki khun u Hynniewtrep.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia kat ba kane ka longkmie ka dang ïaid lynti ban leit phai sha ïing kat ba ka dang wanphai na ïingïap briew.
La ong shuh shuh, ba ki don 11 tylli ki shnong, ki bym treh satia, ban leit pyn iasnoh ialade sha Assam.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u la ong “ Ngim kwah ba ka jylla kan pawnam ne bna nam na ka kam ïakhalai ne kiwei kiwei ki jaitkam kiba pynhun tang ïa ki katto katne ngut hynrei ka donkam ban bna ka nam bad burom kum kata ka jaka ba ki kmie ki kpa kin hun ban phah ïa ki khun ban bteng ïa ki jingpule jongki".
Ki dak ki shin kiba paw haba ki briew ki ngat ha ka jingpang TB kadei ka jyrhoh kaba neh ar taïew kynthih bad palat ïa kata, ka jingkhie shit, ka jingmih syep mynmiet bad ka jinghiar ka jingkhia.
Ïa kane ka jingthoh la phah kopi sha u myntri kam pohïing ka jylla, sha u Secretary ka tnad pulit, sha u Director of Police ka jylla bad sha u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills.
Ka JSM ka kyrmen ba kan nym mih shuh ki jingjia kumba jia haka sngi Palei bad la kyntu iaka bor district ban ai ki jingtip kiba shai da kaba iatreilang bad ki bor shnong bad ka tnad DIPR ban sam jingtip sha u paidbah halor ki jingpynbna sorkar ba har rukom naduh ka rukom plie bad khang iaki dukan die mar bam khnang ba ka jingthmu ban iakhun pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang COVID-19 kan long kaba jop ha kane ka jylla, ong u D.Pde Organising Secretary JSM Jowai Circle.
Utei u rangïalehkai ba dang 22 snem u la khyrwit 20 tylli ki four bad ar tylli ki six.
Ka don ruh namarkata ka jingkhot ïa kiba kum kita baroh ba kin kylla thiah kylla dem katba ka por ka dang don bad ba kin wan phai bad dem ha pyrshah ka Jingshai khnang ba ka lah ban pynher noh ïa u thiat jingdum uba ha ki.
Shillong:Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka KHADC lyngba ka Dorbar Tlang ka la mynjur ban kyrpad ïa ka sorkar jylla ban phah pynkylla thymmai noh ïa ka Part XI jong ka Riti synshar ka Ri (Schedule tribes) Order, 1950, kaba phang kaba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem hapoh ka dorbar tlang.
Nongpoh, Jymmang 03: Kum ka jingplielad ïakiba bun ki Self Help Group haka thaiñ Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ki Village Organisation naka bynta ban ioh ïaki lad jingïarap naka sorkar ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong ïaka Mega Event bad SHG Mela ha madan Lumnongrim Byrnihat kaba dei ruh shibynta jong ka jingrakhe ïaka Northeast Festival halor ka jingdap 75 snem ka Ri India, ka jingpynkup bor ïaki khun kynthei bad kumjuh ruh ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
Ka ophis jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bad pynshai paidbah ban pynsngewthuh ha ki paidbah kumno ban ïada ïa ki jingri na ki jingpang ba bun jait ha ka 15 tarik Nohprah ha kaba 300 ngut ei ei ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong jong ka thaiñ Shngimawleiñ, South West Khasi Hills District ki la wan ban ïashimbynta.
KIWEI KIWEI KI JINGEH KI KYNTHUP IA KINE HARUMKA JINGDON MAW HAKI KHYLLAI :Kane ka lah ban long haki arngut naki 10 ngut kiba don iakane ka jingshitom.
“Mynta nga dap ap ïa ka kaiphod na katei ka jaka sumar bad kumta ngam kwah ba ngan kren ei ei katba ngam pat ïoh ïa ka kaiphod na ka NEIGRIHMS," ka la ong.
Ki la ong ba ki jingkynnoh ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ba u Sordar u la mut ban pynlong jubor ia ka jingjied rangbah shnong ha ka shnong Lumrit da kaba rah ruh da ki dieng tylli bad ki maw ha ka bus ka long ka long kaba shu thok shu lamler ban pynjah burom ia u Sordar namar ba ha kane hi ka sngi la donlang ki Officer na Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong bad na ka liang ki bor ain, Officer incharge, Umroi Police Investigation Centre Khapmara.
Haka juh ka por u Chairman jong ka JARF U Ma Helping Phawa u la ïathuh ba ki nongialam jong ka JARF ki sa leit shim bynta ha ka Orientation Programme bala khot pynlong da ka tnat Directorate of Mineral Resources jong ka Sorkar Jylla ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Khliehriat West.
U Stimac ula sakhi ia ka jingialehkai ha Mumbai bad pynpaw ia ka jingkwah ban donlang ha ka jaka kilan met.
Shillong, Risaw 25 : U Nongïalam ka All India Trinamool Congress, Bah George B Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba un ïa syllok shwa lada don shisha ka jingtyrwa ba un aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Nga pyrkhat ba U Blei U kren ha ki briew wat hapdeng ka por jong ka jingsheptieng ban don ka jingpyrkhat ia ki paramynsiem briew.
Ki long ki briew kiba sian bad kiba ïa tylli para ma ki.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai jingiaroh kaba khraw eh ia ka Kur Kharkamni na Mawroh, kaba la ialeh shitom ban tei ia katei ka Sports Complex, namar ka jinglah jong ki ban tei ia katei ka jaka ialehkai, kan da long ka jingmyntoi eh ia ki khun samla, ba kin ioh leit kilan met ha katei ka jaka.
“Katkum ka jingpynkhreh ka NEEPCO, ka shnong Thieddieng kaba shah 93 hektar yn ktah ia ka shnong Thieddieng", la ong.
Shillong, 29 Jylliew:Ki  don haduh kumba palat 30 ngut eiei ki nongshong shnong na Wahkhen ki bym ioh khaw reshon halor ka jingkynnoh ba pynduh khaw, ki la wan ai jubab mynta ka sngi Nyngkong hakhmat ka Majistor (EAC) ka Kong Monica Kshiar ha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Kane kala khanglad bad ka lynti kan ym plie satia ïa ki briew kiba kwah ban shakri hok, kiba don ka mynsiem ban pynwandur thymmai ïa ka Jylla".
Ha ka 22 tarik mynta u bnai, hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa san ngut ki Pnar bad uwei u nongap pahara khlaw ka Sorkar Assam ki la shah siat ïap ha ka jingsynreit kuli pathar jong ki Pulit Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Katba ïa kitei ki ar kol na ka Mupliang la theh marwei da u Emi ianga Phawa ha ka minit ba 1 bad 76.
“Ngim don lad da kumwei pat ban pynbor ia ka sorkar ba kan sngap ia ka jingdawa jong ngi lait sa tang katei ka lad" ong u bah David Rapmai haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi halor ka jingpynbna shong kyraiñ katei ka seng.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka la pyrshang ban khanglad ia kine ki briew ba kin ym pynjulor ia u kba da kaba iakren iasngewthuh, hynrei kila beh ia ka bad maham tyngeh da kaba ktahkti ha ryngkat ka byrngem byrsit da ki ktien khlem akor Kumta na ka liang kane ka longkmie  ka la kyntu jur ia ki bor pulit ba ki dei ban kem mardor ia kine ki briew kiba donkti ha kane ka kam thombor bad ban pynshitom katkum ka ain.
Ha ka jing iakren bad u DM&HO naka liang jong u khliehduh ka tnat ka koit ka khiah ka distrik, u la kular ban iai buddien bad shim khia haki bor ba dei ha ka Sorkar khnang ki jing donkam ba bun bad ki jingduna ba ki kynduh kin lah ban thaw lad khnang ban suk ki paid nong shong Shnong ka thain East Jaintia Hills.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u President jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia Hills District, u bah Teras Dkhar, u General Secretary jong ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, u bah Kyrshan Dkhar, u Ad General Secretary, u bah M.H Dkhar, u bah Justine Dkhar (Ex-MLA), uba long kum u Adviser; ka kong Rosila Dkhar, u Kermi Dkhar, kiba dei ki dkhot executive jong ka Seiñ kur, u bah Jessi Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar, Khliehtyrshi Circle, kiba la ai ïa ki jing kren sneng bad kyntu ïa ki kur ki jait ba kin don ka mynsiem ban ïa jan ban ïa ieid ban ïarap mar kylliang, ban iatylli shi kur shi jait la ha kano kano ka bynta, ban im ka jingim tip briew tip Blei, ban long kiba don akor, don burom ban don ruh ka mynsiem sngew nguh, ki la kyntu kyrpang ïa ki khun samla kiba don ha ki jingpule ba kin long kiba trei shitom, kiba minot thop, kiba kongnguh sneng ïa ki kmie ki kpa, ïa ki nonghikai bad ïa kiba halor.
U la ong ruh ba ka seng Congress ka lyngngoh ba ka Sorkar ka thmu ban phah khubor ba ym don u Myntri u ba dei khmih ia ka tnad kam pohïing ka jylla bad kane ka jingleh jong ka Sorkar MDA ka pyni shai ba kam don ia kata ka jingkitkhlieh ha ka bad u la ong ruh ba haduh mynta ym don jingtip satia mano ba peit ia ka tnad kam pohïing ha ka jylla bad ka Sorkar MDA kam pyni satia hano la bynshet ia kane ka tnad kaba long ruh ka tnad kaba donkam bha ha ka synshar ka khadar hynrei u la ong ba ka Sorkar MDA ka lah shu kyndit thret na ba iohthiah bad hapdeng ka jingkyndit jong ka kam nang shuh ban leh kumno kumno ruh.
Kane ka buh ka jingma kaba khraw iaka jaitbynriew jong ngi, namar khlempep kan kylla long ka kabu bah iaka sorkar india ban ioh khlong ia u Uranium napoh ka Bri U HynniewtrepKum u nongshong shnong ka Jylla nga sngewkhia shi katdei eh halor katei ka jingai Clearance ka Sorkar India ia kata Star Cement, kane ka jingai Environmental Clearance iaka Star Cement daka Sorkar India wat hadien ba la lah ban pynpulom iaki 3 tylli ki Public Hearing ne kata ka jingialang pynsngew paidbah , ka long shisha kum ka jingiuhroit bad leh thombor iaka jaitbynriew ritpaid ka jong ngi.
Kane ka thew ia ki Balang baroh kiba don ha ka pyrthei kiba kum kino ki Balang ki long, badno ki ia syriem khamtam ha ka pateng kaba mynta ka pateng kaba ha shwa ba ka ia ka Balang kan kut noh na sla pyrthei.
Ka tnat ka la pynkhreh ban tei sa kawei ka ïew ha Polo ha ka jinglut kaba long T.80 klur bad ia kane ka ïew yn tei ha ka jaka jong ka SMB.Ha kaba iadei bad ka jingtei pynsahnam, u Bah Dohling u la iathuh ba ka thnat pynroi sor ka la pynkhreh ia ka jaka ha Barik kaba dei ka jaka jong ka tnat PWD kaba don 2.2 acre.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa, ki nongpynïaid ïa katei ka jaka pynmih sla sha, ki la pyrshang ban pynshlur ïa kiba bun ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep kiba biang ban rep sla sha.
La ngeit ba ka Shillong Western Bye-Pass, ka ban sdang nangno ma nangno nangtei na ka thain Sumer, kan kut pat de hangno ma hangno ha ka thain Baniun.
Tura,Jymmang 20 : Uwei u briew uba kyrteng u Sadam Hussain bad uba donkti ban leh beijot ïa kawei ka khynnah na West Garo Hills ula shah rai pynrem ha ka Special POCSO Court da kaba hukum ban set phatok ïa u 14 snem ryngkat ka kuna T.10000.
Haba kheiñ lang ïa ka jingdon jong u Uranium Oxide ka long 23,268 ton.
Namar kumba ka long mynta ym tip shisha kumno kata ka jingïapynbeit pud kan long la kan pynhun ne em ïa ki paid khappud kiba la im la san bad don ha Meghalaya baroh shi katta".
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la pynrung ‘case’ ïa une u briew ha thanat Laitumkhrah hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
U la don jingthmu ruh ban ri ia u bsein uba ju ri lem ki briew kaba la shah katkum ka ain.
Haba ia kren bad u Rupang u Sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang u la ong ba ki paidbah ki ju wan ud manl a ka sngi hynrei ka shem jingeh ia ki nongsynshar shnong ban weng ia kane.
Mynta ka la pawshai kdar ba ka NPP ka dei shisha kawei na ki party kiba ïajan bad ïa sngewthuh jingmut lang shisha bad ka Party BJP.U Modi u shaniah ba wat lada kam jop ka BJP ha Meghalaya ruh hynrei shisien ba la jop ka NPP kum ka paralok ha ka sorkar NDA ha Delhi bad kawei na ki nongkyrshan ba radbah ka NEDA ha North East, kata hi ka la biang ïa u bad ïa ka BJP.Nangne shakhmat lei,ki kam jong ki, kin kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki la leh ha kine ki san snem ba ladep.
Ha ka jingiakhun kaba lai bad ba khatduh jong ka jingiakhun Test ha ka jingialehkai Hockey ki kynthei, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai na India ka la lah ban beh nadien na ka bynta ban pyndep ia ka jingia aireng ka jong ka pyrshah ia ka Australia sha ka jingiakhaid kol da 1-1.
U la ong ba lyngba ka jingiakren iakhana kan ialam sha ka jingsngew iajan iajuh wat ban poi sha ka jingiatylli ruh.
Kine ki kali ki dei ka e-bike bad e-wheelchair kiba pyndonkam da ka battery ba la pynwandur bad shna da ki lai ngut ki nonghikai bad uwei u samla uba la shah hikai ban shna kali uba la trei lang ha Don Bosco Technical School, Shillong.
Ha katei ka Sngi Saitjaiñ, u heh ka tnat ka koit ka khiah ka China u la pyntip ba ym shym don shuh kiba ioh kem ia katei ka jingpang naduh ka sngi ba la leit.
Ia kane ka lympung yn pynlong ha baroh phra tylli ki block kiba hap hapoh katei ka district kiba kynthup ia ka Mawkynrew, Mawryngkneng, Pynursla, Mawsynram, Shella Bholaganj, Mawphlang, Mylliem bad Khatarshnong Block.
Ka merger ka wan, sa tang lada baroh kawei ka Seng Congress ha ri Inida ka rai ban leh kumta.
Shillong: Ka KSU Mairang Circle kan pynlong ia kane ka jingsam khusnam kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah pule kiba wan sha khmat ha ka jingpule jong ki.
Ka seng ka buh jingkylli bad pan jingpynshai na u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi District, namar ka jingtreikam jong ki ka long beit thik tang na ka bynta ban thwet ban kem bad pynshitom ia ki dkhot ka KSU, ha kaba kane ka jingthwet ka la pynthut pyndik wat ia ki ba haing ha sem ki dkhot bad nalor kata ki rah ruh wat ia ki kali shi met jong ki dkhot ka seng bad ia ka Ambulance jong ka seng ruh, kumta haba iadei bad kane ka seng ka la ong ruh ba u DC bad SP, ki la dei ban sngewthuh ialade ba ki dei tang ki shakri jong u Paidbah ha ka Distrik.
U la ong ba ha ka jingshisha la phah ia katei ka pisa na ophis u Deputy Commissioner ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por janmiet sha Account jong ka GHADC bad ha ka 9 tarik pat u ong ba ka dei ka sngi saitjaiñ kaba-ar bad ki nongtrei bank ki ioh shuti bad ka 10 tarik ruh u ong ba ka dei ka sngi u blei ka sngi shuti.
Katkum ka Constitution Ka MFA R/W article 20 clause 1 ter ter, ka MFA ka don ka hok ban weng (suspend) ia kano kano ka Association da kaba pynduh ia kitei ki jing donkam haneng da kaba iaid shwa suki katkum ki khyrnit trei kam.
Kita ruh la kit sha thanat.
Ki khynnah skul ki hap pyndep ia ka March Pass da kaba kyrdem halor ktieh bad bit ktieh lut baroh shirynïeng nalor ka jhieh baroh shi rynieng.
Ka la ong ruh ba ka jingpynmih ïa katei ka hukum ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ha u Nohprah 2021 bad ha ka 11 tarik Jymmang, 2023 ka la ai hukum ba dei ban shim ïa ki sienjam ban pynkylluid ïa ka jingkhapngiah ki kali ha Shillong khamtam ha ki jaka ïew bad ha ki jaka rung jaka mih.
Halor kane u Bah Sanbor ula ong ba u Bah AL Hek ym shim la pan tiket hynrei ka kyrteng ka jong u ka la shu paw tang ha ki kot khubor bad kum ki nongïalam ka seng kin ïatylli lang kawei na ka bynta ban ïatrei na ka bynta ka Kong Fenella.
Ngi tip shai ruh ba ka sorkar, kam lah ban leh sbun mynsiem, da ka san kilo u khaw, lane T.700 shi taiew bad kumta ka dei ban ailad noh ba kin ia sdang ia trei ia ktah, lem bad ki kyndon kiba hikai ba kin kiar na ka jingpang corona.
“Ban pynsngewthuh bakla ïa kane ka rukom long ka long kaei kaei ka bym sngewïahap," ka la ong shuh shuh.
Kumta uno uno uba kren bein ia u Khun u briew (Jisu); ia uta lah ban mab: Hynrei uba kren bein (kyntait) ia u Mynsiem Bakhuid yn ym mab ia u ha kane ka pyrthei (ba mynta) lymne ha kata ka ban sa wan" Mathaios 12:32.
Ha kiwei ki ri ym shah teh bumper extra.
“Ka Mikir hills, lei ka dei kaba ia jan bad ka Ri Khasi Jaintia bad wat ha ka kam balang ruh, ka don la ka jong ka Synod" ong U Pastor Kharkrang.
U President katei ka seng u la pynpaw ba kam shym la don kano kano ka jingialang hapoh ka seng ban shim ia ka rai ban kyrshan ia uno uno u kyrtong, u la pynshai ba ka seng kam lah ban khang ia ka jingwan ialap elekshon jong no jong no, lane ban bein ban kynnoh iano iano, u la ong ruh ba ka lah ban don ka jingkyrshan shimet jong u ia u ma Siangshai hynrei kam dei pat ka rai jong ka seng ne ban pynbor ia kino kino ki para dkhot.
Hato kam dei ka kamram jong ki rangbah shnong/sordar shnong ba kin kyntait mardor ïa kita ki jingkam ka sorkar? Lada ngim trei bor bah ban pynpaw pyrthei ïa ki ktien lamler jong ka sorkar te ngin sa shu shah ïalam bakla kumne kumba la long mynta lah 50 snem.
Ngin sa pynshisha ïa ki ha ka shi taiew," bynrap shuh shuh u Marak.
Kumba ka la jia, la ïathuh ba ka jaka bret ñiut kaba don ha Brahamapuram ka la pluh ha ka 2 tarik, Lber bad kane ka la pynjaboh bad pynkylla bih ïa ka lyer ha ka nongbah jong ka Kochi bad ki thaiñ bamarjan ruh ki la shah ktah lang ha kane ka tdem kaba la lynguh.
U Chief Electoral officer (CEO) u Bah Frederick Roy Khar kongor u la ong ba ki jaka niew la buh ha William nagar, Baghmara, Resu belpara, Tura bad ha Ampati bad ha baroh kine ki jaka niew vote la buh kor ring dur CCTV.Ha ki 5 tylli ki District jong ka ri lum Garo, ka South West Garo Hills ka dei kaba wan thep vote bun tam kaba la poi sha ka 83.74 % , ka North Garo Hills: 77.29 % ,West Garo Hills: 70.63 % , East Garo Hills: 72 % bad ka South Garo Hills: 74.86 %.
U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la ïathuh ba u Chairman jong kawei ka kynhun lehnoh thymmai u la pyndonkam da ka Facebook ban khroh ïa kiwei pat ban pynïasoh sha kane ka kynhun bad ha kajuh ka por u la ong ba kine ki la don jingthmu ban lute bad ban pynbthei bom khnang ban pynshong syier ïa ki paidbah.
Ki khubor ki ïathuh ba ka jingsuki jong kine ar ngut ki MDC ban leit pynïasoh sha ka seng NPP ka dei namar ki dang peit bha ïa ka jingai jingkyrshan ki paidbah ïa ka seng VPP ha kine ki sngi kaba u Bah Ardent Basaïawmoit u dang shong shah thngan halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka bhah thung kam.
Ka phang, kaba ngi dei ban iakren hangne, ka long ba ki paidbah ka Delhi, ki kwah um, ki kwah ilektrik, ki kwah bai skul kaba jem bad kim kwah ban iakren ia ka ain pyrshah Hindu, Muslim, Kristan bad kiwei kiwei bad nangta ngi iohi ruh, kumba u paidlang jong ka India, u don bha ia ka jingsngew thain jongu, kaba mut ba ka Assam, ka don la ki jong ki ishu, ka Delhi, la ki jong, ka West Bengal la ka jong bad kumta ter ter bad kumta la imat, kumba ki paidbah ki shim ba  ki seng trai ri, kin lah ban leh kham bha bad sngewthuh kham bha ban ia ki seng heh jong ka India.
“Ka jingïadei hapdeng ka India bad ka Thailand ka la long palat 2000 snem.
Kaei kadaw? Kiei shuh shuh ki jing ïapher? Ngin hap ban shai, lyngba ka jingai jingtip ba bnïah.
“Katei kadei ka sngi kaba kmen tam na ka bynta jongnga,"u la ong.
Shillong, K’Lyngkot 02 : Ka kynhun jong ki lai ngut ki scientist ba wad bniah shaphang ki mrad khlaw bad ki sim ki doh ba kynthup ïa u Arpit Deomurari, Steve bad Gaurav Kataria ki la lap ba ki don bun jait bha ki sim ba phylla khamtam ha ki bynta jong ka Mawkdok, Mawphlang bad ki thain Sohra.
“Ka jingsdang jong nga ban ïalap ilekshon ka long ban pynshai ïa kito kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba kynthoh, hynrei kam dei ban artatien haba kren halor ka nongrim" u la ong.
La lapse.
Katkum ka jingong ka GLCDC, namar ba ym shym la pynbna ei ei halor kane ka jingwan skud kane ka ain (MTP Act) sha jaka ka KHADC khlem kano kano ka jingpynbna paidbah, bad la donkam kyrkieh ban pyndam shi syndon ia kane ka ain ban wan skud sha jaka jong ka District Council.
Ïa ka jingpynmareh thong la sdang na Home Guard & Civil Defence Mawdiangdiang ter ter ha Tynring bad pynkut pat ha kajuh ka jaka ha kaba la wan ban ïashim bynta shitrhem naduh kiba la rangbah, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
U la ong ba ka sorkar kan buh ruh ia ka College of Commerce ha Mawphlang bad ka College of Science ha South Garo Hills nalor ka Engineering College ha Shillong bad ka Architect College ha Tura.
U la shimti kum u kapten ha u Naitung, 2008, bad ïalam shaduh ka semi-final ïa ka Portugal ha ka Euro 2012.
Nalor kane, u CEO ula ong ba ka Jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam ba donkam ban pynkiew ïa ka jingwan thep vote jong ki paidbah ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
La don ruh ka jingbamsmai Swachhtaha kane ka sngi.
Ioanis 4:24.
Kane ka jingjop ka ban iaid shibnai kynthih kan sdang lyngba ki jingai jinghikai pyntbit ka ban neh kumba shiphew sngi, kata naduh ka 28 tarik u Nailar haduh ka 8 tarik u Nailur 2023.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba 2 ngut ki long kmie kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi ha Nazareth Hospital bad haduh mynta ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad ki la poi sha ki 34 ngut ha baroh ka wei ka jylla.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing hasem jong kane ka samla, ba ka jingkhlad noh jong ka Ranisha ka dei ka jingtrei torti jong ki doktor ha katei ka Hospital.
Kumba 14 tylli ki ïing jong ki nongrep ha ka shnong Nong-I-Jngai hajan ka shnong Nongnah ha South West Khasi Hills ki la shah pynjot pynpra lyngkhot lyngkhai bad shah thombor biang ha ka kynhun jong ki hati khlaw.
Na ka liang jong kiba haiing hasem jong i khynnah ba shah tied ha u runar ba thmu ban leh beijot ha Mawmaram, ki la dawa ba ka ain ka dei ban ai ka jingpynshitom kaba junom ia u runar.
Ka Municipal Council kan long trai halor ka khyndew ka Shyiap hapoh u pud u sam jong ka, kumba long haka Shillong Municipality.
Kawei ka jaka kaba la ïoh ha u snem 2013 bad kaba don ka jingheh kaba 5,900 sqm ka dei kaba don ha ka shnong kaba ha Lucknow.
Ngi lah ban sngewthuh namarkata ia ka jingkhraw jong ka Bible wat la ka jingiapher ka por ba la thoh ka long kumba 1500 ne 1600 snem  da kumba 40 ngut ei ei ki nongthoh pynban ki kdew ia ka juh ka phang ba U Jisu U long U Trai.
U Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka long ba donkam kyrkieh ba ki shnong kin thaw noh mardor ia kane ka komiti khamtam ba ka sorkar ka la shah iaki briew na ka jylla ba kin wanphai noh sha la ing la sem bad kiba ruh ki khun ki kti bad ki bahaing hasem ki jong ngi, ba ngin long lypa kiba la pynkhreh khnang ba kan nym don kano kano ka jingklumar jingmut lane ka jingsngewthuh bakla hadien habud.
Na ka liang ka seng ka sngew ba ym dei shuh ban pynkylla kumba la thoh ha ka Riti Synshar ka Ri namar lada leh kumta ka mut bym burom shuh ïa ki nongthaw jong ka Riti Synshar ka Ri, u la ong.
Dei ha ka por kumba 5.30 janmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka taksi kamai kaba don ïa u Registration Number ML11-3594 kaba shong da ar ngut ki briew ryngkat u nongñiah.
Ka Dr.Anjlee Prakash , Chairperson jong ka Learning Links Foundation ka la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jinglah ban plie ïa kane ka prokram bad haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen jong i, ka la ong, “Ngi ngeit ba manla uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka khynnah ki don ïa ka hok ban ïoh jingmyntoi na kane, kane ka dei ka jingthmu ba ym tangba ki khynnah kin ïoh ïa ka jingpule kaba thoh ha ka kot pule jong ki hynrei kin ïoh ruh ïa ka met kaba koit ba khiah bad ban ïoh jingtip ruh shaphang ka jingriewspah ka jinglong tynrai jong ngi bad bun kiei kiei.
U la dawa ba baroh ki ophisar kiba donkti ha kane ka jingjia, dei ban weng shi syndon na ka kam ba ki bat ban ailad ia ka jingtohkit kaba iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang ki nongïalam ka JSU mynta ka Sngi ki la ïathuh ba ki la ïakynduh bad ai ruh da ka jingthoh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kumjuh sha u Bah Cyril V Diengdoh IAS uba dei peit ïa Home and Political Department ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Hooid nga la iohi ia ka video jong ka, ka wan ban pan map,hynrei ngà sngew kam pat biang, ban ong ka wan pan map-màp noh namar ngi ki kynthei ba sah shabar ka State ngin sa duh bad duh noh ia ka jingshaniah na ki paralok kibà don ha poh ka State lajong bad na ing nasem ruh kin shitom jingmut jingpyrkhàt bàn pyrkhàt iàngi kikhun bàsah shabar tang da ka jingleh i Wei-ar kà pyndiaw mynsiem iàngi badon jngai na la ka Ri U HYNNIEWTREP.Ha ba leit shano shano shabar Jong Kari KHASI “KABRI U HYNNIEW TREP" ngi dei ban kynmaw ba ngi wan na ka ri bakyrpang Kari ba tip briew tip Blei tip hok tip sot kham Tam ia ki khynthei ki ba kit ia jing ioh pateng la ha ka jait kynja ka mai kajih ka khyndew ka shyiap  lada ngin iathuh ia ka dustur jongi khempep ki Wei ki jait bynriew kin pyrkhat kyrpang ia ka ri KHASI jongi.
Khublei shibunIm slem RI KhasiHynniewtrep Hynniewskum.
Toi,ki lah ban don ki khep ha kaba ki samla shongskul ki hap ban tur naphang bad ban leh ei ei lada jia ba  ym don shuh tdot kawei pat kiba yn leh ïa ka kam, khamtam haba ka kam ka dawa.
Ka KSU ha u kyrwoh ba la phah u Morning Star Pasi, president KSU Nangbah ula ong ba ki don lai tylli ki iing kiba la shah ktah haka jingtwa khyndew haka 24 tarik Nailur naka jingwan ther u slap ba jur.
Ngi iohi ha ki kot khubor na ka por sha ka por ba, tang na ka daw jong kane ka jingkhang bam doh masi bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa la ka jong ka jingim bad kane ka long kaba sngewsih.
Na ka jingiakren bad U ma Balius Swer President jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), ula iathuh ba ula ioh khubor mynta ka sngi, ba la pynkynriah noh, na ka 2tarik Jylliew, sha ka 9tarik mynta u bnai.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong ka kyrdan 1st Division ka jingiakhun mynta kala kynjoh sa sha ka Quarter Final bad katei ka jingiakhun kan sdang noh naduh ka 27 tarik mynta u bnai bad ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka sngi kin long hapdeng ka Porshangbet pyrshah ia ka Siejlieh bad kumjuh ka Khliehmawlieh pyrshah ia ka Mawkhmahwir, katba ha ka 28 tarik pat ka Lawse kan iakhun pyrshah ia ka Nongkroh bad ha ka 29 tarik pat ka jingiakhun kan long hapdeng ka New Nongstoiñ pyrshah ia ka Nongstoiñ.
Nalor katta u bah Frederick u la ong ba la lap ruh ba don kumba 300 tylli ki polling station kaba ka jingpynrung kyrteng ka long kaba kham duna haba ia nujor ha ka jylla hi baroh kawei ne hapoh ka 20%, ia kane ruh la shim khia bad la pruid dak syndon ia ka ban da ai da ka kyrteng Mission 300.
Da kaba pynsngewthuh shuh shuh ïa ka jingmut bajylliew jong ka Ïukharist Bakhuid, u Archbishop Victor Lyngdoh u la ong, “ïa ka jingmaïa Paskha la pynmynta biang ha ka Ïukharist Bakhuid ïa kaba ym dei ba ngin shu kynmaw hynrei ka urlong biang da shisha ba u Jisu Khrist u im, u la shah shitom, u la shah ïap bad u la mihpat.
Ha katei ka jingpyni nam la wan ban shim bynta ruh da ki samla pule bad nonghikai ka St.Mary’s Higher Secondary School.
Ngi shem ba kane ka jingaijait jong ngi sha ka liang kmie ka long kaba kyrpang bad kaba da pher shisha na kiwei pat.
U Bah Marbañiang u la ïathuh ïa kane haba kren ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka International Day for Persons with Disability kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Sangshong Mairang.
“U IO ba tohkit ia ka bamsap thungkam nong hikai u la aiti ha ka High Court", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba kane ka kam ka dei ka kam beain kaba shyrkhei bad kiba donkti ki dei ban ioh ia ka jingpynsaja kaba biang katkum ka ain.
Peit Langpih la phah da Nepali ban pynïap 4 ngut ki nong Langpih.
Shillong:Ki nonghikai, kiba iakhih mynta la saw sngi kynthih, ki la byrngem ba kin nang pynjur shuh ia ka jing iakhih jongki nangne shakhmat.
Haba kheiñ kyllum, kane ka aiñ new ka don 170 tylli ki kyndon.
Kumta ha shuwa ban pynbna ia ka prokram ialehkai bapura jong ka tei ka lympung ban long ha India, na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka lah kylli na ki dkhot jong ki synjuk kynthup ia ki dkhot jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) halor ka jing-ai jingmut ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka lympung.
U la ong ba naduh u snem 2018 haduh 2013 ba synshar ka NPP kaba sngewtynnat ka long ba ha ki san snem ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka khlem shah khyrwait shabi na Delhi, bad kam donkam ïa kiba bat remote control na Gujarat ne Uttar Pradesh.
Shillong, 22’lyngkot:Ki nongialam jong ka Mawhati Democratic People Forum (MDPF) jong ka Zone II ki la rai ban kyrshan tylli ia u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang ha ka elekshon 2018.
Ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaintia kala pyntip ba kan pynlong iaka jingialang paidbah (General Meeting) ha District Library Auditorium, Jowai haka 8 tarik Jylliew haka por 11.00 baje mynstep.
“Ngi ïawer ïa baroh ki nonghikai skul Adhoc kiba don kumba phra hajar duna bad ïa ki khynnah skul barim ban ïasnohkti lang ha kane ka sngi bad ngi kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa bad ka ki paralok kiba sngewthuh ïa ka jingeh jong ngi ban ai jingkyrshan lem ïa ngi," la kyrpad une u nongïalam ka FASToM.Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban kular ban siew pynkiew ïa ka jingsiew tulop da T.18 hajar bad 5 percent manla u snem.
Haba la bishar bniah ïa kata ka jingkhlaiñ ka bor pyrkhat jong ki khyllung, kane ka jingwad bniah ka la shem ba hapdeng ki khyllung ba don ïa ka autism ne jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat ne jabieng, ki khyllung kiba kha na ki kmie ba don jingpang shini kim da lah kotbor satia kum kito ki khyllung ba kha na ki kmie bym don jingpang shini.
Ym tang ka jingjop kham bun ki MLA, hynrei ka UDP ka la lah ban kiew ruh ha ka jingïoh vote ne ka ‘vote share’ haba phai ha rilum Khasi Jaiñtia ka UDP ka ïoh 24.62 persen, katba ka NPP tang ha rilum Khasi Jaintia ka la ïoh 26.44 persen.
ha kane ka sngi bad ban kynmaw ruh ïa ka jingshahshitom U Khrist bad ban ïakhai miet lem bad u.
Ha ba sdang ïa katei ka Mock Drill ha Jowai la don ka jingpynsawa ïa ka siren haka por 9 baje mynstep ban pyni ba ka don ka jingkhynñiuh u jumai, ïa kane ka Mock Exercise la pynlong ha Iaphi shopping complex, ha Bharat Petrol pump, ha Gate Laban, ha Presbyterian School bad ha Compound, Jowai.
Ki nongshong shnong ki la don kumba 600 khlieh, ki shynrang kumba 260 ngut katba ki kynthei pat ki don kumba 340.
Ka SOMALA ka la ong ia ka sorkar ba kam dei ban pdiang ia ka soskular ba la tyrwa da ka tnad Khlaw jylla ban iasoi bad ki kompeni.
“Watla ka jingpyrshang ban pynbeit ia ki jingeh kiba la neh slem, ka dang iaid hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, ka jinglong jingman ha ki khappud ka la long kaba jai jai.
Shillong:Ka East Khasi Hills Cricket Association, hynnin ka sngi ka la ialehkai bha ha baroh ki ar bynta, kata ha kaba kawang bol bad ba tied bol bad da kane ka la lah ban pynliem ia ka West Khasi Hills District Cricket Association da 159 run ha ka jingiakhun na ka zone 1 Group B jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
Kitei ki 18 ngut ki thei kiba lah shah jied ki dei kiba la ialehkai bha ha ka lympung kaba dang shu dep ka Women’s U-19 One Day Trophy jong ka BCCI.Ha katei ka lympung, ka Meghalaya kan hap lang ha ka thup kaba don ki kynhun kum ka Chandigarh, Sikkim, Baroda, Andhra Pradesh and Kerala bad ki jingiakhun kin long hapdeng ka 2 tarik Naiwieng haduh ka 9 Naiwieng ki ban pynialeh ha Mumbai.
Ha ka jingshisha ka All India Football Federation (AIFF) ka la thmu ban ailad ïa u Stimac ba un pynïaid ïa ka kynhun ïalehkai Under-23 ka ban long ha Hangzhou, kaba la thmu ban sdang naduh 23 tarik mu Nailur.
Ka miet pat ka ieng na ka bynta ka jingdum, jingkulmar, jingsngewsih, jingkhuslai, ka pop , jingjynjar, jingpang, jingiap bad ka dujok.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Samhakani Laloo, Secretary WWO, LDC kaba la pdiang burom ïa baroh lang, da kaba pynlong ka jingsngap jar ba shipor kum ka dak ban kymmaw burom ïa ki longshwa ka shnong kiba la seng ïa ka shnong bad ïa ka Yungwalieh, la ïoh ruh ka jingduwai ainguh da u S.D.Laloo.
Ki heh ka kynhun, ki la ong ba ka kam ba la leh da une u nong Pakistan ka la paw ha ka sien kaba nyngmkong ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa u  Moosewala.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka long kaba jar jar dei tad ynda la jam sha ka 71 minit ba u Teibhalang Kharpuri u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Mawtawar SC shuwa ba u Ronaldo Rangslang un thep ïa ka kol kaba khadduh ha ka 82 minit.
Mynta ka don ka jing ia khun kaba tyngeh bad ka phlim U Salman, ka  Good Newwz.
Kane ka jaka ai jinghikai la buh ha syndah jong katei ka ophis ha Soso Tham Auditorium.
Haba ai jingkren hapoh ïingdorbar thawaiñ lyngba ka ‘Short Dura-tion Discussion’ halor ka jingshah thung ka A.Ali kum ka Secretary ka Meghalaya State Council for Technical Education (MSCTE), u Bah Basaïawmoit u la ong ba ki briew ki ïakren ba ki phareng ki la synshar ïa ki paidbah bad la pynbor ïa ki ban mynjur hapoh ka jingsynshar ka India.
U Modi u la ioh jingtip shaphang ka Mawlynnong dei lyngba ka jingiathuh u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha ka shithi kaba u la thoh sha u.
“Kumno ka MUDA kan long ka nongdie jaka bad kane ka jingleh jong ka, ka la pynkhein ia ka Meghalaya Land Transfeer Act 1972", laong biang ka Kong Agnes.
Ia ka Ktien U Blei la ai ha ngi ba ngin pule bad pynleit jingmut khnang ba ngin lah ban san ha ka jinglong kaba kynja mynsiem.
ïa katei ka trok la ïoh bat da ki shipai BSF kiba ïeng pahara ha ka jingkieng Sonapur, East Jaiñtia Hills.
Ka thong jong kane ka jingiarap, ka long ban pynbiang ia ka tarajur ia ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh ha ryngkat ka jing pynmih ia ki jhur bad ki mar rep bad ka jing pyndonkam ia ka dawai sboh ka ban ai jing myntoi.
Ha katei ka jingjied ïaki nongïalam ba thymmai u Samla Balakmen Nongbri u la shah jied kum u President, u Samla Breggie Sun Secretary, Shining star Thangkhiew Vice President, Gershom Lymphuid Organizing Secretary, Henry Marngar Publicity Secretary, Iai Kyrsian Office Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem syndon ha katei ka sngi da u Bah RB Shadap uwei naki nongïalam barim ka seng bala don bynta ruh ban seng ïaka RBYF.La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka kong Mardilet Kharnaior President ka Seng Kynthei Umsning Pyllun, u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah jong ka seng RBYF, ki nongïalam ka Central Body bad kiwei kiwei.
Te ynda la ïakhun ban ïoh long MP ha u bnai Jymmang 2024 hato ka seng Congress kan dang lah hi mo ban pynjop biang ïa u Bah Vincent Pala uba la jop la lai sien kynthih naduh u snem 2009.
Haba kren halor ki bynta ka balang bad ka saiñ hima sima, na ka liang u Phadar Richard u la ong ba ka jingkam synshar khadar ka dei ka kam ba kongsan bad na kata ka daw ka donkam ban ïoh ïa ki nongïalam ha kane ka lyngkha kiba tbit bad kiba kynsai.
Bun ki seng sain pyrthei ki la pynlong ki jingïamir jingmut bad ka HLC halor kane ka phang.
Ki tip ba um slem shuh ban pyndep ia la ka jingpule hynrei ka jingieid shi iing kam duh hi.
Nursing ha Meghalaya.
Ha katei ka sngi, la sngewthuh ba ka MDA, kan jied ia uwei pat u briew, uba bit ban shimti ia katei ka shuki lamphang dorbar Jylla bad la sngewthuh ba ynda haba ka MDA, ka la shim ia ka rai, ka BJP, kan sa pyrkhat ia u briew jongka, la u don ne em, uba bit ban shimti ia ka shuki lamphang dorbar.
Hynrei ha kane ka juk beh kam mynta, wat ki kmie ki kpa ruh kim idon por shuh ban sneng ban kraw, ban pyni ïa ka akor ka burom ïa la ki khun ki kti jong ki.
Kumta ka jingïaleh ïa ka jingbiej ka long tang da ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong kala mudui da ka jingujor mukotduma ne ka Public interest litigation (PIL) sha ka iingbishar ba donburom ka Meghalaya High Court.
Ka jingialang ka la pynkhamti ia ka kam President ha u bah Jropsing Nongkhlaw , General Secretary u bah Methos Marwein bad u bah B.Lyngdoh kum u Chief Adviser balor kiwei pat ki nongkitkam , katei ka jingialang ka la jied ruh ia ka kynhun ka ban leit ban ia shong pyrkhat ha ka Drafting Committee jong ka KHADC lashai ka sngi ka 18 tarik u nailar ka kynhun ka ban ialam da u bah Jropsing Nongkhlaw.
Ha ki phra snem ba la leit, palat 100 billion – dollar ki kompani ladep thaw bad la nang wanrah shuh shuh ki kompani ba thymmai man ka bnai.
Jowai:  Ka bor badei peit ia ka East Jaintia Hills District kiba kynthup ia ka bor District bad bor pulit, ki la pynlong ia kiwei ha ki madan bad madan ialehkai kum shi bynta ban pyntrei kam ia ka Social Distancing lane ka jingpyniajngai iwei iwei na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang u Khniang Jingpang Corona na uwei u briew sha kawei pat.
of Anaesthesiology.
Ka District Council ka kam ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap katba ha Jirang ka leh mynthi bad kam ioh sngew ia ka jingud ki paidbah halor ka jingleh u syiem ban pynkhein ia ka riti dustur.
Kan jin da la bha shibun eh lada ki MLA ka VPP kin pynsngewthuh ïangi ki paidbah shaphang kane ka budget mynta bad kumno la bynta pisa na ka bynta kitei ki SDGs bad lada kata ka jingmang ka biang ne em.
“Ka rai jong u Lam phang ka iing durbar ka long kaba sngew phylla bad ka bym iahap.
Kumta lada ka sorkar ka sngew don ïa ka mynsiem ba sngewkhia ïala ki khun samla, imat ka por ka la donkam ïaka ba kan thaw shuh shuh ïa ki aiñ ki kanun kiba tyngeh ban set phatok ïa ki nong khaii beaiñ ïa u drok ne kynja ha kane ka jylla kumba long kiwei ki Ri ka pyrthei.
U Mukul, ula kynthoh shuh, da kaba ong ba ka dei ha ka jingialam jongu, ba ka Congress, ka la kiew na ka 7 sha ka 13ngut ki MLA, katba ula kynthah, da kaba ong, ba ha Khasi Hills, ka la hiar na ka 21 sha ka 16, tang namar ka jingiapher jingmut jong ki nongialam bad u ong ruh ba ki dei hi kitei ki juh ki briew, kiba pynphriang ia ki khubor ba har rukom, halor ka jingkoit jingkhiah jongu mynta ruh.
Ym tang katta, u Bielsa u lah paw ruh ha shuwa kum u kyrtong ba biang tam eh kum u nongpyniaid  na ki katto katne ki klob ialehkai EPL kata ka Bournemouth  bad Everton  bad kumjuh ruh ka jingshah phaikhmat ka jong u na ki klob ialehkai na Brazil bad Argentina ha shuwa ba un pdiang ia katei ka kam shakri  ha ka kynhun ialehkai ka Uruguay.
Shillong,27 Rymphang:Ka UDP ka la ther kylla ia ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  ba ka jingkam jongu, ka long ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
Lyngba ka jing ioh pang khlam covid U Ranbir, ka Alia Bhatt, ka la hap shong kynjah marwei ha ki bun sngi, nangne shakhmat, ong ka khubor.
Ki trai dukan ki dap ruh da ka jinglyngngoh kumno kitei ki dukan ki pluh haka por 3 baje mynstep khlem kano kano ka daw namar ba kidei kidukan rit nalor ba kim ju pyndonkam ding lane bording elektrik kaba la pynlong ïaki ban suba jur ba dei ka jingthang dusmon jong ki runar.
Ia kane ka committee yn khlieh da u nongialam ka FKJGP u Wednesday Dkhar kum u chairman ka committee, general Secretary Sylvestre Myria nalor kiwei kiwei ki nongialam sengbhalang kum ki nongai buit bad ki dkhot ka commitee.
Katkum ka jingkren u Bah Niwel War, u la ong ba ha katei ka jingialang, la ioh ban iakren halor shibun ki mat, kaba ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong bad ka jingthmu jong katei ka kynhun, ka long ban wanrah ia ka jingiatylli bad ka jingmyntoi ki Paid Khasi kiba sah ha Karbi Anglong Assam bad ha kajuh ruh ka por ba ki Khasi kiba sah ha Karbi kim dei ban shah pynthud bad nalorkata ki la iakren ruh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur jong ki Khasi kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jylla Megha laya, ha ryngkat ka jingia treilng bad ka PMO, ka Ministry of Home Affairs, DG Assam Rifles, ka Ministry of Civil Aviation, bad ki private airlines, ki dang ialeh katba lah ban pyntikna ban wan ialam ia ki nongshong shnong ka jylla.
Lah ban kdew ba katei ka jingiakhih ki samla pule ka Kiang Nangbah bad ka jingtur jong ki sha ophis u DC ka dei hadien ba ka sorkar ka khlem leh eiei halor ki 7 tylli ki mat jingdawa jong ki.
Ha u snem ba la dep ka FKJGP hadien ka jing-pynlong ia ka jingjurip lang bad ki ophisar na ka tnad PWD, hynrei ka jingleh kyllut kane ka ka tnad ka la pynlong ia ka seng ban leit moramot ia kane ka surok dalade hi.
Hato ki paidbah ruh kin pdiang ïa ki kam jong ka KAM?La ka election 2023 kan dang don ka por sa kumba lai bnai shiteng ei ei hynrei ka jingwanrah ïa kane ka kyrwoh ka long ban kham pynïajan ïa ki seng saiñ pyrthei ki ban lah ban bat ïa u lakam ha u 2023, bad kan shong ha ki paidbah ka jylla, ïano kin kyrshan, ïano kin kyntait.
Ngi kum kiba ngeit baroh ngi don ia kane ka jingiwbih jong U Khrist.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka la pyntrei kam ia kiba bun ki skim, kum ha ka liang ki jingialehkam, ka tem ka put bad ka rwai ka siaw bad ka jingtrei ia la ki jong ki kam khnang ba ki lait na ka jingduh drok.
U District President ka BJP East Khasi Hills District u bah Babul Suting ula pynpaw ba kum u nongialam un ai ka jingiatreilang bad u bah Jrop Sing Nongkhlaw.
U bah Marngar u la ong ruh “Ngim lah ban jubab ba ka dei ka jingbakla jongno jongno ruh, namar ki myntri, ki sorkar barim ki dei hi ki myntri ha ka sorkar thymmai, hynrei ka hok ki paidbah ki ba la sumar ia ki khyndew ki shyiap la 50 snem ka dei ban pyrkhat".
Ka Punjab ka la thep ar kol kaba kynthup kawei na u Makan Winkle Chothe bad kawei na u Thoiba Singh ban pynliem da 2-0 ia ka FC Pune City bad ban rah syndon ia ka khusnam lahduh jong kane ka lumpung.
“Kaei kaba u nongthoh u la ai ksai ka long ba donkam ban da bud pyrkhing ne wat ban pynjanai ïa ka aiñ Khasi Social Custom of Lineage khnang ban teh lakam ïa kane ka Tang Jait namar kibym dei Khasi ki don kiba shim kabu da kane ka rukom Tang Jait ban pynkylla Khasi ïa lade ha kaba ki kyndon aiñ ruh kim bud ban ïakren ïa ka niam lei ki la ïaid lait lupa," u la ong bad bynrap de, “Mynta lei na ka Tang Jait la mih sa ka Ting Jait na ka Ting Jait ka mih sha ka Tuh Jait namarkata, donkam ban da pyrkhing bha ïa kane ka rukom ba kiba mut shim kabu kin ym ïohlad shuh bad ba ka kheiñ kur ruh kan ym kulmar".
“Nga da ri ia kane bad ha ka por, ba ngan sa iap ruh, ngan da phah tep ia kane, ngan lam ha khmat, ngan pyni ha U Ma Hoping".
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Executive Committee ka KHADC.Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pyllait ia ka arrear 30 percent ia ki shakri sorkar bad kane ka long shi taiew shwa ka Khrismas.
Shuh shuh u Mawphor u la ïoh ruh bad ïakren bad uwei na ki ophisar jong ka tnat Enforcement ka KHADC u Bah Kordor Synrem uba wan ban jurip ïa kane ka jaka bad peit la kine ki bar jylla ki la wan shong biang ne em bad kumjuh ban pynlong ïa ki jingkhynra Trading license biang sha ki jaka bym pat lah pyndep hynnin ka sngi.
Kiwei de kiba ïadon lang ki kynthup naduh u ma Stephamson Mukhim u kyrtong MLA na ka 7-Amlarem, ma R.L.Tariang, ex MLA, ma Holando Lamin (MDC) War Central, ma Saron Paswet (MDC Jowai South Constituency, ma Het Pohthmi MDC War West Constituency bad uba dei u Block President, ma Otomewot Lamin (Nominated MDC), nalor kiwei de.
Lah ban sakhi ba kane ka tamasa ka long ruh kaba kham pher ha kaba na ka liang ka komiti kaba pynlong kam shym la pyndonkam satia da ki plastik hynrei tang da ki jingai beit ka mariang naduh ki dara bad ki dukan ba la shna, ki jingpynitynnad ïa ka sawdong sawkun ka madan bad kiwei kiwei kiba la shna na bynta kane ka tamasa.
“Ngi la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ba haba ki Kompani ba na bar ki wan ban pyntrei ïa kino kino ki project ha kane ka Jylla, ki don kiba shah pyndik shah byrngem bad shah thang ki kali.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka la long hadien ba la bun ki kynhun sengbhalang ki la pyrshah ban ai NOC da ka KHADC ban shna ia ka surok namar ba ki la ai daw ba ka dei tang ka jingthmu ban pynsuk ban ioh tih ia u uaranium.
Namarkata, hangno ka don kata ka jingïakhaïi kulai? Ym don satia ka jingïakhaïi kulai," la kren pynthikna u Marak.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba ka long mynta na ka liang ka Sorkar ka la bthah ia ki nonghikai ba kin leit noh sha ki skul jong ki, “Hynrei ka jingeh ka long hato lah mo ban leit sha skul ryngkat ka kpoh kaba thylli?" ong ki nonghikai.
“Kum shi bynta ban pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong kine ki lehnoh, ka la don ka jingkhmih bniah ïa ki kali ha ka Checkpost hajan ka jaka treikam jong ki pulit ka Lilong ha ka miet jong ka sngi Ba-ar.
Bad ula ong ba “Ka pop mynta kala trei bor bah haka jingim u briew bad ula pyndem haka pyrthei bad klet ïa ka jingshisha".
U la ong ruh ba hooid kan shong ha ka mon jong u myntri rangbah ka jylla bad ka dei ruh ka kam jong ka sorkar; na ka liang jong ka party BJP kam lah ban hukum ia ki MLA ban kylliang minister bad halor kane ka dei ban don da ka jingiakren bad ban peit ia ka rukom trei kam jong ki.
La bthah ruh ia ki pulit, ba kin nym ailad ban don ka jing pynkhein kyndon ha ki kynta jong ka korphiw.
Ha katei ka por, ki samla katei ka skulbah ki la ai ïa ka jingthap kti kaba jam ïa u Lamphang naba ki sngew ïahap ïa kaei kaba u kren kata ha ka por ba u Vice Chancellor ka University, u Prof.Prabha Shankar Shukla u ïadonlang ha katei ka jingïalang.
Haba thngan shu ong “Mei/Pa, nga la thngan" tang kumta hi ka bam la poi bad ruh “Mei/Pa, nga kwah uta uta ne kata kata" kum kumta ka la poi.
La pyniaid ia kane ka jingialang ba lyngkot da u President ka KSU Lumshnong Unit u Hame Gympad.
Khliehriat, Risaw 4: Ka Tribal and Rural Social Foundation mynta ka sngi ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Mukhaïalong, East Jaiñtia Hills District, ka jingai jinghikai ka long halor ka phang ban pyndonkam da ki sboh organic bad kane jingïa jinghikai kan neh haduh lai bnai, ïa kane ka prokram ai la kyrshan da ka Meghalaya State Skill Development.
Hynrei kane ka pliang dopwai ka dei ka ba suk ban pynkhuid namar ymda la dep ban pyndonkam lah ban shu thang bad pyndonkam kum ka sboh na ka bynat ki jingthung jingtep.
Kumta ki seng ki la rai ban ym sangeh shuh ban ïakhih bad pakhang ïa ki ophis MeECL tad haduh ban da ïoh ïaki jingdawa.
U la ong ba ka party kan sa phah da ka jingthoh sha baroh ki Block ba kin pynstet noh marmar ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ka elekshon sha ka Khasi Hills Autonomous District Council bad sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
U la ong ba un peitngor bha ia kane ka jaka sumar khnang ba kan lah ban pyntreikam wut wut.
La iathuh ba U Hidma, u don dalade hi, ha katei ka jaka bad u dei ruh, uba lam khmat ban ia khyrwit bad kitei ki pulit, hynnin ka sngi.
To da kynmaw ba tang ka jingstad ka dei ka spah ba kordor tam eh.
“Nga la leit jurip ia ki skul bapher bapher bad kumjuh ia ka Sikoam Sec School bad lap ba u Roll No 53851 bad u Registration No 61363 of 2014 u dei hok jong ka Sengrikchi B Sangma, ia kaba u Tilberth u la thep ei ha ki certificate thok jong u ha ka por ba u thep ban rung college ha Tikrikilla College", la ong shuh shuh u Walseng.
Utei u heh pulit u la kyntu ruh ia ki ba kim dei ban thaw ia kano kano ka jingiahuri hura, ka jingpynkylmar kaba lah ban poi sha ka jingia-um-snam hynrei ki dei ban iaid katkum ka ain namar ka don ka ain ban iada ia ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong.
Ka UDP ka hab ban iit bniah bad sani bha ban ioh ia u briew uba tbit,uba stad bad uba lah ban ialam ia ka Assembly ha ka lynti kaba dei bad ban shngain ruh ka sorkar MDA.Ha kaba iadei bad kane ka kam ka dei ka kam iing jong ka UDP ban sei briew bad ban ai sha ka MDA,bad ka MDA ka hab ban iamynjur bad iarai lang.
U DC ula bthah ia baroh ki nongdie jingdie lane ki nongpynthud iaka iaid ka ieng ban kynriah na ka jaka kaba ki die jingdie naduh ka 15 tarik September ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.127 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1361  ha jylla haka sngi ba Ar.
Shillong, K’lyngkot 05: U MLA barim ka Sohiong u Bah Samlin Malngiang u la ïathuh ba ka jingshah khang jong u ban plie ïa ka skhim um kaba ka sorkar ka la mang, kaba u la thmu ban plie paidbah ha kawei na ki shnong ha Shiliang um jong ka thaiñ Diengïei kam dei ki paidbah kiba khang hynrei dei ki trai jaka kiba la ai jaka ei ban pynïeng ïa ki thiar um bad kumuh kiwei ki jyntei na bynta kane ka skhim sam um.
Kane kaba mynta pat ka dei ka jingpashat jingmut sa ia ka sorkar kumno ba ka dei ban leh wat ynda ka khlam ka la kut.
Ha kane ka sngi la iadonlang U Dr.D.D.Lapang, u ba long u MLA ka Nongpoh Constituency, u ba dei ruh u President ka Meghalaya PCC bad u Chief Adviser ka Ri Bhoi DCC, U Dr.C.Lyng-doh MLA Umsning Constituency u ba long u President ka Ri Bhoi DCC, Bah Mayral Born Syiem, General Secretary, Ri Bhoi DCC, Mr.A.Wah-lang, Mr.G.G.Marwein, Mr.M.G.Kharshanlor, A.Lapang, Bad baroh ki President jong ka BCC hapoh ka Ri Bhoi DCC.La pynlong ia ka jingialang kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha ba 147 jong U Kpa ka Ri India u Mahatma Gandhi ha Office treikam ka seng ha Umbuda, Nongpoh ha ka ba la ioh jingkren na U Dr.DD Lapang, Dr.C.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki riewrangbah jong ka Party Congress, hadien kata la pynlong ia ka jingthung dieng ha katei ka sngi.
Ha katei ka Pro kram la wan ban iashim bynta ruh da u Bah B.B Makdoh, u riew rangbah ka dong Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ka Dr.D.L.Nongrum lem bad kiwei ba kynthup ia ka Kong Wensida Malieh, President ka Seng Kynthei Upper NongjriI, u Bah B.Nongkseh, Rangbah Shnong, ka Kong Ristilda Nongrum, President ka Ummawbuh, ka kong R.Shangdiar ka shnong Umsohlang Nongjri.
Nga phone ha u helpline number bad ka jubab ba ki ai ka long ba kyrteng jong nga kam don ha list.
Kumjuh ruh kane kala ktah ïa ki ïing ki sem ki nongshong shnong kiba duk ba kyrduh kiba la wan ud wan nam namar ka jingjulor ki ïing ki sem jong ki.
Mixed Double U  Mebanker Shullai & Emilanadaka Chyrmang kila jop ia u Nangebormi Suting & Balashembha Passah da 21-06, 21-13.
Hadien katto katne por ki bor pulit ki la wan pok kynsan ha katei ka jaka bad beh krad lut ia baroh ki paidbah kiba la ialum ialang ha katei ka jaka.
Shillong: Ka High Court, Meghalaya mynhynnin ka sngi ka la takrain ia ka Harijan Panchayat Committee, namar ka jingleh bym suidniew ia ka Kashari bad ia ka sorkar jylla.
Tang kiba ym ju pyrkhat ei ei ki iohthiah kloi bad ki plung ka durkhmat.
Ka la ong ba kane ka jingpynkiew ka la long kumba lute na ki paidbah namar ka la ktah bha ïa ki longïing kiba phah bun ngut ki khun ha kajuh ka skul.
Donbok ba ym pat don mano mano ba ioh pang na kaba bam ia kine ki dohkha.
Ka UDP ka la ong biang ha katei ka jingthoh ba ka jingpynlut ha kaba pynitynnad ia ka Conference Hall jong ka KHADC kaba kot haduh T.45 lak tyngka khlem da khot Tender ka long kum ka jinglute haba shit bashai ia ka pisa jong ka Council kaba dawa ia ka jingtohkit kaba tyngeh ban lap ia kiba donkti.
Shillong,23 Naitung:Ka state Co-ordination Committee of coal Owners , Miners & Dealers Forum kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Iew Nongjri (Borsora) ha ka por 12 baje mynsngi.
U Myntri u la ong ruh ba shen kin sa khot ia ka jingialang paidbah jong ki Dorbar Shnong bapher bapher ka ban sdang na ka nongbah Shillong.
Nalor u drok ki pulit ki la kurup ïa ka pisa T.1,90,500 tyngka, kawei ka Alto 800 ba khlem nombor.
Don kiba long nongthawain.
Lada bakla shi bakla, ngin nang ngam shi ngam sha ba kham jyrsieh.
U general secretary ka Synjuk u bah PB Sylliang, u la ong ba ki nongtrei bylla 100 sngi kila shah iehbein ha ka sorkar namar ba kim ioh thikna shuh ia ka bai bylla bad la don lei ki nongpyniaid kum ki Chairman ki VEC ki hap ban buh bynda ia ki jaka puta jongki ban siew ia ki bai thied tiar na ki dukan namar ba kim pat lah siew ia kiba rim ruh namar ka jingbym pyllait pisa ka sorkar.
ka jing thombor ka sorkar BJP iaki rit paid ka pyni Shai.
“Ngim pynrem ia ki jingthoh namar ki dei ki jingthoh ki ba lehse ngin hap ban kubur ba ka jingbun ki seng riewlum ka pyntlot ia ka sain Hima Sima trai Ri bad ka plie lad ia ki nongwei ban tuklar ia ka synshar ka khadar ha ka jylla jong ngi.
Nalorkata, u Doloi u la ong ba ka jingthep ‘vote’ ka long kaba kongsan ha ka jingsynshar paidbah bad ka dei ruh ka hok ha kaba ki nongshong shnong ki ïoh ïa ka lad laitluid ban jied ïa la u nongmihkhmat.
Shillong: Na ka jing nang bun, kiba ioh pang khlam covid, kumta ki hospital, ki la shitom shibun, ban pynrung ia kitei ki nongpang ha kine ki sngi.
U myntri rangbah, u la ong ruh ba namar ba la iohi ia kiba la jia ha kiwei ki Ri, kumta ka sorkar ka la sngewthuh ba kan sa donkam shibun ki briew ban trei ha ka tnad ka koit ka khiah, ban sa donkam bun ki jaka sumar ki jing thiah pang, ki Oxygen, kumta na ka liang ka sorkar ka la sdang, ia ki jingpynkhreh baroh ban ia khun ia kane ka khlam.
U la kyrpad ruh ia ki khynnah samla jong ka jylla ban phikir haba ki leit pule lane leit trei shabar ka jylla.
U president ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah uba kyrshan ia kine ki Jugali, u la ong ba lada ka MeECL kam thungkam ia baroh kiba la pass shwa u Nailar mynta u snem, kin sa pynlong ia ka jingiakhih bad ka MeECL ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la ong ruh ba ki MLA ki dang bunkam ia ka election bad ula byrthen ruh, ba ka seng, kan niom da ka bor ia ki jaka lum khajna jong ka sorkar.
La ong ba katei ka wah ruh ka dap da ki nongshong lieng ha katei ka 15 tarik namar ba ka long ka sngi kaba shit sngi bad ba syaid.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban pynhap pyrda da u Bah Mayborn Rapthap, u Kyrtong MDC ha Mawhati Constituency na ka MCPC kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Bah Mathias Mynsong lem bad kiwei kiwei.
Shillong, 09 Jymmang: Wat ka KHNAM kam don unit ne tnad ha Garo Hills hynrei ka ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia u Conrad K Sangma u kyrtong ka NPP da kaba ai daw ba u dei u samla ba la shynrang bad uba tbit kumba ka paw ha ka por ba u dang long kum u MLA bad myntri sorkar.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba ha ki por ba la leit noh, la pynjlan ïa ka jingshong dorbar na ka por ba la buh khnang ban ai lad ne ai jaka ïa kaba donkam lada sngew ba ka jingshong dorbar ka long kaba lyngkot.
Shuh shuh, u Tynsong u la dep pyntip ba dang shen, u la dep ïakynduh ïa u secretary jong ka DoNER ban ïakren halor katei ka mat kaba dei shaphang ka jingpynslem ban pynmih ïa ka pisa synñiang na ka bynta bun ki projek haph ka jylla.
Ki briew jong ka nongbah Shillong ki la mynjur bha ïa ka sienjam Har Ghar Tiranga jong ka Sorkar Pdeng bad ki la long kiba sngew shongshit ruh ban pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki.
Ka VPP ka la kdew ruh ba ka sorkar MDA ka dei ban pyni nuksa hangno ka ju ai ïa ki jaka sorkar sha ki briew jong ka jylla – kiba duk bad ki bym don jaka puta kumjuh kiba donkam ban ïoh la ka jaka sah.
Haba baroh shikatta ym ju don jingpyrshah eiei halor ka jingpom ia ki dieng na ka bynta ban shna surok balei ba pyrshah khyllah tang mynta ia kine Dieng bilat ha 7 mer.
Katba lashai ka sngi 11 tarik pat kan sdang da ka Knia Aitnar ha ka por mynstep katba ha ka por mynsngi pat ki Khun Raij jar laki Dong, kin wanrah ia la ki jong ki Deiñkhlam na khlaw bad pynpoi ia ki ha Iewmusiang.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba kane ka surok ka la shlei da ki maw bad khyndew kiba twa kiba bun ki nongshong shnong ka thaiñ kiba mut ban leit Shillong ki la hap ban pyndonkam noh da ka surok kaba poi sha Wahrew bad kiew pat sha Sohra bad Shillong.
Ka jingthmu jong u Samla Saiñkupar Syngkli ban seng ïa katei ka shnat treikam jong ka EL Elyon Institute ka long ban pynjan ïaki khun samla khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ba kin ioh ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka kor Komputer ha kane ka juk stad kaba mynta kaba bun naki kam ki jam la leh beit lyngba ki kor computer ban pynsted ïaka jingtreikam bad pynduna ïaka jingbam ka por da ka jingangnud ruh ban pynduna ïaka jingktah ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep bad ki samla kim donkam shuh ban leit sha ki jaka ba jngai kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw.
Ha ka Sngi Thohdieng u Tudu u la mih jyndat na ka jingïalang bad ki ophisar jongka sorkar namar kim shym la pynbiang ïa ki jingthoh jingtar ban ïa bishar bniah kumno la pyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission.
Katba u dewiong ba shu kit beaiñ na ka Jylla shabar ka jylla da ki 30 haduh 35 metric ton, hato shano ka pisa ba ka fine na ki trok kit palat pud, haba kam don ha ka pla pisa jong ka sorkar.
Hynrei na ka bynta kane, ki donkam ban ioh 13 ngut ki MLA bad dei na kane ka daw, ba ka jingiakren ka dang iaid hapoh hapoh bad ki MLA.Kham mynshwa, u bah Sniawbhalang Dhar u myntri kane ka sorkar MDA, u la kam ba ki don 8-9 ngut ki MLA ka Congress kiba la mon ban mih noh hynrei ki dang ap ban ioh kham bun ban kot sha ka jingkhein ban shu phet khlem da donkam ban iehnoh ia ka jinglong MLA.Shillong: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle East Jaintia Hills District, ka ai khublei kyrpang ia ka KSU War Jaintia Circle bad ka Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub Division ka Kong J.U Kharpuri, kiba la shimkhia ban khot hajir ia uwei u bar jylla uba kyrteng u Jagir uba la pynkylla Kur thok ialade, da kaba shim ia ka jait jong ka kur Dkhar, uba la ioh ruh  ia ka EPIC ha ka electoral rolls jong ka shnong Mupyut West Jaintia.
ka Rural Resource Training Center (RRTC), Umran kaba la ju khot mynshwa ka St.Joseph’s Agricultural Training Centre (SJATC) ka long ka nuksa kaba khraw ia kiwei pat ki kynhun Ñiam ha ka jylla.
Haba kren bad ki nongpathai khubor na ka liang ka kmie jong utei u khynnah ka la iathuh ba na ka liang utei u nonghikai u la wan panmap bad ruh na ka liang jong ki ki la pdiang ia kata tangba ki kren shai ba ka jingmap kam dei satia ban shuh sngap khlem da aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam kat kum ki kyndon ain ban pynshitom ia utei u nonghikai.
Baroh ar kynhun ki la pyndep kham bun ki jingïalehkai ban ïa kiwei ki kynhun mynta ka samoi.
Ka jingkyrmen ka long ka atiar kaba don bor bha na ka bynta ki samla.
Kane ka samla ryngkat bad ki million ngut ki para samla kylleng ka pyrthei bad ha ka Jylla ruh, hapoh ka lama “Fridays For Future" ki ieng bad iakhun pyrshah ia ki rukom treikam jong ki Nongsynshar bad ki Sorkar kiba pynjot bad pynsniew ia ka Mariang.
Nongpoh: Ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, hynnin ka sngi ka la lah ban sdang noh ia ka District Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2019 Ri-Bhoi District.
Kine ki jaka pule ki kynthup ia ka North Eastern Hills University (NEHU) Shillong, ka St Mary’s College,Shillong,ka ICFAI University,Shillong, ka Martin Luther Christian University (MLCU) Shillong bad ka Synod College,Shillong.
“Ngi shu hap beit tang ia ka sngi lano kan poi ka 16 tarik ban ia niew vote noh" ong u bah Phrang.
Hynrei hapdeng jong ka jingïalehkai ka Lumdiengngan SC ka la ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol ha ka minit kaba 36 na u Stepping Stone Wanshnong bad bud sa ka kol jong ka Riangdo Youth SS&CA ha ka minit kaba 40 na u Bansynshar Iawphniaw, nangta na u Sylvester Thongni ha ka minit kaba 42 ha kaba ïa kine ki kol ki la ïoh ban thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Bah Jambor War u la kren shaphang ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha sawdong ka Ri India bad u la ong ba kane ka jingrakhe, ka pynïoh ïa ka lad ka kabu ïa ki nongshong shnong, ban kynmaw burom ïa ki riew khraw ïaleh laitluid na ki bynta bapher bapher jong ka Ri India.
Ka um kaba don ha katei ka krem dewiong kam shym la duna tang shi inchi ruh.
Ka jingdawa jong ngi ka long ban pynsangeh noh ia ka jingweng ia ka Kong Nikhla na ka kam MD MTC," u la ong.
Shillong, 23 Nailur:“Haba don ki jing ia tynjuh bor ha iing dorbar, ngi ju peit ia ki por pyniaid dorbar jong U bah PR Kyndiah" ong u lamphang dorbar Jylla ba mynta, U AT Mandal, haba kren ha ka jingialang pyllait kot mynta ka sngi.
“Kumta kum ka seng ka sngewban pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki kompany ne ki ‘riew shimet ban leit ban tei ïa ki karkhana.
Ka Federation Khasi, Jaintia and Garo People Jaintia Hills (FKJGP) ka la kyntu ia ki  paidbah bri Hynniew trep ba ngi dei ban long kiba husiar na une u kynja khniang barit tam u bym  lah ban iohi da ki khmat briew jongngi uba kyrnteng u coronavirus (covid-19) uba ma tam ha kane  ka pyrthei.
Ki Dorbar shnong, Raid bad Hima, ki dei ki bor treikam ba la thung da ka District Council, katkum ki ain ba ithuh da ki bor Sorkar bad ka Constitution of India.
Ki jingïalehkai kiba la pynlong ha kane ka Sngi Ba-ar ki kynthup ïa ki jingïakop mareh bad kiwei kiwei.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da kitei ki Nongialam ka Kur Khymdeit, ki la ong ba ki Hospital naduh Civil Hospital Nongpoh, Robert Hospital, Nazareth Hospital, ka NEIGHRIMS, ki la kyntait ban sumar ia katei ka Longkmie bad ka jingpynrem ka dei ia ka Bethany Hospital Shillong, namar ka jingpynbna ba katei ka longkmie ka ioh Covid-19 bad kyntait syndon ban sumar ia ka.
“Kum ka dak jong ka jingpyrshah halor kane ka kam, ka seng KSU ka la ïoh ban teh ki lama ïong ha ki kali bad kiwei de ki jaka", ong u Pauldeep.
Na ka Bible la iathuh lypa shibun iaka wah Euphrates bad kaei ka ban jia ha kine ki sngi kiba khadduh.
U la iathuh ruh ba ka sorkar kan nym tuklar ia ki kam jong ki district council katkum ba la pynkup bor da ka sixth scheduled ka riti synshar ka ri.
Kumta ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka donkam bah thaw shisha ia ki ain kiba kham khlain na ka bynta ban iada na ka jingshah thombor bein jong kiba lui lui.
Ïa katei ka sienjam jong ka sorkar, u Myntri Rangban ka jylla u la pynbna ha ka por ba u la leit ban ai jingkren ha ka rynsan ‘Amrit Plantation Programme’ kaba la plie paidbah ha ka thaiñ Chandubi, Kamrup district.
Ban pynthikna ïa ka namjop ha kane ka jingïakhun, u Sandeep Siangshai u la pynbud sa ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 71 na bynta ka Sailung Ialong.
Ha shuwa jong kane, u President ba mynta u Bah Bah Metbah Lyngdoh, un lum shuwa ïa ka jingïalang jong ki MLA ka Seng ban ïakren ïapynbeit ïa kane ka kam bad hadien kata yn sa shim ïa ka rai kaba khatduh.
“Da kaba wanrah ïa ka ‘Disability Centre’ ha ka kyrdan jong ki distrik, ngi lah ban weng ïa kane ka jingeh bad pynbiang ïa ka jingkyrshan ba donkam ha ryngkat ki jingdon-jingem na bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met," u la ong.
Ha ka por ba ka donkam ka wad ia ki hynrei ynda ka la ioh lad, ka noin bein ia ki", la ong u Bah Banteidor bad bynrap, ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai halor kane.
U bah Paul Lyngdoh (UDP) u la rah ia katei ka phang, ha ka jingiakren ha iing dorbar.
La ioh ruh ia ka jingkren na kiba haiing ka samla lud Shailinia kiba la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki paidbah kiba la ai jingpyntngen ha kum kane ka por ba ki iakynduh ia ka jingjia ba sngewsih kthang ha ka iing jongki.
“Haba nga ïaid sharum shaneng, khlem da pynksan ïalade nga ïohi bun ki jingduna, ki jingsniew ki la nang wan bad kumta kadei ka kamram jongngi kum ki nongshong shnong bad ki trai jaka ban ïada ïa kata da kaba jied noh ïa ka lynti jong ka jingkylla lyngba ka TMC," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram jong ki samla TMC ha Laitumkhrah.
U Danggo u la risain ia ka jinglong MLA na ka Congress hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ban thaw noh ia ka Ranikor Civil sub-division, kaba u la ju dawa naduh u snem 2007 hynrei ka party barim jongu, ka Congress kaba bat ia ka bor synshar bun snem ha ka jylla, kam shym la leh ia kane.
U la pyntip ba ka Sorkar Jylla ruh ba ladep pynkheh ïa ka thup jong ki Regional Committees bad kular ruh ba ki dkhot kin long na ki Autonomous District Councils (ADC).
Boy’s Higher Secondary School, Jowai kiba la kyrshan radbah met bad mynsiem na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ialehkai phutbol ki khynnah rit bad samla kiba long ka  lawei jong ka thaiñ.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka sngi ba-ar, kal a pynbna ban pynïeng ïa ki Border Outpost ha ki 7 tylli ki jaka khappud ba jur ka jingïakynad bad ka Assam.
Ha kane ka prokram na ka liang ki doktor na kane ka tnat shipai bad ki riew paidbah kila pynlong ka jingeksamin bad sam ei ia ki dawai dashin sha ki nongshong shnong kiba kham duna ha ka liang ka ïoh ka kot kiba dei napoh ka shnong Bholaganj, Nayabasti, Chaklabasti bad Kurikhal.
Na ka liang u Advocate General ruh u la aiti ia ka kaiphot kaba iadei bad baroh ki sienjam ba la shim kumba la kdew ha ka 18th interim report bad kaba dang don hapoh ka jingkhmih jong u  Justice BP Katakey (retired), u ban dang file ia kawei pat ka report.
U paidbah hi u dei ban peitmat bad u donkam ban khan bad ban bishar bha ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar MDA mynta sa kumba shiteng snem khnang ban ïoh khein jingkheiñ bad ban ai jubab ha u snem 2023 ynda la poi ka samoi jied syiem shisien san snem.
Kumta ruh na ka liang ka iingbishar ka la bthah ba baroh ki nongshah mudui kynthup ia kine ki hynniew tylli ki kompeni ba ia kane ka kam yn sa khmih biang hadien shitaiew na ka bynta ban ai jubab halor ki jingbuh jingkylli da u nongmudi halor kane ka bynta.
Ki nongpyniaid jong ka Hotel Polo Towers Group ha Shillong ki la pathai ia ka jingbeh jong ki lyer lehkmen lehsngewbha, kum ka jingwan jong jong ka Khristmas bad kiwei ki sngi lehsngewbha da kaba pynlong ia ka jingot ia u Cake uba khia haduh 50 Kg.
Kane ka jingshah ibeiñ ka lah ban ktah ha kiba bun rukom, kynthup ïa ki ing ban shong ban sah, ka pule puthi, ki lad ïohkam ïohjam bad kaba kham shyrkhei ka dei ka jingduh ei ki nongkynti bad ka jingim.
Shikol ka Lutituber la thep da u Leader Mulieh haka minit kaba 42′.
Ha ka jingialang la ai bor ha u Chairman ka Dorbar ban pynbeit ia ka jingiakynduh ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar bad ki bor District Council bad Sorkar Jylla ban ia kren sani bha ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Sorkar Jylla halor ka jingdawa na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council lyngba ka Schedule kaba Khatlai kaba khlem don liang lane kaba khlem don ki seng sain pyrthei katkum ki kyndon jong ka jutang ka jingiateh bad ki jingkular ka Instrument of Accession and Annexed Agremeent kaba la mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 tarik Nailar 1948, khamtam haba la wan kum kane ka jingpan jingtip na ka liang ka tnad Ministry of Home Affairs.
Haba wan phai biang sa sha ka kylla miet ka jingiakhun kala nang kham itynnad shuh shuh namar ba ki rangialehkai na baroh ar tylli ki kynhun kila iakhun doh iap bha ban pynioh lam khmat iala ka kynhun bad na ka liang jong ka Umiam United ha ka minit kaba 76 kala ioh ia ka kabu ksiar ban thep kol hadien ba kala ioh ia ka penalty bad khlem da pynsepei u Parwaj Bhujia u la shut ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol.
Katei ka trok machine ka don kawei ka centre brushing sweeping system, artylli ki side brushing sweeping system, uwei u main broom uba ka jingïar ka long 2000 mm.
Kumta ka ideology jong ka Hindutva ka long “India is one country, one people, one nation.
Kumjuh ruh ka lah ong ba īa ka jingïakob dro dur dang hap ban ap ban pynbna īa ki nongjop namar ka jingphah īa ki jingdro sha Shillong ban peitthuh da ki nongbishar.
Ïa ka Committee halor ka Roster System la thaw ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kaba la long ha ka 19 tarik mynta u Jymmang.
Kane ka dukan ka dei jong u OP Agarwal.
Ka Union ka kyrmen ba ka Sorkar kan shim ïa ki sienjam ba donkam ka ban pynthikna ba ki samla pule ba dei hok jong ka Jylla kin ym shah pynduh ïa la ka hok bad ki samla ki bym tip ki dei kiba naei, ki dei ban shah pynsajia kat kum ka aiñ" pynpaw u samla Lambok.
Haba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Umlur Circle, u Bah Luistar Lyngdoh, u la kyntu ia kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka FKJGP, ba ki dei ban long kiba sngewrit bad ba kin long ka nuksa ia kiwei ki para samla ha shnong ha thaw bad ha kajuh ruh ka por, u la ban jur ruh ia ki ba ki dei ban iatreilang bad ki nongialam shnong, khnang ban wanrah ia ka bha la miat ha shnong ha thaw.
Ka la ju don ka jingong, ba ka dor jong ki mar ki mata, kiba don ha dukan, dei ban da thoh ba ki nongthied kin tip lypa bad lada ka long kumta, ka la bha ia ki dukan ha Khyndailad lane kum katei ka sengbhalang, ba kan dawa na kitei ki dukan, ba kin da wah ia ka dor kaba shai bad kaba iohi paidbah, ba kan nym don ka jingleh thombor lane die palat pud, na ka dor kaba dei ban die.
Kat kum ka jing iathuh ka kmierad, jong u Ram mynta u la don ha pdeng ka jing mynsaw jur kat haduh ba thoh ia ka ne ka khubor u dang don hapdeng ka jingsumar jong ki Doktor.
Ngi kren da kano ka ktien keiñ haba ïa ka ktien Khasi ngim pat ioh jingithuh ha ka riti synshar ka ri India.
I REV.DR.I Kharkongor ha ka kot lyngkdop kaba i la ai kyrteng “LAWEI U KHASI" i la thoh kumne, “KA JINGHEH BAD JINGIAR KA RI KHASI JAIÑTIA, KAT KUM KA MAP (PRE-BRITISH RULE) BA LA PRUID DAK KA LONG KUMBA HYNÑIEW HAJAR (7000) SQUARE MILES, HYNREI MYNTA KI NONGAI KHUBOR KIN PYNRIT IA KANE KA RI TANG BAD KA KPER SOH U NONG PYNTER NE KA BRI KWAI U NONGTYNGUR KABA DON HAPDENG HYNÑIEW HAJAR HADUH SHIPHEW HAJAR SQUARE FEET.Lada kane ka jingpynsngewthuh paitbah kan ioh ngam ha ka jaitbynriew Khasi khamtam ha ki khun samla, khlem pep kan wan ruh ka jingsngewthuh ba kiwei pat ki jaitbynriew sawdong ka Ri Khasi Jaiñtia ki lah ban kam bad knieh katba mon ia ki jaka bad ki shnong Khasi.
Lada ïakren ïa ka jingeh jong ki nonghikai lane jong ki khynnah skul ruh im ju don ha Ophis," la kynnoh ki nonghikai.
Shillong: Ka  East Jaintia National Council (EJNC) mynta sngi ka la wan ban buh ia ka dorkhas ha u myntri ba dei ban peit ia ka tnad  pule puthi u Ma Lakmen Rymbui ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntrei kam noh ia Government Residential school  bad ka  teachers training centre ka ba don ha Byndihati East Jaintia Hill District.
La bthah ia ka tnat pule puthi ba ha man la ki jaka ba pynlong eksamin, dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka koit ka khiah.
Na kane ka shnong hadu 247 ngut ki nongthep vote kila pynrung dkhot ialade sha ka party UDP.Ha Sohmynting ki nongialam ka UDP kila hiar haka sngi Nyngkong ban thaw iaka unit jong ka Sohmynting Pyllun, ka unit Dongdien, Dongnein, Dongwah, Dong Iawpynsin bad la jied iaki nongialam bad ki dkhot.
Ka Dorbar shnong Patharkhmah, ka pynpaw ruh ka jingsngewsih, namar haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban buh ia ka tnad Fire Service, ne ki tnad ba peit ia ka kam pynlip ding hapoh ka thain Patharkhmah bad ka long ruh kaba jynjar lada don kino kino ki jingjia pluh ding ha ka thain Patharkhmah, namar ba ka kam pynlip ding la hap ban shanniah naduh Nongpoh.
Ka sorkar Canada ha ka Sngi Palei, ka la kyntait ia ka jingpynbna jong ka India ba ka jinglong- jingman hapoh Canada ka long ka bym shngaiñ.
Ki samla pule kiba la shah pynkup burom bad ïoh khusnam ha kane ka sngi ki don baroh 29 ngut baroh kynthup ïa iwei na ki nongïoh khusnam i bala khlad noh na kane ka sla pyrthei.
U la bynrap da kaba ong ba ka mashin thymmai kam don jingktah eiei bad kyrmen ba kan ïaid bad trei kam, ban ai kam ai jam ïa ki briew jong ka thaiñ.
Ka KSU Nongthymmai Circle ka la pynpaw ba ha ki snem 1989-1990 ka dorbar shnong Madan rting lyngba ka Joint Action Committee (JAC) ka la thoh sha ka Hima Mylliem ban pynkylla kyrteng noh ia kine ki shnong na ka ktien nongwei sha ka ktien Khasi.
Ula ong ruh ba ka jingpyn pahuh ia ka umbam umdih kan long ruh da ka jingkheiñ da ka dor kata lyngba ka Meter System kaba long T.8 ha ka 1000 liter.
U la ong ba ka tnad kan pynkhreh ia ki jingdonkam baroh ban pynthikna ba ka jingleh buit tuh na ki nongshim wai kumba la jia ha ka por mynshwa kaba la wanrah ka jingduh nong pynban ia ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong hapdeng ka Mawlai Presbyterian kaba ïakhun pyrshah Umrynjah Presbyterian, haduh kaba kut jong ka por ym shym la don ba lah ban pynïakhlad bad ïakhaid da mar 1-1.
U/P RMSA, ka Jowai Presbyterian H/S School kala jop da 4-1 kol ïa ka Q.C Springside H/S School.
Te namarkata, kaba donkam ka long ban jop da kata ka seng saiñ pyrthei kaba heh bad bakhlaiñ (khlem da kheiñ ïa u briew) kaba long kum ka bor ban ïaleh pyrshah ïa ki jingthmu barieh jong ka seng saiñ pyrthei ka ban wan ha ka bor ban synshar.
Lah ban kdew ba ha ka ha ka 19 tarik Ïaïong, ka ilekshon kan long ha ki 102 tylli ki konstitwensi kiba don ha ki 21 tylli ki jylla bad na ka bynta kane ka ilekshon, la thung ïa 127 ngut ki General Observer, 67 ngut ki Police Observer bad 167 ngut ki Expenditure Observer.
Haba phai halor ka jingdon ki longiing, kiba la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, ki kynthup ia ka kawei ka Karkhana (Rapsang Group of Industries) ha Umiam, nangta shibun ki longiing kiba kynthup ia ka iing ka kong Thiorida Shadap bad Dahunlang Malieh na ka shnong Nongthymmai, Umsning, ka iing u Bah Iohborlang Kshiar, Cicilia Lyngdoh, Joplin Lyngdoh, Ester Syngkli, Bankitbor Syngkli, Everest Thapa, Ethios Shadap, Rophina Kshiar, Welder Thangkhiew, Markor Makri, Bishnu Rijel, Theini Nongshli bad Lasting Roy Makri na ka shnong Umdihar, ka ha Umlangpur, Killing, kiba katei ka Micro-containment Zone, kan treikam naduh ka 11 haduh 21 tarik mynta u Bnai.
Ka la pynkynmaw ba katei ka pakhang ophis ka dei kaba la khot ban pynbor ia ka sorkar ba kan pynshitom ia ki pulit bad u dkhot ba la pyndem u Mingran Sangma kiba la ialam ha ka jingshah siat iap jong uwei u rangbah ha Oragitok.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Jansing, u la ong ba hadien ba u la mih na ka Congress u la iohi ba ka NPP ka dei ka seng kaba suh thied bha ha kylleng ka jylla.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar ka la kyrpad ia ki nonghikai kiba dang pynlong ia ka jingiakhih ban kiar noh da kaba shim da kane ka lynti namar ba kan ktah ia ka pule puthi jong ki khyn nah.
Ha kane ka lympung, yn wanrah ia ki mawbynna sahnam da ka Sein Raij Muthlong, West Jaintia Hills ryngkat ka Nguh ka Dem Blei bad ka suit ka shor.
Ha Tamil Nadu, ka DMK, ka la nang kiew stet sha jrong, ha kaba ka la nang tam ha ki 131 tylli ki Constituency, katba ka  AIADMK, kaba dei ka seng kaba synshar mynta, ka la nang tam ha ki 99 tylli ki Constituency.
Ka Nirmala T Sangma pat ka la ujor ba naduh u naitung, 2016 ki bor Municipal ryngkat ki Majistor, ki pulit ki la kurup ia ki mar jong ka katba ka dang shong die hajan PWD Rest House, Lady Hydari Park, Shillong bad ym shym la ai jingthoh ban pyni ia ki mar ba la kurup bad ym shym la pynphai shuh ia ki.
Hooid ym lah ban leh bad ka nongbah Shillong ka long kawei na ki nongbah kaba la ïoh nam kum ka Scotland of the East, hynrei katba nangmih ki sngi kane ruh ka nanglip rong bad ka jingjakhlïa ka nang kiew katba nangmih ki sngi.
Ka jingїatai halor ki hok ba kongsan jong ki nongshong shnong lah ban pynsnoh lang ia ki bad ka jingїatai halor ka їoh ka kot, ka jingpynmih kamai bad ka khaїi pateng ha ka Jylla.
Hynrei na ka jingwanrah jong ka sorkar pdeng ia ka CAB ia kaba mynta ka la kylla CAA, dei halor kane ka nongrim ba ka seng Congress ka la ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka rai jong ka iing dorbar tnawain ban dawa ia ka ILP.U la ong ba ka CoMSO kam dei ban peit khmat ia u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, namar ka nongrim jong ka seng ka long shai ba ki kwah ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U bah Lahkmen u la pynbna ba shen ki khynnah pule kiba dei ban ioh ia ka bai bam lane ka Scholarship kin ioh hadien ka ba la pyndep iaka jingpyllait pisa lyngba ka PFMS.Lada ioh lut ki samla pule ka bha palat,kham tam ia ki duk ki suk bym lah ban pyndap ia ka Jing pule ki Khun shynrang bad kynthei namar la bun ka jinglut ia ka ioh ka kot hangne ha kylla jong ngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah, u Bah Donald Thabah u la ong ba ka KSU hadien ba la ioh ia ka jingud na ki samla ba shah hikai, ka la shem ba u briew uba tang ialade um pat pas IAS, hynrei la phah ban hikai ia ki samla ban ialeh ia ka eksamin Civil Services.
Namar ka jingjulor kaba jur jong katei ka kali, ka la shim por da ki kynta ïa ki bor pulit bad ki briew ban ïarap sei ïa ki met jong kiba la khlad noh ha katei ka jingjia.
Na ka liang u Myntri ka tnad bording u la pyntip ba kan ym don kano kano ka jingmap halor ka bill light jong u bnai Ïaïong 2020 haduh u bnai Naitung 2020, hynrei ka MeECL ka la shim ia ka rai ba kan sa pynbeit da lade ia kane bad ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ia ka Delayed Payment Charges (DPC) la pyllait noh ia baroh ki paidbah nongsiew.
Ka jingthmu ba hakhmat jong kane ka jingïakynduh ka long ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah, kumno ban weng ïa ki jingeh ba ïakynduh da ki paidbah bad ruh ban wanrah ïa ka jingïadei bad ka jingïajan kaba khlaiñ hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
Hynrei ynda uta u shynrai u la poi sha ri nongwei bad ki leh ïa ka test ban peit la u long neem uba lait na ki jingma ‘lead’ ki shem ba uta u shynrai u bun palat ïa ka lead bad kata ka pynlong bih pynban ïa u shynrai uba ha ka jingshisha u dei ban ai shibun bah ki jingïarap ïa ki bor met jong ngi.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkhlad jong une u rangbah, ki bahaïing hasem kim don ka jingsuba sniew ïano-ïano bad ïa ka met une u rangbah la aiti noh sha ki bahaïing ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
Hynrei ha kane ka por pat la don kiba thmu ban pynsangeh ia katei ka tamasa da kiwei pat ki kynhun kiba pyrshah ia katei ki jaitbynriew ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba na ka pisa ba lait siew tulop ka sorkar kan pynlut na ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ki skul ki ba pyniaid tista.
Kawei pat ka case ha Mawlai Police Station,case number 38(04)2024 u/s 302/323/324/34 IPC haba iadei bad ka jing shah pyniap jong u (L) Arjun Ray ha Mawlai mawroh, Shilllong ki pulit ki la kem noh ia u Gary Rinaldy Mawlieh 25 snem ka karta u ba shong ba sah ha Mawlai Mawroh kseh,ha ka 23/04/2024.
Shillong: Ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat da 3-1 ha ka lympung Officer Choice Blue Shillong Premier League ka SSA kaba la long mynha ka sngi Thohdieng ha madan JN Stadium, Polo.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngan rung sha ki seng saiñ hima sima, ka parti BJP, hi ka dei ka jing kwah ka jong u ban jngi ia ka duriaw kaba iar bad jylliew, ym dei ha ki thwei ba rit bad jyndong, kaba mut ki seng riewlum ba shu ap beit na ka sorkar bjp".
Kane ka dei ka jingleh kaba long bymman bad kaba khlem akor shikatdei.
U la kynnoh “ka jingtwa ka tnum jong ka ingdorbar thawain thymmai ka dei namar ba ka sorkar ka la shu leh kyrkieh bad kwah eh ban plie noh ia ka ingdorbar thawain shwa ka por, ki khlem sngewthuh ia ka Technology lane ka Engineering bad ki la shu shaniah lut  ha ki ophiser bam sap".
Nalorkata, ka ïathuh ruh ba wat hadien ba u MLA jong ki u leit sha ka BJP ka mynsiem jong ka, kam suk satia hynrei la shu pynbor ïa ka ban donlang.
Hynrei shwa ban thep ia ka vote ba kordor ki dei ban da kylla thiah kylla dem khnang ba kan ym long kaba lehnoh ei bad kaba lah ban wanrah jingmyntoi shisha ia ka lawei ka jong ri bad ka jaidbynriew," la pynkut ka kyrwoh.
La iathuh ruh ba kitei kiba wan iathoh, ynda ki la wan phai na Guwahati, ki la shang kylleng kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Khliehriat naitung 19: Ka jinglehniam Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Tuber kaba saw sngi lynter ka la sdang mynta ka sngi ba ar bad yn pynkut ha ka 22 tarik mynta u bnai, sa shien pat la sakhi bad iohsngew biang ïa ka jingsawa ba thiang jong ki ksing, ki nakra, ki sur tynrai ba bang ha baroh ki shnong ki thaw kiba hap hapoh ka Sieñ Raij Tuber, kata hadien kito snem ba la wan lynshop ka khlam covid-19 ïa ka ri bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingnang jingstad lyngba ka pule puthi ka khie rasong bha ha kine ki khyndiat snem, u Alvin toffler ha ka kot Future Shocks u ong ba ka jingstad ha ki por mynshwa ka suki bha, hynrei ka don ka jingkhie rasong ha kane ka juk mynta kumba 90% , bad ia kane ka jingtip jingstad kaba ngi ioh mynta kam don satia ha ka juk mynshwa.
Suki suki u la duh ïa ka jinglong bhabriew kum u nai khatsaw synñia, bad u la nang hiar arsut sha tbian.
U Shira ula ong “ Ym baroh ki nongïalam ka BJP ki long kum u Bernard bad ngam tip hi ruh kaei ka kyrdan jongu ha ka party hynrei u la shu kynnoh shaba palat pud ïa u Myntri Rangbah bad ïa ka NPP.U Shira uba la long MLA la lai sien na Resubelpara u la ong ba une u MDC ka BJP lei lei u dei mynshwa tang u riew kieng atiar ne u kaikhlaw hynrei dei haba u la wan pyndem u sa long riew saiñ pyrthei.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki un ai da ka jingmudui ejahar ne FIR ia baroh ki karkhana saiñ rnga dewiong kiba trei beaiñ hapoh ka district.
“Nga la sngewthuh, haba U Rahul, u ong ba un nym shong kurim satia, ban pynduh noh ia kane ka jingsynshar jong kawei ka longing" ong U Valmiki.
Ka bor synshar ha Meghalaya ka sngewthuh ïaka jingïadei kaba la don hapdeng ka jingroi jingpar ki jingtei bad ka jingkiew haka ïoh ka kot ha ki liang baroh, kumta, la ñiew ba ka long kaba kongsan ïaka jingkhmih lynti ka jingkiew haka jingtei naduh basdang jong ka Plan Banyngkong.
Nalor kata ka KSU kala ong ruh ba sa kawei pat ka jingiakhih kata ha kajuh katei ka sngi kan naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep ha kaba kan don ka jingsangeh iaid kali ha ki bynta u pud jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kine ki jaitsboh ki dei ban don ki kyrteng Bharat Brand FOM, LFOM bad PROM.Ha kawei ka liang, kane kan pynbeit ia ka jingeh ha ka jingpyndonkam ia ki mar kiba tam na ki kam rep bad ki jingeh kiba mih na ka jingthang Parali, bad kan iarap ruh ban pynkhuid ia ka mariang bad wanrah jingshngain jong ka mariang ha ryngkat ka jingwanrah sa kawei ka lad kamai ia ki nongrep.
Ki bun ki jinglehniam leh rukom kim paw shuh shabar mynta ba ki shu ia leh tang ban pyndep rukom ia ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur.
Ka jingdap kiba pang  coronavirus ha Bangladesh, ka long 48ngut haduh mynta bad kiba iap, ki long 5ngut.
U SP u la ong ba katei ka jingpyllait khubor ka HNLC ka dei tang ka jingleh tad-dor ka HNLC tang ban ioh pyni paidbah.
Ha ka thma bah Pacific 1941-45, u snepkor u don ka bynta kaba khraw ïa ki shipai kiba pang bad mynsaw la pyndonkam ïa ka um snepkor kynthup kum drip kaba aibor bha ha ka jingsumar bakyrkieh.
Ha katei ka jingleit jurip, la lamkhmat da u samla Ronal Tangsang kum u President bad u Seiborlang Tynsong Secretary napoh ka Pahamrioh Unit ha kaba la ia synranlang ruh da u Bah Donroy Kshiar, Asst.Secretary ka HNYF, Northern Region lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Ula ïathuh ba yn shna ïa kawei ka jingkieng haka jinglut kumba 60 lak tyngka hapoh ka thain ban pynsuk ia ka kit ka bah jong ki nongrep ka thain.
Ha ka jingïadei bad ki samla u Bah Sanjied u la ong, “Wat ym ïa khñium shuh nangne shakhmat kumba phi la ju ïa khñium baroh shikatta.
Sd/-J.P.MillsSecretaryTo the Governor of AssamMemo No.3126, G.S.Shillong the 18th July, 1938, copy forward to the Commissioner, Surma Valley and Hills Divisions for information with reference to this Memo 382.
Ka JSU kala ong ba donkam ban pynkylla iaka jinglong jongman jong u briew nalade shimet ban bud iaki jingbthah bad jinghikai ban iada na kane ka jingpang khlam.
Haba iadei bad ka umbam umdih u pynpaw ka jingsngewnguh iaka sorkar kmie ba la ioh iaka JJM hynrei wat la katta ruh ka jingpyntrei kam long kaba pynhun ia u paidbah hapoh ka Constituency.
Halor kane ka jingjia na ka liang jojng ka kong Yonika Passah bad ka Kong Lamare ki la pan jingiarap na ki sengbhalang kynthup ia ka JSU, JSM bad KSU Narpuh Circle.
Na ka liang ki baha ing jong u Heimonmi Synnah ki don jing kyrmen u un pass bha ia ka eksamin ban ki la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba kan iarap na ka bynta ba un long doktor hadien ka jing pule jong u.
Na ka liang u bah Metbah Lyngdoh u President rangbah ka seng UDP, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen na ka jingwan pyniasoh u bah HDR Lyngdoh sha ka party UDP da kaba u la pynpaw ia ka jingkyrmen skhem ba da ka jing pyniasoh u bah HDR Lyngdoh, na ka Constituency Sohiong kan wan sha ka party UDP.Na ka liang u bah Paul Lyngdoh u Working President ka UDP, u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ha ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan pura ia ka party UDP, namar ba ka la dei ka por ba ngin synshar ia ka Ri lade.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ki khyndait sngi jong ka taïew ba la dep ka la ai por ïa ka kynhun CBI haduh ka 8 tarik, Nailar na ka bynta ban ïoh jingbit ha ka ban rai pynrem ïa u Myntri barim ka tnat Railway u Lalu Prasad bad ïa ki katto katne ngut ki heh sorkar jong ka Public Sector Transport ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingïapeiñ hapdeng ka kam bad ka jaka.
Hynrei haba iakren bad u bah H.M Shangpliang bad kylli hato ka AITC kan kyrshan ïa ka Murmu u la ong “ Ngi dei na ki jylla riewlum bad nga sngew ngi dei ban buh ïa ka politik party shadien.
Shillong Jylliew 04 : U Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary u Bah Sanbor Shullai u la pyntip ba la dep phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban seng noh ïala ka jong ka Veterinary Science University ha Kyrdemkulai, Ri Bhoi District ha kaba jinglut jingsep ban tei ïa kane ka skulbah kan kot sha ka T.400 klur.
“Kaba nyngkong, ka dei kaba la kdew katkum kaba la paw ha ka khubor ba la thep ha Social Media da u James PK Sangma mynba u dang long u Myntri barim ka tnat Sam Bording, kaba u la pynpaw ba u sngew kmen haduh katta katta ba la pyntreikam ïa ki Smart Meters.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen sha kito kiba ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingithuh ka sorkar ia ka jingnoh synniang jongki ia ka imlang sahlang.
“Ngan trei ia ki jingangnud jong I Pa jong nga, iba dei u nongialam bad u nonghikai.
“To Niakha U Blei Un nang kyrkhu ia phi…" Ka Rida ka mih noh syndon nangta.
U bah Sanbor u la ong ruh ba lada kane ka jingwan tur pud jong ki nong Assam sha ki jaka Meghalaya ka jia shijia la dei ka por ban pynibor lang.
Hynrei nga ong ia phi khamtam kito kiba Interest ha ka online networking, Ka mobile phone jong ngi ka dei ka bank naka bynta jong ngi baroh.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka sorkar jong u kan pynduh noh ïa ki 14 tylli ki board ba la pynmih da ka sorkar ba rim.
Ar ngut ki ophisar jong ka ka MBDA kiba donlang mynta ha ka jaka rieh tngen bad ki nongrep ki long u Dr.B.Lyngdoh bad Dr.H.Paul, iathuh u Aiban Swer u ophisar uba don ha ka Special Duty, jong ka Meghalaya Institute of Governance haba kren bad ki lad khubor.
Dei halor kane ka daw ba ka Union ka la rai ban mih madan ban ïakhih naduh ka 11 tarik jong manla u bnai tad haduh ba ki bor pynïaid kin da pyllait ïa ka tulop ha ka por kaba dei," la ong u Bah Arju.
Ka 10+2, ka pyniaid ia ka Class 1 haduh Class 5 ha ka kyrdan primary, Class 6 haduh Class 8 ha ka Upper Primary, Class 9-10 ha ka Secondary bad Class 11 haduh 12 ha ka Higher Secondary bad mynta ka jingmut ka long ba ia ka higher secondary lane ka  “junior college" yn pynduh noh bad ia ka Class 11, 12 yn pynrung noh ha ka Secondary Stage.
Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ka la shim ia ka rai ban nang pynjur ia ka jingiakhih da kaba khot pynlong da ka rally bad ka shong kyllain mungor haka 12 tarik Risaw ban pynpaw pyrshah halor kiba bun ki jingkynnoh leh bakla ha ki rukom treikam  jong u Vice Chancellor ka University u Prof PS Shukla.
U la ong ba ka daw ba kongsan ba pynsngew khia ia u ha kane ka khyllipmat ka dei ia ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew.
“Ngi don kumba 566 tylli ki skul ba la pyniasoh (affiliated) bad ka MBoSE na ki kumba 2000 tam ha ka jylla bad na kine, ki don kumba 60 tylli kiba tlot bha ki bym lah ban kot sha ka 50 percent", la ong u Bah Marbaniang.
Naka liang u Bah Lakmen Rymbui u la pynpaw ba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingtei ïaka Auditorium hynrei ka dei tang lyngba ka jingpyntip jong u President ka Union u Samla Jason Lennox Nongrum bad bthah ïaki bor pynïaid jong ka College bad kumjuh ka Union ban leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ba yn lah pat ban pyndep ïa ka jingtei ïa katei ka Auditorium lyngba ka District Mineral Fund.
“Ha ka por 12 baje shiteng miet kitei ki bahaiing jong u Mohan ki la wan shaiing jong nga, ki iathuh ba ka Angelbeth ka la rahbor ia u Mohan, ha kane ka por nga la sngew bitar ba kumno ka nud  ban leh kumta, hynrei hadien ba nga la tip ia ka jingshisha ba kam dei ka jingrahbor, hynrei ka dei ka jingsngewthuh jingmut lang jong ki arngut", la ong u kpa ka Angelbeth.
U la ong ba ka jingneh ka jingkieng kan long kumba 35-40 snem eiei hadien ba la dep maramot.
Ka jingpynpaw jong kine ki nonghikai kiba khlem pass ia ka MTET ka long aiu kan jia ia ki namar ba ban wad kam shawei ruh ka rta jong ki ka la palat.
Nga don ka jingkyrmen ba kane ka bor kan wan ha u ba un lah ban trei  na ka bynta ka jong ki.
La plie ia kine ki 2 tylli ki ophis treikam jongka party da u bah Earnest Mawrie, ba dei U President jongka BJP hapoh ka jylla Meghalaya.
Lehse ki paidbah ruh kin ym khnium lada ka sorkar ka pyntreikam biang ïa ki kyndon ba pyrkhing naduh mynta khnang ban lait na ka khangdam lada jia ba ka jingdon ki briew kiba ïabit ïa ka ki nang bun.
Haba ïa dei bad ka jingong jong u Amit Shah ba ka Sorkar Meghalaya ka dei kaba bamsap tam , na ka liang u Bah Tynsong u la buh jingkylli ïa ki balei ki kren mynta balei kim kren naduh mynshuwa?, kila dei  ban leh ïa katta na duh mynshuwa , la ka dei shi snem tam ne shisnem mynshuwa, “Ki byrngem ban weng jingkyrshan  hynrei kim shym la leh ïa katta, kine ki dei ki mat kiba ki leh tang ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka ilekshon, ki paidbah ki tip kumno ban leh, bad baroh kan sa paw shai ha ka 2 trarik u Lber 2023," u la ong.
Nangta sa pynkhuid bad pynrkhiang bha ia ka met baroh kawei bad sa buh ha ka jaka ba syaid.
Jowai, K’lyngkot 12: Ka jingïalang kaba la khot pynlong da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills District na ka bynta ki lai tylli ki Rehabilitation Workers jong Block Amlarem, Thadlaskeiñ bad Laskeiñ C&RD Block kaba la long ha kane ka 10 tarik kila ïoh ban ïakren ïa shibun ki kam ha ka jingïadei bad ka jingthep vote jong ki briew kiba don jingduna ha kane ka elekshon MLA ka ban sa long shen.
Kane ka jingdawa pynkha C&RD Block kadei kaba la sdang naduh u snem 2013 kaba na kaliang ka shnong kala ai sngewbha ruh iaka jaka ban tei iaka ophis haka jaka kaba heh 18.48 acres bad la dep ruh ban soi iaka soskular bad ka bor synshar district ka West Jaintia Hills.
Ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS) kala ioh khur iaka nam overall champion haka District Level Inter School Athletic Meet 2024 hadien ba kala ioh khur 14 tylli ki takma ksiar, 12 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong kaba la poi noh sha kaba kut haka 3 tarik Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka KSU ka la kyntu ia u bah Pynshngain Syiem, CEM bad ia ka EC jong ka KHADC ban nym ai NOC ia kane ka surok namar kan long ka jingtim ia ka lawei.
Na ka liang u Myntri Sorkar ka jylla ba dei ruh u nongai ktien ka sorkar, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la pynkhreh mardor hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka khubor ba don ki nong Meghalaya ha Sikkim.
Ula ong, ka PDF kan ai ka jingïatrei lang bad ka Sorkar na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla.
U Professor Tanaka, u Japanese uba tip bha shaphang kine ki jaid soh, u ong ba kine ki jaid soh baroh ki mih nyngkong-nyngshap ha Assam, lane ha ka ri War jong ka ri Khasi bad Jaintia, bad nangne ki la phriang kylleng ka pyrthei.
Nangta i don iwei iba iap mynta ka sngi ha East Khasi Hills.
La mana ruh ia kiba Tang Jait ha kaba u kpa u dei jait Nongrum, ki khun ym bit ban ai ‘Khar Nongrum’.
Mynta katei ka kynhun kaba la shah jied ban mihkhmat ia ka Ri India kan hap ban ia aireng pyrshah ia kiwei pat ki ri ha ki rynsan iakop kiba heh bad kane kan dei ruh ka sienjam kaba kongsan ia ki nongiashim bynta ban pynkhreh bha na ka bynta ban ioh rung sha katei ka rynsan Olympic.
Don bun kiba kynnoh ba hana ka dei ka buit ban pynduh ia ka niam khristan.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai kyrpang na u bah P.Syiemlieh, na ka samla Ilawanrihun Lyngdoh bad kumjuh ruh na ka samla Dasming Lyngkhoi.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka bun eh katei ka khlam, ki long ka  Tamil Nadu da 33,764ngut, Kerala da 28,798 ngut, Karnataka da 26,811 ngut, Maharashtra da 24,752 ngut bad Andhra Pradesh da 18,285 ngut.
Shillong:Ha ka sngi palei ka 21 tarik Lber 2024, ki nongialam jong ka Congress parti ki la shong jingialang kum shi bynta ban bthah ia ki nongtrei jong ka parti ban pyn khlaiñ ia ka parti ha shwa jong ka elekshon Loksa bha, hadien ba ka parti ka la dep ban pynbna ia ka kyrteng jong u MP ba mynta ka Shilllong Parliamentary constituency u ma Vincent H Pala bad u Saleng A Sangma na Tura Parliamentary Constituency.
Na ka liang u nongialam rangbah ka seng u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka seng ka sngewdonbok ban kan ioh ban donburom ia ka jinglen lade jong u syiem 186 snem mynshuwa u la leh.
U Rajulal Gurjar, u kren briew, da ka mobile phone jongu, katba u dang ai bam ding ilektrik bad ha katei ka por, ka bateri, ka bthei, ha kaba ka la pynmynsaw ia ki bynta ka shadem bad ka kti ruh kumjuh.
Ki pulit pyniaid kali jong ka Jowai Traffic kila buh da ka No Entry haka surok Thomas Jones Synod College sha Dulong College Road na baroh arliang ka surok.
Don napdeng kine ki nongtrei kiba ïoh tulop na ka sorkar pdeng hynrei kim ïoh kumba la bthah bad buh beit buh ryntih da ka sorkar pdeng.
Ki pulit jong ka Assam, ki la pyndonkam da ka lyer sat khmat ban siat ia u paidbhur, uba la bun bah ha katei ka jaka, uba la ia bom kput ia kitei ki shi tnga.
Number one, phi sngewthuh hi, ki District Council jongngi, ki ia kynduh jingeh, na ka pisa tyngka.
Ka seng kan ïai kyrshan ïa ki skul hapoh ka district kat ha I bor ba lah namar ka seng ka sngewthuh shai ba dei tang lada ngi biang ka jingnang jingstad ngi sa lah ban ïaleh pyrshah ïa ki kam pyntroiñ ïa ka jaitbynriew, u la pynpaw.
Uwei u la ioh Distinction ha ka subject Khasi bad kawei pat ka la ioh haduh 4 tylli ki Distinction.
Hadien ka jingpyrkhat jylliew shaphang kine ki jingai jingmut bad ki jingsngew, ka Komiti ka la ai jingmut ïa ka rukom treikam kaba ar bynta ban ïalam sha ka jingpynlong lang ïa ka elekshon ha kajuh ka por.
“Jin lada ki arngut ki MLA ka HSPDP kim leh ha kato ka dur ngi nud ban ong ba ka jingkwah ïoh Myntri Rangbah da u Khasi kan urlong hynrei namr ka jingleh jong ki ka pynlong ba wat u MLA shismet un phet lang noh bad ki sha ka sorkar ban ïalam da ka NPP, namarkata ka jinthang tyngshop jong ngi ruh ka dei beit na kane hi ka daw," u la ong.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ha kaba ïadei bad ka kam sorkar, ha kine ki lai snem la lah ban thung kam 3000 ngut.
Ïa kane ka jingrakhe la wan shim bynta da u Samla Evarist Myrsing, uba dei uwei na u samla rangbah ka Ri Bhoi kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Lamphrang Laloo, ki Nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad kynthup ki riew rangbah katei ka shnong Umkra.
Ka Seng ka la jied ruh ïa ki nongmihkhmat kiba kynthup ïa u ma L.Khyriem, ma S.Bareh, ma J.Roy, ma B.M.Shulai, ma N.Rymbai, ma Katsing Challam, ma Kistibin Rymbai, Dr.D.Pyrbot, ma Span Suchiang (Doloi Raliang), Dr.K.R.Tariang bad kiwei.
Ngim lah ban tip haduh katno ka janai kata ka jingwad bniah (Reserch on domestic Violence and hunger) kaba pynlong ïa une u riew khraw pyrkhat ban pynkylla ïa kane ka system da kaba ai kyrteng ha ki Card Ration na u Kpa sha ka Kmie.
La donlang ruh ha katei ka jingïalang naduh u Myntri barim ka sorkar jylla, Manas Chaudhuri kum u kongsan kyrpang, nangta ki principal jong ki college bapher bapher bad ki kmie ki kpa.
Shillong, Naitung 03 : Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup u DSO ka East Khasi Hills District ka la jam mynta sha ka final.
Ia ki jingduna hapoh kitei ki jaka sumar, la lap ha ka sngi kaba u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la leit ban jurip bad uba la lap, ba kitei ki jaka sumar ki la julor eh, namar ka jingbym don kiba kitkhlieh ban maramot ne pynthymmai ia kitei ki jaka sumar.
U Myntri Rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma ha ryngkat u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council, u Dr.Tuliram Ronghang ki la plie ïa ka Karbi Hemtun (Guest House) bad buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka jaka sah ki samla pule Karbi (hostel) kaba ngiam kumba 100 jingthiah.
Ka sorkar jylla ka la thung ia kane ka komiti na bynta ban pynsted ia kaner ka kam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India.
Baroh ki kynhun ne ki club, ki skul, ki kolej bad kiwei kiwei kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District la khot sngewbha iaki ba kin iashim bynta ha kane ka lympung ka ban pynlong ha u bnai Naiwieng (November) bad Nohprah (December).
Hadien jong ka jingialang kaba rit ki khynnah skul bad ki nonghikai kila ia iaid sawdong ka shnong ban pyrta shaphang ka jingdonkam jong ka jinngkhuid da kaba rah ruh iaki placard kiba don de ki jingthoh shaphang ka jingdonkam ka jingkhuid.
Kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki bor ba halor ba kin ai jingiarap noh kham kloi sha katei ka longïing kaba ia kynduh ia katei ka jingjia bad ka seng ka kyntu ruh ia ki nongmihkhmat katei ka thain khamtam ia u MLA bad MDC jong katei ka thain ba kin shimkhia lem bad ha kajuh ka por na ka liang ka Seng kan nang iai budien ia kane ka kam haduh ba kine kin ioh iala ka jong ka hok.
Kane ka jingleh marwei jong ka sorkar Assam ka la nangpynmih shuh shuh ia ka jingkynat bad jingpyrshah kaba jur na ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang.
Ha kane ka jingwan jngoh u MLA ka Rambrai u la noh synniang ruh sha kitei ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara da ki marbam mardih ha ryngkat ka song pisa kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshngaiñ ïa ki ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u secretary bad myntri jong ka Hima Nonglang.
Kham mynshwa, U Kamal Nath myntri rangbah barim ka sorkar Madhya Pradesh, u pynbna ba yn ai kam haduh 70 percent ia ki trai Jylla, ha baroh ki kam karkhana.
Yn pdiang tang ia ki online aplikeshon.
U Secretary ka School Managing Committee, Bah S Laloo ula iathuh ba iaka skul la seng ha u snem 1987 haka kyrdan Lower Primary School bad ha u snem 1996 shaka Upper Primary School, ha u snem 2006 kala kiew sha ka kyrdan Secondary School bad ha u snem 2024 kala ioh iaka jingkyntiew kyrdan shaka Higher Secondary School nalorkata iaka kyrdan Secondary la ithuh da ka tnat Education ha u snem 2015.
Ha ka jingiakren U bah Mawrie, ula pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jingkhang ka tnat shangkai pyrthei bad u kwah ia ki nongialam ka sorkar India, ba kin shimti ban peit ba kan plie noh katei ka lain treikam.
Shuh shuh u la ong ba ka KSU ka la ia kren halor ka jingioh duna umphniang sharak ki nongshong shnong ka thain Nongthymmai bad halor katei ka mat u la ong ba u DC u la kular ba kito ki bym pat rung kyrteng yn sa pynrung ia ki lyngba ki Dorbar Shnong bad yn kyntait ia ki bym don ia ka dur thep vote.
“Balei ngin ialeh thma tang ia ki riew ehrang nabar ri, ngi dei ban ialeh thma pyrshah ia ki riew pyntriem kiba don hapoh ka ri ruh", la ong u Dr Sangma  haba pynpaw ia ka jingsngew lem ia kiba khlad na ka jingshah pyniap ha ki lehnoh ha Assam.
U la kren ruh shaphang ka Digital India campaign bad ka jingkiew ka India sha ka kyrdan kaba lai ha ka ïoh ka kot ha kaba don shi lak tylli ki start-up.
New Delhi: Hadien U Amit Shah, myntri sa U Dharmendra Pradhan, myntri ka sorkar India, u ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Ha ka sngi shad ba nyngkong ki nongshad kynthei bd shynrang kiba la wan ban ïashim bynta ki long 86 ngut ki nongshad.
U dei ruh u ba wan na ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki dei tang ki nongbylla mynsngi bad bam mynmiet, kiba shisur shidur bad kiba duna jingstad.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi-final wat ba-ar (2nd leg) hapdeng ka Lamare bad ka United SC Kolkata, ka la long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar baroh arliang ki la lah ban ïalehkai bha, hynrei hapdeng ka jingïakhun ka Lamare SC ha ka minit kaba 27 lyngba u Donbor Nongkynrih ka la ïoh thep ïa ka shikol bad watla na ka liang ka United SC Kolkata ka la ïakhun tyngeh da ka jingthmu ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei kam shym la lah ban pynphai satia haduh ba kut ka kylla step.
Ha katei ka jingia kynduh bad u myntri ki Khlieh Nongsynshar, ki la kyntu ban pyndep ia kitei ki jingkular kaba ki Khlieh Nongsynshar katkum katei ka dulir ki dei ban ioh ia la ka jong ka Assembly lane ka Council ha kaba ki nong mihkhmat kin long kat kum ka jingdon paid bah ki Hima /Elaka, la pynsngew ha u Myntri bad ki Khasi States ki dei ki jingsynshar kiba khlem liang lane kiba khlem party.
Ki kur bapher ha kane ka shnong ki don ki Rymbai (kiba kham bun), Makri (ba-ar ha ka jingbun) bad kiwei ba Kham duna ki dei ki kur Marpan, Makri, Marsharing, Shadap, Syngkli, Saring, Muktieh, Jyrwa, Kharbithai, Thabah, Malngiang, Kharsahnoh bad Diengdoh.
Halor ka lynti syngkien, u la ong ba ka jylla ka la don 9666 km ka jingjrong ka surok nalor ka jingpyndep ia ka surokbah National Highway Two Lane Jowai Bypass na ka skhim SARDP-NE, ka surok Two Lane Shillong-Nongstoin-Tura la dep shna haduh 96 percent nalor kiwei pat.
Darimitre Lakiang.
“Hynrei ngan shim ia ka rai kaei ban leh hadien ba la iasyllok bad ki nongiasaid ain.
Baroh ki la ai beit da kata ka juh ka jait Mawri(Mawrie).
U president ka MPUF u Bah D Wanmi Laloo haba kren hynne ka sngi Balang sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingleh jong ki doktor bad nongtrei katei ka CHC Ummulong, ka la pynlong ia katei ka longkmie ban khlad ei.
Ki don ba ki sobjek ba ka la pynkhreh lai set ki jingkylli bad don kiba leh lai set ruh.
Ki Mobile phone jong kane ka Juk wat ki khyllung ruh ki nang ban bat bad lehkai.
Ki shipai BSF bad kiwei pat ki shipai, ki long 285 ngut.
Kane ka jingpynkiew ia ka bai shong Auto kan lon T.5 bad kane kan trei kam tang ha kito ki jaka kiba la kham jngai, hynrei hapoh ka sor Nongpoh hi kan long kumjuh, na ka bynta jong ki khynnah skul kan long hi shiteng dor.
Ki don 5 ngut ha ka kyrdan Post  Graduate Engineering  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 18 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
“Na ka liang ki bahaïing bahasem bad u Samborlang ki la wan ïakynduh ïa nga, hynrei ïa mynta na ka liang ka Sorkar kam pat lah ban leh eiei namar ka dang don ka Model Code of Conduct jong ka Election Commission of India.
Ki jait jingïa kamai hok ba laiphew jait kin don beit ha katei ka ïew.
Ha Ri Jaiñtia ngi don shibun ki ‘riewstad bad ki Prohjabieng bad lada kine ki ‘riewstad bad ki prohjabieng jong ka Ri ki pyrshang ban lum jingtip shaphang ka mynnor jong ka Hima bah Jaiñtia ka danglong kaba suk ban thoh History shaphang kane ka Hima kaba “HEH, KABA ÏAR U PUD U SAM" kaba pynmih ïa ki Khlawait bad ïa ki ‘riewkhlaiñbor, kum u Marphalangki, ki ‘riewieid ri bad ieid jaitbynriew kum u Sajar Nangli, u Kiang Nangbah bad kiwei de ki Khlawait bad ki ‘riewieid Ri bad ieid jaitbynriew jong ka Hima bah Jaiñtia, ka Ri kaba ki longshwa manshwa ki la thied da la snam ba kordor jong ki na ka bynta ki wandien ki mandien jong ka jaitbynriew.
“Nga tharai lah ban don kiba pynsngewthuh bakla ia kane, namar ba kam dei ba pynkut ka sorkar ia ka IFAD projek, hynrei dei ba la kut ka soskular", la ong u Bah Suting.
Katei ka jingjia shah rong tuh jong ki tiar siat na katei ka shlem ka la jia tang hadien 3 sngi ba ki bor pulit jong ka jylla Manipur ki la pynbna paidbah ba kin ai da ka khusnam/buskit kaba haduh T.50,000 sha kino kino ki briew kiba lah ban wan ai ïa ki jingtip kiba bniah na ka bynta ban ïoh kem ïa u nongïalam jong ka seng KIA/KIO, u Thangkhongam Haokip (40 snem ka rta).
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingialang paidbah ha madan Polo, Shillong ba la sakhi da ki paidbah bad synran lang ki nongialam na ki party bapher bapher ba don ha kane ka sorkar, u Dr Jemino u la ong, “Ka Congress ka la ong ba kam don jingmut ban mihkhmat na ka seng riewlum ban phah sha Parliamen namar ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara hynrei nga buh ia kane ka jingkylli, ngi la sei la pynmih ia ki MP na ka Congress, nga kwah ban kylli, la bun ki snem ba la jop ka Congress sha parliament, kiei ki kam ba ki la leh na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi bad ka jylla.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewlem jong u bad  duwai na ka bynta ka ka jingjahthai ka mynsiem  bymjuh kut jong u Archbishop.
Shillong, 12 K’Lyngkot:Ki suba lehnoh ki la kawang bom ha Hawa khana, Tura ka West Garo hills district hynnin ka janmiet bad ha kane ka jingjia, ar tylli ki kali paid bah ba pynieng ha katei ka jaka, ki la julor.
