"Ia nga la jied da u paidbah, namarkata ka sorkar jylla kam don hok ban pynkhein ia ka hok ba la ai da u paidbah.
U Kandidet jong ka seng UDP, U bah Pius Marwein, um pat shym la thep kyrteng satia mynta ka sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka jingpyrshah ki trai jaka ban khap ribon ïa kane ka skhim ka dei namar kat kum ki soskular kiba la ïateh ha ka jingaiei jong ki ïa ka jaka sha ka sorkar na bynta ban pyndonkam na bynta kane ka skhim ka long, ba ka sorkar ka dei ban thung kam ïa saw gut na kine ki long ïing ha ki tnat jong ka hynrei namar ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïa kane ka jingthungkam ïa ki saw ngut ka pynlong ïa ki trai jaka ban pyrshah ïa ka jingplie kaba u hap leit phai khlem da ïoh satia ban ot ribon kumba la thmu.
Ka Meghalaya kan ïakhun biang sa ïa ka Mizoram ha Nadiad, Gujarat ka ban sdang naduh 21 tarik mynta u Kyllalyngkot.
Ha u snem u ban wan pat, ha ka jaka u sniang ka lehniam ba kyrpang yn knia da u Masi bad kane ka jingknia masi la ju leh shisien man la ka san snem ha ki por hyndai.
Kine kim dei kiba shu jia ryngkhat (accident) hynrei, ka por ba la buh beit da u Blei bad ym lah lait na kata.
Ha kawei pat ka phang, u Lat Phagu Chauhan u la ïathuh ba ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ba ka kloi ban ïakren bad ka sorkar khlem da bud kyndon, tangba kan long pat hapoh jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ula ong ba mynta, lada ka BJP ka wanrah ki lad jingsuk bad ban pynjem ïa ka jingjia ha Manipur u Rahul Gandhi u wan ai ding pynban tangba kine ki dei ki rukom trei ka Congress naduh mynshuwa.
Hapoh iing pat ki kynton lang ia ki.
Ki sla sha kiba ki kheit khmat ha ka synrai (kata ha u bnai August) ki long bun sien kiba bha tam.
Ki surok kiba kham sniew ki dei naduh Latarke (karkhana dewbilat), Saipung, Saizol, Thuruk, Saibual, haduh Mualsei.
U la ong ruh ba u la don ka thong kaba ha khmat eh ban thaw lad thaw lynti ïa ki samla kiba don ka jingnang jingstad ha ki sap bapher bad ki dei ban phai khmat ha ki kam shimet  namar ba ka sorkar pdeng kala ai lad ïaki riew shimet ban seng  kam kum ki jingtrei bapher bapher.
Ka jingbhah pisa sha ki kam halor ka jinglong jingman ka mariang ka long T.4,501 klur.
Ka Sailung Ialong kala jop 1-0 pyrshah iaka Chutwakhu haka jingiakhun football 1st Division kaba la tip kum ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
“La kurup noh ïa ki tiar ba la lap na kine ki briew ba kynthup ïa u drok narcotics ba khia kumba 140.37 grams bad u ba paw ba don ïa u heroin hadien ba la dep test.
“Ngi la ïoh ïa ka jingtip ba ka jingkhlong shyiap be-aiñ ka la ïaid mynta ha Wah Umran ha Iewsier (thaiñ Umtasor) bad la khlong ïa u shyiap da ki kor," la ong ka dorkhas.
Kum u riewtbit ban pyninam thohdur, u Dr Prakash Kishore u la shim la ka bynta bad kiwei pat ki barikor na jylla ki long u Bah Raphael Warjri, Benedict S Hynñiewta, samla Naphisabiang Khongwir, Dipankar Sinha bad Divesh Baruah kiba la pyninam ïa la ki dur thoh ba kynsai ha katei ka lympung ba shityllup pyrthei.
Naba ka seng BJP ka la sngewthuh ba ka la shah rem, ha kaba ka la hiar sha ka 40 tylli ki konstitwensi, ka la sdang ban duh mynsiem.
Tang kawei kaba ki nongshong shnong ki ju khihwin eh kadei ba tang shu don ki lympung ba don ki nongrwai nongtem na shabar baroh baroh la shu ïa tuid lut ban leit peit bad dei na kane ka daw ba la ju tip ïa ka nongbah Shillong ne ka Meghalaya kadei ka jylla ba ieid jingrwai.
Ha ka Lah Sngi U Blei ka jaka lehniam jong ki Hindu kaba la tip kum ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola ka la shah thombor ha ka kynhun ki ’riew runar, kiba la shoh ruh wat ïa ki ’riewngeit katba ki dang wan lehniam ha kane ka jaka.
“ Te kane ka long ka khubor ia kaba ngi la iohsngew na U, bad ngi ia pynbna ha phi….
Ki sengbhalang ba pher bapher kin pynlong ia kane ka jingialang paid bah  ka long ban pynshai sha baroh ki nongshong jong ka Bri u Hynniewtrep na ka bynta ban dawa na ka  sorkar  ban pyntreikam noh ia kane ka ain ka ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla sha Meghalaya khlem kano kano ka jingtehkyndon ne ka adong kumba leh kiwei pat ki jylla riewlum kum ka Nagaland bad Mizoram.
Hynrei namar ba ka la jot rathai bad kam don shuh wat tang ka jingkhang ruh, kumta la hap ban buh noh ha ka ïing dorbar jong ka shnong kaba don syndah ha katei ka jaka.
U la leit plie ruh ïa u mawnongrim na ka bynta ban pynbha ïa ka Secunderabad Railway Station bad ïa kiwei pat ki Project kiba ïadei bad ka tnat Railways.
Lehse ka jingseng ïa ka Seng Khasi Free Morning School ha Mawkhar ha ka 20 tarik u Jymmang, 1921 kan dei kawei na ki bynta bad ki kam kaba ka Seng ka la shim ka ban shongshap ha ki jingmut jingpyrkhat jong kiba bun.
Katkum ka khubor bala ioh lum la ong ba kane ka jingjia kala jia mynta ka step haka por 10 baje eiei, ha kaba utei u heprit bala tip kyrteng kum u Asabul Ali u dang ïalehkai bad ki para bad paralok harud jong katei ka Wah Umtrew hynrei, kyndit kynsan namar ka jingbtuid utei u hepritu la hap syndon shapoh Wah, bad watla ki don ki nongtong dohkha ha katei ka wah kim lah shuh ban ïarap namar ka jingheh bad jingkhlaiñ ka um.
U Bah Hek u la ong ba lah ban pyniaid ia ki rel kiba rit ha Meghalaya namarba ka jinglong jong ka jaka ha Meghalaya kam iapher na ka jinglong ka jaka ha Darjeeling.
Ka kompeni ha ka jingpyllait khubor hynnin ka sngi, kala sospon ïa kine ki nongtrei halor ka jingïohi ïa ki video ba la saphriang ha ki social media ba ki kren ïa ki ktien sih ïa u paidbah.
Ha u snem 2011 Kyllalynkot T.27.05 lak, Rymphang.29.97 lak, Lber T.32.74 lak, Iaiong T.43.61 lak, Jymmang T.35.17 lak, Jylliew T.32.62 lak, Naitung T.27.49 lak, Nailar T.21.04 lak, Nailur T.21.31 lak, Risaw T.22.49 lak, Naiwieng T.15.62 lak, Nohprah T.17.14 lak.
U la pynkhreh lypa ruh ban sah miet sha iing ka Lanosha.
Ngi kum ka kynhun ngi la rah haduh lai tylli ki trophy bad u la pynkhih haduh 50 kol.
“Ngam tip shuh shano ki don namar ki la jah," la ong u Bah Pangniang.
Ka prokram ialehkai na ka bynta ka Episode 1 & 2 jong ka Road to UFC ka long kumne:Episode 1: 27 JymmangFeatherweight: Keisuke Sasu (Japan) [146] vs Sang Won Kim (Korea) [145.5]Flyweight: Mark Climaco (Philippines) [125.5] vs Jung Hyun Lee (South Korea) [126]Featherweight: Yi Zha (China) vs Wuziazibieke Jiahefu (China) [147.5*]Flyweight: Rei Tsuruya (Japan) [126] vs Ronal Siahaan (Indonesia) [126]Episode 2: 27 JymmangFeatherweight: Li Kaiwen (China) [145.5] vs Lu Kai (China) [146]Flyweight: Sumit Kumar (India) [125] vs Seung Guk Choi (South Korea) [126]Featherweight: Yibugele (China) [145.5] vs Kouya Kanda (Japan) [145]Flyweight: Ji Niushiyue (China) [126] vs Billy Pasulatan (Indonesia) [125.5]Episode 3: 28 JymmangLightweight: Seong Chan Hong (South Korea) vs Rong Zhu (China) Bantamweight: Shuya Kamikubo (Japan) vs Jieleyisi Baergeng (China)Lightweight: Kazuma Maruyama (Japan) vs Sang Wook Kim (South Korea)Bantamweight: Xiao Long (China) vs Shohei Nose (Japan)Episode 4: 28 JymmangLightweight: Won Bin Ki (South Korea) vs Batebolati Bahatebole (China)Bantamweight: Chang Ho Lee (South Korea) vs Rana Rudra Pratap Singh (India)Lightweight: Windri Patilima (Indonesia) vs Shin Haraguchi (Japan)Bantamweight: Eperaim Ginting (Indonesia) vs Daermisi Zhawupasi (China).
Lah ban kdew ba ki jingjia kiba la jia ha ka sngi saitjain ba la dep ba u wei u bar jylla u la shah kawang petrol bomb ha ka dukan sha jong u ha Bishnupur, tang khyndiat bnai hadien ba u wei pat uba shah kawang Petrol bomb ha dukan jong u ha motphran u la iap , ka la pynlong ia u Myntri Rangbah ban bthah ba ki bor ka ain ki dei ban pyrkhing bha.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam 35 kilo shi sha manla kawei ka thliew ïing bad ïa ka bhah jong u khaw PHH – yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa, katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor kaba ym dei ban palat ïa ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
“Ia ka jingpynrung kam shipai la leh da ki kor kompiwter ha kaba ym lah ban leh tuh", la ong u Mahajan.
Kawei na ka nuska kaba la paw ba wat ki nonghikai ki la shah khang ban ïakhun election, hynrei ki jop ha ka ingbishar ba ki la ïakhun pyrshah, hynrei ka KHADC kan khanglad aiu ïa ki Rangbah Shnong ne ki nongïalam shnong kiba ka khlem da siew tulop bad lada long kumta wat ki MDC ruh kim dei ban ïakhun MLA namar ki dei ki ba peit na ka bynta ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap.
Na ka liang u Bah Pyniaid u la ïathuh ba ka District Council ka la pan ïa ka jaka mar pyrshah ka ïing dorbar thymmai ka Jylla hynrei na ka liang ka Sorkar ka la tyrwa ban ai jaka ha Mawpdang, hynrei halor kane na ka liang ka Council ka la pynsngew sha ka sorkar ba ka jaka ha Mawpdang ka long kaba jngai eh bad kane ka buh jingeh khamtam ïa ki nongtrei ban ïa beh trei, kumta ka Council ka dang kyrpad na ka Sorkar ba kan ai jaka ïa ka Council ha Mawdiangdiang.
Nalor kane, ka jingshna jong ki jaka pyndap bor ding (charging stations) ka lah ruh ban plie lad ïa bun ki jait kam kiba donkam tang khyndiat ka jingai jinghikai.
U Momin,La iathuh ba U Chairman ka Garo District Council, ula mynjur ban don ka jing ia pyni bor ha ka 27tarik mynta u bnai, hapdeng ki liang pyrshah bad kumjuh jong ka liang synshar ba la  khlieh da U Dipul R Marak.
Mynta ka sngi u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u dkhot ba kham hakhmat jong katei ka kynhun ban ia kren sani bha ia ka jingmut jong ki haba ki thaw ia katei ka kynhun.
Shillong: Ka HSPDP Youth Wing mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang CEC ha kaba ki la rai ban shim ia ki sien jam ban ialeh ban pynkhlain ia ka party ha Khasi Jaintia.
Kane ka jingiakop kala sdang haka sngi Thohdieng bad kila don haduh 30 ngut ki nongiashimbynta kiba na East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District ba ki khynnah skul na ki skul bapher bapher.
U kynnoh shuh shuh ba kitei ki jaitbynriew Muslim, ki buh ia ki tiar siat ha ki mosque jongki bad kim ju noh bynta eiei ruh em ha ka roi ka par jong ka Ri.
Kat shaba ngi phai naduh la ïing la sem ruh bun ki jot ki pra ka jingieit hapdeng ka kmie bad u kpa ne utnga bad la ka tnga ka synjor bha ki mih bun ki jingïapher jingmut hapdeng u kpa bad ka kmie ne u lok bad ka lok.
Ïa katei ka sienpyrshang, kaba don ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba pahuh ka umbam umdih, la pylalit paidbah da u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba long hynne ka sngi Nyngkong.
Nalor kata katei ka seng ka la ong ba hangtei la don lypa ar tylli ki jaka sumar bad ki jaka pule bad kitei ki long ka NEIGRHIMS bad ka NEIAH.Dei halor katei ka nongrim ba katei ka seng kaba na Khliehriat ka la sngewdei ba dei ban thaw ia ka Medical College ha ka jaka kaba long kylluid ka ban pynsuk lang ia baroh bad ka la ong ba kaba biang eh ka dei ha ki thaiñ Laitkor kaba jan lut ia baroh naduh ka Jowai, Mawkynrew, Khliehriat, Smit, Sohryngkham, Ri-Bhoi bad kiwei.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula ong, ba ka Farmers’ Parliament ka long ban ithuh ïa ki kam jong ki nongrep bad ban kyrshan ïa ki bad ban pynsaphriang ïa ki kyrwoh khubor ba ka sorkar ka don ryngkat bad ki khnang ba kin lah ban pynbha ïa ka rukom im ka jongki da kaba rep ba riang.
la ioh ruh ka ka jingkren lyngkot na u President ka East Jaintia Hills District Congress Committee bad U MLA ka 5 Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang pale.
Kawei ka longïing kaba don ha Kathua jong ka Jammu & Kashmir ka la kynnoh ba ki pulit jong ka Punjab ki la rung jubor hapoh ka ïingsah jong ki.
Kila pynpaw ruh ba lada kata ka jingjia ka jia sha kawei ka jaka kim dei pat ban khang ïaki nongleit nongwan, hynrei ka sorkar Meghalay bad Assam ka dei ban shimkhia ïa katei ka jingjia khnang ba kan nym ktah ïaka leit ka wan jong ki paidbah.
"“Ka jingwanrah ïa kine ki ar tylli ki post imat ka don eiei ha lyndet tang na ka daw ba ki nongtrei Contractual Basis kiba dang ar snem kin dei ki Stampman jongno re jongno," la kynnoh u Bah Rani.
Ki Non-Feature filmKa kynhun Nongbishar na ka bynta ka Non – Feature Film, kaba don hynriew ngut ki dkhot ka dei kaba long khlieh duh da u nongshna phlim, nongpynmih phlim, nongthoh bad nongjop ia ka khusnam National Film Award, u shongknor, u Oinam Doren.
Ha ka jingshisha u Blei naduh ka Testament barim u la don ka jingmut ban phah ia la u khun, bad ia kane la pynbna da ki Nong iathuhlypa (Prophets) kum u Isaiah bad kiwei.
U la kam ba khlem ka jingpyrkhing, la sakhi ba ha ki sngi kut taiew, da ki phew tylli ki Bos na Assam kiba kit ïa ki nongjngohkai sha Sohra bad Dawki kaba long kum ka jingknieh noh ïa ka kamai jakpoh jong ki trai jylla bad kaba wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur ha ka thain Upper Shillong.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 06: U Martin M.Danggo uba long u nongmihkhmat barim jong ka Ranikor Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya ha kine ki snem kiba la leit bad uba long ruh kum u kongsan, u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka VII Invitation Football Tournament 2022 kaba la pynïaid da ka Thaiñ Ban Kyntiew Youth and Social Welfare Organisation (TBKY&SWO) ha madan Ersaikohpoi, Ngunraw, South West Khasi Hills District.
U MDC jongka Rongram u Rinaldo K Sangma u la ong “ Kane ka jingpynkylla jait jong une u nongwei ka la pynbitar ïa ki paid Garo hadien ba ki la ïohi na ki lad pathai khubor kiba la saphriang lut ha kylleng ka jylla.
Shillong:Ha ka dorbar ba shisien shi snem jong ka Khasi Authors’ Society kaba la long ha ka 19tarik Jymmang 2018 ha Shillong College, Shillong, u President ka Seng, Dr.D.R.L.Nonglait ryngkat u Vice President, Dr.K.D.Ramsiej ki la pdiang sngewbha ïa u Rev.G.R.Sancley uba la dap 90 snem ka rta bad uba la pynïasoh ïalade kum u dkhot ka KAS lem bad 13 ngut kiwei pat ki dkhot bathymmai, kiba kynthup ïa u Rev.Dr.O.L.Snaitang, Prof.Antoinette Kharmalki, Dr.Rollingstone Wankhar, Dr.Barrylia Mesha Wolflang , Dr.Solony Bareh, Dr.Natalie Joanne Diengdoh, Dr.Joy Fully Sawkmie, Kong Sweety Diengdoh, Bah John Robert Khongjee, Bah Wansalan E.Dhar, Bah Pynjopthiaw Nongrum, Bah Kolan Jones Diengdoh, bad Bah Bikram L.Nonglait.
Kaba paw shai ka long ka jingduna palat ki surok ki ban ïarap ha ka ïaid lynti ban poi nawei shawei bad sha ki ïew ki hat.
Khliehriat, Naitung 25: Ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council, mynta ka sngi ki la ïoh bat ïa ki phra tylli ki kali kit ñiut jong ka company dewbilat Dalmia, Thangskai East Jaiñtia Hills District, kiba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ, ïa kitei ki kali la ioh bat ha Mookhep katba ki dang wan na Shillong ryngkat bad ki ñiut ba ki la kit na ka jaka theh ñiut na Marten, Shillong.
Shuh shuh u Bah Dkhar u la kyntu ruh ïa ka Shillong Municipal Board (SMB) ba ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut na katei ka jaka namar ka jingsma ka la long shaba palat ha kaba wat ban ïeng tang shiphang ruh ym lah satia ban ïeng hangtei khamtam lei lei ka la ktah bha ïa ki nongshong die jingdie kiba im jakpoh ban bylla die jingdie ha katei ka jylla.
Shillong, 29 Naitung:U Deputy Chief Executive Member (KHADC) Bah Teinwell Dkhar ula thet kti ba um don jingtip eiei ia ka jinglum ne pynlut pisa ha ka jingpynlong ia ka Monolit Fes tival ha Khasi Heritage Village Mawphlang.
Ka jingduk, ka jingbieit, ka leh suk, jingbym don nongialam lynti, ka jingbishni, ka jingbym iatylli, ka jingbym lah shah, ka jingbym pyndem bad ka jingbym iohi jngai khamtam na ka liang ki heh spah haba la bun than tang ka sha lade.
Ka Myntri ba khmih ïa ka tnat ka rep ka riang jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba na ka liang ka tnat ka la phah ban tohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhleh da ka dawai ‘urea’ ha u khaw rashon ba la sam sha ki paidbah ha kine khyndiat sngi ba la dep.
Shillong, Kyllalyngkot 5 : Ki Pulit jongka jylla Meghalaya ki la peitngor pyrkhing bha hadien ba la ioh pdiang ia kawei ka jingthoh lyngba ka mail mynta ka Sngi Thohdieng kaba la byrngem da ka kynhun lehnoh ba ka la dep buh bom ha man la ki Iing Bishar jongka ri India kynthup ruh ha ka Iing Bishar High Court jongka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba kane ka injek Special Immunization Campaign ka dei ka lad ban ïada ïa ki khynnah kiba naduh 0- 5 (San) snem ka kyrta ba kin lait na ki jingpang bapher bapher kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah, kane ka dei ruh ka tikaa kaba khlem kano kano ka jingsiew ha ki hospital sorkar kum ki District Hospital, CHCs, PHCs bad Sub- Centre.
“Ngi ai ka jing kyrshan, ia katei ka jingkhot jong ka  Samyukta Kisan Morcha (SKM), ha ka  26tarik Jymmang, ban kynmaw ia ka jing iakhih ba jai jai jong ki nongrep" ong ka kyrwoh na ki seng liang pyrshah.
Ha kane ka sngi la ioh ban pdiang burom shuh shuh ia u Ma Piwell Shylla sha ka party uba la long ruh u Contested Candidate MDC 2019 na 22-Musniang-Rangad.
Shillong, ïaïong, 06: Ki nongïalam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area (SRSBA), Raid Nongtung kaba hap hapoh ka Hima Khyrim ha ka sngi Balang ki la leit pynsngew hakhmat u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla u Bah Prestone Tynsong ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban tuklar noh mardor na ka bynta ban pynïoh biang ïa ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-II shapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar lane ka Phase-II.Ka Block-II ka kynthup ïa ki 18 tylli ki shnong kiba don kumba phra hajar ngut ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi.
Hynrei, ka Kong Ampareen ka la ban jur halor ka jingeh ban pynïasoh lynti rel, namar ka jingduna ki jaka madan bad ba bun ki dei ki jaka lum.
Ka jingïoh rah biang ïa ka nam lahduh ka la wan ruh hadien ba ka Man City ka la pynliem noh ïa ka West Ham United da 3-1 kol ha ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka aïom kaba la long ha Etihad Stadium.
Pynkhlaiñ ïa ka jingdon jong ka vitamin K hapoh ka met.
Na ka sur kaba mih na ka hima Mylliem la sngewthuh ba ka lah ban don ka jingshah khot hajir jong ki Rangbah Shnong na ka daw ka jingbym shimkhia ban pyntip paidbah ha ki shnong jong ki ia katei ka Dorbar bad kumjuh ka jingbym shimkhia ban ia poi sha katei ka dorbar namarba ki donbunbah ki Rangbah shong ki bym poi sha katei ka dorbar.
Ka jing angnud jjong ki rangïalehkai ka Croatia ban ïoh pynphai ïa katei ka shi kol ka la neh shi slem bad kane ka la wan urlong hadien ba ka minit ïalehkai ka la jam sha ka 83 minit u Andrej Kramaric u la ïoh ban pynphai lyngba ka penalty kaba la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
Nongpoh: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, ha ryngkat bad ki engineer ka PWD Building, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia 3 tylli ki project sorkar, kiba kynthup ia ka Polytechnic ha shnong Nongkhrah, ka school building jong ka Nongtluh Higher Secondary School ha Diwon bad ka ophis u Sub Divisional School Education Officer ha Nongpoh, kiba la dei ban tei ha Nongpoh bad kiba kiba dang sahteng haduh mynta khlem da lah ban pyndep ia ki.
Ha kajuh ka por, ka myntri ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Rural Housing Scheme  la pynsangeh noh naduh u snem 2010-2011.
katba lah ban ia pdiang lang da baroh.
“Ia nga, na ka liang ki pulit ki la shu pyntip ba kan don kum kane ka jingkhynra, ha kaba nga la ong ia ki pulit ka long ba kaei kaba kin leh ka dei ban long kat kum ka ain bad kat kum ka jingdon ki sabut sakhi kiba biang"u la bynrap.
Shillong, 30 Naitung:Ka jing ia kynduh ki riew Rangbah ka shnong Shella kaba la long ha ka 24tarik Naitung 2017, ka la pynrem jur ia U Acting Wahadadar barim jong ka Shella Confederacy Shella, U Wallamphrang Lyngdoh Mawphlang halor ki kam thombor bad ia ka jingthmu jong u ban pynduh pyndam iaki riti dustur ka shnong Shella, kiba la don naduh mynshuwa, da kaba sospon, ia ka Dorbar shnong Shella baroh kawei, ia ki nongkitkam jong ka bad ia u Secretary ka dorbar ha ka 28tarik Nailur 2012, ha kaba u la thung bad thaw bujli ia ka Acting Dorbar bad ia u Acting Secretary u Shri B.Ora jong ka shnong Shella bad ia ki nongkitkam bad la kynnoh, ba kane ka long ka jingpynkhein bad jingpynduh pyndam ia ki riti dustur jong ka shnong Shella da utei u Acting Wahadadar barim.
Ha ki snem ba mynshuwa ki Duhulia ki sah ha Ing Sad lai bnai shwa ban long ka jinglehniam.
Kine baorh ki jingleh beaiñ ka la ktah ïa ki nongkhaïi Garo bad ka WTO ka dawa ban peitngor ïa ka jingai licence Wholesale ïa kiwei ki jaidbynriew.
“Kiba bha bad ki riewsngewthuh ruh ki dang bun.
Ed final year batch 2013 ha ka 9 tarik Nailur , 2016 kaba don shibun ki jingduna bad ki kynrum kynram , kata ruh hadien ka jingpynslem kaba 9 bnai kynthih namar ka tarik ban pynmih ia ka resol ka dei naduh 16 tarik Nohprah, 2015.
Shillong, 9 Jylliew:Ka por lyiur ka dei ka aiom kaba ki paidbah ka shnong Mawkliaw bad ki shnong ba sharum jong ka kum ka Nongjri bad kiwei ki ju mad ia ka jingsohsat namar ka jingthut palat ka bording ha katei ka thain.
Katei ka kynhun kaba pynlong ïa katei ka jingïakhih ka dei ka ka kynhun jong ki jaitbynriew rit pait na Tripura kaba dawa na ka sorkar India ba kan ai noh la ka jong ka jylla ba pura.
U Lindas u la bynrap ba ha ka jingshisha ki kam kiba ka sorkar ka ju bthah ïa ki nonghikai deficit ba pura ïa ki ruh ka ka ju phah lang bad ka kam kaba ki leh ruh ka ïa ryngkat bad ki nonghikai deificit ba pura na kata ka daw ua la ong ba ka long kaba shongnia ba ka juh ka jait kam dei ban ïoh ruh kajuh ka jingsiew.
Umbir.
Haduh mynta, ki don  7,936 ngut kiba dang shah sumar, na katei ka jingpang ha Assam, katba ki don  17,095 ngut kiba la mih, na ki jaka sumar bapher bad hynnin ka sngi, ki don  1072 ngut kiba la mih na ki hospital bapher.
Kumba la pynkup bor da ka RTI Act, 2005, katto katne ki nongshong shnong jong Ka Kyndong Wahlang, Mawkneng bad Sohiong ki la leit kyndang lyngba ki RTI application ia ki skhim NREGS bad kiwei kiwei ba la ai da ka sorkar India ha ki paidbah jong ka constituency Sohiong ba la buh ia kine ki skhim NREGS bad kiwei kiwei ki skhim ha Sohiong Block.
La kylli biang balei ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynnoh khamtam ki 9 tylli ki mat ba ka UDP ka la thoh sha u CEM hynrei ka dang iai bteng ban ia treilang bad ka PDF, u bah Shylla u la ong ba u President jong ka Party u Dr.Donkupar Roy um kwah ban pynkhih win eie hapoh District Council bad dei na kata ka daw ba ki dang bteng ban ia treilang.
Ka jingieit tynrai kam dei tang ïa u shynrang ne ka kynthei, hynrei ka dei ïa baroh ar namar dei maka ba pynbha ruh pynsniew.
U la ong ruh ba kane ka sorkar mynta la shi snem ka la shu sngap mynthi bad khoh reh mynta ban thung sa ka Advisory Committee kaba I kumba kadei tang ka jingpynbieit paidbah ba la jan ka elekshon.
Ki nongialehkai ka Brazil ha kane ka World Cup ki long Goalkeepers: Julio Cesar (Toronto FC/CAN), Jefferson (Botafogo), Victor (Atletico Mineiro) Defenders: Dante (Bayern Munich/GER), David Luiz (Chelsea/ENG), Henrique (Napoli/ITA), Thiago Silva (captain)(Paris St Germain/FRA), Daniel Alves (Barcelona/ESP), Maicon (Roma/ITA), Marcelo (Real Madrid/ESP), Maxwell (Paris St Germain/FRA) Midfielders: Fernandinho (Manchester City/ENG), Hernanes (Inter Milan/ITA), Luiz Gustavo (Wolfsburg/GER), Oscar (Chelsea/ENG), Paulinho (Tottenham/ENG), Ramires (Chelsea/ENG), Willian (Chelsea/ENG) Strikers: Bernard (Shakhtar Donetsk/UKR), Fred (Fluminense), Hulk (Zenit Saint-Petersburg/RUS), Jo (Atletico Mineiro), Neymar (Barcelona/ESP).
Nongpoh:Shi bynta na ka jingpynkhreh bad ban pynkhlain ia ka Party na bynta ka ilekshon 2023, u bah Isynei Hinge, uba long kum u Adhoc Secretary ka Congress ha Umroi, nangta u Samla Apbor Nongrum lem bad kiwei, kiba dei ki nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Umroi, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ki spah ngut ki longkmie longkpa bad ki samla kiba kwah ban pyniasoh ialade sha ka Congress ha Umroi Constituency.
Haba jubab ia ka jingkylli, u bah Lamphrang u la ong ba ia kane ka khyrdop dang pan jingkhein na ki nongap namar ba kim pat lah ban ai sha ka Council.
Nongpoh, 12 Risaw:Ka jingdawa da ki 13 tylli ki sengbhalang bapher bapher ia ka sorkar jylla ban pynstet ban sdang noh ia ka jaka kaba peit ia ka rung ka mih ki bar jylla, ka la sdang mynta ka sngi, ha kaba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, lyngba ka tnat Meghalaya Institute of Governance (MIG), ha ryngkat bad ki nongialam ba ha khlieh jong ki Lai tylli ki kynhun sengbhalang, ki la leit ban jurip ia ki 3 tylli ki jaka kiba don ha Ri Bhoi, na ka bynta ban buh ia ka jaka rung jaka mih ki bar Jylla.
Lada dei haduh ban da mih snam,ha uta kin shaniah kiwei.
U la bynrap ba ka tnad PWD (Roads) ka la dep bei tyngka haduh T.4 klur ban shna pynthymmai ïa ka surok na Mawngap haduh Mawphlang kaba lam sha katei ka shnong.
Na ka liang ka seng kan iai buddien ia kane ka kam nad lada ka tnat ba dei peit halor kane kim leh ei ei, na ka liang ka jong ka seng na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka dong ka thain mgin sa shim rai da kumwei pat.
