Kumba 66 ngut ki samla pule la wallam noh na ka jylla Manipur kaba don ha ka jingïakulmar naduh ka 5 tarik Jymmang.
Ïa ka nam Man of the match la khur da u Aditya Singhania (Sputnik) uba la ïoh 4wiket bad 21 ron.
Kumta ngi u paidbah ngim lah ban kynnoh ïano ïano hynrei dei ïa ngi hi ban kynnoh lada haba ngi jied bakla ïa ki nongmihkhmat jong ngi.
Namarkata, ngi sngewthuh ba kam pynbeit pud kam dei kaba suk, namar ba la shong la sah da kiwei pat ki jaidbynriew ha katei ka thain, hynrei khnang ba ki jak ana ka jylla ba kim shah pynhap noh sha Assam, ka seng ka kyntu ïa u syiem ba u dei ban lum ban lang ïakitei ki shnong bad ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang, khnang ban skhem na nongrim bad ba ki jaka kin lait na kaba shah pynhap sha Assam.
Na ka liang u DC ka WJHD  u la pynbna sha ki paidbah ba la shai ka sngi ka  27 tarik u Lber 2020  kin shah ban plie ia ki dukan ha ki dong ki dong jong ka sor Jowai bad ki la pynbna ruh ba kin briew ki lah ruh ban shu phone sha ki number jong ki briew ba die dukan ban pynpoi sha iing ia ki tiar ki ba ki donkam.
Ula ong ba kawei pat u Lat u khlem iasyllok ne pan jingmut na ka District Council Affairs kumba ju leh baroh shi katta hynrei u la shu leh tang da uwei ne ar ngut ki ophisar.
Une u nongialam ka BJP ula ong, ba na ka liang ka seng BJP ka la dep thung ïa ka committee ha kaba ïadei bad kane ka mat, ha kaba u MLA barim u Bah HM Shangpliang u long u Convener bad ki dkhot ki kynthup ïa u MLA ka seng u Bah Sanbor Shullai, u President ka BJP u bah Ernest Mawrie, u nongaiktien ka BJP u Bah M.Kharkrang, ki Legal Adviser ka seng kiba kynthup ia u Bah Vivan G Kynta bad u SP Mahanta bad arngut ki nongïalam ka seng na rilum Garo kiba kynthup ïa u Edmund K Sangma bad ka Ferlin CA Sangma.
Shillong: Ka shatri Regional Democratic Alliance ba kynthup ia ka United Democratic Party-UDP bad ka Hills State People Democratic Party – HSPDP kala rai bad pynskhem ia ka kyrteng u bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong MP na Shillong Parliamentary Constituency.
U Medical Superintendent jong ka NEIGHRIMS u Dr.prof Suvamoy Chakraborty u ong ba kat kumta jing bthah jong ka sorkar pdeng, ka long ba ka jing ioh jingiarap kan leit shwa sha ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah hadien kata sha kiwei pat.
Katkum katei ka jingpynbna ha ka 13 tarik kaba la mih na ka secretariat jong u Lat ka jylla ka long ba ia ka ilekshon Chairman la buh ban long ha ka 17 tarik bad ia ka ilekshon jied CEM, la buh ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Nangta ka Rural Journalism T.50,000, Development Reporting T.50,000, Photo Journalism (i) Single news picture T.50,000 bad Photo Feature T.50,000, Sports Reporting/ Sports Photo Feature T.50,000, Gender Issue Reporting T.50,000.
Ki bor pynïaid jong katei ka kad liengsuiñ shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ha u bnai Rymphang mynta u snem ki don haduh 1,800 tylli ki liengsuiñ kiba kiew ba hiar lyngba katei ka kad liengsuiñ – kaba tam da haduh 24% ban ïa kaba ïanujor bad u bnai Rymphang jong u snem ba la dep.
Ha kajuh ka por halor kumno u thikna ban jop u kyrtong ka Congress, u bah Hima u la ong ba ka kam jong u kan kham kren kham jam ban ia ka ktien halor kane.
Halor ka hukum jong ka DC Ri-Bhoi ban ym shah ban pynlang dewiong ha ki jaka ha Byrnihat bad Jorabat, katei ka seng ka la ong ba ka dei ruh ban kheiñ be-aiñ ia ka jingpynhap dewiong ha ki karkhana kiba don ha Byrnihat bad Jorabat bad ka dei ban khang syndon noh ia baroh ki karkhana hangtei.
Marak– Manager.
Mathaios2:6.
Ka khusnam ha kane ka tournament kalong da ka song pisa kaba T.40 hajar iaka lahduh bad lahduh ba Ar T.20 hajar.
Bad kawei kawei kadei ka jingiatreilang jong ki paidbah nongshong shnong bad u la kyntu ruh ba kin dang iasnoh kti lang shuh shuh bad ki pulit.
Ha kaba ïakren bad u Mawphor, u Executive Engineer ka tnat P.W.D Khliehriat, u bah M.Kharnaior, u la kubur ba ka jingpyntrei ïa katei ka jingkieng ha Shymplong ka suki bad ong ruh ba don ki por ba ka thut ka jingtrei ruh na ka daw ka jinghap slap “Kiba bun ki bynta kiba heh te mynta la lah ban pyndep, ki sah sa tang katto katne ki bynta kiba rit bad ngi dang ap ruh ïa ki nar kiba yn wan kit bad wan pundai na Kolkata, kiba donkam ban pyndait ha ka jingkieng bad kam shim por shuh hi ban pyndep ïa ka jingtrei" ong u bah M.Kharnaior bad ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat mynta ka dang ïaleh shitom ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka mang tyngka (sanction) na ka bynta katei ka jingkieng, namar ka tnat ka la shu kyrpad ïa u kontraktor ba un nang pyntrei, ha kaba na ka liang u kontraktor ruh u la pynlut haduh kumba T50,0000 (san phew lak tyngka) ha kaba thied ïa ki tiar ban shna ïa katei ka jingkieng.
La thang lang ruh ïa ki phew tylli ki Ingmane, ki jaka mane Blei, ki ing ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la ïadon kti lang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiarjong ki, ban leh ïa kine ki kam pyniap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kot khubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media, internet) bad ba la pynshisha ruh.
Ha ryngkat kane, la bud ruh ïa ki survey geological, geophysical, hydrological bad kiwei kiwei ban pynkhreh ïa kine ki aquifer map.
Ka Rasuwa ka dei ka Distrik kaba la shah khyrwit tyngeh ha u jumai ha kine ki sngi ba la dep, ha kaba ki la don haduh 597 ngut kiba la iap bad 771 ngut kiba la mynsaw , bad ka bynta ba jur eh ha katei ka distrik ka dei ka thain Langtang.
Ngi ju ïoh sngewbha ïa ka ktien kaba ong “Ai te yn sa ai pat haphi" (Lukas 6:38) bad dei halor kane ka nongrim ba ngi ïohi ba la pynshlur shibun eh ïa baroh, bad bun ki pyrshang ban leh ïa kane ka kam babha naduh ki khristan bad kiwei pat ki jait jingngiet, ki Hindu, ki Muslim bad kiwei pat ki niam jong ka pyrthei.
Ka dei ha ka por ka jinglong Prime Minister ka Indira Gandhi ba ka la hukum ia ka ki myntri rangbah jong ki 14 jylla ban khang bam doh masi bad dei ha ka por u Manmohan Singh kum u Prime Minister ba la iakren ban wanrah ia ki amendment ia ka CAB, ong u Dr Jemino haba kren haka jingïalap elekshon ba nyngkong eh jong u ha rilum Jaiñtia ha Iongpiah, Jowai mynta ka janmiet.
Katba ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na ka kong N.Sutnga, UDA DSWO, Jowai.
U briew u hap ban ia beh spah naduh u barit haduh u ba khraw khnang ban pyndep jingthoh ka ong, bun ki iaphet shane shatai.
“Nga sngewthuh lut ia kaba u ktah iaka met jong nga, hynrei ngam lait kren bad ngam lah ban pynkhih iaki kti ki kjat jong nga," ong ka longkmie.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar Manipur, ka la dep ban pynjari korphiw ha ki 16 tylli ki district ha ka jylla Manipur, bad khang ïa ka internet na ka bynta san sngi ban wan hadien ba ka la mih ka jingkulmar ha ka jingïalang ka ba la pynlong da ka All Tribal Students’ Union Manipur (ATSUM).
Haba kylli, u Conrad ula ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban pyntreikam iaka roster system naduh 1972 bad ia kane la dep ban batai pynshai sha baroh ki nongialam sain pyrthei.
U la bynrap ba 188 tylli ki jingai jingshakri yn leh lyngba kane ka Portal bad u la kyntu ïa ki tnat treikam ba kin bud nuka da kaba buh hakhmat ïa ka thong khlem da pynslem.
Hynrei ka long kaba donkam pat ban don ia ki nongïalam kiba don ka jinglah ban kit ïa ka lyngkor bad ban trei ia ka kam ha ka rukom kaba iaid beit ïaid ryntih.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa ki samla pule ba kin long kiba mihnot thop ha ki jingpule ha ryngkat ka jingtreishitom ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad kin don ruh ïa ka thong ha ka jingim na ka bynta ka lawei.
La sakhi ba hadien ba ki paidbah ki la thang mombati ka don ka jingkawang petrol bomb ïa ki pulit ha Barik Point kiba ïeng ban pahara bad marmar ki pulit ruh ki la siat lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki shi kynhun ki briew kiba la kah dur khmat bha kiba tur sha barik Point ka jaka ba ki pulit ki ïeng ban pahara.
Katkum ka jingiathuh u Bah Hopeful Kharsyiemlieh bad katto katne ki Rangbah jong kitei ki shnong, ki long ba ha ka snem 2010 la thung ia ki Post ilektrik bad la pynpur ia ki sainar ilektrik bad la buh ruh ia ki katto katne ki Transformer bad ka ding ilektrik ruh ka la poi hynrei hadien lai bnai ka ding ka la jah jlang khlem poi shuh haduh mynta.
Na ka bynta ki number 0001-0009, ka dor kaba la buh ban ia khlieh dor, kan sdang naduh ka T.30,000, na ka bynta ki number 0010-0020, kan sdang naduh ka dor T.25,000, ki number 0022, 0033, 0044, 0055, 0066, 0777, 0888,0100,0786,0123 ka dor kan sdang naduh T.
Hynrei hashwa ba un rung sha katei ka party ula ïakren shai ha kaba ïadei khamtam bad ki mat ba dei ban ïada ïaka jaidbynriew ba ritpaid bad hadien ma u bad ki nongkyrshan ki la ïoh jingshai na ki nongïalam ka seng ula rai ban rung sha ka seng AITC.Naka liang jong u shimet ruh ua buh kyndon ba ka seng kam dei ban khang ïa u ba un rah ïa ka ishu bamsap khamtam kiba hapoh ka Jowai konstitwensi.
Ia ki kamera bullet ka thied ha ka dor T.47, 131 kawei, katba ia ka kamera PTZ la thied ha ka dor T.87,530 kawei bad la dep pyndait lut ha baroh kine ki 30 tylli ki jaka ha ka nongbah.
U la dap 68 snem.
Nongpoh, Jylliew 02: Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Dorbar kila pyntip ba ka jingrakhe ïaka jingdap 31 snem ka Ri-Bhoi District mynta u snem kan long haka 5 tarik Jylliew kaba dei ruh ka sngi rakhe ïaka sngi pynneh mariang namar ka 4 tarik kaba dei ka sngi bala ju rakhe ka hap haka sngi u Blei, bad mynta ka kynti ka jingrakhe kan long ha baroh 4 tylli ki Block jong ka Ri-Bhoi ba kynthup ïaka Bhoirymbong Block, ka Umsning Block, ka Umling Block bad ka Jirang Block khnang ba ki paidbah baroh kin ioh ban shim bynta lang ha katei ka sngi.
Kumba sanphew snem mynshuwa u Martin Lurher King Junior u kylli ia kane ka jingkylli, where do wego from here: chaos or community? lane shano ngin їaid nangne: sha ka kynrum kynram ne sha kajingїatreilang ban tei pat ia ka imlang sahlang? U ban shuh shuh, “ka lashai ka dei ka mynta, ka porka dawa ba ngin leh ei ei noh mynta їohlap ba dier ka por.
Na ka liang u DGP u la ïathuh ba na ka shi kilo u drok Heroin, kumba 2,000 ngut ki briew ki lah ban pyndonkam.
Shillong,27 Jylliew:Ha ka 22 tarik mynta u bnai ar tylli ki sengbhalang na ri Lum Jaintia ki la leit ban khynra ia ka China Bazaar ka dukan kaba don ha Jowai hynrei ha katei ka jingleit khynra, ki la ia tyngkhuh bad u President jong kawei pat ka sengbhalang ka MPUF ha kaba u President jong katei ka seng u bah Dapoiwanmi Laloo u la kam trai ia katei ka dukan bad hangtei ka la mih ruh ka jingiakhluit para nongialam sengbhalang.
Palat 1,70,000 tylli ki community compost pits, 4,000 tylli ki community biogas plant, 60,000 tylli ki jaka lum niut, 2,80,000 tylli ki community soak pit, 2,99,000 tylli ki nala bad 20,000 tylli ki lad pynkhuid um jaboh ki dei kiba la shna haduh mynta bad kine kin dang kiew katba dang iaid ka por.
U Sarma, ula pynbna ruh ba ka sorkar, ka la rai ban pynduna ia ka khajna jong ka kyiad da 25 percent, kaba la kyntiew kham mynshwa, ban bei pisa ia ka jingpang khlam covid 19.
Ha kaba iadei bad ka Sohra, u  Bah Chyne u la kyntu ia u Bah Hek  ba un pynsted noh ia ka kam ban plie noh ia ka CHC thymmai namar ba ia ka iing ba la shna, la dep nadong shadong bad kaba donkam ka long ban shu plie noh ia ka.
Mynta ka sngi ki nongialam jong ka Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM), ki la ialum lang ha iing jong u bah Lamphrang Kharbani nong ialam jong ka HANM ha Mawkasiang bad kane ka jingialum lang jong kine ki nongialam sengbhalang ka long ka jingiakynduh na ka bynta ban rakhe ia ka jingdap 5 snem jong ka seng.
Kumne, la sngewthuh ba ka la don ka Jingpyrshang ban wanlam biang ïa ki Hima bad Jaka Khasi ba la kylla long “British Areas" ban long ki “Unit" hapoh ka “Federation of Khasi States" nalor kita ki 25 tylli ki “Units" kiba la don lypa.
Kiwei pat ki paralok jong u kiba la shah kem ki kynthup ia u Chengchak G Momin, Chingsan M Marak bad u Nasiruddin Marak.
Ka kynrum kynram ka la mih ha katei ka shnong hadien ba la mih ka RTI report bad kumjuh ruh hadien ba ka kynhun ki nongshong shnong ki la ujor pyrshah ia ka jingbym ioh bainong bad kumjuh ka jingioh bainong ki katto katne palat ban ia kaba ki dei ban ioh.
Ka kyiad kaba khor la shet la shet na bynta ka jingdonkam ba kyrpang.
Hynrei namar ki wan da ki kali jong ki, khamtam ha ka sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei ngi shem ba ka jingdheng kali ka jur bha.
Kane ka long kum ka jingbyrngem ban phah shong jubor ïa ki briew ha Assam.
U bah Tistoswell u la iathuh ba na ka liang u acting Syiem ka Hima Nongspung u la dep ban leit jurip ia kane ka jingkieng hynrei haduh mynta ym shym la tip ba u ne u acting Syiem u la leh ban pynsangeh ia ka jingtei ia kane ka jingkieng bad kumta na ka liang ka EC ki la khot ban hajir ia u ban wan pynshai halor kane ka bynta.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka  kong M.Kharmawphlang, Riat Laban East, Madan Laban, ka iing jong ka kong E Lamin, Lawsohtun Block-2, ka iing ka  Tina Warjri, Khliehshnong, Malki, ka iing U  Bah Dylan B.Syiem, Nongpyngrope, Malki, ka iing ka kong Bioi Talang, Lawjynriew Lumbhalang bad ka jaka sa ki nongtrei ka  Pinewood Hotel, Shillong.
Ha kane ka sngi la jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumïong ha kaba la pynskhem artat da ki nongïalam na ka seng kmie ba kynthup ïa ki khliehduh, u Bah George Warjri, President, Sunshine Warjri, General Secretary bad katto katne ki ba la ïa synran lang.
Nga kynmaw ha ka por ba nga shong klass X (U snem 2014), ngi pule ïa ka subject Social Science ha ka lynnong ba San jong ka bynta jong ka Civic, ka lynnong shaphang, ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
U General Secretary cum Publicity Secretary ka seng HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw u la ong ruh “Ngi la shah pyniasoh da ka bor sha ka sorkar India lyngba ka jingshah pynbiej bad shah pynap suloi, hynrei ym da ka mon sngewbha.
U Shaikh u dei uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia pynbthei bom ha u snem 2006 ha ka jaka sangeh rel hynrei ka ïingbishar kaba la bishar ka la pyllait noh ïa u na baroh ki jingshah kynnoh.
Khamtam lada ngi tep ia une u jingthung baroh uwei hapoh khyndew, katta shuh shuh ka khyndew ka nang kham sboh.
Ki heh ki hain ki ban pynher lama lai rong ha kane ka sngi ki kynthup u Lat ka jylla u V Shan muganathan ha Shillong,  u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma ha Tura, u Deputy Chief Minister, Dr.R C Laloo ha Jowai, Bah A L Hek, ha Nong stoin, Bah Sniawbhalang Dhar ha Nongpoh, Kong R Warjri ha Williamnagar, Kong Ampareen M Lyngdoh ha Mawkyrwat, Bah  Prestone Tynsong ha Khliehriat, Ka Deborah C Marak ha Resubelpara, u Clement Marak ha Ampati bad u  Brigady Marak ha Baghmara.
Ka MCTA ka la pynpaw ruh ba kan don ka jingktah na ka jingpyntreikam ka bym long ryntih lang da baroh ki college khamtam.
Tura, 28 Naitung:Hadien ba la kthong la bun bun bnai, ki pulit ka North bad East Garo Hills ki la ioh kem ia u nongialam jong ka Achik National Liberation Co-operative Army (ANLCA) u Mithun Momin.
U Ma Nidamon ula kyntu ïaka sorkar ban pynsted bad ban shimkabu kloi katba lah kloi ïaka rai jong ka Supreme Court ban myntoi u paidbah khamtam ka synjuk ki nongniah trok bad trai trok kiba shah ktah bha haka kamai kajih naduh ba khang ka jingtih dewiong ha Jylla.
U Chief Election Officer (CEO) ka Jylla BDR Tiwari u la pyntip ba ka Model Code of Conduct (MCC) mynta ka la treikam pura ha Meghalaya hadien ka jingpynbna ia ka tarik ilekshon sha ka Lok Sabha 2024, bad na ka liang ka Tnat Ilekshon kan pyrkhing bha ia ka MCC khnang ban lah ban pynlong ia kane ka ilekshon kaba khuid bad kaba iaid beit iaid ryntih.
“Naduh u Lber (March) 2019, ka Executive kaba ïalam u Ma Thombor Shiwat kala ïoh pisa T.167265000/- na ka skhim SAG bad T.16.50 klur la pyniaid kam sha ka Tulop jong ki palat 1400 ngut ki nongtrei ka konsil bad ban siew ïaka pension," la ong u ma Lakhon.
Kumta, u la ong ba kim sngewmyntoi shuh ban bteng ia ka jingiakren.
Kaba ngi ju iohi ha ri Khasi Jaintia imat ka long tang ki kynja jingpyut kiba bun jaid kiba lah ban long na ki bun ki daw (1) Kawei ka lah ban long na ka jingshoh eh ka sngi.
Ha Kum kine ki por la ju sakhie ia ki Mawnongrim,la ia ka surok,jaka sumar,jaka ialehkai kumta terter.
Hynrei lada phi iakren ia ka briew kaba 30,35 snem, ba ka shah bat bor, kumta katei ka dei kaba hap iakren da kawei pat ka rukom jongka.
Bun na ngi lehse ngi pyrkhat ba shisien ba la ïoh ïa ka jingpang Cancer dei beit ban leit phah sumar shabar jylla hynrei mynta kam long shuh kumta.
Hynrei, ki pulit kim shah bad la khang ban rung sha phyllaw ka Police Station bad ki la khang ia ka khyrdop ryngkat ka jingpahara kaba jur bad hangne ka la mih ka jingther nia ki nongialam ka KSU, khamtam u samla Ribok Diengdoh uba dei u nongialam ka KSU South Khasi katei ka thain.
“Namarkata, kum ka seng ngi kwah ba kane ka kyndon ka sorkar ka dei ban pynbeit biang khnang ba ka jylla kan ym duh ei shibun bah ki jaka sha ka Assam", ong u Bah Robert.
Ka Mawpat ka la ioh ban thep ha ka saw minit da u Defender Pyngrope bad u Tyngshain Marboh ha ka 17 minit.
Ia kane u samla Bajop Pyngrope u la kren ha ka jingialang paidbah jong ka party NPP, ba la pynlong mynta ka janmiet ha ka shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills, ka ba hap ha Mawkynrew Konstitwensi, haka jingialam khmat u kyrtong u Bahduh Kansing Lyngshiang.
U Secretary Shnong Lelad, u Ma C.Suja, u la ïathuh ba naduh ba buh ïa kane ka coke hapoh shnong ka la wanrah shibun ki jingeh ïa ki paidbah, namar ka jingsma iwtung ruh ka long shaba palat khamtam ha ka por ba ki pyllait ïa ka tdem kata naduh ka por 9 baje sha neng ha ka por mynmiet ki ju pyllait ïa ka tdem na karkhana, ka la wan beh tang da ka lyer jakhlia bad rung shapoh ki iïng ki sem.
Shillong: Kum shi bynta ban iada ia lade na ka jingpang Covid 19, ka Dorbar Shnong Lumsohphoh, Nongthymmai, Shillong ka la pynlong ia Executive Meeting ha ka 29tarik Nailar 2020 da kaba pyndonkam ia ka “Cisco Webex Meeting App".
Ka long ruh kaba bym sngew lah ban pdiang ïa ka jingai jingmut ki nongtrei ka koit ka khiah ha kane ka District, kiba la bthah ïa kito kiba haïing jong kiba don jingshitom anna ban wanrah ha kino kino ki por ba don Health Camp kaba ka sorkar kan sa pynbeit.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba katto katne ngut ki dkhot jong ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) ki la leit sha ka iingbasa ba la tip kyrteng kum ka Miracle Spring View Guest House kaba don ha Mawdiangdiang bad byrngem ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba sah ha kane ka ïingbasa.
Ka jingkhlaiñ jong ki kam jong ka Sorkar ban peit ïa ka um ka paw haba ngi ïohi ba 1.64 klur tylli ki nongmuna um ki dei kiba la test tang ha u snem 2022-23, kaba long palat lai shah ka jingle ïa kine ki test ha u 2018-19 (50 lak).
Jowai: Mynta ka sngi ha ka por kumba 4:30 pm eiei kawei ka bus kaba don ia u No.AS05C- 2034 ka la hap sha riat bad kadei ka bos kaba kit ia ki shipai BSF jong ka 93rd Battalion kiba dang wan na Assam NRC Duty ban leit phai sha Nagaland.
Kitei ki dkhot, kim shym la ia don slem satia ha katei ka jaka bad kham hadien ki la ia pra noh na khmat ophis jong katei ka seng.
Ka Election Committee kan pyndep ia ka kam jongka lashai shwa ban phah pat  AICC  ha kaba u president ka MPCC bad u Myntri Rangbah ki dei ki dkhot.
Shillong, Nailur, 12: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la rai ban pyndam noh ïa ka jingïasoi da ka Sorkar barim bad ki kompeni ban shna ïa ka shlem pynmih bording jong ka Kynshi Stage-I bad ka Upper Khri Stage-I bad Stage-II.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri u la ong, “la rai ban pyndam noh ïa ki ar tylli ki shlem pynmih bording ba la ïasoi mynshwa da ka Sorkar Jylla.
Ha kajuh kapor u tei u khlieh duh jong ka District u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain ba kkidei ban shim ia Kane kum ka jingpynbna bad pyntip lypa.
Ka Meghalaya ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka women’s -61kg kumite ha kaba ka Barisha Kharbani na Meghalaya ka la jop ïa ka Smita Rai na Sikkim.
Ïa ka results Booklet lah ban peit lyngba ka website jong ka MBoSE ba la ai kyrteng www.mbose.
Haba la kheiñ kyllum, 45 ngut na ki MLA ki dei kita ki ‘Crorepati’.
Halor kane ka nongrim kitei ki seng nongñiah kali bad ka JSM ki la kreh shai ha kane ka jingïalang da kaba shim ïa ka rai ba lada ka NHAI kam pat lah ban pynbha pynmiat ïa ka surok da kaba janai ïa ki paidbah bad kumjuh ïa kiwei de ki jingdonkam dei ban pynneh shwa ïa ka jingïakut kaba rim kata ban nym siew khajna katba ka NHAI kam pat leh ïa kaba donkam.
Na ki katto katne ki daw, kim shym la ioh ia ka bynta, kaba ki dei ban ioh" ong U Sinha.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Ensil Kharjana napoh Laimer.
U Samla Ribokstar u la ïathuh ruh ba na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba ïa kane ka khyrdop talasi ka sorkar ka lah ban shim jingkheiñ ïa ki nongwan shang suwari da kaba pyndonkam da ka driving licence u nongñiah ka kali kum ka jingpynshisha bad ban shim jingkheiñ ruh ïa ka jingdon ki nongshong ha kata ka kali bad katno sngi kin sah bad ba ynda kine ki nongwan shang suwari ki la mih ruh kin hap ban ai jingkheiñ biang ha kane ka khyrdop.
“Kum ka khlieh duh ka Commission ka Kong Phidalia Toi kam ju wan shim bynta ha ki 12 tylli ki meeting ba la lum da ka commission bad nalor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon kiba la khang pyrshah ïa ki Chairperson ka Commsion ban shim bynta ha kino kino ki jingïalang saiñ pyrthei," u la ong.
Dei tang ha kane ka kynti, ba ka sorkar ka pynslem, imat don aiu ha lyndet, balei ka pynslem", la ong u Bah Teinwel.
Shillong, 6 Lber:Ban pyrshah ia ka rai jong ka Fast Track Court ban pynlait ia uba shah kynnoh leh beijot ia I khynnah 14 snem ha West Jaintia Hills saw snem mynshwa, kiba ha iing jong I khynnah ki la thmu ban leit ai jingthoh sha ka sorkar  jylla ban tuklar halor kane ka kam.
U Myntri u la lum jingtip ruh shaphang ki kam kiba ïadei bad ka aiñ ha Meghalaya bad kumno ka Iingshari ka treikam ha ka jylla.
Yn ym shah ïa kino kino ki kyrtong ne ki seng saiñ hima ban pyndonkam ïa ki kor pynsawa, ne lehkmen hajan ka jaka ba pynlong ïa ka jingñiew vote.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kajuh ka sngi shwa kane ka jingjia, uwei u rangbah briew u la iaid na kane kajuh ka jaka katba u dang ialamkai ia ki khun, u la iakynduh ia uwei u dkhar bad u la phah phai noh ia ki bad ym shah ban iaid ha ka lynti ban leit sha NIT.Halor kane, u Bah Reebok u la ong ba lehse ki lah ban dei uwei na kiba shong ban ap pahara ha NIT, hynrei ym pat thikna kat bym pat ioh ban kem ia uta u dkhar namar katkum ka jingbatai jong I kong, la ong ba une u dkhar u la phet rieh sha kine ki bynta jong ka jaka.
U long ruh u rangialehkai uba iaid mynta la mar shiteng na ka bynta ban long u  rangialehkai Tennis ba nyngkong naduh u Rod Laver ha u snem 1969 ban pyndep pura ia ka jingkhur jingjop Grand Slam  da kaba khur ia ki jingjop ha baroh ki saw lympung ialehkai ba pawkhmat ha kajuh ka aiom ialehkai.
U Myntri Rangbah ula ong “Kane ka dei ka khubor kaba bha ïa ka kam tih dewiong ha ka Jylla bad ïa baroh ki nongtih par kiba la mad ïa ki jingeh la slem bah, kaba lam sha ka jingduh kamai kajih jong ki briew bad khamtam eh kine ki briew kila sajia palat liam haba nyngkong namar nyngkong haba pynjari ïa ka hukum khang tih dewiong, ym shym la don ba shim ïa ki sienjam ban weng ïaka hukum khang tih dewiong ha katei ka por".
