U XI Jinping, President ka China, ula bthah ia ki shipai jongu, ba kin khreh ban iakhun noh da ka thma bad mynta, la iathuh ba ki shipai jong ka China, ki don ha syndah jong ka Taiwan.
Ka tarik ba khatduh ban rejistar kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Namar ka jingsahdum jong ka, ka wei ka briew ka la ñiewbeiñ ïa ki dkhot ba ka seng ka la phah sha ka jingïalang tang namar ba kim dei kiba lah shah jied da u paidbah.
Kumjuh ruh kawei pat ka nongialehkai napdeng ki kynthei ka Coco Gauff na USA  ka lah mad ia ka jingshah pynliem noh ha ka Marie Bouzkova  na Czech Republic da 4-6, 6-2, 6-2.
Shillong, Risaw 04 : Ka Myntri Sorkar ka jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh ka kyntu ïa baroh ki political party kiba pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ba kin buh hakhmat eh ban dawa pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri kum kawei na ki mat ïakhun elekshon jong ki.
Haba jubab halor ka mat jingïatai ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP hapoh ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi halor ka jingkynnoh kine ki arngut ki hehduh ka sorkar pdeng ba ka Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam, u Conrad u la ong ba um kwah ban ong eiei halor kane jingkynnoh jong ki ha ka por elekshon, namar ba kine ki arngut ki la don lang pat ha sngi ba ka sorkar MDA 2 ka la shim smai ha Raj Bhavan.
Namar ki la ngiah ïa ka khet synshar kaba long donbor jong ka party NPP bad u MLA jong ka.
“Ngin sa rung sha ka Gaza Strip, ngin sdang ïa ka jingïakhun thma ha ka rukom kaba janai bha ban pynjot thiaw ïa ka jingthmu jong ki Hamas, ïa ka jingtreikam jong ki bad ngin buh ruh hakhmat ïa kaei kaba la jia bad khyllem ha ki ar taiew mynshwa,"u la ong.
Don na ngi kiba la iohi bad la mad ruh ia bun tylli ki sorkar bad ia bun ngut ki MLA ha kine ki 50 tylli ki snem ha Meghalaya naduh ka ilekshon MLA banyngkong ha ka snem 1972.
Katkum kane ka hukum la khang pyrshang ban pom ia ki dieng kiba don markhap jong ka wah Myntdu, ban saitjain, sait kali, ban theh nuit ne pyntuid ia ki jaboh jabain sha kane ka wah lyngba ka jingshna surok.
U la ong ruh ba lyngba kane ka mishon ki la mih shibun ki kynhun SHG kiba pyniaid ia ki kam karkhana rit kiba la lah ban kyntiew da shiphew shah ia ki jingtreikam.
“Ngi don ka pung dohkha ha Lailad hynrei ki duna ki dohkha bad ngi donbok ba ioh EM uba dei u nongkhaii (supply) dohkha ha iewduh, nga sngew lyngngoh ia ka jingtip jong u, kumno u tip ban wanrah ia ka skhim na ka National Fish Development Board, na ka Tribal Affairs ban pynroi ia ka kam ri dohkha ka Council", la ong u bah Teinwel haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka EC ka Council.
Ka kam kaba sngew ehbah bad ki pulit, haduh mynta kim pat iathuh, la kitei ki 5, 41 lane katba ki dei, ki la don ne em ha ka jing tohkit jongki, namar ba lada jia ba ki dang don ha ka quarantine ruh, ki dei ban don ha ka jingpeit jong ki pulit, shisien ba ki la shah ejahar, kata ruh ha ka ejahar jong ka heh duh ka District, kaba ngim pat ju kham ioh sngew koit.
Ka jingpynmih jong ka Council nalade (Resources) ka long T.29,38,23,800/- bad na ka share revenue jong ka sorkar ka long T.97,50,00,000/-, ka jingïoh na ka Grants jong ka sorkar ka long T.77,74,99,700/-.
Ki shijur ki knup ha ka khilon ki phalang ia ka phang ban iada ia ka jylla bad ki paidbynriew, ki ksing Khasi Pnar bad Garo ki pynpaw kum ka ba pyrta bad pathai shaphang ki riti dustur bad ki snap ka mariang jong ka jylla, ki durthoh ha ki paia ki phalang ia ki snap khanatang jong ki paidbynriew jong ka jylla.
Ka DC la kyntu ïa u paidbah nongshong shnong ba kin ïatrei lang ban wanrah ïa ka jingkylluid ha ka leit ka wan, da kaba ïa burom markylliang haba ïaid ha lynti.
Ha kane ka Common Platform yn wan ban sngap tang da ki nongshong shnong halor ki nongrim jong ki kyrtong kiba kwah ban pynsngew ïa ki mat jong ki.
Shillong:Halor ka jingkiew sted eh jong u khniang jingpang Covid 19 ha ka jylla, ka Sorkar jylla lyngba ki bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, ka la pynmih ia ka hukum ban phah khang shwa shipor ia katto katne ki dukan ha Nongbah Shillong, kiba kynthup ha Iewduh ki bym die satia ia ki mar bam mar dih kaba la sdang naduh ka sngi nyngkong kata ka 26 tarik u Iaiong 2021, hynrei la iohi pat ba na ka liang jong ki nongshong dukan ha Iewduh kiba im jakpoh da kane ka kam, mynta ka sngi nyngkong ki la leit ban tur sha thanat pulit Syiem jong ka Hima Mylliem ban dawa ban ailad ia baroh ki dukan ban plie da kaba pyniaid da ki odd bad even nombar.
Haba ka kylla miet ka la sdang ka Pyr diwah SC kala pyrshang dohiap ban ioh pynia khaid hynrei kam iohlad satia bad ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet ka Wahlyngkhat SC kala ioh biang ban pynkhih ia ka jar lyngba U Banrap Khongbuh Jersey No.6.
Ki khun kin Shah phon kluk ha u dek uba heh.
Bad shwa ban kut ka jingïalehkai tang ban leit thylli u Hardy Cliff Nongbri u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Mawkhar SC (90’+3).
Kumta na ka liang jong ka Seng hapoh ka jingialang jong u Samla Armstrong Sohshang President bad u Ulysis Ryntong Secretary, ki la kyntu ia u trai jong katei ka Service Station kaba don ha zero point Riangdo WKH ba ki dei ban ia pynbeit noh bad ka All Assam Petroleum Mazdoor Union, khnang ban ioh plie noh kham kloi ia katei ka service ban pynsuk ia ki nongñiah kali bad kumjuh ia ki paitbah ba leit ba wan.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Namar kine ki arngut ki myntri rangbah ki la dep ïa kynduh ïa u Amit Shah naduh u Kyllalyngkot mynta u snem bad ai ïa ka kaiphod sha u halor kane ka kam ïa pynbeit pud bad dei hadien ba ula ïoh ban pule bniah ïa ka kaiphod ba u sa khot biang ïa ki sha nongbah Delhi.
Nongpoh: U Ajay Kumar Mittal, Chief Justice ka Meghalaya High Court, hynnin ka sngi u la hiar sha ka Kad Liengsun kaba don ha Umroi, na ka bynta ban iakren bad ki nongpyniaid ha katei ka Kad Liengsuin.
Imat la tyllep lut kane ka bor kynsha kaba ym don shuh ka jingkhein por ia ka por ban pynshongthait ia la ka met.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u la pyniaid ia ka jingialang ha kaba ki CEM jong ka JHADC bad KHADC kila ia don lang katba na Garo Hills la wan mih khmat da u Executive Members.
Ka High Court ka la ong ba la khmih lynti ba yn bud ïa ka por ba la buh bad ban pyndep ïa ka jingkit bad jingdie lilam ïa une u dewïong hashwa ban kut snem.
Wat juh ong kumta ,ngi iohi naduh ba wan ki phareng ka Niam karukom jongngi Ka lah nangringsti bad Ka jingiatylli  kawei Ka jaitbynriew ruh kalah ringsti bad samih Ka jingsngew iapher Niam watla ngi dei na kajuh Ka iawbei ruh.
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba ki iingmane ha America, kin plie beit ha ka jingrakhe ia ka Palm Sunday.
“Ngin sa ia peit hadien lada jia ba u ia leh pyrshah" u la ong.
U la ong shuh shuh ba ïa kane ka jingthmu ban pynurlong kadei ka jingïatreilang lang na ka sorkar jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
Ka kane ka kynhun ki nongpyniaid iaki kam jngohkai kiba la im jakpoh bad ai kam ia kiwei na ka kam shang suwari kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu ban den iaka Umngot bad kila rai ban iakynduh iaki heh ophisar ka tnad Tourism ban iasyllok bad ban pynpaw iaka jingpyrshah.
U Nangaibormi Sutnga uwei na ki nongialam ka KSU ula ong ba ka sorkar Meghalaya kam dei shuh ban kan shu heh tang da ka ktien, hynrei kan pyni da ka kam khnang ba ki paidbah Khasi Pnar ba shong ba sah ha khappud kin ioh ka jingiada bad pynthikna ïaka jinglong nongshong shnong bad trai jaka jong ki.
Ha u snem 2019, u MLA ka West Khonsa Tirong Aboh lem bad 10 ngut ki nongkyrshan jong u, ki la shah thombor ha ka kynhun ki kaikhlaw ha ka shnong Bogapani kaba hap hapoh ka Tirap District.
Ha kine ki sngi ka pyrthei hi baroh kawei kala sdang ban kynmaw burom ïa ka Mei Mariang bad ki sawdong sawkun da kaba pynlong ïa ki prokram ban thung dieng.
Shillong: Uwei u samla uba dang 24 snem ka rta, u la duhei ia la ka jingim hadien ba u la aksiden ha ka shnong Umeit kaba don hajan Umroi, Ri-Bhoi district.
Shillong,18 Jylliew:11 ngut ki la shah kem, na ka jingjia ha ka shnong Mawmyrsiang, ka shnong ba marjan bad ka Mawjrong  kaba  hap hapoh ka Elaka Laitkroh,  kitei ki 11 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u bah  Stevenson Myrthong,  21 snem,  u  Eshaising Kurkalang 28 snem,  u  Tiewkordor Nongkyn rih 55 snem, u Sil bok Kharkongor 25 snem, u  Kitbor Sing Synrem 24 snem, u Brom Khar kongor 55 snem, u  Shor Myrthong 60 snem, u  Flystar Synrem 40 snem, u  Pliwel Synrem 28 snem, u  Comingbud Nongrum 31 snem, baroh kitei ki dei na ka shnong Mawmyrsiang.
DAWA KA HYNNIEWTREP BORDER DISPUTED REDRESSAL FORUM BAN PYNSANGEH MARDOR IAKA JINGSHNA SUROK KNIEH PUD KA ASSAMShillong:  Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (H.B.D.R.F) ka dawa ïaka sorkar Meghalaya ba kin shim khia ban pynsangeh mardor iaka jingshna surok kampud ka Assam ha Pdeiñ Sharieñ kaba don haka shnong Lapangap , West Jaiñtia Hills District.
“Kumta baroh lai liang donkam ban ïa treilang kum ka kynhun met bad mynsiem hapoh ka bor jong ki ban ïakhun ïa kane ka jingpynmih bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga," u la ong.
Ka seng NPP, ka la jop ha ki 8 tylli ki Constituency jong ka Garo Hills District Council.
Shuwa ban ïaid paidbah, la don ka jingkynduh lang ha ïing dorbar ka Ummulong bad hadien kata ki sa ia mih paidbah, ha ryngkat ki jingthoh placard ban pynrem ïa ki nongïalam shnong.
Shillong, Jymmang 2 : U Myntri ka tnad kam ïalehkai Sport u bah Banteidor Lyngdoh mynta ka Lah Sngi U Blei, ula kiew jingbitar lep hadien ba ula ïoh jingtip ba la pynsah ïa ki nongïalehkai Meghalaya Games ha ki jaka bym biang bad kiba khlem pynkhuid satia bad mar mar u la hukum ïa ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ba ki dei ban pynkynriah mardor ïa ki nongïalehkai na ka jaka ba la pynsah ïa ki bad pynsah ïa ki sha ki jaka ba khuid ba suba kiba biang ki jaka sum jaka sait bad kumjuh ruh ba dei ban ai ka bam ka dih kaba biang kaba paka ïa baroh ki nongialehkai.
U kum pyrkhat tip u dei shisha uba ithuh ia u kpa jong u ne tip uto u briew u don da kawei pat ka jingmut.
“Ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei halor ka reservation policy kaba la long ha ka 31 tarik, Jymmang, 2023 ha Conference Room, Main Secretariat ka la shim ïa ka rai ba baroh ki seng saiñpyrthei kin phah ïa ki jingai jingmut ba shongnia ba pynksan hapoh 15 sngi.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki poi sha ka 2lak ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha India, ki la poi sha ka 1.4klur baroh.
Ha kaba ïadei bad kane ka Bill kaba la long Act ha une u snem 2023, ngi shem ba ki bun ki wit ïa ki kynthei namar kim ju kut nia.
Nalor kata, u la kular ruh ban ker bha noh ïa ki katto katne ki bynta khnang ba ka um kaba mih na katei ka jaka ksam kam dei ban poi ne ktah ïa ki tyllong um.
Lyngba katei ka jingialang, ki nongkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ha ryngkat ka kitbok kitwriang ia ki 16 ngut ki thei iakehkai, kiba sa mihkhmat na ka jylla lem bad ia ki arngut ki nongpeit nongkhmieh ia katei ka kynhun.
La sdang ka jingjurip da u Bah Sanbor Shullai, Myntei, Mattithaw bad Deiriti (Arts and Culture) ha ka jingdon lang jong ki kher ki mer na ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick R Kharkongor, Commissioner & Secretary, Arts and Culture bad Kong W A M Booth, Director, Arts and Culture, Government of Meghalaya kynthup ruh ia u barikor rangbah jong ka jylla, Bah Raphael Warjri ha ka ba la aiti ban shtahdur ia kita ki durmot ba thymmai.
Ha ka jinglehkai kaba bud pat la iohi ia ka jingthlieh kaba shyrkhei jong ka Sanchisa M Sangma kaba la ioh 104 run bad da kane ka la iarap shibun ia ka Tura District Cricket Association ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills da 78 run kiba la ia mih madan na ka Group C.Ka Sangma ka ba la ioh 104 tang na ki 68 bol, la pynkham ha ka ia ka nam ‘Player of the match’ hadien ba la kyn hun ka la ioh ban kamai 173/2 na ki 20 over.
La katta spah snem ngi la shah kynoi ha ka jingshahthok bad myllen wat ban ialam bakla ia ka jabieng ki khynnah skul kiba pule ia kato ka khana shaphang U Tirot Sing kumba la kynthoh da I bah P.Shabong.
Kham bun na ki kali kamai ki dei kiba sdang bad kiba kut ha Iewduh.
Ha kawei pat ka liang, ka kynhun NDA, kaba la ialam da U Amit Shah Presidnt ka BJP lem bad U Rajnath Singh, ki la ia kynduh mynhynnin ka miet ia U President Kovind, ha kaba ki la ai ia ka shithi jingkyrshan jongki sha U President ka Ri.
Halor ka jingkynnoh ba ka jingwengkam ïa kine ki lai ngut ki ophisar ka dei namar ba ki la sei ïa ka jingbam sap ha GHADC, u bah Tynsong u la ong" lada don ka jingshisha ha kata ka jingkynnoh la dei ban weng kam shwa ïa u heh duh ka Lokayukta ym ïa ki lai ngut ki nongtrei ki ba trei hapoh u Lokayukta".
Kumba ngi iohi ruh ïa ka jingkren U Symbud Myntri Rangbah Bah Preston Tynsong ba ym lah ban pynkynriah hynrei ka Sorkar kan sdang ïa kane ka Tamasa ha-dien da la wai jingïaseng baar kata 3baje ha jrong.
Haba kdew halor ki bynta jong kane ka skhim, u Bah Paul u la ong ba kane ka kren ha kaba iadei bad ki town vending committee ki ban pynithuh  ia ki nongshong dukan madan kiba dei hok.
Lah ban kdew ba bunsien haba jia kino kino ki jingiakhih ka tnad pulit ka  ju ioh jingtip lypa lyngba ka tnad syntiat jong ka hynrei myn hynnin ka sngi ka tnad syntiat kam shym la ioh jingtip eiei ia katei ka jingwan tur ka HYC kaba la poi haduh Secretariat.
Don ki khep, ba ki Council, ki kyntait ban siew ia ka bai lutksan, tangba katei ka long, lada ki thliew, ki dei kiba dang thymmai, da kaba ki ong ba kim shym tip, ba ki don kum kitei ki jingpei thliew ha katei ka bynta jong ka surok, hynrei ha kiba bun ki khep, ki nongdawa ki ju ioh bai lutksan, namar ba katei ka pynshisha, ba ki nongshna surok, ki la leh torti, ia la ka jong ka kam.
La ong ba ha ka jingjurip jong ki, la lap ba katei ka jaka ka long kaba biang pura na ka bynta ban thung tit.
Kata ka khubor ka ong, “Murder Hornets with sting that can kill, landed in US." Published – May 4, 2020 by Doughlas Main and M.Weisberger.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 7:00 haduh 10:00 mynstep ha Rangabali la iathuh u heh ophisar ka   Upazila nirbahi u  Md Liakat Ali.
Ka jing iakhun khatduh iaka semi final ka la long mynta ka noh phaisngi 21.1.2020 hapdeng ka NH6 Fc pyrshah iaka Turiap Fc.
Na ka liang u ma B.Chyrmang ula kylli halor ka bhah jong ka Council kaba wan na ka 15th Finance Commission naduh ka 1 tarik April 2022 haduh 31 May, 2023 kaba long T.12,90,00,000/- tyngka bad la ïoh jubah ïa ki projek kiba don kumba 882 tylli bad kiba la dep pyntreikam ki long 405 tylli.
Ha kajuh ka por, u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba jingleh jong u Myntri Rangbah ia ka shuki jongu.
Na ka liang ka MLA lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad kane ka rukom pyntrei ia kane ka surok lyngba ka NHAI, bad pynpaw ruh halor ka jingkhih bitar jong ki paidbah halor kane ka jinglong jingman.
Na ka liang ki kynthei ka Wahkygkhat SC ka la pynliem noh ïa ka Mawshun SC bad ïoh rah ka nam lahduhKatba ka Friend XI United ka la ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Young Boy Rimassaw da 2 kol.
Nongstoiñ, Naitung 27: Ka Reserve Bank of India, Shillong, ha ka sngi balang, ka la pynlong ïa ka “Field Level Financial Literacy Event" ha Dorbar Hall jong ka shnong Mawkawah kaba don ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Clayrina Diengdoh, Sd.
“Kane ka jingshah lehbeiñ jong nga, ai ba u paidbah ka North Shillong kan ai ïa ka jubab sha kita kiba leh beiñ", u la ong.
Ka la bynrap ruh da kaba ong, “Nga  dap da ka jingsngewkmen ba ngan long kaba lam khmat na ka bynta ki samla kiba don ïa ka jingthrang ban pynurlong.
Ka jingthaw jong ka Sorkar ïa kane ka Komiti ka long hadien ba ki nongïalam jong ka VPP bad ka KHNAM ki la phet jyndat na ka jingïalang jong baroh ki Seng Saiñpyrthei ba la pynlong da ka Sorkar Jylla ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ba ka jingkren ka shu long beit thik tang ban pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System khlem da ktah ïa ka Reservation Policy.
“Ngi dei ban pyntreikam ïa ki buit stad ba thymmai katkum ka juk stad teknoloji ha ka Agriculture, ka Horticulture bad ha ka Animal Husbandry," u la ong bad bynrap, “ka Sorkar ka la pyrshang ban pyntreikam ïa kine ki teknoloji khnang ban kyntiew ïa ka jingïohnong jong ki nongrep.
Ia baroh ki Father, ki Sister bad ki Pastor kiba kyrshan lyngba ki jingduwai.
Ka jingïalehkai kaba khatduh eh ha kane ka sngi ha kaba ka Mizoram ka la ïalehkai tyngeh bha hadien ba ka la shah liem noh ha ki ar tylli ki jingïakhun ha ka Manipur bad mynta ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, bad ïa ki takma la sam da u President jong ka Meghalaya State Olympic Association,  u Bah John F Kharshiing.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la pyntip ïa ki metïap jong 3 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Mizoram, kynthup ïa kawei ka longkmie la lap na kawei ka khlaw kaba don hapoh u pud u sam jong ka ri Myanmar.
Manla uwei pa uwei u don la kajong ka pyrkhat pyrdaiñ.
“Ka jingïalang ka la wai naduh 1:30baje hynrei mynta wat hadien bun kynta ngim pat ïoh satïa ïa ka jingthoh na ka sorkar.
Na ka liang jong ka sorkar, ka la don ka jingthmu ban pynbun ia ki jingthiah na ka bynta ki nongpang kiba donkam ia ka jingsumar ha ki hospital, hynrei lada na ka liang jong ki nongshongshnong kim don ka jingkitkhlieh ban pynduna ia ka jingpynsaphriang ia u Covid-19, kan poi ka por ba ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar kin ym don jaka shuh wat ia kito ki nongpang kiba donkam ia ka jingsumar.
Ha ka jingiaid stet jong u Kni, u Bhalang um lap ba iohi ba u la iaid kham shakhmat.
Kiwei pat kiba kren ki long u general secretary na ka GSU (CEC) Interim Body, Garo Hills State Movement Committee (GSMC), Vice President ka FKJGP – Garo Hills, President ka TGCSU, A·chik Mahindra Pik Up Union bad kiwei.
Lah ban kdew hangne, ba ka BJP ka don arngut ki MLA ha Meghalaya kiba treilang ha ka sorkar jylla ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh ka jingïalam jong ka National People’s Party.
To iaduwai naka bynta ka Ri bad ia ki nongsynshar jongka ba kin lah ban synshar ha ka lynti kaba Hok bad kaba Beit.
La kyntu ruh iaki nongshong shnong ban nym thaw ia kino kino ki jingklumar ki lah ban pynwit ia kino kino ki kam kiba wanrah iaka jingsniew dur hapoh jong ka rilum Jaintia.
U la ong ba ka PHC kaba don ha Nongtalang ka la ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah nongpang bad namarkata, ym donkam ban aiti sha ki seng.
Shillong,22 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la bhah kam ia ki kynhun Myntri sorkar bapher bapher sha ki bynta ba pher bapher ka jylla na ka bynta ban shim ia ka jinglehburom ha ka sngi Republic Day ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Jowai, Jymmang 04: Ka ophis jong ka District School Education Officer, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis Planning officer, Jowai mynta ka sngi kila pynlong ïaka jingïakop kyntip na ka bynta ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Quiz Competition’ kaba la long ha Ladthadlaboh Dorbar Shnong Indoor Hall, Jowai.
Na ka liang ka seng ka la dawa jur ba iaka bill dei ban wan ai man la u bnai bad ia u smart metre ruh dei ban ai jinghikai sha kito ki shnong ki bym pat sngewthuh ia ka jingtreikam jong u.
Kiba jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 37 ngut bad kitei ki kynthup ia 21 ngut ha East Khasi Hills, West Garo Hills 7 ngut, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut, Ribhoi District 2 ngut, East Garo Hills 1, North Garo hills 1.
Lah ruh ban kdew ba ha ka por ba plie ia ka Civil Sub-Division Pynursla ka la don ka kynhun rah pla kad kaba la tur sha ka jaka kaba u Mukul un plie u maw nongrim, hynrei ha katei ka por kim pat shym la ioh ban pyni hakhmat u Mukul naba ki bor pahara ki la khanglad ia ki.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Ummulong Grassroot Center kala pynliem da 1-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang SC.Ïa ki khunsam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma H.Shylla President Raij SC, haka jingdonlang u ma T.Phawa Waheh Shnong Sabahmuswang, u DSO ma K.Passah, ki nonghikai nalor kiwei kiwei de.
U la ong ruh ba u Bah Prestone Tynsong u dei u briew uba tip briew tip blei bad kum u nongïalam ha ka sorkar ym nym ïalam bakla ïa ki paidbah bad ka jinglong kum kita ki nongïalam hapoh ka sorkar kam dei ban shu lute ne kjit na ki paidbah, hynrei ka sokar ïa ïaleh ban thaw ki lad ki lynti ban wan rah bun ki jingkylla bad kaei kaba sngewsih lada don tang katto katne ki jingduna kiba bun ki la kren bein ne niew tang ba kane ka sorkar kam leh ei ei na ka bynta ki paidbah.
Ki Khristan ki la long kiba la donkti lah bun bun snem ban kyntiew ïa ka pule puthi sha ki thaiñ ba kyndong jong ka jylla Assam, khamtam sha ki longïing kiba duk jong ki thaiñ riewlum.
Kane ka jingpynlip bording ba khah-khah ka ktah lut nadong shadong khamtam ïa ki karkhana.
Ka South Korea, ha U Lber ba ladep, ka iarap pisa ha ka dor kaba shi million won lane kaba long T.61hajar sha 14 million ki longiing (na ki 35 million ki longiing ha katei ka Ri).
Kawei ka longkmie kala shitom jur hadien ba kala shah ot pdot bad shah dung hala u jong u lok haka shnong Iongkwang, kaba hap ha Elaka Shilliang Myntang, West Jaintia Hills District.
La kyntu ruh ba lada ioh ia kino kino ki jingtip ha kaba iadei bad u suba donkti ki lah ban aijingtip hapoh Police Control Room, Tura (Mobile No.8837423053).
U la ïathuh ba kine ki mat ki dei kiba la dep pass da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban kynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri bad kumjuh ruh ban dawa pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Katei ka jinghiar ka pisa India, ka dei, la arsngi kynthih, ha kaba hynnin ka sngi ruh, ka hiar sha ka T.80, na bynta ka US dollar.
