Kiba bun na kitei ki samla, kiba leit pynrung kyrteng ialade, ki kren diaw shibun, halor ka jingkyrduh kam ha India, ha kine ki sngi bad nangta, sa ka jingtyrwa ia ka tulop heh Israel bad dei na katei ka daw, ba kim tieng satia, wat haba katei ka Ri, ka don ha ka jingialehthma ha kine ki sngi.
ïa kane ka khusnam yn sam ha ki lai bynta, kata ka Sarvottam Jeevan Raksha Padak, Uttam Jeevan Raksha Padak bad ka Jeevan Raksha Padak.
Shillong:  Ha ka 16 tarik nailar, kawei na ki skul ha thaiñ nongkyndong badon hapoh ka shnong Nongtyngur ka la mih shakhmat ban shimti ia ka sien jam pynkhuid shnong wat hapdeng ka jingjur u lapbah.
Haba phai sha ka jingiakhih jong ki paidbah, u Bah Ardent u pynpaw ia ka mynsiem kaba sngew kmen ba un shem bad iohi ia ka jingmih paidbah ban ia snoh kti lang ban dawa tyngeh na ka sorkar jylla ba ka por ka la donkam ban pyntreikam ia ka ILP, hadien ba ka sorkar NDA ha ka taiew kaba la dep ka la lah ha ka ban ioh ia ka jingmynjur na baroh artylli ki iing dobar thaw ain ka ri ka Lok Sabha bad Rajya Sabha naka bynta ban pyntreikam ia ka Citezenship Amenmend Act, 2019.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA kynthup 2 ngut kiba shu wan iasoh.22 tarik ka jingialang ka UDP Shella ban pynbna kyrtongKa jingialang ka la rai ruh ban bynshet ha ka Shella UDP Circle na ka bynta ban jied ia u kyrtong ka elekshon shiteng samoi na shella kaban sa long shen hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy dang shen.
Shillong, 9 Nailur:Ka jingiather ki Myntri bad kiba khraw ka hima Mylliem kiba don ha ka liang pyrshah bad ha ka liang synshar ka la jur bha ha kine ki sngi, namar ka kam pyrshah Syiem, hynrei ka jingiather jong ki pat ka la long narieh narieh ha kaba baroh ar liang kim nud ban kren haba shai bad haba kren bad u nongthohkhubor ruh ki buhrieh ia ki kyrteng jong ki.
Ka Synjuk Waheh shnong Ri Jaintia (SWSRJ) ka kyntu iaki nongshong shnong kumjuh ki nongialam shnong ka rilum Jaintia kynthup ka East bad West Jaintia ban iatreilang bad ki bor pyniaid District ha kane ka ilekshon MP kaba long haka 19 tarik Iaiong.
Hynrei u kynmaw pat ba ka shnong Sohra ka la wanrah ia ka nam ka burom hi baroh kawei habka ri jongngi namar ka dei ka shnong kaba jur tam eh u slap ha pyrthei.
Nalor ka kam їalap ‘tien Blei, ka Balang Presbyterian ha ka Ri ka don bynta ruh ha ka kam hikai bad kam pynkhiah bad lada ngi donkam ban pynїar ne pynkhraw ia ka mission ngin hap ban pynthymmai ia ka saiῆpyrkhat theology.
Ka jingïalehkai semi phainal ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Hurdles CC pyrshah ïa ka Nongdawah CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Hurdles CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ka Jaintia National Council (JNC), Nongkhlieh Circle, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong hapoh ka jingialam u president u Nikki Sutnga ka leit ban ujor sha ka ophis treikam u SDO ka MePDCL Khliehriat Div ha kaba iadei bad u nar post ilektrik uba la sarang bad uba buh jingma ia ki paidbah namar u lah ban khyllem noh ha kano kano ka por.
“Ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban pyllait noh ia ka tulop jong ngi " la ong u Bah Lasforius.
Kino kino kiba kwah ban thied ia kane ka kali ha jylla ki lah wad jingtip da kaba phone ha kine ki number 9089173893/9402546444.
Mynta, ka don ka jingbym kwah ïa ka BJP bad ka Congress ka dei ka bym larkam shuh, kumta ki paidbah kin vote shano?" ula ong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ki Samla jong ka Shnong Lumdaitkhla, kiba dei ki nongïalam jong ki Sengbhalang bapher bapher na katei ka thaiñ bad ki dkhot ka JAC, ki la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingleh ki bor shnong, kiba la khanglad ïa ban pynlong ïa kane ka jingïalang kaba jai jai, kaba shu pynshai ïa ki paidbah balei ba ki pyrshah ban pynlong ne pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi U Blei.
Da kane ka jingïakhaid la rai jop ïa kitei ki kynhun da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka Chiehruphi SYWSC kala jop da 4-2 ïa ka Wahiajer NYSSC.Ka jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi (17 tarik) kan long hapdeng ka R.Synrang Shahkhain pyrshah ïa ka Ladrymbai B.SC haka por 2 baje nohphai sngi.
Ha ka jing ialang, la iakren ruh halor ka jingai jing iarap sha ka iing ka sem jong ki nongthoh khubor bad kumta ki nongthoh khubor, kiba iap noh, ha ka por ba ki dang don ha ka kam, kin ioh ia ka jing iarap kaba hapdeng ka T.1lak haduh T.3lak.
Ki kot khubor ki khlem thoh ne report shai pat khnang ba ngin tip mangi ki nong pule ba ki shu thoh ia kaba thok ne ia kaba shu danda.
“Kaei ka daw kaba ka sorkar jylla ka sngap beit man-man khlem nud saham pyrshah ïa ka jingbthah ki bor ka NEHU? Ki nongshong shnong ka jylla ki donkam kyrkieh ba u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh u Myntri ka tnat pule puthi kin ai jingshai halor kine ki jingkylli.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Chairman ka MNREDA, u Rupert Momin bad u Secretary ka tnat bording, u Joram Beda bad la ïashimbynta lang ruh da ki nongïoh myntoi kiba la shahjied ban ïohpdiang na u Myntri Rangbah.
Ka Nongthymmai SCC ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe Platinum Jubilee ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Nongthymmai da kaba pynkup burom ïa ki rangïalehkai barim lem bad ki dkhot nongkitkam baroh.
Nalorkata,dei ruh ban thir,ban pyrkhat bad plan bha jai ha ha kaba thiah ba shong ban nang kiew ka kam na kawei ka sngi sha kawei pat.
Kim shym la don kino kino ki jingjia sha kino kino ki jaka," u la ong.
U governor ka Assam u Sir Robert Neil Reid la shna ia ka Lady Hydari park ha u snem 1937 ban sah kynmaw ia ka kurim jong kaba ieit mariang ka Lady Hydari.
U la ïathuh lyngba ka PES kiba bun ki nongrep kin ïoh jingmyntoi bha.
Une u heh ophisar ka sorkrar pdeng, u la ong ba ka ka kamram jong ka Bor Shynshar District na ka bynta katei ka prokram, ka long ba kidei ban leit sha ki paidbah nongshong shnong bad ban pynshai halor kane ka prokram, khnang ban ym don uwei ruh uban duh ïa ki jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar kiba pher kiba ka Sorkar India ka la dep ban pyntreikam kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka Ri India.
Ka tyllong khubor na JHADC ka la iathuh ba kane kadei ka rai kaba nyngkong jong ka EC bad kin dang don shuh ki Dolloi ki ban sa shah pynshitom ha ka bor jong ka JHADC halor ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka bor.
Dang shen ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka jingpynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 52 ngut ki kyrtong kam shym la pynmih satia ïa ka kyrteng jong u Jimmy D.Sangma hynrei katkum kane ka thup kyrteng la pynpaw ba u Mukul Sangma uba long u MLA jong ka Songsak un ïakhun hi da lade na Tikrikilla.
East Khasi Hills District naduh ka por 9:00 baje mynstep shaneng.
U Dr Aman War, u la iathuh ba ki 47 ngut ki briew kiba la test covid positive ha East Khasi Hills District ki kynthup ia ki 43 ngut ki high risk contact, uwei u dei u SARI case, uwei u dei u nongpang ba wan phah sumar ha Bethany hospital, bad 2 ngut ki dei ki kynhun shipai, ha West Garo Hills ki don 23 ngut ki ba kynthup ia ki 19 ngut ki kynhun Shipai, bad 4 ngut ki dei ki ba ioh na ka jingtest naphang ha Phulbari, ha North Garo Hills 3 ngut ki dei ki High risk contact, ha East Jaintia Hills 3 ngut ha kaba 2 ngut kidei ki high risk contact bad uwei u dei uba wanphai na shabar ka jylla, ha East Garo Hills District ki don 32 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 31 ngut kiba leh ia ka jingtest naphang ha Ronjeng Bazar bad u wei u ba leh ia ka jingtest naphang ha Nangdapar bazar, ha West Khasi Hills u wei u ba test covid positive u dei u pulit na Malangkunar out post , ha Ri Bhoi 2 ngut ki kynthup ia u wei u kynhun shipai bad uwei u high risk contact.
Ki samla kin hap ruh ban pynmlien naka bynta ban pynjanai ïa la ka jingim naduh kaba sdang, kaba man la ki kam ba ki thmu ha ka jingim, ki donkam ban bud ïa ki mati ne ki nuksa na ki nongïalam kiba ha shwa ki jong ki, lehse ka jingbuddien ïa ki mati ki lah ban long kiba kyllaiñ ne kiba kham jwat, hynrei ki samla, kim dei ban kdat na ka, pynban pyrshang ban buddien ïa ki, namar ha kaba kut ki nongmuna ba la buddien ryntih ïa ki naduh kaba sdang, ki pynsuk ïa ka lynti ïaid ban kynjoh sha ka thong.
Ka CCIB ka la ong ha u Rijjiju  ba u Pillar No 1251 haduh 1299 ha Meghalaya, kaba don 559.7 acre khlem pynhap ia ka thain Ratacherra.
Shillong, Naiwieng 02: U Bah Earnest Mawrie President jong ka BJP Meghalaya ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka rai khatduh ban shim halor ka jingweng noh ka BJP na ka sorkar MDA ka dei tang ynda ki la ïoh ktien na ki nongïalam ba halor na Delhi.
Ha ka juh ka por ka Dorbar kala rai ban ai por sa ar sngi ïa ka kong Linda ba kan leit ujor ïa katei ka kam bad lada kam ujor ka pyni ba ka kwah tang ban pynjah burom ïa ka shnong bad ïa u Waheh Shnong.
Kumta ha kane ka jingïakren la lah ban ïapynbeit kumne- “Ka meeting kaba la long hapdeng ki dkhot jong ka KSU bad u Deputy Commissioner, hapoh ka kamra jong u Bah T.W Pakyntein, IAS, Deputy Commissioner, ha ka 13 September 1978 ha ka por 12 baje shiteng sngi…la ïoh ban ïakren bad pyrkhat halor ka khubor ba la pynlait da U Chief Secretary jong Sorkar Meghalaya ha ka 12 September 1978, kaba pynshai ïa ki sien jam kiba ka Sorkar ka la shim ban pyntreikam ïa ki jingdawa jong ka KSU katkum ka dorkhas kaba ka KSU ka la ai sha u Chief Minister ha ka 28 August 1978…Hadien ka jingïakren-ïatai ki dkhot bad nongmihkhmat jong ka KSU ki la mynjur ban pynsangeh noh shuwa ïa baroh ki jingïakhih…"Ha kaba pynkut, U Bah Panbor Tariang u dei u nongïalam uba kiba bun ki ñiewburom, ki kohnguh bad pdiang ïa ka jingïalam jong u.
Ka sorkar ka la dei ban shimkhia ia ka jingud ki paidbah ia ka jing lehmon kine ki cement company hapoh Jaintia Hills.
Lah ban kdew ba katei ka thain Pynthor, Langkyrding, Polo, ki dei ki jaka ba ju shlei um bha man ka por khamtan tang shut her u slap.
Ha kine ki slum la pyntreikam da ki skhim kum ka Urban Basic Services Scheme, ka Nehru Rozgar Yojana ha kine ki jaka ban weng ia ki jingeh jong ki briew kiba sah ha slum.
Kine kin aikam ïa ki hajar ngut ki samla naduh sor haduh nongkyndong bad lyngba kane ka kam ki dang bun ki lad ki kabu ba ki samla kin ïoh.
Ha Kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa kane ka jingïalehkai da u MDC barim kong ka Mairang Konstitwensi u Bah Equator Nongrang uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïasynran lang  u Bah Bornad syiemiong sordar shnong pyndengumiong, ki nongpynïad lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan ïalehkai Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang.
Dei ha une u Mrad khlaw uba nyngkong uba la iap bad im pat ba une u Mrad khlaw uba ar u ba kren kum u iak-jakor (soitan) bad une u Iakjakor un pynbor ia ka khyndew bad iakiba shong ha ka ba kin mane dem ia uta u Mrad khlaw ba nyngkong – ia uba la pynkhiah ia kata ka jingmong iap jong u.
Ki khubor ba la ïoh na Mizoram, ki ong ba u Lalduhoma, udei ruh u Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Chawlhhmun.
Ha kane ka jingialang la iadonlang baroh 25 ngut ki MDC kynthup iaki EM jong ka kynhun UDA bad kila pynrem jur iaka jingkynnoh khlem nongrim ki MDC ka BJP iaka EC kaba ialam u ma Thombor.
Ka kyrteng jong ka Meghalaya ladei ban ri kyndong ban pynskuiñ ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad ban ai jingithuh ïa ki sap ki phong kiba mih na ka jylla.
Kumta na ka liang jong u CEM u ong ba un sa shimkhia ia kane ka bynta bad katba na ka liang u Teibor Pathaw ula kular na hakhmat kine ki sengbhalang ba hapoh West Khasi Hills District mynta un pynsangeh shwa ban Issue ia ki Labour License khamtam ha ki bynta jong ka Shallang.
Ka la ong b aka Ministry kan pyrshang ban pynthikna ba kito ki bym ioh kam ha ka karkhana jain kin ioh ki jingiarap pisa hapoh ka Mudra scheme.
U Sangma u la ïathuh nalor ki District Headquarter ban sa shna ïa ki Administrative Housing Complex, yn sa shna ruh ïa kine ki ing sha ki jaka ba kyndong na ka bynta ki doktor, ki nurse bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka Sorkar.
U EE u la iathuh ruh ba ka jingslap ka la pynthut khyndiat ia kane ka tnad ban pyndep biang por.
U Symbud Myntri uba khmih ia ka Tnat Commerce & Industries, u ma Sniawbhalang Dhar haka 21 tarik Rymphang u la pyntip ba na ka liang ka  sorkar kan shim ia ka rai kaba khatduh la kan khang noh syndon ia ka karkhana pynmih dewbilat ba la rim tam ka jylla, ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) hapoh ka hynriew bnai.
" Mathaios 10:23.
Lada ym pat pli lut bha ban khang shwa.
Kum ban shu pynkynmaw ia kane ka ing skul, la shah pynpra noh haki pulit ka sorkar Assam naduh u bnai Nailar ha kaba haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingpeitkhmat na ka liang ka sorkar ban leheiei khnang ba kan long ka ba bit bha biang na bynta ki khynnah skul jongka thain baroh kawei.
U Bah Larry Warjri haba kren ha kane ka sngi, u la ïathuh ha kaba iadei bad ka kam Refree ha kane ka jylla ki dang duna bha bad ïa mynta ka la long ka jingkyrkhu ïa ka Jylla Meghalaya ba ka la lah ban sei 7ngut ki Refree bad kiba la poi haduh ka kyrdan International Level ha ka Kickboxing.
Ka don ruh ka jingduna ki nonghikai ha ki skul bad ki don ki nonghikai ba la pass ia ka MTET bad ka sorkar kan pynlong noh ia ka interbiw.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah ha ka zero hour notice da u nongmihkhmat ka UDP na Mowkaiaw, u Nujorki Sungoh hapoh ka iingdorbar thawain, u Sangma u la ong ba ki don ki kyndon ia kiba dei ban bud beit ryntih, bad kam don ka jingkylli ba kin don kino kino kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ, bad lada ki iaid lait ia ki kyndon yn shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki katkum ka ain.
Ngi da wer ruh ïa ki para samla jong ka thaiñ Nongstoiñ ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalehkai khlem da donkam ban siew bai rung.
Kat kum u bah Kenedy khyriem, u ba long u president ka PDAM, haba ia kren bad ki nongpathai khubor ka long ba kadaw baroh ka long ba utrai jong ka Mylliem Service Station u la beh kam ia uwei u nongtrei u ba dei u barjylla u ba kyrteng u Jay Prakash Mishra u ba na Bihar ha ka ba u trai ka ne ka petrol pump u la lap ia ka jinglehthok jong u ne u barjylla.
U Shah u la shong jingïalang bad u Punia, Sakshi Malik, Sangita Phogat, abd u Satyawart Kadian haduh palat ïa ka shi kynta ha ka por 11 baje mynmiet.
Ki la don haduh 747 ngut kiba la mareh ïa ka 21 Km, bad 694 ngut kiba la mareh ïa ka10 Km.
U la ong ba ka jinghikai ba lah ai na kane ka agency ka long ban hikai ïaki samla ba kin pynïar ïaka jingmut jingpyrkhat ka jongki ba ka jingmut jongki haba ki ïoh training nangne kim dei ban pyrkhat ne kut tangban trei security hynrei kidei ban trei shitom ban ïakhun ba kin ïoh rung ha ki kam Army, Police bad kiwei kiwei ki jaitkam kumba lah hikai bad kumjuh ruh u lah ong ba kine ki samla kin nym kut ha ka jingïadei bad kane training center hynrei lada don kino kino ki training kiba kham kongsan kiba ïadei bad ka security kan khot ïaki bad ki hap ban wan bad yn ai jinghikai ei ïaki bad u lah ong ruh mynta sha khmat ïaka basic CCTV Instalation bad Operation Certificate yn sa kynthup lang bad kine ki samla kidei ban wan bad ïoh jinghikai halor kane.
Ka jingtwa khyndew ka don ruh ha ka thain Bishnupur kata ha SB/ CID Complex, kaba la ktah shibun ia ki briew ba shong ba sah ha kane ka jaka.
Ka jingeh kaba lai dei ka jaka ban pynlong Iew bad ha kum kata ka iew dei ban ailad ia ki Nongrep katba ki sngewbit la kin die khutia ne die lang.
U la iathuh ruh bun ki shnong ki la dep sam ia une u khaw mynta kumba 95% bala dep bad kiba yn sa sam mynta ka sngi bad lashai ter ter sah sa tang 5%.
U general secretary KSU Namdong ula ong ba kila ai da ka jingthoh ha u DMHO bad la pynpaw ba nalor bym pdiang iaki nongpang ha kane ka CHC, ki paidbah ba wan shim dawai ha kane ka jaka sumar ruh ki shem jingeh namar ka jingbym biang por ka rukom wan trei ki nongtrei kane ka jaka sumar Na kaliang u DMHO ula kular ban shimkhia ban pynbiang iaki jingdonkam ha kaba na kaliang ka KSU kala ai por hapoh shitaiew ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka sumar bad kala lada ka tnad ka koit ka khiah ka phiel, ka KSU kala rai ban khang tala shi syndon ia kane ka jaka sumar.
Baghmara: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la plie ïa ka Police Reserve ba thymmai ha ka sngi Balang ha Baghmara, South Garo Hills District.
Ha ka jingiaid sngap lyer ha ki katto katne ki jaka thep vote, la sngewthuh ba ki don ki jaka ba baroh ki kyrtong ki don la kajong ka jingkhlain.
Ki Nongshong Shnong jong ka Shnong Mukroh bad kiwei de ki Shnong ki don ia ka hok bad ka dei ka nongkynti jong ki ban lum bad bam na ki jingmih kiba don bad mih ha khlaw.
“Kane ka sienjam kan long kum ka nuska ia kiwei ki Shnong bad ruh iaki khynnah skul bad samla pule kiba don hapdeng ka jingialeh ban bud iaka dienjat jong ki", la ong u Myntri.
Haba ioh ban iakren bad ka Kong R.B Lyngwa, kaba dei ka District Sericulture Officer, ka la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi, ha ka por 2:10 baje mynstep, ha kaba kane ka Manager’s Office, ka dei ka iing kaba buh ia ki symbai khniang na ka bynta ban sam sha ki nongrep khniang.
La donlang ruh ha kane ka sngi ka DC jong ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah kum ka Kongsan kaba la kdew ba ka rukom im kadei kawei ka bynta ba kongsan.
La ong ha ka jingujor, ba katei ka dei ka University, kaba la pyntreikam, katba kum ka ain jong ka sorkar Meghalaya, ba kaba ka lah ban treikam ha ki kyndon ka UGC (University Grants Commission), tang ha ka jaka treikam jongka ha Meghalaya bad kam lah ban plie ia ki jaka treikam jongka, shabar jong ka Jylla.
La wan ban buh mawnongrim ïa kane ka ïing da u U Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly, u Rev.P Hynñiewta uba long kum u kongsan haka jingiadonlang u Bah Ransom Sutnga, Executive Engineer PWD Building uba long kum u symbud kongsan.
U Myntri u la ïathuh ba wat la ka um ka la kham biang ha ki pung kiba pynmih bording ilektrik, ym pat lah ban weng ïa ka jingpynlip bording ilektrik namarba ha ka por ba ka um ka la hiar palat, la hap ban shim bording na shawei.
Ka India ka la ia kynduh jingeh shibun haba iadei bad ka jingduk, ka ioh kam ioh jam, ka jingbiang ka sumar sukher ka koit ka khiah bad ka pule dangle bad ka jingkiew jong ka jing bun briew kan nang pynjur shuh ia ka jingeh.
Hadien ba la pynkut ia katei ka mat jingujor la ong ba u Syiem khynnah ryngkat kiwei pat ki myntri ki la pan ka jingiatreilang na ka liang pyrshah khnang ban saiñdur thymmai ia ka Hima nangne shakhmat bad ban lum dorbar pyllun biang hynrei la ong ba ki myntri liang pyrshah ki la wanrah da ka jingsoi kaba pyni ba ki don bun paid bad ba kim shaniah shuh ia une u Syiem uba mynta bad ki kwah ruh ban ia pyni bor da ka jingiabun paid.
Haba leit jngoh mynhynnin ka sngi ia katei ka jaka u Lat u la ia kynduh ia ki nongialam shnong bad ki  nongsynshar ban ia kren halor ka jingjah klep ka jaka jong ka jylla ban ia kren ruh halor ka jingtei kynroh ka Myanmar ha katei ka jaka.
Ha ba kren bad u Kynjatshai u bah Adelbert Nongrum u la ong ba  ka long ka jinglehrain ka ba khraw man ki kam ki ba hap ban pynïaid ha ka jylla da ka sorkar la hap ban shah tuklar beit da ka Ïingbishar.
Katba u bah Hamlet ula ong ba, “Ngi la iakren ha ka cabinet ban ai da ka ILP kumba ioh ka Manipur".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Secretary jong ka Shlem iarap ia kiba duk da u Rupang, u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ki briew ba duk ha ka por ban thiah ka jaiñ kup thiah ruh kim don hap kup da ka byrni,ki bamja ruh da ka mluh.
La  ioh bat ia u ha ka por ba u dang iaid sharum shaneng ka hostel, utei u briew u dei ruh u pulit ka Fireman of Fire & Emergency Service, Nongthymmai, Shillong.
Kat shaba phai ha kitei ki snem, la iohi ba naduh motphran shaduh Iew Mawlong ki la ieng shriak ki dukan die kaset jingrwai, ha kaba kawei ka dukan ka la pyntem da kawei ka sur jingrwai bad kawei da kawei pat ka sur.
Ia ki consolation prize kaba mar T.10 hajar la rah da u Ma Victor Suja na Lamyrsiang, Kong Sila Rymbai na Mookhep, Ma Memento Paswet na Laadthadlaboh, Jowai, Ma Harvis Shylla na Dkhiah East Ha kane ka jingsam iaki prize la iadonlang u president EJDCA, Rajiv Bareh, vice president Mehiwot Chadap, general secretary Tnebha Phawa, Assistant Secretary Marchial Nongtdu,Treasurer Marius Siangshai, ki dkhot EJDCA Wilbert Nongtdu, Kyrmen Chyrmang, Deini Dhar, Francis Dkhar, adviser James Sutnga bad kiwei kiwei.
JOWAI: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), U Ma Madonbai Rymbai  ula shah kynnoh ba u thmu ban lehbor ïa kawei ka kynthei kumba lai bnai mynshwa ha Nongbah Delhi.
Haba pynkut ia ka jingkren u B.D Marak u ai ka khubor sha ki nonghikai ba kynmaw ba long ki nonghikai batbit ha khmat ka pyrthei, dei ban long ki nonghikai balah shisha ban tynrong bad btin lynti khamtam ia kito ki khynnah ba don hapdeng ka jingduna ne kiba kham shadien ha ka jingpule puthi jongki.
Shillong: U Bah LD Suchiang Chief Engineer  jong ka PWD ba dei peit ia ki surok  u la iathuh ba ki la pynkhreh ban pan jingiarap na ka Wold Bank ban tei kitei ki ar tylli ki jingkieng ha Wah Shella bad Khasiamara kiba hap ha East Khasi Hills District.
Ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka European Ward sha ka jaka ki riewlum ha kaba ka Sixth Scheduled kan treikam" la ong u vice president ka HSPDP.U la ong ba ka jingshisha ka long ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang tam ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew sha kane ka jylla.
Hynrei ka TRAU-FC ka la ioh ban pynkhih jar tang hadien 13 minit jong ka jingialehkai lyngbau Robinson Singh Soraisam.
Shuh shuh kala ïathuh ruh ba ka skul ka pyrkhing bha ïa ki khynnah skul shwa ba kin rung ha ki kamra klas da kaba talasi ïa ki pla jong ki khynnah skul bad lada lap ïa kino kino kiba dih duma ka skul ka ju pynshitom.
U la ong ba ki nongialam jong ka NERPF ki dei ban long kiba iatylli mlon ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kane ka thain.
Ha shwa ban pynkut ïa ka jingkren u ong ba don ki free computer course training ïa ki khynnah skul, ki samla, ki longkmie, ki rangbah kiba lah ban wan pynrung kyrteng na kane ka CSC.Na ka liang u ma Comfort Rympei Assistant Manager CSC-SPV, Meghalaya ha ka jingkren u ong ba ka jingdon kane ka skul ha ka shnong kaba dei ïa ka klas Nursery, KG bad UKG ka long ka jinghikai ka ba thymmai ïa ki kynnah rit ban pynproh ïa ka jabieng namar kadei ka jinghikai kaba ymdei shu pule ia ki kot hynrei da ka ialeh kai bad kiwei kiwei ki jinghikai kakum ka juk mynta ka “Digital learning" ki khynnah ki kloi ban sngewthuh.
U la ong ruh ba ka jingïapher hapdeng ki kynhun Riewlum ha ka thaiñ ka dei ka kam jing ki  riew kiba nabar ka thaiñ.
“Ïa ki Transit Pass ngi ju ai haduh 3 sngi-4 sngi ha ka shitaiew ban pynsuk ïa ki nongkhaii kata ruh ngi ai ei ïa ki TP.Hynrei ki nongkhaii tuh ki dang nud ban shna thok bad wanrah ïa ki masi lyngba ka Assam.
Ka kashari, ka shong bishar, halor ka jing dawa ba ha ki jinglehniam ha ka temple ha  Karur district jong ka jylla Tamil Nadu, ba dei ban kren bad kynud su da ki sur  Thirumuraikal, Tamil Saiva Manthiram bad kumjuh ki jingrwai jong u riew niam Amaravathi Aatrangarai Karurar.
Ka MSU, ka kren shai ba ka Mizoram, kam kwah ban dawa ia kaei kaba kam dei satia ka hok nongkynti jongka, hynrei ha kajuh ka por, ka kren shai, ba kan iada ia la u pud u sam, ha kano kano ka dur ba ka dei ban leh.
Ki 8tylli ki bike Bajaj ba la thied naduh u snem 2019, kim pat ioh satia ia u number plate namar namar kim don satia ki kot ki sla ba la phah na ka liang jong ka tnat pulit.
Ïaka Lamin Unit:President Laiky Khonglah, Asst.President Ariston Tongper, General Secretary Starful Gashnga, Asst.Secretary Marvelous Tongper, Sport Secretary Konet Gashnga, Education Secretary Arjun Dhar, Adviser Bibar Pohlong bad Wansuk Lamin bad 20 ngut ki EM.Ïa ka Shnongpdeng Unit: President Bringstar Lamin, Vice President Pacify Syngkrem, Secretary Skeba Lamin, Asst.Secretary Kiman Lymba, Finance SecretaryKenny Saka Lamin, Publicity Secretary Chesterfield Syngkrem, Sport Secretary Bansumar lang Lamin bad 10 ngut ki EC Members.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ha ki bynta ba marjan jong ka nongbah.
Ka Curcumin kam don jingktah satia wat lada la pynrung bun.
Kitei ki 16 ngut ki la ieng rangbah ban seng ia ka Seng Khasi ban pynkyndit bynriew ia u Khasi lyngba ka bor pyrkhat bad jingiohi jingai jong ki ban ialeh pyrshah ia ka jingthombor u nongwei nongar, ban pynduh pyndam ia ka jingngeit niam, ngeit rukom bad riti dustur Khasi.
