La pdiang burom ia kine ki ar ngut da u kyrtong jong ka parti TMC na Rongjeng constituency, u Sengnam M Marak,ha ka jing don ryngkat lang jong u MLA barim katei ka konstitwensi, uba la long ruh arsien kum u MLA katei ka thaiñ, u Desang Sangma, u covener jong ka TMC ha East Garo Hills district, u Anderson A Sangma.
Ka jingpynbeit ïa kane ka shong ha ka jingpynbiang ïa kawei ka rukom pynbeit ïa ki nongrep hapoh kawei ka kynhun kaba kyrshan da ka Sorkar ba ki nongrep ki lah ban shañiah bad bud.
time) u Chesterpaul Lyngdoh u la ioh pdiang ia ka red card na u referee hadien ba u la ioh ban pdiang ia ka yellowcard kaba ar na kane ka jingiakhun, hynrei kane kam shym la ktah eiei ia ka kynhun ialehkai ka Ryntih SC ban jam shakhmat ryngkat bad ka lai poin na kane ka jingiakhun.
Na kitei ki san tylli ki jingiakhun jong ka Meghalaya, lai tylli yn pynialeh ha la iing pyrshah ia ka Mizoram, Nagaland ka ban ialeh ha ka 24 Naiwieng bad ka Manipur ha ka 15 Nohprah.
La shitom ban jop pyrshah ia ki shynrang namar ki kham khlain bor bad shalak palat.
Kane ka puron jong ka Heera mandi ka sngew ruh ba ka Bolly wood ka la hiar bha katba dang iaid ki snem tang na ka daw jong ka jing leh kumne ia ki phlim kaba la sdang pynngiah noh ia ki paidbah ban peit phlim.
Ňiuma, ka long kaba sngewdiaw ba kum ka Jylla ne ka Tribal State ngim shym la lah ban їakhun bad їasaid na ka bynta ban pynlait ia u Father Stan na їing byndi.
Nalor kata la dawa ruh ban aiti tohkit ïa kane ka jingjia sha ka CBI.Haba kren ha u nongthoh khubor u bah Ernest Mawrie President ka BJP ha kane ka jylla u la ong “ Kine ki jingjia kawei hadien kawei ha ka jylla naduh ka jingpei um ka tnum ISBT, ka jinghiar ka surok Mawlai By Pass bad mynta sa kane ka jingkhyllem kane ka Dome ka la buh da shisha ïa ka jylla ha ka khlem raiñ sat bad sngewjah burom haduh katta katta.
Ki pulit ka CBI, ki la kiew ia ka kynroh jong U Chidambaram, ban poh sha ka kamra kaba u don bad hangta, ki la ioh ban kem noh ia u.
: E.16/5/2017/84, dated 25August 2017.
“Kane ka jingrung kam shipai ka plie lad ia ki samla jong ka jylla Meghalaya  na ka bynta ka lawei baphyrnai ha ka kam shipai", la ong u Kumar.
Ula iathuh ba ula phet na ka Congress namar ba ki heh ka Congress kim khein briew ïaki haba ki leit ban kyrpad kyrpon sha Delhi ban ïoh jingiarap bad kumjuh ruh ka jingleh donbor u Dr. Mukul ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong marwei.
Ka long ka ba biang palat ban ioh jingtngen da ki mar ka juk mynta, hynrei ym dei pat ban shah tyllep haduh ba kham ñiewkor bun shah ïa kita ki mar thymmai ba mynta bad ñiewbeiñ ïa ki mar ba ai ka mariang ne ba shna ki riewtbit ka juk mynnor.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyniaid iaka jingialang ban aiti iaka jaka da ka Dorbar Shnong Rait Laban Dorbar Pyllun sha ka tnad Tourism, jong ka sorkar Meghalaya haka sngi Nyngkong ha Shillong Peak ban sdang ia kane ka projek kaba la angnud da ka sorkar MDA.U Conrad K Sangma haba kren ula ong “ka Tourism kadei kawei na kiba kongsan bha ha Jylla namar ba ka kyntiew bha iaka ioh ka kot bad bad ka lad iohkam iohjam ha ki jaka nongkyndong.
Uta u nongialam seng u la buh noh ha lade T.200/- bad u la ai kaba tam T.3800/- sha uta u trai kali.
Kine ki nongialehkai athlete ki hap ban pyndep iaka final assessment camp ka jong ki kaban long haka 19 bad 20 tarik Nailar ha SAI STC Shillong.
Ka Shithi Sha Ki Roman 13:1Man la u briew to un pynhapoh ha ki bor bahalor.
Ka daw kaba i Kong Beauty i la pyni ba im kyrshan ïa u Bah HDR, ka long namar ba i ïohi ba ka ri ka donkam da ki nongïalam kiba stad kiban peit bad kit shisha na ka bynta la ka jong ka Ri, namar kine ki nongïalam ba mynta ki la die ïa la ka jong ka ri bad dei namar kaen ka daw ba ka Assam ka wan thombor.
Ki dkhot ka NPP-Shnat Dangar ruh ki la ai ka ‘memorandum’ ban pynbha ia ka Dangar PHC bad ha ka juh ka por ban kyntiew ia kane ka PHC sha ka Commuinty Health Centre (CHC).
Ymtangba ka ktik ia ki jingmut jingpyrkhat kiba la san hynrei ka ktik ruh wat ia ka jingmut jong ki khunlung khynnah.
Katkum ka jingïathuh jong u Shakti Avasthy, uba long u Additional Deputy Commissioner of Police, Noida, u la ong ba kane ka jingjia ka la paw hadien ka jingleit ujor jong kawei ka briew ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Sector 20 ha u Nailar jong u snem 2022.
Shillong,19 Naiwieng:Ki nongtrei jong ka Nazareth Hospital Shillong mynta ka sngi ki la suit la shor ia ka seng jongki kaba la ai kyrteng kum ka Nazareth Hospital Workers Union (NHWU) ha ka jingialang kaba la long ha Bethany Society Complex, Shillong.
Ha kawei ka jingjia ïatyngkhuh kali ha ka janmiet jong ka sngi Palei, lai ngut ki briew ki la mynsaw ba kynthup ïa kawei ka longkmie bad ar ngut ki heprit.
Kane ka la wan hadien ka jingkyrshan lang jong ki MDC ka Congress ïa kane ka NC.Kumta ki 6 ngut ki MDC ka Congress mynta kin ïatreilang bad ki 12 ngut ki MDC ka NPP na ka bynta ban thaw ïa ka Executive Committee bathymmai ha KHADC.Ïa kane ka kynhun ba la thaw thymmai yn tip kyrteng da ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
Katba ka Madanryting ka la pynpahi shikol lyngba u Warren Mawlong bad leit phai iing thylli ha kane ka jingiakhun.
La aiti noh sha ia u sha ki pulit jong ka Umkiang Police Patrol Post.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïaka jaidbynriew, kaba khlieh ïa ki sngi, ki eriong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
U la ong ba watla ym pat thikna, hynrei na ka liang u Amit Shah un sa wan la kumno kumno ha ka taiew ba kut une u bnai ne ha ka taiew ba nyngkong jong u Nailur.
I Bah S.D.D.NicholsRoy ,Bah S.P.Swer ex- MLAs kiba la khlad bad ma nga namar nga long MDC ha kato ka por,ngi la ia pyrshah ia katei ka jingthmu halor katei ka nongrim kat kum ka Article I Bah Joy bad la ioh ka jing kyrshan nabaroh kiba don ha ka meeting.
Ka politics kam dei ka dirty games, hynrei dei u briew hi uba long dirty ne jakhlia, u briew u bym burom ia u para briew bad u bym sheptieng ia u Blei.
Kane kala wan hadien ba ka Little Flower HSS Ummulong kala jop da 3-0 kol iaka Govt Public School bad haka Under -14 Boys pat kala jop haduh 7 kol pyrshah iaka Lumpyrtuh SS haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Lah ban thung ha kano kano ka por kaba syaid bad haba ka khyndew ka ioh ka um kaba biang.
Shillong:Ka NEHUSU, ka la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingjia kaba jia ha ka miet sngi Nyngkong hapoh ka Hostel No.19.
Kumjuh ruh kiba wan sha ki san kyrdan ba shapoh  na ka Super League kata ka West Indies, Sri Lanka, Ireland, Zimbabwe  bad  Netherlands kin iasohlang bad ki lai kynhun ialehkai ba shakhmat jong ka League 2 kata ka Scotland, Oman  bad  Nepal bad kumjuh ruh ki finalist jong ka Play-off kata ka United States  bad UAE ba kin shimbynta ha katei ka rynsan ialehkai ka ban sa long ha Zimbabwe.
Ka seng ka kyntu ia ka MeECL bad kumjuh ruh oa u power minister ba kin pynthikna bad shimkhia ba baroh ki ba la pass ki ioh noh ia ki appointment letter jong ki katba ka list ka dang im.
Ka kashari jong U Justice Chandrachud, ka kylli ruh ia ka sorkar India, halor ka jingdon ar tylli ki dor, na bynta kajuh ka dawai injek corona “Balei phim bud ia ki kyndon jong ka rukom ai tika paidbah lane ka national immunisation program? Kumjuh ruh, la ka jing ai injek covid, kan dang bteng hadien ka 1tarik Jymmang? ong ka kashari.
Haba kylli balei slem ban sieh MDC ha GHADC bad KHADC, u Mukul u la ong ba ka sorkar kam kwah ban leh kyrkieh ban shu thung hak dak hynrei kan shu leh jai jai.
Shillong, ïaïong, 21: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban weng noh mardor ïa ki jaitbynriew Nepali kiba buhai shnong ha ka shnong Nongmynsong, Shillong.
Ha kane ka sngi u Dr.Awadhesh Kumar, i/c MeghaTop Cement Private Ltd, Wahiajer Narpuh, East Jaintia Hills, Meghalaya u la long u kongsan ha kane ka prokram.
Ka  seng BJP, ka la ther tyngeh ia U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, ha kaba ula wan sha ka nongbah Shillong bad phong da ka jaket, kaba T.70,000.
Na ka liang jong u Medical Superintendentu la pynpaw ïa shibun ki jingduna ba kane ka jaka ai jingsumar ka ïakynduh, naduh ka jingduna jong ki Doctor, ki Nurse, ki nongtrei Grade IV bad kiwei kiwei.
Dor 25,00,000/-(arphewsan lak).
Hynrei kane ka la long tang shipor.
Kane ka ‘Free Coaching’ ka dei kaba la sdang da u nongthaw aiñ ka Jowai mynshem snem kyrpang tang na bynta ki khynnah klas 10 kiba shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad ki ba ïaleh ïa ka eksamin SSLC-2023 ha artylli ki Sobjek ka ‘Science’ bad ‘Mathematics’.
Ka mariang kaba khuid bad kaba shngaiñ ka wanrah ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
U Bah Bareh u la aiti ia kane sha ka Khasi Students Union (KSU) ha kaba ki dkhot jongka, ki la leit sha katei ka restaurant ba kim bit ban leh kamkai ia ka iap ka im.
Nalor kata ka KSU ka pynpaw ruh ba ka tarik ban pynmih ia ki admit card na ka tarik ban ialeh ia ki eksam ka long tang khyndiat sngi, kata wat na ka bynta kito kiba lah ban pynlut ha ka leit ka wan bad ka shong ka sah namar ka jingkhim palat jong ka por.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia bad ka jinglyngoh kaba khraw ia ki bor ba dei peit ia ki karkhana ot dieng, namar ka jingbym leh ei ei ka jong ki pyrshah ia kitei ki karkhana ot dieng beain, ha kaba katba nangmih ki sngi ki la nangroi nangroi bad ki lah ban pyntrei laitlan khlem da don kano kano ka jingshah pynwit ha ki bor ba dei peit, ong u Bah Amberlight Masharing.
Shuwa kane ka JSU bad ka dorbar shnong Thangskai kala ai da ka jingthoh sha ka Kong Amapreen Lyngdoh ban dawa pyndam iaka kyrteng uwei na ki bar jylla uba la kynnoh ba pyndonkam bakla iaka syrnot shnong ban ioh pule MBBS na ka state quota.
Ngi poi haduh ban lum bad ban kynshew wat ïa kaba ngim lah ban pyndonkam hok.
Ka jingialang kaba pynlong ka Environment Coordination Committee (ECC) ka Elaka Sutnga haka sngi Saitjain kala rai ban leit pynpra noh hi ia baroh 34 tylli ki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong kiba la kynnoh bala tei beaiñ ha katei ka elaka.
U CEO ula bthah ïa u EE ka PWD ban pynkloi noh ïa ka jingmaramot ïa ka strong room bad ban pynthikna ba kan long kaba shngaiñ.
Ka thup kyrteng jong ki player ka Meghalaya na bynta ka final Ranji Trophy Plate Group pyrshah ïa ka Hyderabad:Akash Kumar Choudhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sangma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sangma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh TiwariStandbys: Rounak Nongrum, Adarsh Joshi, Bijon Dey, Himan C Phukan, Manish K Rai, Lerry G SangmaSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dister Marbaniang (manager).
Katba haka Pool B ki long ka Phramer CC, Lion Sports & Youth Affairs, Mupliang CC, NEAU Cricket Club bad Cultural Youth Club Mowkaiaw.
Hadien la wan mih pateng sa ka Niewshong Marshra, ka Pahshong Puwein, ka Liarksan Sohphoh, ka Monpah Puwein, ka Laipyrdi Puwein bad ka pharmuit Marshra bad hadien shuh shuh la wan hiar pateng sa ka Perimai Puwein, ka Helina Puwein bad ka Iawni Puwein, kiba dang im haduh mynta mynne, lait non ka Niawni Puwein kaba la khlad noh ha ka snem 2011.
Ki snem ki iaid bad ki la ia rai ban ia poi kha noh bad hangta U Sunil, ula leit ban ia kynduh ia u kpa jong ka Sonam.
Ka ïing bishar ka la ailad ïa ki pulit ban set ïa u lai sngi ha byndi jongki khnang ba kin ïoh ban tohkit bniah ïa u.
Ula ïathuh, hadien ka jingïakren da kawei ka jingmut ka Presbytery ka la rai ban phiah noh bad ban thoh sha ka Synod ba kan leh ïa kaba donkam baroh.
Namar lada bet kba ruh long beit bad sa ot ha ka por ba ih u kpa.
Kumta naduh ki skul primary haduh ki skulbah ki dei ban long shisha ki shlem saiñdur bad bsuh ïa ka pyrkhat pyrdaiñ kaba laitluid bad kaba kylli jingkylli.
Kane ka jingialang kan long ha Indoor Hall Chutwakhu, Jowai haka por 4 Pm.
Nalor kata, u la khot sngewbha ruh ïa baroh ki paidbah sha kane jinglehniam na bynta ban ïoh ka jingkyrkhu, ka jingkoit jingkhiah, ka roi ka par, ka jingdap jingbiang, ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka pule puthi bad ki jingkyrkhu ha baroh ki liang.
Halor katei ka jing kylli, ka Priyanka, ka jubab, da kaba ong  “Dono ke beech mei! Bechara hug karta hai mummy ko!" lane kaba long ba u leh da ka rukom kaba kham iahap bad kata ka long ba u kdup ia la ka jong ka kiaw kurim.
Ka pliang bamja, ka tyndong smuk bad u star ki don hajan ka met-iap.
Wat ki kolej kiba kham heh ruh kin tasam ban pynbiang ïa kane ka jingpule multi-disciplinary namar ka jingduna jong ki kamra klas bad kiwei kiwei.
Ngi la jied ïa ki nongmihkhmat ba kin sngap bad kin sngew ïa ka jingkhia ka jingjynjar ka jong uba bun uba lang bad ba kine ki nongmihkhmat kin ïasaid bad thaw ïa ki aiñ ha ki rynsan kiba dei ïa kaba ki la shah jied," la ong u Bah Marweiñ.
Ka Executive Committee kaba thymmai ka KHADC, kan kham pynkhlaiñ noh ïa ka tnat Information Technology (IT) ha ka rukom treikam khamtam ban pynsted ruh ïa jingphah ïa ki syrnot haba pyntreikam ïa ki projek lane ‘Utilisation Certificate’ bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki projek kiba wan na ka Sorkar Pdeng kum ka ‘Tied bad Untied Grant.
U President katei ka Association u Jagir M Sangma u la ong ba ki la pynkhreh ban pynlong da ka jingiakhih lada jia ba ka sorkar kan ym lah ban siew hapoh ka 15 sngi.
Shillong, 09 Naiwieng:Ka jingsted u Inspector General of Police (IGP) u GHP Raju ban kynnoh ba dei ki dkhot ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC)  ba donkti ban thaw jingkulmar ha ka jingiaid paidbah ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew (SNSBH) ha ka 5 tarik Naiwieng, ka la pynlong ia ka HYC ban pynrem jur halor kane.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthalaboh Jowai ha ka Sngi Thohdieng, ka Mookaswan Dongwah ka la pynliem ïa ka Pasyih Cultural lyngba ka shi kol ba thep da u Bor Shylla ha ka minit kaba 66.
Ha kajuh ka por une u heh ophisar u la iathuh ruh ba ka jingniew ia ki vote kan sdang naduh 8 baje mynstep ha ka 2 tarik u Lber.
U nongthohkhubor u la kylli biang hato katei ka kam die Sohtrun jong ki ka dei ba ki trei tang mynta shi aiom ne ki im die jingdie harud surok baroh shisnem , ki la iathuh ba ka kam die Sohtrun ka long tang ar aiom ha ka shisnem, katba ha ki por bym mih Sohtrun pat ki die da kiwei pat ki kynja Soh kum ki sohniamtra bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane ki Pulit ki la register case ha Lumdiengjri Police Sation hapoh ka Section 153 (a) 505(2)/500 jong ka Indian Penal Code pyrshah ïa ka twitter account jong ka LRO kaba kynshot ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew ha ka kyrteng ka niam bad teipop ruh ïa ka KSU bad ïa ki niam, u la ong.
Ha kaba ïadei bad ki jingai jingshakri hapoh ka Employees’ State Insurance Scheme of India (ESIC) katkum ka juk mynta bad yn bteng ïa kane sha man ki bynta jong ka ri, u la ong.
Ia kane ka jingialang ka ban long ha ka 22 tarik la pynkhreh 2 /3snem mynshuwa, kane kam dei ka jingialeh jong ka KAS hynrei ka dei ka jingialeh jong kiba bun ki kynhun naduh ki sengniam, ki sengtrei mon sngewbha bad baroh ki khun ka bri u hynniewtrep.
Ki nongshim bynta ki dei ban wanrah ryngkat bad ki Original Birth Certificate.
Ka jingiakren pynbeit pud hadpeng ki ar Chief Minister #AssamMeghalaya kaba long haka sngi Thohdieng ha Guwahati kala rai ban pynbeit shuwa 6 jaka ki jaka ba iakhajia na ki 12 jaka.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka Nazareth Hospital Workers Union (NHWU) ka seng jong ki nogtrei nongbylla ka Nazareth Hospital, Shillong ki pynrem jur ïa ka jingleh shongshit khlieh jong ki riew shim kabu kiba rung jubor da ka jingthmu ban bom ban tied pynmynsaw ïa ki briew kiba lui lui hapoh Civil Hospital , Shillong bad ban pynthut ïa ka jingtreikam ki nongtrei ka hospital da kaba pynhuri hura hapoh katei ka hospital ha ka 25.11.2022.
Ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka pule-puthi ha ka jylla ha Gujarat ka la khihwin bha haka por ba don ka ilekshon Assembly ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ha kaba ka la pynlong ïa ki lad phah khubor ba kin pynpaw ïa ka jingïakhun pyrshah hapdeng ka seng AAP bad ka BJP.Ki heh sorkar ha katei ka por ki la pynshisha ba ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka pule-puthi ha Gujarat ka long kaba bha eh.
Haba kren sha ki Lad Pathai Khubor, u Bah Devan Warjri bad ruh u Bah Phrangsngi Kylla, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kin leit kynduh ophisar ka MePDCL, ka dei hadien ba ki la iai ioh jingtip halor ka jingkiew kynsan ka bai bording sha kiba bun ki longiing ha ka thain Umsning, namar katkum ka jinglap ka seng, ki la don ki longiing kiba la poi ka bai bording haduh 5 lak tam tang ha ki khyndiat bnai.
Ka jingeh u la ong ba kaba nyngkong eh ka dei ka tulop ki nonghikai, kaba ar ban pynbit pynbiang ia ka ing skul bad ia kane ka kam u la ong ba u la ia thir jingmut bha bad ki Rangbah na ka shnong Pumshutia hynrei ha kaba kut u la ong ba ki la rai da ka mynsiem shynrang ban sdang noh ia ka Secondary School mynta u snem u 2016.
U Rice un dei u rangïalehkai ba lai ba ka Arsenal kan soi ha kane ka aiom, ha kaba ki la phai khmat ban lah ban khur jingjop ha kane ka aiom, kata ban lah pyndep ha ka kyrdan kaba nyngkong.
“Ngi donkam ia ka  jingiatreilang jong ki pulit ha ka jingwad bniah" la ong ka director.
Ha katei ka jingleit tur ryngkat ki lama iong sha ophis u DC ki paidbah kim shym la ioh ia kynduh ia u DC, namar ba um don mynta ka sngi, hynrei ki la ioh ban ia kynduh bad u Additional Commissioner u bah S.S Syiemlieh bad ki la ioh ban ia kren bad u ban pynpaw ba ki kwah ban ioh shuti ha ka sngi Behdeinkhlam.
Haba khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ban poi sha ka thong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki jait duma kiba pynmih ha ka ri, une u pulit ophisar u la ïathuh ba ka tnat pulit kaba pyntreikam ïa ki kyndon ïa kiba leh pyrshah bad kiba pynkheiñ aiñ, ka la ïoh lum ïa ka kuna kaba kot sha ka T.6,17,930 tang ha East Khasi Hills district naduh u snem 2022 haduh u Ïaïong, 2023.
Ka patok ne byndi ka dei eh na ka bynta ki nongkhaïi drok kiba la riewspah da kaba pynsyrtok ïa kiwei.
Ha kane ka sngi la sam ia ki symbai siej sha ki katto katne ngut ki nongrep kiba la jied kyrpang bad ki kyrteng jong ki siej ki long ki,Dendrocalamus Giganteus bad Dendrocalamus Asper.
U  bah Titoss u la pynpaw ruh ka jingai khublei kaba kyrpang ia baroh ki samla pule kiba la ioh pdiang ia kane ka khusnam bad kit bok kit rwiang ruh ba nangne sha khmat kin dang lah ban kynjoh shuh shuh sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Ki briew haba ki thied ki kham sngewtynnad ban thied da uba don bun shabi namar uba lah ban pyndonkam da 3 ne 4 ngut ki briew.
U RV Ravi, uba dei U Lat ka Jylla Nagaland, un iakynduh ia ki kynhun bapher, ha ka 18tarik mynta u bnai, ha Kohima, na ka bynta ban iakren halor katei ka mat jong ka soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN (IM).
Ka jingdon jong utei u speed breaker ka long ban tehlakam ia ka jingpynher sted ki kali, khamtam ki ba niah ar shaka ka ba buh jingma ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ki ba iaid lynti.
“Ngi burom ïa ka jingnoh synniang jong kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ki Khsi kiba la noh synniang shikatdei eh sha ka Jylla bad ki donkam ruh ka jingïada bad ka party kan pynthikna ruh ba yn ïada ïa ka bha ka miat jong ki bad ha kajuh ka por ngi hap ban ïada ïa ka Jylla na ki briew kiba leh beaiñ, na ki briew kiba wan rung beaiñ.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ïa ka kamram jong ka Technology and Innovation ban pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher hapoh ka NRM.U la ïathuh ruh ba ki prokram kiba ka Sorkar ka la pynkhreh ka long halor ka Payment for Ecosystem Services (PES) kaba thmu ban ïada ïa ki tyllong um, ïa ki khlaw na ka jingshah pynjot ha ki shnong ki thaw.
Nongstoiñ, Naiwieng 16: Namar ka jingthut khah khah jong ka bording elektrik ha West Khasi Hills, ka ophis jong ka Meghalaya Energy Power Distribution Corporation Limited, ka kyrpad jur ïa ki paitbah nongpyndonkam bording hapoh ka District, ba kin ïaishah shipor bad ka don ruh ban pynsngewthuh ba ka jingthut ka bording kam dei tang mynsngi hynrei wat ha ka por mynmiet ruh.
U Bah Jambor ula ong, ha ka jingshisha ia ki masi la kit na iew Khanapara ban die hapoh ka jylla hynrei ym lah ban tip kaei ba don ha lyndet jong kane ba ki masi na ka jylla ki poi pynban sha Bangladesh.
U la ong, ka jingdon ki jingkieng jri ka ai jingmyntoi naduh ïa ka jingpynïasoh ïa ki shnong ki thaw, ka jingwanrah ïa ka jinglong kawei bad kaba kongsan kadei ruh ba ki ai ka jingkyrkhu ha ka ïoh ka kot ïa ki nongshong shnong ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
La ong ba ka jinglah ki bym dei riewlum ban ia khun elekshon na ki 3 tylli ki konstitwensi ka dei namarba la don ruh ka ain kaba ong baroh ki nongshong shnong ka ri Lum Garo kiba la shong la sah palat ia ka 12 snem hapoh Garo Hills ki lah ban ia shim bynta ha ka jingiathep vote.
“Balei ngan hap kren Hindi ma nga, phi wan sha Karnataka kren da ka ktien Kannada ka ktien tynrai jong ngi," la ïohsngew ba une u nongñiah auto u pynpahi ktien ïa kien ki kynthei kiba shong ha ka rickshaw jong u.
Kane kan long ka jingïarap na ka bynta kito ki samla kiba wanrah nam bad burom kiba khur takma ïa ka jylla na ki jingïalehkai bapher bapher shabar jong ka jylla ba kin ïoh ban ithuh ha ki skul bad ki college ha ki kyrdan pule jong ki.
