La ioh ia ka jingkren na u Bah Jason S.Mawlong, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jinglah ka RBYF ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum ka dak ban rakhe ia ka sngi kaba ka Ri Bhoi ka la ioh ia la ka jong ka Distrik bad ha kajuh ruh ka por, ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka Distrik.
Ha katei ka jingiakren ki sengbhalang ki la hun ban ia kren da ka phang kaba beit lang baroh ar liang namar ba ki la ong ba ka dei ka mat kaba donkam kyrkieh, hynrei ki la ong ba kin ym kynran dien na ka jingdawa ILP bad kat bym pat ioh ia ka ILP, kin nang pyntreikam shuwa da kita ki ain ba ki la dep ia kren bad ki bor sorkar.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingim jong ka.
U bah Waroh, u ju sngew tynand ruh ban ak bad ula thoh ruh shibun ki jing ialehkai lyngkot.
Hynrei u Jisu pat u la bah hi ia la ka diengphna ba u la kyllon bunsien.
Ula kyntu ïa ki ophisar naduh u BDO bad ki nongtrei (staff) ba kin trei bha ïa ka kamram na ka bynta ki paidbah bad ban pyni ïa ka akor ka burom, ka jingsbun, ka jingpdiang sngewbha khnang ba ka jingjop kan wan ha ki liang baroh.
Kine ki Sengbhalang ki la leit ban aiti da ka dorkhas hynne ka sngi Balang, ha u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma bad kyrpad ba un pyrkhat lem ïa ki jingeh jong ki paid Garo ba sah ha Ri-lum Khasi bad ban ïakren lem ruh ha ka Sorkar Jylla ba kan leh ei ei halor kane ka kam.
Shillong, Risaw 22 : Ka Seng Samla Katholik Holy Cross Parish Mawkynrew ha ka jingïatreilang bad ka tnad Arts and Culture, Tourism, Meghalayan Age Ltd, HFU, Finance Department NESFAS bad u MLA ka Mawkynrew Constituency, kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam rep soh-phlang, ka la pynlong da ka tamasa soh-phlang ha madan ka Holy Cross Higher Secondary School ha ka 21 tarik u Risaw, 2023.
U la ong ba u sngew donbok ban ioh buh syntiew ia u Tirot Sing naduh u snem 1993 haduh kine ki sngi.
La iathuh ruh ba ka Me’gong, kan dei ka tamasa, ka ban pynong man la u snem, naduh u snem ban wan ha phyllaw jong ka TRI.Ha kane ka prokram, na ka jing ialeh kmen, ha ka jing ia dih ia ki jingdih ba shet tynrai, kan don ruh ka jing ia tem ia put, da ki kynhun kiba tbit na ka jylla bad nangta, sa kiwei de ki nongtem nongshad jong ka thain shatei lam mihngi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapoh ka 55 kgs la wan ban nyngkong da u Daman Pohktai na ka Body zoo gym, ba ar u Wanpyndapbor Lyngdoh na ka Body zoo Gym bad ba lai da u Rohit Barua na ka Muscle Master Gym.
Dang shen, u CEM barim ka KHADC Bah Titosstarwell Chyne ula kynnoh ba kawei na ki kyndon ba la buh da ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF)-Bah Gavin M Mylliem (Sohra) bad Banteidor Lyngdoh (mawkynrew)-haba wan ïasoh bad ka NPP ka long ban weng noh ïa u kum u CEM namar u dei u jingma ïa ka lawei ka jong ki.
Ka Manifesto jong U ka shai kdar, ka thong jong U ka shai kdar, ki jinghikai jong U ki ba phylla hynrei kiba pynkylla na kaba ju long bad um shym riej ïano ïano ruh.
Shillong:Ki samla pule jong ka Khasi Student Union (KSU) NEHU unit, mynhynnin ka sngi, ki la pynlong ka jing iakhih ban shong kyllaiñ myngngor, ha khmat ka ophis trei kam jong u Vice Chancellor, halor ki mat jingdawa kiba bun, bad kiba iadei bad ka bha ka miat, na ka bynta ki khynnah pule.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban tohkit kham jylliew ia kane ka kam namar ba ka jingtohkit jong ki majistret ka long beit tang ia ka jingjia ia ka kong Agnes bad ka Amita.
“Kane kamut 50 haduh 60 persen na ka jingdonkam dud la hap ban wanrah lut na shabar.
Ha kawei pat ka jingiakhun, Lummawbah SC bad ka Mawnianglah SC ka la hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol ki minit ialehkai.
Ia katei ka rai la shim  ha ka jingialang jong ka kynhun Myntri hapoh ka jingialam jong ka Myntri Rangbah ka jylla u Naveen Patnaik.
Ka pynlong ban peit ‘matdong ïa la ki para briew.
Shillong:  Ki nonghikai skul deficit ha ka jylla hapoh ka lama ka KJDSTA bad ka GHDSTEA, kila kyntu ia ka sorkar ba kan pyndonkam ia ki samla ba la nang la stad ban thoh khanasumari ne census ha ka jylla, ym ban bynshet bad ban khia ha ki nonghikai skul, kaba ktah ruh ia ka jingpule ia ki khynnah namar ba hap ban shim shuti na skul.
Namar ba don  ki jingkynthoh,ba ki nongialam jong ngi,kila pdiang ia ka Jylla(State)khlem u pud u sam katkum ka jingtip jong ngi-kine ki nongialam ki long kiba kynsai tam ha ki liang baroh naduh ka pule ka dangle,kiba paw khmat bha,ym lah ban nujor bad ka juk mynta.
Mynta la ong ba ka um ka la hiar naba la pyllait ia ka Dam.
Lada shim ia ka jingbun paid lei ka ai jait kpa ka la tam kput ha kylleng, ki ri ka pyrthei.
Phi ponlang noh kumto T500 shi bnai.
Ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah bad katkum ka jingtohkit la suba ruh ba katei ka longkmie kala dkhat jubor iala ka jingim, kumta ki pulit ki la register ia ka case katkum ka case numbe 05/19 u/s 174 CrPc bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ka don ruh ka jinghikai ban pynmih ia ki sbohbad don jingim, sboh wieh bad sboh mariang kumjuh ruh ka rukom reptit.
U la ong ba ha Civil Hospital la buh ïa ka Isolation Ward.
Hato! kane kam dei tang ka jingpyrthuh ne shu bud tynneng ia ka jingbatai ne jingiathuh lypa ki Khasi hyndai?Stad ki Khasi hyndai(kiba ju khein biej ia ki), ne stad kine ki minister ne heh sorkar mynta kiba la sngew nang sngew stad palat kiba shu pyrshang ruh ban shu pynbud ia ka sap bad ka jingstad ki Khasi hyndai? (yn dang bteng)lynnong ba 34 pynshai lem.
U bah Pyniaid u la ong ba ki jingkynthoh kin mih beit, hynrei kumba ka long hi mynta ka jingtei CHC thymmai, la dep ban shna bad ka ba sah ka long sa tang ban rah ia ka PHC bad ban pynkylla sha ka CHC.U bah pyniaid u la pynpaw ia ka jingkhublei ia ka Seng sain pyrthei UDP ha kaba ka la rai ban kyrshan ia u, da kaba ong ba ka jingkyrshan jong ka UDP kan pynkhlain shuh shuh ia ka party NPP.U la kyntait ruh ban kren eiei halor ki kynrum kynramha Congress hynrei kaba u kwah ban pynpaw kum ka party kan pynleit jingmut ban pyniaid beit ia kane ka kam bad ha ka 30 tarik ban thep ia la ki vote.
Katkum ka jingïathuh jong u President ka Village Council, kitei ki shipai Myanmar ki la wan phet sha India hadien ba ki ‘riew kieng atiar na ka kynhun Kachin Independent Army (KIA), Chin National Army (CNA), bad Chin Defence Force (CDF) ki la ïoh ban knieh ïa kawei ka ktem jong ki shipai Myanmar.
Kumba la ïathuh da ki heh pulit, la ong ba la suba ba ki la don kumba arngut ki briew kiba la ïap bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jingjia kaba la jia, hynrei haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lah ba pyntikna katno ngut kiba la mynsaw bad kiba la ïap ha ka jingjia ki don, namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
U Syiem u don ka kynhun jong ki Myntri kiba ai buit bad ai jingmut ïa U ha ka jingsynshar ïa ka it ka hima.
Block III ka bynta ba shadien lum jingtep ter tere shaduh Nabaon College yn ialam da u Bah S.S Syiemlieh,T B War, L Pamthied bad Block III naduh madan student haduh khmat ing Dorbar yn ialam da u Bah Chesterfield Lyngdoh, Tbn.H.Mawroh, Bhaiti Rynjah bad Bah Wing.
Kawei na ki thaiñ ha ka jylla jongngi kaba ki briew nabar ki ju smat ban wan bam lyer bad sah pyngngad ka dei ka thaiñ Riwar naba ka don bun ki jaka jngohkai ba phylla kiba ymju ïohi koit ha baroh kawei ka Ri, kum u Mawryngkhang ha Wahkhen, ki jingkieng jri ha Nohwet, Nongblai bad Nongriat (double-decker living root bridge), ka Kongthong (Whistling Village), ka Mawlynnong (ka shnong ba khuid tam ha Asia), ka Wah Umngot bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi ki nongai jingkren ki la kren halor ka mat “Under standing Gender and Power Relation and issues related to Women" bad “Role of Police in addressing Violence against Women and immediate Police response".
La iathuh ba shuwa ban poi ka elekshon ka BJP ka don jingmut ban wan ialam ia u Modi kumba saw sien ba un kren paidbah ha ki bynta bapher jong ka jylla.
La iathuh ba utei u khynnah skul, uba na Madhya Pradesh, um shym sam ia katei ka pisa tang sha ki paralok jongu, hynrei wat ia ki para klas ruh u ia sam lem pahuh.
Ka KHNAM, namarkata ka kyntu ia ki tnat ba dei peit (SMB) ban shim khia bad ban leh kyrkieh ia kaba donkam ha kaba iadei bad kine ki artylli ki jaka.
Haba ibha samla iano iano, donkam eh ban iathuh ha i mei i pa bad i mei, i dei ban iathuh pat ha ki kni bad iawad lang la ka lait ne-em ia ka sang ka ma lada kine arngut ki samla, kin ia poikha.
Shikol ban lait brut ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang (43).
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Pyndap Saibon u la ong ba u bah Process u la kob ba u jop ia ka elekshon MDC na Mawlai ym ba u ieng na ka Party KHNAM, hynrei ka dei nalade hi, bad halor katei u bah Pyndap u la ong ba dei ka KHNAM kaba pynjop elekshon ia U bah Process T Sawkmie na Mawlai, bad u la iathuh ba shuwa ka elekshon ki paidbah ka Mawlai ki la wan sha u bad ki la ong ba ha katei  ka elekshon kin pynjop ia ka KHNAM, namar ba ki la ailad ha ka UDP ha ka elekshon MLA.“Lada u bah Process u sngew ba u jop hi nalade marwei, lada u nud risain noh kum u MDC bad ia khun da ka elekshon thymmai na Mawlai, ngin ia peit lada ym dei ba u jop na ka seng KHNAM bad lada u nud u dei u rangbah ba shisha" ong u bah Pyndap Saibon President ka KHNAM.Utei u nongialam ka KHNAM u la pynpaw ka jingsngewsih halor ki jingkren pyrshah u bah Process ia u bad u la ong ba ki dei ki jingkren ia ka jinglong shimet jong u, “Ngam kwah kynthoh shimet, ngan kren beit ia ka synshar ka khadar bad ka rukom treikam, ngam sngew eiei ia ki jingshah kynthoh jong nga, namar ba nga dei tang u briew uba dang duna" ong biang u bah Pyndap.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la phah maramot ïa kiba bun tylli ki skul LP kiba don ha Rambrai bad kin don ruh katto katne ki ban sa tei thymmai.
Kumjuh, na ka 64600 ngut ki nongioh tika ki ba don ha ka rta 18 haduh 44 snem, 40900 ngut ki lah dep ioh ia ka 1st dose bad 14462 ngut  ki lah ioh ia ka 2nd dose.
Kiba bun na ki kali kiba la ïoh nombor be-aiñ ki dei kiba na Assam.
Ka long kaba kongsan ruh ban kynmaw ba ynda ki lah long heh long haiñ ne lah kiew ka ïoh ka kot ki dei ban don ka mynsiem sngewrit ban ïarap ïa kiwei, da kaba bret sharud ïa ka mynsiem sarong ne sngewmeng bad ñiewbeiñ ïa kiwei.
Mynshuwa ka ju shimpor 12 kynta ban poi na Shillong sha Tura hynrei mynta la lah ban poi tang hapoh ka 6 kynta ne duna.
Lyngba ka shithi, kaba 25tarik Risaw 2019, U DC, u ia wer ia ki Rangbah Shnong, ba kin ia kynduh ia u, ha ka 4-11-2019 bad ka jingmut ka long ba u kwah ban sngewthuh ia ki jingdonkam jongki, na katei ka kompeni dewbilat Star Cement, na ka bynta ka jingbha ka shnong ka thaw, ka mariang.
Don ka Bor ha ka jingialong kawei – ban ia long kawei ha ka mynsiem wat la ngi don ha ki kynhun ba pher.
Katei ka Convention ka la dawa ruh ba dei ban khang syndon ia ka jingbam doh masi ha baroh kawei ka ri India.
Ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthuo 2 ngjt ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Hapoh ka pyrkhat kiwei, ka shuki paidbah shong tang “ki bieit".
U bah Titosster ula kular ruh ban iatreilang bad ka seng ki nongniah taksi kamai ban thaw lad ban pynbha ia jaka ha Mawmihthied ban pynlong ka jaka ieng kali kamai.
Ha kaba ïadei bad ki kam ba sahteng kiba la mih ruh shibun ki jingkynthoh, u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Iawmusing Shopping Complex, kaba dei ka jingangnud jong ka thaiñ baroh kawei, ka daw jong ka jinghap ban sangeh ka long namar ka jingbym treh shuh jong u kontraktor ban trei pyndep, kaba la pynlong ïa ka Sorkar ban hap ban khot tender da thymmai.
“Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewlyngngoh ba la aiwai  ïa kane ka jaka sha kane ka Club naduh u snem 1926 bad la aiwai ruh khlem buh por kaba lah ban wanrah pat ka jingsynjor ka jinglong trai u Khasi halor ka khyndew Khasi.
Ka Maharashtra, mynta ka sngi, ka kiew da  8,641 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,84,281, katba kiba iap, ki long  266 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  11,194 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Kane ka pyni shai ba kitei ki kompeni dewbilat ki la pynkhein ia ka mynsiem jong ka Ain, hynrei sngewsih ba khlem leh eiei da ka sorkar jylla haduh mynta", la ong u Bah Marwein.
U la ong ruh ba lada ki volunteer shnong ki la dep pyntbit ïalade bad kloi ban ai jingïarap wut wut ha ka por kaba biang hadien ba la jia ka jinglyngshop ki la lah ban ai jingïada ïa shibun ki mynsiem briew.
“Ha Telangana, ka seng Congress kam shym ïakhun pyrshah ïa ka seng BRS hynrei bad ka seng BRS, BJP bad AIMIM.Ki la kam hi ba ki dei ki seng kiba ïapher kawei na kawei pat hynrei ki la ïatreilang," la ong u Rahul Gandhi.
U Bah A.Lipon u kular ban ïatrei lang bad ki Waheh Chnong na ka bynta ka hok bad ka jingbit jingbiang jong ki paid nongshong shnong jong ka Labang Nangphyllut.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki seng trai muluk jong ka jylla ki la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih kaba jur halor katei ka jingkheiñ poh jong u Myntri Rangbah pyrshah ïa u Pradyot.
U la bynrap ba hadien kane, u Modi ji u la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 50 sien ha ki 10 snem ba la leit bad u la pynpaw shai ïa ki jingphaikhmat kyrpang jong ka sorkar sha ka ri baroh kawei.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u DSEO East Jaiñtia Hills District, u bah L.S.Lyngdoh uba la ai ïa ka jingkren ai khublei.
U la ong ba kaba donkam ka long ban pynbiang ïa ki kali khnang ba kan nym jur eh ka jingpynmih tdem.
Ka seng, namarkata ka kyntu ia ki paidbah ba kin iatreilang bad ban pynneh pynsah ia ki wah bad ki dohkha kiba don ha katei ka Wah.
Lah ruh ban iohi ia ki katto katne bynta jong ka Bangladesh ha ka por Synrai lada khriang bha ka bneng.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka phlim Khasi kaba kyrteng ka Haban Tony ka la khring haduh 11 hajar ngut tam ki paidbah nongpeit ha kine ki shi taiew kynthih kaba dang iaid mynta ha Bijou Cinema Hall, Shillong.
Ki la kynnoh ruh ba ha ka jingwan jurip ka Regional Committee, ka la pynpaw shai ba kiba bun ki jaka ha katei ka thain kin sa leit lut sha Assam bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia paidbah ha katei ka thain ba kin pyrshah eh bad kiba la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya, kaba la lamkhmat da u Conrad K.Sangma, namar ba ki la ai sngewbha eh ia kiba bun ki jaka ka Meghalaya sha ka Assam, kata katkum kaba ki la lap ha ka sngi kaba la hiar jurip hapdeng ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam.
"Haba kylli halor ka jingkhlaiñ jong ka seng, u Vice-Chairman u la ong, “Ngam tharai ba ka dei ka por ba ngin ïakren ïa kata.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, u Bah Adelbert Nongrum u la leit ujor ehjahar ha Sadar Police Station ha Shillong halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ïa ka Meghalaya kaba la thmu na ka bynta ka jingpynlut ha ka por jong ka khlam COVID-19.
Ïa baroh arngut kiba mynsaw la sumar ha ka hospital kaba don hajan.
Ïa kane ka khusnam la ai da ka International Society of Waste Management, Air and Water.
Ka Chief Commissioner jong ka Guwahati Zone, ka Bandhana Deori; Pr.
Ha kane ka jingpdiang burom ia ki khynnah thymmai kiba wan ban pule sha kane ka Nongbah ka long kaba shitrhem bha ha kaba ki khynnah thymmai ki la pynpaw iaka jingsngew shngain haba ki don ki hynmen jongki, kiba lah don lypa ha kane ka nongbah bad kiba la pyni lem ia ka lynti, khamtam ia kiba dang shu wan ki bym pat tip eiei shaphang kane ka jaka thymmai.
U Delmon Phawa, president KSU San Shnong Unit, ula ong bun ki post electric ha katei ka shnong kila donkam ban maramot namar ba kila bam sarang na ka bynta kaba shatrai bad ha kum kane ka por ba jur ka lyer bad la wan ka aiom slap ki kyrpad jur iaka MeECL ban shimkhia ban kylliang mar mar ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Wat hapdeng ka jingkyrpad ba la bun bun sien, ki paidbah ki la nang khie bitar bad thaw jingkulmar.
Hadien ka Langsning khlem poi pyrkhat ka la pynphai kylla ar kol lyngba u K Pale ha ka 83 bad 89 minit.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew khia ïa ka jinglong jingman ki surok ha ki thaiñ khappud bad kumjuh ki surok national highway kiba la shah ktah ha kane ka jingtwa khyndew kaba jur bha kaba ju jia khah khah ha ha shi lynter ka surok bah ha ka thaiñ Narpuh kaba la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, kumta ka seng ka dawa ruh ïa ki bor district ban pynbiang bha ïa ki JCB ha ka thaiñ Narpuh khnang ban dup lah ban weng ïa kane ka jingeh jong ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na kane ka surok NH-6 na East Jaiñtia Hills District.
Ka Quantum Foods kaba long ka tnat khaïi kaba heh bha ha South Africa, ka la iathuh ba ka ri ha une u snem ka la mad lypa ia ka jingduh nong kumba 2 million tylli ki syiar kiba la shu iap khlam bad ba la shong dor kumba 100 Million Rand lane $.5.3 Million.
Shillong 6 Jymmang:Lashai ka sngi u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un wan iuhkjat ha ka nongbah Shillong ha ka sien ba nyngkong eh.
Ki Puja Committees kidei ban ai da ka kot Jingkyntu sha baroh ki riewngeit na la ki jong ki shnong ki dong bad ka Puja Committees kadei ban pynbna ruh ba ki riewngeit Hindu kim dei ban leit jngoh palat ia ka 1 lane 2 tylli ki pandal.
Orialdo Wahlang 35kg Male Mawlai Umjaiur, 7.
Ia kane ka jingjied waheh chnong la pynlong haka sngi ba Ar hapoh ka jingpyniaid u Dalloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing.
La shah ia ki khynnah Class 6 haduh Class 12, ba kin leit sha ki skul, ha ki jaka bym don jingkhang dam, ba kin ia syllok bad ki nonghikai; tangba lada ki kmie ki kpa ki mynjur bad kitei kin lah ban sdang naduh ka 16tarik Risaw 2020.
Ban da iap, lah iap ei u briew hapoh 2 kynta.
Ha kum kane ka por ngi iohi ia ka jingwanphai noh ki nong India ruh kiba don shabar  sha la ka Ri.
La pynshai ruh sha ki nongrep shaphang ki mat ba kongsan kum ka jingkunai ïa ka um bad ïa ka bording, ka jingsangeh ban pyndonkam ïa ki single-use plastics, ka rukom rep kaba pynneh pynsah ïa ka mariang, ka rukom buh ïa ki jaboh bad ki e-waste, bad kumno ban pdiang ïa ka rukom im kaba koitba khiah.
I kumba u briew ruh u hap ha ka kyrdan mrad? Kane ka long kaei kaei kaba bakla shaphang u briew.
“ Ka sorkar pdeng ka la dei beit ban pynkylla ïa kane ka Aiñ tih marpoh khyndew bad ka dei ban don da kawei ka rukom tih ym ban shu pynmadan beit ïa ki jaka ba don u mar poh khyndew khamtam u dewiong ha kane ka jylla" ong u ma Pala.
Ka Maria Garzia Chiuri kaba la wan iashim bynta lang ha kane ka jingialang kam lah satia khlem da ai jingiaroh ia ka jingbha briew bad jingneh met jong ka Rekha bad kaba shu i samla sah.
Jowai, 15 Rymphang:La jan dap 4 bnai mynta ba ka iing Mane jong ka Balang U Blei kaba don ha shnong Iongnoh ha West Jaintia Hills ka la shah khang tala ha ka bor shnong tang na ka daw ka jingiapher jingmut ki paidbah bad ki nongialam shnong.
Ym tang katta, ki miaw ruh, ki ngat lang ha kajuh ka kyndon, ba ki dei kiba pynphriang ia ka jingpang corona bad ia ki miaw ruh la siat naphang ha kine ki sngi.
Hynrei hato ngi la ju kynmaw ban kylli ia lade ba tang kiba pyniap ia ki mrad kin ngat ha ka ain? Hato kito kiba pynjakhlia ia ki wah kiba dei ki jaka shong jaka sah jong ki dohum kin lait na ka jingshah pynshitom? Ki shnong kiba tyngkai ia ki dohum ki long ka thymmei longblei ia ka pateng ba bud.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kine ki ïing la iadonlang u Gram Sevak jong ka Raliang circle u ma Peter Wann, u Block Technical Assistant ka Raliang circle u ma  Moses Swer, u BFT ka Raliang circle u Heiwamut Lamare, u Waheh Chnong Madankynsaw-Mowkyndeng u ma Danny Shadap, u Assistant Secretary Shnong ma Rimanki Chympa  nalor kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong bad ki nongioh myntoi.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi shisha ba katei ka Tamasa, ka la long kaba shongshit bad kaba ishongkun, namar la jan baroh na ki shnong kiba don ha katei ka Raid ki la wan ban iashimbynta, da kaba pyni paidbah ia la ki jinglong tynrai, kata naduh ha ka Rwai ka Siaw, ka put ka tem, ka shad ka mastieh lem bad kiwei kiwei ki rukum kaba la leh da u mynbarim.
Ha u snem 1991 u la long kum u Assistant Parish Priest, jong ka St.Joseph Church, Mawkhar, Shillong ha u snem 1991, u la bteng ia ka jingpule B.Ed.
“La shu pynbor ia ki nongtrei ka Party kiba wan jingialang ba ki dei ban pdiang ia katei ka rai jong ka Central Executive Committee" ong u bah Myrthong uba la ong ba u bah Ardent u la ong ‘Lada don mano mano ki bym pdiang ia katei ka rai ki long kiba laitluid ban mih noh na ka seng".
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ka jingïa shim bynta ki 4 tylli ki skul ba don hapoh shnong, kita ki long ka Lumpyngngad UPS, Lumpyngngad non govt LPS, Lumpyngngad RCLPS, Lumpyngngad Presbyterian LPS bad kumjuh na ka VO Tur Shaphrang.
Ha kaba sdang la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na u President jong ka Seng Samla, u Samla Anthony Lyngdoh.
Ki skul kiba jop kin ïoh ban mihkhmat ïa ka East Khasi Hills District na bynta ka State Level kaban sa long ha u Nailar.
