U Pullela Gopichand uba dei u National Coach u la ong ba kane ka dei ka jingjop kaba khraw, khamtam hadien ba u Prannoy u la hap ban ïakhun ki jingïalehkai kiba eh ha baroh kane ka taïew ba la lah.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar lyngba ka jingaijingmut bad ka Health Department ka kyntu iangi ba ngi dei ban long kiba phikir,husiar bad iada ia lade namar kumba ngi iohi mynta kane ka jingpang kalah sdang saphriang sha ki shnong ki thaw kylleng ka jylla bad ngim lah ban tip uno uba kit ia kane ka jingpang kiba long kum ki nong pynsaphriang (carriers).
Ha kane ka jaka la pyndap da ki briew kiba wan sngap ïa ka jingkren jong ki nongïalam ka BJP bad pyrta ruh ïa ki kyntien ai jingkyrshan ïa ka BJP bad ïa u Modi.
U la kam ba ka jingthut jong ki mashin EVM ka long tang malu mala bad katkum ka jingkhein ha ka ri baroh kawei ka long tang 5 percent bad ha Meghalaya ka kham duna shuh ia kane.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ngi pdiang ia ka jingwan aiti jongu hynrei ka sorkar kam pat shong jingialang ban rai halor ki kam jongu.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong ki ba kane ka lympung ïalehkai ka long ruh kum shibynta ba jied ïa ki khynnah samla ki ba sa mihkhmat ha ka WAKO Children, Cadets & Juniors World Champion (All Discipline) ha ka Italy ka ban sa long ha ka 30 tarik u ‘Nailur – 09 tarik u Risaw, 2022.
Ka Headquarter kaba don ha Shillong, ka Positive Energy Art Foundation ym tang ba ka la trei minot ban ïatreilang ha kylleng ka pyrthei hynrei ka kut jingmut ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang jong ki paid riewlum.
Katkum ka jingiakren bad utei u nongialam ka UDP ha KHADC la sngewthuh ba katei ka seng ka dang ap lano u CEM un ai noh ia ka bhah EM sha ka UDP kaba don mynta 3 ngut ki MDC.U bah Teiñ u la ong ruh ba mynta un ym shimti satia ia ka kam EM hynrei un ailad ha kiwei pat ki MDC na katei ka seng, kaba kin hap ban ia pynbeit.
Ban pynkupbor biang sa shisien ia ki Rangbah Shnong ka KHADC ka la shem ba katei ka dei ka Aiñ kaba biang tam ia ki, kumta la wanrah ia katei ka Aiñ hapoh ka ing dorbar bad ka ing dorbar jong ka District Council ka la passed ia ka , hadien la phah ia katei ka aiñ sha ka sorkar jylla lyngba ka tnad DCA ba kan pan ia ka jingmynjur u Lat ban pynlong aiñ noh ia ka VAB, hynrei ha katei ka por ka DCA kam shym la mynjur ia katei ka aiñ bad ka la dew ba ka don ka jingduna ha ka kaba dang hap ban pynbit pynbiang bha khamtam ba hapoh ka VAB ki don ki kyndon aiñ kiba ia tyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar.
“Ngi sngew ban ai khublei shi hajar nguh ia u Myntri Rangbah jong ngi, u Conrad K.Sangma uba la pyllait por khnang ban shah shkor ia kine ki jingpynsngew bad jingdawa jong kane ka kynhun bad kumjuh ruh ban ai ia ka jingkubur na ka liang jong u" la ong u James K.Sangma, u nongmihkhmat jong ka konstituensi Dadenggre.
Khnang ba ngin ioh ban shakri khambha ia ka thain bad ia ka jaitbynriew ruh kumjuh.
Ki lah ban don ki jingkynnoh pyrshah ïa u, dei?  Ym don kano kano ka bor ba dei peit kaba don ha ka bor kan lah ban weng kam ïa ki nongtrei kontrak ne kiba trei la bun bun snem," ong u Shukla.
Paralok, kitei ki kyntien, “Maipap ka bneng bad ka khyndew ia u bym sngewnguh" ki dei ki kyntien ba nga la shim na ka jingiathuhkhana shaphang ‘U Briew bad u diengsohsyrtet’.
Kum ki Seng, ki pynpaw ia ka jingsngew diaw bad jingsngew lyngngoh kaba haduh katta katta ba ka sorkar ka shu leh khohreh ban shu plie noh ia ka international border trade, katba ka jinglong jingman jong kane ka khlam covid ka dang don ha ka jingshyrkhei ba wat tang ia ka iarung ia mih hapoh ka jylla (inter district movement) ruh ka dang pyrkhing ia ka iaid ka ieng ki paitbah ka bri u hynñiew trep.
Katkum ka jinglap jong ka World Heart Federation la don kumba 20.5 million kiba ïap na ka jingpang vascular disease kaba dei ka jingpang klong snam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka janmiet u President ka MPCC u bah D.D Lapang u la ong ba ka seng Congress kan khot ia u ma Pala ban sngap kaei ba u don ban kren, “Ngin khot ia u, ngin ripod ruh sha ka AICC" ong u bah Lapang.
Hynrei ka buh ka jingkyrpad khnang ba ki samla bad ki para bangeit ka Balang jong kine ki ar-tylli ki District kin lah ban wan shim bynta ha kane ka prokram kaba shisien ar-snem, ong ka kyrwoh na u samla Samla Blassius Mawlong, President, SACYM.Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association  (MUPSTA),State Level ka ai khublei sngew nguh ia ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam jong U  Conrad K.Sangma, myntri rangbah ka Jylla,  kaba la pyllait ia ka Arrear ba dang sahteng jong u ki bnai Nailur haduh Nohprah 2016(Saw Bnai) ha shwa ka jinglehkmen Christmas 2018.
Lada ka sorkar Jylla ha ka jingialam jong u Dr.Mukul M Sangma kum u Myntri Rangbah lada ka nud ban leh da ka bor ban tih ia u Uranium u tei u MLA u la ong ruh ba kadei ban leit tih shwa ia u Uranium u ba don ha ka thain Garo Hills.
Katei ka seng kaba ki samla kiba la mih noh na ka KSU kin thaw ka  kynthup ia ki dkhot ki ba kin pynrung thymmai bad baroh ki dkhot kiba la mih noh na ka seng KSU, iathuh ki lad khubor.
Shillong, Jylliew, 12: U nongshong shnong jong ka shnong Laitumkhrah, Shillong u Bah Wankitbok Pohshna u la kynnoh ba ki bor bahalor kim shym la patiaw peit halor ka jingtei iing beain ha jaka jong ka Municipal kaba don ha Goralane, Laitumkhrah, Shillong.
Nongstoiñ, Naitung 10: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la hukum ban pynpra lut ïa kumba 57 tylli ki karkhana coke ba treikam beaiñ ha ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District.
Shillong,4 Rymphang:U Chief Executive Member, ba mynta ka JHADC, u Madon Rymbai, u la kob ba ka Congress kan ioh ia ka bor synshar kaba marwei ha kane ka kynti ha JHADC.Haba ia kren bad u Rupang u Madon Rymbai, u la ong ba haduh 18 ngut ki dei ki kyrtong kiba la thikna ban ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon MDC 2014 kynthup ia u.
Katei ka Longkmie, ka la iathuh ruh ba hapoh ka iing jong ka, la ioh bording lyngba ka skim baduk (BPL), nalorkata hapoh ka iing jong ka, ym shym la donkam bording ha kino kino ki bynta, namar ym don TV, Fridge, Heater lem bad kiwei ki tiar ba donkam bording bad hapoh ka iing jong ka, don tang 3 ki Buld bad dei nakata ka daw kaba la pynkyndit eh ia ka ba ka bai bording kan poi haduh T.4 hajar hapoh shibnai.
Shillong, 03 Naitung:Ka HSPDP Mawthadraishan Constituency Area Unit ka pynrem bad pyrshah jur ia ka jingleh lyndet bad jingshet shukor jong u Bah Blandingstar Warjri u MDC, ia ka seng, ia ki nongialam ba hakhlieh jong ka seng bad ia ki nongkyrshan ba lui lui kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynjop ia u.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 6 tarik mynta u bnai u la pynbna ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar kan sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew ne Naitung mynta u snem.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïakhih la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la hap ban pyndonkam ruh da ki lathi ban pynphet krad ïa ki samla kiba la pyrshang ban leit rung jubor sha ka ïing sah jong u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh bad thmu ban leit ïaid paidbah ruh shakhmat ka khyrdop ïing jong u Lat ka jylla.
Nga dap da ka jingkmen ban jop podium ha ka Race 2.
Hynnin ka sngi, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Eknath Shinde ka la dei ba mih shakhmat na ka bynta ban ai jingïarap bad jingkyrshan pisa na ka bynta ki nongrep.
Ha ka por ba dang ia im ha ka pyrthei ym don ba ithuh ia ki kino ki Khristan kiba stad bad kino kiba bieit (bym don u Mynsiem Bakhuid).
Haba kylli, u SP u la ong ba u Dominic u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban kynshoit ïa ki paidbah kiba la kawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ha ka miet jong ka 24 tarik Naitung ha kaba shibun ngut ki pulit ki la mynsaw katba ki la don ki kali kiba la julor na ka jingshah kawang maw bad ka jingshah thang.
U Schnellinger uba la ïoh ban thep shi kol ha shwa ban kut ka jingïalehkai na ka bynta ban pynïakhaid ïa ka West Germany ha shwa ba kan shah rem da 4-3 kol ha ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Italy ha ka World Cup 1970.
“Ngam ju tip ia kine kiei kiei.
Ki briew kiba la ioh ia ka dose ba 1 bad ki ioh ia ka jingpang COVID-19 hashuwa ban pyndep ia ka dose kaba 2: Yn pynjlan ia ka dose kaba 2 da 3 bnai hadien ba la ioh jingkoit na ka jingpang COVID-19iv.
Ka daw ba katei ka ing ka la pluh ka dei namar ka jingkem ding na ka bor ding ilektrik.
Ka jingwad ia kiba mynsaw bad kiba iap, ka dang iai bteng bad la iathuh ruh, ba don kawei ka met, kaba sahkut hapoh ka bos MTC.Ka jingwad ka buh jingeh shibun, namar ba katei ka wah ka la shlei mam, na ka jing jur slap ha kine ki sngi, ong ka khubor.
Ka jingkhuid ha kaba pynrung kyrteng ka dei ka thong kaba hakhmat eh jogn ka Election Commission of India (ECI).
Shillong:Ka jingïai ud jong kiba bun kiba trei ha ki kam imlang sahlang haba ki ïa tyngkhuh kam bad ki ophisar IAS bym dei ki trai jylla ka la pynlong ïa ki MLA ban wanrah hapoh Dorbar Thawaiñ Mang tyngka ka sorkar jylla ha ka sngi Nyngkong.
U bah Babu Kular Khongjirem u la pynpaw baka seng ki nonghikai ka KJDSTA ka sngew iahap bad ka rai ka sorkar Meghalaya ban pynslem ia ka tulop ki nongtrei sorkar kum shi bynta ban pyllang Pisa ban iakhun pyrshah ka jingpang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Namar ym tang ka jingpang khlam kaba don ha ka pyrthei hynrei bun byllien kiwei kiwei ki jait jingpang kiba shyrkhei kiba ngim lah ban jer lut ia ki kyrteng jong ki, hynrei haba ki briew ki mad ia ka jingpang bun jait ha ka pyrthei, kynmaw ba u Blei hi um ju iehnoh ia u wei pa u wei u briew u pynkhiah pat ia ki na kata ka jingpang baroh.
Ha kane ka pyrthei, ngi donkam ban ïakhun bad ki heh paid khamtam ha ka jingpule khnang ba ngin paw.
Ki jingiakop kin long kiba bun jait kum kine harum: Ki  jingdro da ki kti, ki jingdro bad thoh biria (meme making), thoh shithi sha u PM , ki jing thoh kumno ban kren ( speech making), thoh esse, thaw phlim lyngkot, digital design, bad ka twitter thread,  baroh kine ki jing ia kop yn pynlong hapoh ka MyNEP competition.
Mynta ka sngi pat napdeng kine ki saw ngut kiba la rung ha Parliament, arngut, u Sagar Sharma bad u D.Manoranjan ki la ïoh rung shapoh ban pynmih da ka tdem kaba stem bad arngut pat, ka  Neelam Devi bad u Amol Shinde – ki la ïoh rung ha phyllaw ban pynmih da ka tdem kaba saw bad ba stem.
Shillong: Hadien ka jingshah kem jong u Bah Joannes Lamare ryngkat bad ki laingut ki paralok halor ka jingsuba ba ki don ka jingthmu ban seng ia ka kynhun lehnoh kaba thymmai ha ka jylla da ka jingiarap jong ka NSCN(IM); U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka jylla u la ong ba ka dei ka kam ba hap ban shim khia haba don ki kynhun kiba thmu ban seng ia ki kam kaikhlaw ha ka jylla.
La khapngiah smam ka iing ka kong Rep naduh kamra shongkai, kamra pdeng, kamra shetja bad don ruh kiba shong ha baranda khyndiat ngut.
Ki pulit ki la kurup ruh 11 tylli ki synduk sabon ryngkat u ‘Heroin’ uba don ïa ka jingkhia kaba 154.02 gram, 4 tylli ki ‘Mobile Phone’, T.63,400/- bad kawei ka kali Maruti Alto K10 ba don ïa u nombor ML-05-Q-1599.
Shuh shuh, utei u kyrtong ka NPP, u la ong ba ka jingpynbud nam ïa u, ka la sdang naduh ka por ba u aireng ïa ka ilekshon 2013, nangta sa ha u 2018, hynrei haba u la jop ha u 2018 bad uba la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi, pynban ha kane ka ilekshong kaba mynta u snem, ki don shibun ki kyrtong, kiba la kynthoh ïa u ba u khlem leh ei ei na bynta ki paidbah hapoh ka Jirang.
U pynkut ia u snem 2013 da 69 kol na ki 58 sien mih madan bad ïohpdiang ïa ka FIFA Ballon d’Or, kaba syriem ïa ka Ballon d’Or bad FIFA World Player of the Year award kaba dei ha ka sien nyngkong ha ka jingim.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Meghalaya Housing Board  ka dang dei ban ioh lum ia ka pisa kaba kumba T.22 klur eiei na ki briew kiba shim ram na kane ka tnad ban shna iing.
U Myntri Rangbah u la kam ba ka FOCUS ka dei ka prokram kaba heh tam ha ka jylla kaba la lah ban ai jingïarap sha palat 4.5 lak ngut ki nongrep.
Kumta na ka liang ka MCVU ka dawa na ka tnat pyniaid kali, jong ka jylla bad na ki District Council ka KHADC bad JHADC ba ki dei ban shimkhia ban pynsangeh ia ka jingkamai beain jong ki kali bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang khamtam ka trading Licence.
Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, utei u MLA ka HSPDP u ong ruh ba u kwah ban ïaroh hakhmat baroh ba u dei u briew uba sngewrit bad kumta u pynpaw ruh ïa ka jingkhmih lynti ba un lah bantrei kam bha lada u ïoh biang ïa ka lad ha ka samoi kaba ar.
Kaba shong palat hajuh lane ki khynnah kiba duna ban ïaid ban ïeng bad pynlut bun ka por ha kaba peit television, shongkai pynaram jaipdeng, ka jinglehkai video game ne kiwei pat ki tiar electronic, ka dei kaba lah ban pynjur ka jingkhia.
Hynrei, Nga ong ngim dei ban artatien.
Ha kane ka jingiakynduh lang u Rtn D.F.Majaw (PHF) ula long kum u Master of ceremony bad ka ioh ki kyntien pdiang burom na u Rtn.
Ka la don ruh ka jingpynkulmar ha Sohra namar ki paidbah ki khlem sngewïahap bad ka jingmih na ka jingñiew ‘vote’.
Ïa kane ka (pisa) yn sa lah ban ïoh ïa ka Coaching Institute kaba paw ka ban dup lah ban ai jingïarap bad ai jinghikai ai ki samla ki ban shah pyntbit na ka thaiñ Shatei Lammihngi," ong shuh shuh ka NEMP’s Forum.
Haka Class XII- Ka Susanna Bescy Siangbud, U Wansame Pakyntein.
U Neizekho, u la khur 6/15, katba u Hem u la khur 4/24.
Katei ka khubor, ka ong, ba ka jingleh klet ia ki nongialam ba rangbah, kum U  Jairam Ramesh, ka la hap ban siew, da ka dor kaba rem shibun eh ia ka Congress.
Ka seng ka la pynpaw ruh kat kum ka jingbthahka  UGC ia ka Nehu University ba hapoh ka6 bnai ki dei ban pyndap noh ia ki post ki ba dang lait ha kane ka ja pule kaseng ka la pynpaw ruh ia ka jingkhia mynsiem ba lada kim lahban leh kumta kaUGC kan ot ia ka jingiarap (grant) kabaai ban iarap ia kane ka skul bah NEHU bad kane kan wan shibun kijingduhnong ia ki khynnah  pule.
Katba na ka liang ka NEIGRIHMS Hospital ka la pyntip ba mynta ka sngi uwei u briew u ba kyrteng Dili Thapa 60 snem ka rta u ba sah ha Barapathar, u la khlad mynta ka sngi ha ka por 7:10 baje mynstep.
“La rai ban thaw ia ka cow cabinet, na ka bynta ban iada kyrpang ia ki masi ha ka Jylla" thoh U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Meghalaya ha ka twitter.
Hynrei hadien kumba katto katne por ki pulit ki la pyntip ba ki la bat noh ia utei u runar 19 snem ka rta bad uba don jing ithuh ia iwei napdeng kitei kiba shah siat baroh.
Katkum ka jingiathuh u Dr Sahkhar, kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la ialam ban leit wad jingtip sha kine ki jylla bad ia ka jinglut jingsep la bei da ka sorkar pdeng namar ba ka sorkar jylla kam ju don pisa.
La antad ba ka jingjulor ka la kot da ki lak tyngka.
Ka Swiss, ka la don sa tang shiphew ngut ki nong ialehkai, haba ka jing ialehkai, kan kut noh sa tang 13 minit, haba U Remo Freuler, u nong ialehkai pdeng, ula shah beh noh, namar ba u lymbub ia U  Gerard Moreno.
Kiba shah jied ki long 1 Sanborlang Nengnong 25kg Male Mawlai Umjaiur, 2.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Marbisu ka la jop da 98 run ïa ka Thangsning CC.Ka Thangsning ka la ailad shwa ïa ka Marbisu ban tied nyngkong ha kaba ka la ïoh 123 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 20 over.
Ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India kam dei shuh ban dang kam ba ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya ka dang dei tang ka jingdawa jong ki Sengbhalang namar ha ki snem baladep ki paidbah ki la mih sha surok ban pynpaw ba ki kyrshan shisha ïa kane ka aiñ kaba khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla bad ki mynder ri shapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Somja Phawa kaba long ka Field Coordinator kala ïathuh ba naduh ka snem 2018 bad kumjuh baroh u snem 2019 la ai jinghikai ïaki shnong shaphang ka WASH bad ki rukam saitkti, hynrei dei tang ynda la jia ka khlam COVID-19 ba ki briew ki sa sdang ban shimkhia ïa kaba la hikai ïaki.
U ong, “Ha kane ka projek, ngi lah buh tyngkai ia ka kor kit cyclinder ka ba tad bha bad ruh, ka ba lah ban pyniadei bad ki jingeh ba lap naki por sha ki por.
Ha kane ka sngi la don lang u Chairman Election Committee Saw Raid Bah Hilarius Pyngrope ryngkat ki riew rangbah jong ka Raid Mawshun.
Hoid, ka long ka jinglehraiῆ kaba khraw ia ki ban leh kumta, hynrei ka Naomi marwei riewkynthei kan ym lah ban bahkhlieh ia ki khlem ki khun shynrang.
Khliehriat Naitung 4: Ka ophis jong ka District Social Welfare Office East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram halor ka Cyber CrimeHaba kren ha ka jingïalang, u Additonal Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah B.Jyrwa u la kren halor ki jingshah thok shah shukor ki ba bun ki briew kiba ngat ha ki riew sniew ba ju tip tip kum ki Cybercriminals, kumjuh ruh kum ka kam shukor lyngba ka CVV/OTP, ka jingsha thok pisa kaba lyngba ki online (Money QR code/ Link Google Pay/ PhonePe/ Paytm,) kumjuh ruh ki jingshah shukor kum ka Google Docs App, OLX, eCommerce Platforms, Amazon Pay, Gift Certificate, Cashback Offers, kum kaba lyngba ki mobile ap bad kiwei kiwei ki jait jingthoh kaba lyngba ki social media, kaba kular thok ban ai kam ai jam, kaba thok ba jop ïa ki lottery, ka digetal banking kaba shu thok, u tei u heh pulit u kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban hikai bha ïa ki khun ba kim dei ban ngop ha kum kitei ki jingshah thok shah shukor bad donkam ban hikai bha ïa ki khynnah ba kin lait na ki jinsghah riam ba bun jait kiba lyngba ki online, social media, kumnki WhatsApp, ki Facebook bad kiwei kiwei ba ju tip kum ki cyber crime.
Khliehriat Jylliew 2: U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla, mynta ka sngi u la plie ïa kawei ka lad ai jinghikai sha ki khynnah skul, ka Smart Interactive Panel ha skul Little Star Academy Secondary School Khliehriat bad ki la don haduh shiphew tylli ki skul ha East Jaiñtia Hills District kiba la ioh ïa kum kane lad ban don ki smart Classroom kaban iarap ïa ki khynnah ha ka pule puthi kaba da ki kor ki bor lyngba ki internet jong ka juk tecnologhy.
U Damang Syngkon u jop ïa ka takma ksiar na ka South Asian Games ha u 1999.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u coach bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh  bad u manager bah M Warbah.
Haba kylli ba ka seng kan hap ïakhun pyrshah ïa ka UDP kaba don lang ha ka Sorkar nalor kiwei-kiwei, utei u nongïalam u la ong ba ha ka por jong ka Sorkar MDA-I, ki la ïakhun pyrshah ha ka ilekshon bad mynta ruh kan long kumjuh.
U Conrad u la ong ba ka n dang shim porïa ka TMC ba kan suh thied ha Meghalaya bad ka thaiñ shatei lammingi, namar ba kim pat sngewthuh ïa ka jinglong ki briew kane ka thaiñ.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Rangbah shnong jong ka Mawlai Umthlong u Bah Tyllilang Mylliem Umlong u la ong man ka por ki nongsaitjaiñ kila thoh da ka shithi sha ka shnong ban pynpaw ïa ka jingeh haba ïadei bad kane ka jaka, bad na ka liang ka EC jong ka shnong kala ïa kynduh ïa u MDC bad na ka liang u MDC u la wan hi ban peit ïa kane ka jaka bad mynta ka sngi ka dei ka sngi ba kala urlong bad shen kin sa sdang ban pyntrei noh ïa ka.
Ki la don kumba 29 ngut ei ei ki briew kiba la suba ba ki la rung dkhot sha katei ka seng lehnoh ba la ïoh ban kem da ki pulit ka Assam kat haduh mynta.
Ka Bharat, kaba dei ka phlim, kaba dang shu pynmih thymmai, ka la ioh kamai T.42.30 klur ha ka sngi nyngkong jongka.
Ki nongkyndong bapli.
U la ong ruh ba ka jingpynkynriah kam ka dei na ka daw jong ka Politik.
Ka UDP ka kyrpad ba ka PCF ka dei ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh na ka bynta ka Shillong Lok Sabha constituency.
Kiba bun ki lad kiba lah ban pyndonkam da ka C-VIGIL kaba lah ban long kaba jop.
Ha kaba ïadei bad kum kane kajuh ka jingthmu ka Vijayawada Municipal Corporation (VMC) ka la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkylla ïa ka Gandhi Hill sha ka jaka kaba lait na ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Te shano bad kaba kumno kata ka lawei jong ka jaitbynriew hi baroh kawei ba wat haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ngi dang hapdeng jong ngi kum ka jaitbynriew, ia shibun kiba kum kitei ki nongjied nongmihkhmat, kiba ialade shwa ki dei ki riew khlem nongrim.
To sa ïa kynmaw ba ki jingïakhih kiba bun syrtap tam kadei ha kapor jong ka MDA number 1, bad sa ka kotkhubor kaba 1-11-22 la thoh ba 50 hajar marwei dain kuna ka sorkar ïa ki 157 ki nonghikai ba shah weng kam.
Hynrei u paidbhur um shym la randien hynrei u la tur beit beit ban ia leh pyrshah ia ki , ha katei ka jingjia laingut na ki la ioh bat katba kiwei pat ki la lait phet , bad ia kitei ki laingut u paidbhur u la bom iap syndon.
Kane ka la buh ïa ka jylla ha ka jinglehraiñ nalor ba la wan plie kat da u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha ka 24 tarik Naitung 2021 bad ka pisa ruh ka dei kaba la bei da ka tnad DoNER lyngba ka NEC kumta dei ban thung da ka jingtohkit bad pynshitom kat kum ka aiñ ïa ka kompani, kontraktor bad ki engineer kiba dei peit ia katei ka jingtei.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha U Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Laitum-khrah ha ka por 12 baje mynsngi.
Mar synjia, la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la wan ban kit nyngkong eh ia katei ka longkmie kaba la mynsaw jur bad ka la khlad noh ha ka por katba ki doctor ki dang sumar ia ka ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Ka committee kan long ha ka 22.07.2020 ha Seiñduli-I.Mynta ka step ha ka por 1 baje eiei, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba don ia u number CG-04-JD-3183, kaba la kit ia u Ganja uba la don ia ka jingkhia kumba 500 KG, ia kaba katei ka trok ka la kit na Silchar bad kaba la thmu ban kit sha Nongbah Guahati.
, NEHUTA, Shillong.
Shillong, 26 Naitung:Lashai ka sngi palei ki ophisar ka India bad Bangladesh kin ia kynduh ha nongbah Shillong ban ia kren kumno ban pynneh pynsah ia ki Hati khlaw kiba ju mlien ban ryngkang pud na kawei ka Ri sha kawei pat.
Hynrei khlem da bishar ia ka rukom thung kam jong kane ka Department ka KHNAM ka pynpaw pat ba kumno kane ka Department kan tip ba u / ka ki long kiba bit ban ioh ia ka kam da kaba buh tang da ki katto katne ki jingkylli kaba tang ha ki minit ba khyndiat.
Ka High Court ka la bthah ïa u Secretary ka tnat Transport ban peit halor katei ka phang bad ban wanrah da ka skhim kumno ban teh lakam ïa ka jingdon ki kali kiba kit palat pud.
Ha ka 30 tarik u Risaw, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la kyntu ïa Sorkar Jylla bad ïa ki bor ba dei peit jong ka Airport Authority of India (AAI) ban pyndep noh ïa ka jingleh sorjamin ha Umroi Airport na ka bynta ban shna pynheh ïa ka jaka pynher liengsuiñ hapoh ar bnai ban sa wan.
