Ka hospital, kam pat ailad ba kan leit trei bad ki la phah biang ia ka sha iing bad kumta la ialam noh, da kiba ha iing jongka sha  Charlottesville.
Ha kane ka jingjurip une u khliehduh ka KAAC u Tuliram Ronghang ula ong “Ka Wah Myntang ka hap hapoh u pud u sam ka Assam katkum ka notification jong u snem 1951 bad ka Wah Myntang kaba dei ka natural boundary dei u pud u sam jong ka Assam".
Shano yn pynbiang? Hap peit ïa ka jingdonkam bad ka jingbiang jong kiba bun.
U Dr Saikia u dei ruh u heh pulit u ba la shong thait bad u ba la bat teng kum u SP jong ka Kamrup Distirct.
U la lait phet na ktem ka HNLC na Bangladesh dang shen bad u la wan pyndem noh khlem kino kino ki tiar ialeh, la ong u SP  ka East Khasi Hills M.Kharkrang.
Na ka liang u General Secretary ka seng HNLC, u Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka Facebook jong u, u la thoh ba ka seng HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingdonkti ban buh ia utei u bom IED ha Lachumiere ha phalor ka ophis jong ka NPP ha ka step jong ka 4 tarik u bnai Risaw 2021.
Katba ïa ka shi kol jong ka Loompyrdi Ïongpiah la thep da u Salankiru Passah ha ka minit kaba 54.
U President ka Union, samla Evermore Rymbai ka jingïakren bad u nongthoh khubor ula ong ba ka Union ka la aiti ïa ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah tang kum ka jingpynkymmaw ïa ki mat jingdawa kiba ka Union ka ladep ban pynsngew naduh ka 2 tarik mynta u bnai.
Haduh sanphew snem ban ïakhun ïa la ka jong ka hok ka long kaei kaei kaba sngewsangsot haduh katta katta ïa ki nonghikai.
Kumta haba la lah ban sieh mawbynna bad haba la lah ban sien kyrteng kata ka mut la ïoh ban kam trai bad long kynrad ïa kata ka jaka.
Shillong, ïaïong 04: Ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Kmie kan long ha ka 8, 9 & 10 u Ïaïong, 2023, ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
Ha ka FIR ba la ujor sha u Superintendent of Police ka East Jaintai Hills District, ka KSU-EJH lyngba u president u Bah Streamly N Suchen ka la ong, “Nga kyrpad ia phi ban rejistar ia kane ka jingujor bad ban shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki briew kiba donkti, namar ki jingleh jingkam ka jong ki ka la ktah jur ia ki paidbah nongleit nongwan bad ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh.
Ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka la jan ïa ryngkat bad ka bai rung klas bad kito kiba leit class XI.Kam kut noh tang hangne hynrei sa man u bnai ki mih ki jnit ki jnat ba shyrkhei haduh ba ka aiom leit skul ki khun ka la wanrah sa ka jingduh kyrmen ïa ki kmie ki kpa la ki dang ïai lah ne em ban kyrshan jingpule ïa ki khun.
Ha kane ka khubor la iathuh ba uwei u nong Brazil, 25 snem ka rta, u la leit rung be-aiñ sha kawei ka skul bad pom iap ia 4 ngut ki khynnah rit kiba don ha katei ka jaka ha ka Sngi Balang hashwa ba un leit aiti noh ialade ha khmat ki pulit.
Shillong: The 22nd April, 1952    Jairamdas Doulatram, Governor of Assam          New Delhi: The 3rd May, 1952     I assent to the Regulation.
Jowai, Risaw 21: Ka Sengkhihlang ka la pynlong ïa ka General Meeting jong ka mynta ka sngi 21/10/2023 ha ka office treikam jong ka Seng Bah ki nongshad nong khien ha Banium East Khasi Hills District, ha kane ka General meeting jong ka Sengkhihlang la wan ban ïa shim bynta da ki Secretary/President ki dkhot jong ki tnad Sengkhasi bad Sein Raij bapher bapher.
Na ka liang jong u, u la kyntu ia ki samla ba ha kane ka jingkyrduh kam duh jam ba ki dei ban phai sha ka rep ka riang kaba lah ban plie lad plie lynti na ka bynta jong ki ha ka liang ka kam ka jam.
Ngi la lap ruh ba utei u Syiem Raid Marwet, Paiem Ken Syiem, u lah dep ai NOC ia katei ka jaka ban die sha ki BSF, hynrei donbok ba don ka KHADC ba la lah ban khang noh ia katei ka jingai NOC bad na ka liang ki shipai BSF ruh ki la weng noh ia katei ka jingmut thied jaka," ong u Bah Khongsit.
Shillong, 11 Nailur:Wat la ka jingai bor ka sorkar 30 sngi ia baroh ki nongdie doh ha jaka ka Municipal ban tap ia ki doh ba die ban lait na ki jingma, ka la kut mynta ka sngi ka 10 tarik hynrei ka la pynjynsur shuh shuh ia ka por khlem pat pyn shitom eiei ia ki nongdie doh.
“Ngi phah ka kyrwoh sngewlem sha ki 2 ngut ki khun jong ka Kong Priskila Suchiang, ki bahaïing hasem bad kiba ieid ba thoiñ," la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ka District Health Society, West Jaiñtia Hills lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme ka la rakhe ïaka World Tuberculosis Day haka sngi Thohdieng.
Namarkata, u la kyrpad ryngkat ka jingai jingmut ba ha ki jaka ba shong ki um kum ki nongshong shnong ki dei ban peit da kaba kin sngewbha ban pyllait na ka kam dewbilat, bad ha ki jaka ba shong bha ka um kum ki nongïalam shnong ki dei ban pynmih ki kyndon shnong ban mana bad khang ban pom ïa ki dieng, ki siej hynrei pynmih pat da ka hukum ba ki paidbah ki dei ban thung kham bun ki dieng, ki siej hajan ki wah khnang ba ka um kan neh bad ba yn ïoh ban pynpoi um ha ki pipe um lyngba ki tyllong ba la mang ban ring um.
Kum ban shu pynkynmaw ka ba ïing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court kala dep ban bthah ïa ka JHADC bad JMB ha ka 12.04.2022 ban leit kit ïa ki ñiut na kylleng ka sor Jowai bad ïa kane yn sa shong bishar biang lashai ka sngi 20 tarik u Ïaïong, 2022.
U Secretary ka JAC ula kynnoh ba kane ka dei ka jingleh politik u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangm ban pynbiej iaki paidbah.
Haba ïakren bad u nongthoh khu bor na ka liang u Secretary ka HIA u Bah Korbar L.Nong lait, u la ïathuh ba katei ka jaka leit pynjhieh la dep ban ujor da ka seng lah slem sha ka Hima Myl liem hynrei la shu buh teng bad pynslem khlem da leh eiei bad dei hadien bym lah shah shuh ym banse ban ujor noh sha ka MPCB bad dei halor kane ba la wan jurip ïa katei ka jaka.
Nalorkata la pyntip ruh ba ka por ïalehkai kan long beit mar 30 minit shilliang.
Na ka ka liang jong u President jong ka Hill Farmers Union (HFU) u bah Commander Shangpliang un mihkhmat na ka bynta ki nongrep jong ka jylla Meghalaya sha katei ka jingialang jong ki nongrep ka Ri India.
Ula Sylvester ula khur ruh iaka khusnam man of the match ha kane ka jingiakhun Naka liang ka Khliehtyrsh  u Conard Sana bad Shaniah Ryngkhlem kila ioh ban khur mar ar wicket.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia kiba kwah iashim bynta kan long ha ka 14-12-2018 bad ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka ophis u DSO East Jaintia hill District ha ki por trei.
Ki khynnah skul ha baroh ar skul ki don 110 ngut bad ki nonghikai ki don 10 ngut.
Ha kiba bun ki liang ki khein ba kaba shong tawah kjat ka thew ia ka jingak bahalor ne katba hanga.
Ki bun bah ki kam sniew kiba jia hapoh sor, ka jingkheiñ ka la nang kiew, ka jingeh ba ïadei bad u drok…baroh ki jingsniew ki rieh tngen ha ka jingdum ka miet," la ong ka Kong Kurbah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Haduh mynta, ka jylla ka don palat 7000 tylli ki Community COVID Management Committee ha kylleng ki distrik.
La wan ban ai jinghikai kyrpang ha kitei ki ar sngi da u Convenor jong ka All India Education Forum jong ka jylla Meghalaya, bah Bisharlang Pyngrope.
Ha ka jylla, kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat lashai ka sngi, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka jingïakynduh ki la pynpaw ba ha kine ki sngi ba la pynsangeh noh ban thep vote ha katei konstitwensi namar ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh, ki la don shisha ka jingsngew kynjah namar kim ïoh ban thep vote lang kumba long lem kiwei ki konstitwensi hapoh ka jylla.
La ïoh jingtip ba u khaw uba ha ka borni kaba 50 kilo u ju duna da 4-5 kilo haman ka borni bad ïa kane la ïoh jingtip ba ka la jia ha kiba bun ki skul.
Ba nyngkong Jayden Mewan Lakiang  St Edmunds school ba-ar  Keefe Elhanan Phira St Edmunds school.
:Hadien ba la dep lum ïa u kba u khaw kum ka dak ka jingainam ïa u nongbuh nongthaw na ka liang ki khun ki hajar ka Raid Marwet hapoh ka jingïalam jong u Syiem ka Raid Marwet, u Pa’iem Ken Syiem lem bad ki Longsan , Lyngdoh, Pator bad kiwei de mynta ka sngi ki la pyndep noh ïa ka kñia ka khriam bad ka jingduwai phirat jong ka jinglehniam Sohjer kaba la pynlong ha Baridua, Ri Bhoi District.
U Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar hi kam shym lahpynmih jing pynbna halor ka election na ka bynta u CEM ba thymmai, te kam don jing kylli ba ka KHADC ka lah ioh CEM ba thymmai.
Katei ka samla ka dei kaba dang leit klas XII ha Loreto School, Shillong.
“Halor u kliar lum Mount Everest nga ioh ia ki met iap jong ki nong-China", la ong ka kong Wansuk kaba wan poi ha nongbah Shillong hynne ka sngi hadien ba la pyndep ia ka jing kiew ia u lum Mount Everest.
Ka jing donkam ïa ki balang, ka dei ka jing pynïapher; kiei ki kam imlang sahlang (social).
“Ngim lah ban ai ka jingshaniah ia ka tnad pule puthi ka jylla namar ba kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad ka la don ki khep mynshwa ruh ba ka la phiel ban pyniaid ia kum kane ka eksamin", u la ong.
Ha ka jingialang kaba wan iashim bynta kumba 290 ngut ki samla pule na ki bynta bapher bapher jong ka ri India ki iakren ruh ia ki mat ba iadei bad ka jingpynkut noh ia ka jingduk.
Shillong: U National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka party BJP kam shym la don ka jingteh ban kylliang ia ki MLA.U Dr Chuba Ao,  u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren, halor ka jingia kylliang myntri  ha ka BJP, namar haduh mynta ki ne ki MLA  ki dang ia trei shitom ha la ka kam  ba la bynshet ha ki.
Ia kane ka phlim la pynlut haduh 35 lak tyngka bad kane ka phlim la pynbit pynbiang bha ruh da ka West Khasi Hills Film Makers’ Association, Shahlang.
Une uba la shah kynnoh u la leh thok ïa ki kot donkam bad thok ïa ka pisa kaba haduh T.280 klur.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Reverend Doctor Iarington Kharkongnor u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 21 tarik u Naitung ha ka por 5:30 janmiet.
Utei u samla mynta u la kham ioh bor bad u la lah ban kren bha,  hynrei u thiah hapoh Civil ban pynlut ia ka Drip kaba la ai ia  u, “Tang mar ia lut ka Drip ngan khie noh bad ngan leit biang sha jaka shah thngan" u la ong.
U la pynshai ba la seng ia ka Shillong Engineering and Management College (SEMC) ha u snem 1999 bad ka dei ka engineering college ba nyngkong eh ha ka thain North East ban pyniaid da u riew shimet bad ka treikam bha haduh u snem 2010.
Katba da ka Masculine Determiner “U" ïa kiei kiei kiba rit, kiba jrong, kibym kordor, kibym phoida ei ei, tt.
Na ka liang ka Committee ba la khlieh da u Justice BP Katakey ka la ai por ïa ka sorkar ban buh da ka por ban pyndep ïa kane ka projek ban btep ïa ki ‘liew tih dewiong kata ha East Jaintia, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South Garo Hills.
Ka seng kan don ka prokram na bynta ka mei mariang ha 5tarik Jymmang 2018 halor ka phang “Sumar,Iada bad wat pynjot ia ka mariang" bad kan  sdang da ka jingpynkhuid ia ka iew Sohra naduh ka por 8:00 baje mynstep.
Ka Sorkar BJP ba ïalam da u Modi ka la trei pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah.
Hynrei lada U Mynsiem jong U Blei.
U la kdew ruh ba ka jingbret pathar ïa ki synrum kaba pynjaboh ïa ki sawdong sawkun bad ka jingjaboh ki um ki wah kan long ka mat kaba khia bha ïa ki shnong ki thaw.
Ka um ha sor Shillong ruh ba la tan na Mawphlang water supply Scheme la pynkhuid shuwa da ki dawai (Chemicals) ba kin iap ki khniang jingpang (germs) shuwa ban supply ia ka sha Shillong.
Ki Jaidbynriew hynñiew trep jong ngi ki don ne m ha kani ka jingiap??.
Ha ka sngi ba don ka jingsam khusnam kan sa don ruh ka panel discussion halor ka (i) koit ka khïah, (ii) ka jingpyntreikam da ki kor ki bor ka juk mynta na bynta ka e-governance, (iii) ka pule puthi bad (iv) ka Environment & Rural Development, ha kaba kitei ki riewshemphang bad ki stad wadbnïah kin ïa tai ïa ki buit ban pyntreikam ïa kitei ki sienjam, ki jingeh bad kiwei kiwei.
Balei kiba bar jylla ki nongwei ki wan man ka sngi sha ka jylla jong ngi namar ki iohi ka kam bylla ka lad kamai ka bun katba mangi pat ngi sngewlehrain ban trei ngi ong ki kam bapoh, hynrei dei mangi hi ba pynpoh ha ki jingmut jingpyrkhat, katno sngi ngi lah ban im ha ka syrngiew katuh ka thok katno sngi ngi lah ban rieh tngen ha ki kam be ain yn da la kut nang ta ka wan lynga ka pisa haka jingkutlad, bad kynmaw haba ngi trei hok ia kano kano ka kam bad ka kam hi kan sa ai burom ia ngi haka wei ka sngi.
“Kiwei ki pyndonkam da ka jabieng hynrei ngi ju pyndonkam da ka dohnud hynrei ym ha ka lynti ka ba dei  ngi pyntreikam da ka jingsngew kaba bakla ban synshar" u la ong haba u ther ïa ka Voice of the People Party (VPP).
"Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba la pynheh ïa ka dor khlem da ïoh ïa ka jingmynjur na ka High Power Committee, u Bah Sutnga u la ong, “ha ka jingshisha, nga kwah ban shu ïathuh halor ka jingmynjur na ka High Power Commitee, ka Ophis jong u EE kam dei ka bor ban wad ïa ka mynjur na ka HPC bad nga kwah ban batai ba katkum ka jingïohi ha ka RTI ba ki (HYC) kwah ban don da ka kynhun tohkit.
Kito ki longing badhuk, ha ka jaka ba kin thied khaw ki la hap ban thied Rnga, Mombati bad umphniang sharak tang ban ioh jingshai bad shet jingshet.
Lada ma nga bad ma phi ngim kyrshan lem ïa kum kine, ka pynlong ïa kiwei ki Samla jong ka jaidbynriew ba kin duh jingkyrmen ha ka jingïalehkai hadien habud.
Nangta ki la leit ruh ban hiar thma bad pyniap naphang ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud ka Israel.
Shillong: 8 ngut ki trai jylla, ki la shah kem, halor ka jingjia ba dang shen ha Golflink, ong ka kyrwoh khubor na ki pulit jong ka East Khasi Hills.
Katkum ka jinglap ki stad wad bniah ia katei ka umdih, kiba dei na ka King Edward VII Memorial Pasteur and Research Institute, ki la lap ba katei ka umdih kam long shuh ban bam ban dih, namar ka la long bih.
Haba kdew ia kiba bun ki jingdkoh treikam jong katei ka tnad katei ka Union ka la dawa ruh ban dei ban thung noh da u Managing Director ba thymmai.
“Kumba la hukum da ka State Executive Committee, ngi pyntip sha phi ba ka party ka la shimkhia ha kaba iadei bad ki jingkynthoh ba dang shen ki jong phi pyrshah ia ka party na ka bynta ban pynpaw jingkyrshan ia kawei pat ka party sain pyrthei lyngba ki rynsan social media kaba long kaei kaei ka bym lah ban pdiang na ka bynta u State Executive Committee," ong u Chairman ka VPP disciplinary committee, u Dr Kara H Shen ha ka shithi beh seng sha u Bah Pariat.
Ka Myntri ka la ong ba kane ka jingkut jingmut ka paw shai na ka jingwan jngoh u Myntri Rangbah duh Narendra Modi ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kumba 60 sien naduh u snem 2014, katba ka kynhun Myntri jong u ka la wan jngoh ïa ka thaiñ shatei lammihngi palat 450 sien.
Shillong:U bah Charles Pyngrope u nongialam jong ka party All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla, u la iathuh ba wat la na liang ka sorkar ka ialeh ban kyntait ban iatai hapoh ka ingdorbar ia ka mat dewiong, hynrei na ka liang ka liang pyrshah, kan iai wan rah ia kane ka mat ka ba la ktah jur ia ka jylla.
Shuh shuh la ïathuh ba hadien ba ka jingïasiat ka la kham kynjah, ki shipai ki la tur bad sdang ban pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ha kaba ki la lap ïa ar tylli ki metïap jong ki lehnoh Maoist na katei ka jaka, la ïathuh u heh pulit.
Haba beh ïa kane ka thong, ka Thangsning SCC ka la kot tang ha ka over kaba 15.5 da kaba kamai 113 run bad hap 5 wiket.
“U paidlang jong ka Ampati, ula ai ia ka jingjop ia U Mukul, hynrei, um shym la burom bad ula iehnoh na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongu hi" ong U Conrad, haba kren ha ki jingialang paidbah ha  Rongsang Abagre bad ha  Betasing.
Katba ka kynhun jong ki kynthei kaba la sdang nyngkong ïa ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy ha Vadodara, ka la mad namrem ha jingïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry da 77 ron.
Ula ong ruh ba iaka jaka bret niut ha Mynkjai la pyndam noh da ka sorkar.
Kum shi bynta jong kane ka jingïatehlok, ki nongpyndonkam kin ïoh ruh ïa ki jingmyntoi ba la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong ki kum kiwei kiwei ki lad, ka jingpynsngewtynnad ïa ki bad kin ïoh ruh ïa ki Holiday Package ne ki jingpynkhreh ïa shibun kiei kiei kiba ki lah ban leh ha ka jingleitkai jong ki ha ka Vi App.
Khamtam eh ia u Samla Kevin Lawriniang, U Blei un nang kyrkhu ia phi ba phin nang lah ban ialeh bha shuh shuh ha kiwei pat ki por ki ban nang wan ruh kumjuh.
Shillong, 4 Rymphang:Ka seng sain pyr thei, Aam Aadmi Party (AAP) Meghalaya  ka la khot ia ki briew ba kwah ban iasoh bad ka seng ha kane ka jylla.
U President barim jong ka Meghalaya People United Front Central Body u Dapoiwanmi Laloo uba ieng na ka PDF u ioh tang 164 votes u la shah pynrem kput ha u MDC jong ka Congress u Awahai Andrew Shullai namar u MDC u la tam ia u Dapoiwanmi Laloo da 3929 votes U President barim jong ka Ri Jaintia Youth Federation U Ram K Rymbai uba la iakhun kum kyrtong shimet na Jowai South bad u la ioh 134 votes katba u kyrtong ba jop U Saron Pasweth jong ka NPP u la tam haduh 4094 votes ia u  u Rymbai.
Ka sngi u Blei namarkata kam dei ka sngi shongthait tang na bynta jong ki Khristan hynrei baroh ki jaitbynriew ha ka pyrthei bad ki jait niam bapher bapher da kim leit maneblei kum ki Khristan hynrei ki ïoh ka por ban shongthait na ki kam ba ki trei.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha u jylliew jong u snem 2020, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka memorandum halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Hynrei, kaba hakhliehtam ka jingkylli ka mih ka paw – Mano bakitkhlieh ? Shano ban iaid ?Baroh u nong India u dei ban shim halade shimet ba ka dei ka kamram ka jong nga.
Mawkyrwat, Nohprah, 14: U MLA jong ka Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka jaka jngohkai ba itynnad ha shnong Mawrap, South West Khasi Hills District kaba la tip kyrteng kum ka ‘Urnar View Point’.
Kane ka jingialang ka la jied ia U Most Revd.Dr.P.Lyngdoh ban long u President, bad ia U Rev.E.H.Kharkongor kum u Secretary jong kane ka Forum, bad da kawei ka jingmut la rai ba ka Forum kan iaid shaphrang ban trei ia ki kam katkum ki jingthmu ba la pruid dak naduh ba sdang.
U CEM ka KHADC  u Bah PN Syiem u la pynthikna hapoh ka iing ba yn shim da ka rai halor kane ha ka dorbar ban wan jong ka Council.
Ka Or Ben-Yehuda, kaba dei ka Commander Lieutenant Colonel, ka la bthah ia ki shipai jongka, ba kin long kiba pyrman bha, namar ba ka ioh jingtip, ba ki don ki ehrang, kiba la kieng atiar bha, kiba leit rung sha ki bynta ba shathie jong ka Sufa, kaba dei ka shnong ba shathie jong ka Israel.
Ki la don haduh 25 ngut ki samla kiba la ioh ban ia shim bynta ha kane ka training program ha ka jingiatreilang ruh bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD).
LUMSHNONG : “Ha kine ki sngi baroh u briew, tang ban pynsngewbha ïaki para briew, ula ïakyrsum lang haka bymdei lane leh bakla lang kaba buh ïalade haka jingma," ong u Pastor GPL Gadew.
Ka samla Stella ym tang ba ka dei ka ‘thei bhabriew, hynrei ka dei ka samla kaba don ïa ka jabieng kaba proh, bad ka dei kaba dang pule ha ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka sobjek Mathematic ha St.Mary’s College, Shillong.
Katkum ka jingtip, ka sorkar ka hap ban pynlut haduh T.6 klur eiei shi snem ka pisa ban thied M-Tab ban sam sha ki samla pule lyngba kane ka skhim Students Digital Learning Aid Scheme kaba la pyntreikam ia kane ka skhim naduh u snem 2013.
Kumta ban ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist ha ki Jiw ha Israel ka long kaba lehnohei tad haduh ba u Jisu un wan pat.
Ha kane ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency u la wan ban shim bynta kum u Chief Guest kane ka jingrakhe bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute jong ka Republic Day Parade ba la ïa shim bynta da ki skul kiba don ha ka thaiñ Pynursla ha ka jingïasynran lang ka Kong EL Warjri, SDO ka Pynursla Civil Sub-Division bad u KN Sangma, Dy Superintendent of Police.
Kiba la sakhi ha kaba plie ia katei ka sem ap kali, ki kynthup ia u Bah EK Lapang, Rangbah Shnong ka Shnong Saiden, uba la long kum u kongsan, nangta kiwei ki nongialam ka shnong kiba kynthup ia u Bah M.G Kharshanlor, u Bah Evansis Jones Myrthong, Secretary Shnong, u Bah Habamut Lyngdoh, President ka Seng Samla, ki Longkmie bad ki paidbah.
U Bah Kurbah u la iathuh ba ka jingplie ia kane ka dukan kan long ruh kum ka lad ai kam ia ki samla ka thain bad ki briew.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki poitri  ki dei ki jingthoh kiba ktik ia ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah ,  ki ju don ki poitri kiba la thoh da ki khraw pyrkhat kiba siat jingmut shajngai  bad kiba kdew ia ki pharshi, don na ki poitri kiba pynkhih ia ka  mynsiem ieit ri, don pat ki poitri kiba teng teng ki pynjaw ummat ia ki nongpule.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la kyntu ia ki ri ba marjan hadien ba ki Myntri ka tnat iada ri jong ka NATO ki la iakynduh lang ha ka Sngi Balang, ha kaba u la pan jingïarap kyrkieh ha kane ka por namar ka jingsdang tur biang jong ka Russia khamtam ha ki bynta jong ka nongbah Bakhmut.
Hynrei ka DC ka la jubab ba kan pyntreikam beit namar ka dei ba la pynmih hukum da ka ïingbishar Meghalaya High Court namar ka jingkhapngiah palat ha kine ar tylli ki ïew.
