Baroh ki don 123 ngut ki kyrtong kiba la biang nadong shadong na ka bynta ka elekshon sha ka KHADC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Ka jingmih surok jong  ki nongñiah bos saw ka long ban sdang biang ban kamai bad ïaid lyngba na khyndai lad shaduh motphran hynrei ki pulit pynïaid kali kim shym la ailad ïa ki namar ba kim pat ïoh jingbit ban ïaid.
Lada shu ia buh lang, kan pynhiar dor ia u phan baroh; hynrei lada buh jied ia ki, kata ka dor kan kham bha shibun.
“U myntri rangbah, un leit sha Delhi ha ka taiew ban wan ban buh sngi ban ia kynduh ia U Amit Shah.
Kine kilong‘Garib’ (kiba duk), ‘Mahilayen’ (ki longkmie), ‘Yuva’ (ki samla) bad‘Annadata’(Nongrep).
Ka Meghalaya ka tied 96 ron ha ka inning kaba nyngkong ha kaba ka Uttarakhand ka la pynphai da 556/8.
Hynrei ia ki nombar kitei ki khynnah ba la pass ym shym la pynmih ha ki kot resol (Booklet) jong ka Board, ha kaba kham hadien la ioh jingtip  ba ki bor pyniaid kitei ki skul ki la ujor sha ka tnad pule puthi.
U MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar u la pan jingshai katno tylli ki don ki Anganwadi Centre kiba la shu nohsynñiang da ki shnong ban maramot, ban shna jaka leit bar bad ban pynbiang ïa ka um.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Daniel Khyriem u la shah kem ha ka sngi Palei ba la dep hadien ba u kyntait ban shim jamin bad la pynngat ha ka jingset along kaba 14 sngi.
“Ka Disciplinary Committee kan sa shim ia ka rai ban leh ia kaba donkam", u la ong.
La ong ba kine ki ‘mafia’ ki don ka jingïadei bad ki heh ki haiñ kiba donbor bha.
Une u la shong kurim ïa ka samla na Chambakpara ha Chibinang hi kaba hap hapoh ka Phulbari Police Station.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar ka la shah iaki kali ban treikam 50 percent ia ki kali private hapoh ka EKH bad nongbah Shillong bad 50 percent ia ki kali kamai shabar ka nongbah Shillong lane ki jaka kham kyndong.
“Ka health department kynthup ia I Superintendent jong ka Ganesh Das ki la long kiba la kloi ban sumar bha ia ki longkmie kiban kha khun khamtam ia kiba wan na containment zone," ka la iathuh.
Kine ki long tang khyndiat eh ki nuksa ba ki briew kim salia shuh ia ki jingmaham ki riew stad.
Kitei kiba shah kynriah kam ki long 191ngut ki  Assistant engineer, 150ngut ki  junior assistant, 200ngut ki  assistant executive engineer, 20ngut ki executive engineer, 10ngut ki  Superintending Engineer bad 130 ki nongtrei clerk.
Ka iaid ka tyllun bad wanrah ruh ia ki jingkylla la kaba bha ne kaba sniew.
Mynta ka kynti ka lahduh kane ka lympung ialehkai kin ioh ba kin khung ia ka song pisa kaba long Rs.50,000/- na ka bynta  ki shynrang bad Rs.25,000/- naka bynta ki kynthei.
Da ka jingwanrah ïa ka teknoloji ba ïaid da ka Artificial Intelligence (AI), yn don mynta ki QR code kiba la thain ha ka jain ban pynshisha ba kine ki jain ki dei kiba pynmih na ka Jylla bad na kane ka shnong Eri Silk.
Na ka bynta ka jingwan jong u Myntri Rangbah ban pynbna ïa ka jingpyllait ban tih dewïong, la pynlong ha Madan jong ka shnong New Nongstoiñ ha kaba ki nongmihkhmat u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, u bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ ki heh sorkar jong ka West Khasi Hills district bad ka jylla ba kynthup ïu bah E.Kharmalki Secretary jong ka Mining Department Government of Mehghalaya, u bah P.D.Sangma Director jong ka Directorate of Mineral Resources, u Chakraborty u heh ba dei peit ïa ka Mining & Geology, ki arngut ki rangbah u bah Teilang Pde na East Jaiñtai Hills bad u bah Shingstar Khardewsaw na West Khasi Hills bad ki paitbah ki la ïa don ryngkat.
Kane ka long namar ba ka don ka jing ialang paidbah, jong ki nongrep ka thain Maw pdang bad ki sengbhalang ha madan Malki, Shillong.
Ka por trei kam jong ka dorbar Jylla ha Maharashtra, kan kut ha ka 9tarik Naiwieng 2019.
U la wohnia ia ka shatri NEDA, da kaba ong, “Kane ka NEDA la thaw ym na ka bynta ka roi ka par jong dong mihngi hynrei na ka bynta ka sain pyrthei khnang ban ialeh pyrshah ia ka Congress".
U bah Arden u la ong ba ka jylla hi ka kwah ban don ka jingïa pynbeit noh ïa u pud u sam namar ba kane ka dei ka mat kaba la sah teng slem hynrei ka jingpynbeit kam dei ban long da ka jingleh kyrkieh namar yn ym lah ban pdiang ïa kane bad lada ki thmu ban pynbeit da ka ba thok kaba shukor kumno ki paidbah kin ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar.
U Jisu u ong – haba ngin iohi ia kiei kei, ki jingjia, ka mut ba ka por bakhadduh tam kan long.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 122 ngut.
Ki khynnah skul kiba la wan ban ïashim bynta ki kynthup ïa ka Chilliangraij SSA UPS, Chilliangraij Govt.
Nongstoiñ, Naiwieng, 1: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
Don ki briew kiba thoh tang ia ki khubor niam, don kiba thoh tang shaphang ka politik bad don pat kiba toh tang ia ki kolshor u Khasi.
U la ong ba ka jingiaksaid ka sorkar halor kane ka don ka jingkyrmen ban poi ha ka thong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki nongshong shnong kiba bam ar maloi, u nongthoh khubor ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong khappud, la lap ba ki don haduh ar hajar tam ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 1 tarik u jylliew ha ka por ba jur slap, iathuh ki lad khubor , la ong ruh ba ha ha katei ka sngi ka shalan dewiong kam trei kam baroh shisngi tad haduh ka por 4 baje janmiet ba ka la long pat.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Nongkhyriem ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 20,000 kum ka lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 3-1 kol ïa ka Madanrting ha ka lympung ïalehkai Platinum Jubilee Football Tournament 2022 ba la pynlong da ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kum shi bynta ka jingrakhe ïa ki 75 tylli ki snem ka jingïaid lynti ka club.
La kha ia u bah Edwell ha ka 20 tarik u Nohprah 1947 ha ka shnong Umkrem kaba dei ka shnong khap Border jong ka India bad Bangladesh.
Katba ha ka liang ki shynrang ia ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Dkhiah kaba na East Jaiñtia Hills District bad ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka Jowai kaba na West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingkren, u Myntri u la ong ba ka sorkar jylla kan bteng ban kyrshan ïa ka CRC Shillong ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba paka tam bad dei na kata ka daw baki la ai ruh ïa katei ka jaka ba 10 akar ha Umsawli.
Ka Hima Sohra ruh, nalor ki jaka phlang kiba Pnar (Table Land) bad ki jaka ki riat kiba War (Steepland), ka kynthup ruh artylli ki “Pargana" ha thor Sylhet, bad kita ki long ka Angajur bad Fatehpur.
Ka jingleit on tep ia i Dr Sanjoy K Shylla kalong lashai ka sngi 09/12/2022 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang U Jisu Krist, Wahiajer.
Ym tang katta, da kane ka policy ngi pynsting bad pynlait ruh ia kine ki heh saipan bad nongkhaïi na ki khajna.
Lada ia nujor ia ki district council ruh hapdeng jong ki bad jong ngi ruh ngi don 2 tylli ki district council kata ka JHADC & KHADC katba ki para Garo ki don tang kawei kata ka GHADC.(3).
Shillong, 20 Nailur:U Deputy Commissioner (DC), jong ka East Khasi Hill District u Sanjay Goyal u la ong, ki bor pyniaid District lem bad ki pulit ki dang thwet jur ia ki nong ialam sengbhalang kiba pynlong ia ki jingia khih bapher bapher.
La bthah ruh ïa ki nongrep ba kin pyntip noh sha ki Rapid Response Teams jong ka Veterinary Department da kaba shu pyntip ha u helpline number ban wan synreit dawai ïa ki jaka ba don katei ka jingpang bad ruh ban sumar ïa ki jingri ba don jingpang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81445 ngut bad napdeng kine 78375 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1404 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka point ba biang eh phi ai.
" Da kaba leh kumta, ki kmie ki kpa ki pynlong ia ka longiing longsem ka kynhun jong kiba ngeit kiba la shah khot sha ka jinglongkhuid longkyntang (cf.1 Pet.1:15) lyngba ka jingialap ia ka Gospel bad pathai ia ka jingaiei jingblei jong ka jingieid lyngba ki jingleh jingkam ba man la ka sngi ka jong ki.
Wat la ki bun ki kali shimet, hynrei ngi ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah ki shaniah ha ki kali kamai na ka bynta ban leit ban wan.
Iaki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u sports secretary Teddy Laloo.
Kumta ka jingïalehkai hapdeng ka Sumer Veteran FC bad ka Evergreen SC Nongjri ka la kut noh da ka Tie Breaker ha kaba ka ka Sumer Veteran FC ka la jop da 5 – 4 kol pyrshah ïa ka Evergreen SC Nongjri.
Ka Deisy dang phyrngap ka la khie naba thiah bad ka la trei ka beng ki kam ki jam.
Kane ka khubor ka long ruh hadien ba la iohi ba ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf jong u Imran Khan, ka la khmih lynti ban ioh noh ia ka ilekshon kaba kham kloi khamtam ha ki thaiñ jong ka Punjab bad Khyber Pakhtunkhwa ha kaba ki iing dorbar thaw aiñ jong kitei ki thaiñ ki la khyllem bad pulom noh ha u Kyllalyngkot, ha kaba ka sorkar Pakistan pat ka kwah ban pynlong beit ia katei ka ilekshon ha kajuh ka sngi ha kylleng jong ka ri Pakistan baroh kawei bad ia katei ka ilekshon la khmih lynti ba yn ioh ban pynlong ha u Risaw jong une u snem.
Dei ma ki kiba la pynneh bad ïaishah ïa kiba bun ki mawjynthut.
Nongpoh, Lber 24: Kum shi bynta ban phaikhmat kyrpang ïa ki jingeh jong ki Contractor bad ki Supplier kiba don hapoh ka them Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Contractor and Supplier’s Association ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalang jong baroh ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi ka ban long ha Nongpoh ha ka 25 tarik u Lber 2023 ha ka por 11 baje mynstep ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong u Dr Mawthoh u la iathuh un thep kyrteng la shai ka sngi ha ka por ar baje noh noh phai sngi, ha kaba ki nongialam jong ka party naduh ki myntri ki MLA bad ki nongkyrshan jong ka party kin ia don lang la shai ka sngi.
Ka Lion haba apoi ka pali jong ka ban behb ia ka thong kaba 178 kala pyndep hapoh 28.4 overs liem 7 wicket U Nik Dan (58), u Peterson Lamare (35) bad Firstbornson Dkhar (30) ki la synniang khambun ka run sha u sup u thiar kamai run ka Lion, katba u Sylvester Mylliempdah ula khyrwit 4 wicket U Deibormi Rangad ula khur iaka khusnam man of the match bad ka khusnam ioh bun wicket ha kane ka tournament.
Hadien ka jingpeit bniah bha, ka Sorkar jylla (Govt.
Ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki nongtrei ki ia don bynta lang, ha katei ka jing ia iaid paidbah ban pynsngew halor katei ka jing sngew pyrshah bamsap.
Kumta u Phermanbha Lyngdoh ula mih shakhmat ban shut ia kane ka penalty bad um shym la pynlehnohei iaka kabu ksiar kaba ula ioh bad ula lah ban pynkhih biang sa shisien ia ka jar haka minit kaba 38′.
Ha kane ka Jyllaniam Bah Shillong, ka Balang Catholic ruh ka la tyrwa ïa ka Mass Bakhuid na bynta ki mynsiem kiba la khlad noh ha kaba u Lyngdohsad jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la tyrwa ïa ka kñia ka khriam jong ka Mass na ka bynta ki mynsiem ba la khladnoh ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei bad ki hajar ngut ki bahaing hasem jong ki riewngeit ba la tep ha u lum jingtep jong ka Balang ha Laitumkhrah.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai ka jingpynshlur ruh ïa kiwei ki samla bad khynnah pule ka dong ka thaiñ ba ki dei ban shim ïa kane ka nuksa ban trei shitom namar ym don kaei kaei ka bym lah lada ngi don ïa ka mynsiem ïa khun da ka jing Minot bad trei shitom.
Kiwei pat kiba kren ki long U  Emi Phyrngai, nangta U  Rangbah shnong Moosiang Lamare Thymme bad ki kyntien ai khublei, na U Ma T Suting,  U Secy shnong Chiehruphi.
Na ka liang jong ka WBC ka iathuh ruh ba kan iakren ruh bad ka  World Anti-Doping Agency (WADA) halor ka jingkhuslai ka jong ka ia ka jingdon jong u dawai Clomiphene ha ka bam.
Kum ban shu comments ïa ka jingmih pyrthei jong ka VPP bun kiba pyrkhat ba dei satang ka VPP kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka jingshisha kane ruh kam dei kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka ieit tang ïa ka party lajong ban pynkhlaiñ ïa ka party ym ban pynkhlaiñ ïa ka jaitbynriew.
“Nga kwah ban pyntip sha ki paidbah baroh ba nga don ka jingthmu bad nga la shim ïa ka rai ba ngan iehnoh kam na ka kam kaba nga bat kum u General Secretary ka State Youth Wing ka seng HSPDP bad ka jingiehnoh kam jong nga ka dei beit namar ba nga don ïa ki jingthmu ban shakri ïa ki paidbah da kawei pat ka lynti", la ong u Bah Thongni.
Wat ap haduh ba ym lah shuh ban leh eiei.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 10: Ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ha Press Conference hapoh ka jingïalam jong u Khrawbok Snaitang, President ka HNYF ki la pynpaw bad ïeng skhem ba horkit hordang da lei lei kan nym ai lad ïa ka sorkar India ba kan wan mushlia da kaba wan khlong ïa u marpoh khyndew na kane ka dong ka thaiñ bad na ka South West Khasi Hills District.
Kane kan long ruh kum ka jingia kynduh jong baroh ki nongrep katei kathain bad ki nongialam ka Seng ban iatai halor ki jingeh ba ki nongrep jong ngi ki ju kynduh na ka por sha ka por.
Ia kane ka jingrakhe ïa kane ka jingap ba 47 snem, la pynlong ïaka hynnin ka sngi ka 29 tarik u Jymmang, ha ïing seng ha Mawkhar.
Ngi buh thong ban poi sha kaba ngi thmu bad ngi burom ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad kiwei kiwei.
Secretary ka HYC Seng-kmie Central Body.
“Ka iap ha ka kti jongnga bad ngam nang shuh ba ngan batai ia kitei ki tyngab kmie, namar ba ngam dei ba pyniap, hynrei nga pyrshang ba iarap" ong U Kewat, uba shah beh thong man ka sngi, ha kitei ki kynhun tyngab.
Yn jia aiu lada ka Israel kan ioh ban pynieng Temple noh ha Jerusalem? Ngi tip ba haduh mynta mynne ba ki Jiw ne Israel kim pat ioh ban pynieng ia la ka Temple kaba Lai ne Third Temple ha Jerusalem.
Hadien ka 1000 snem, kan don ka jingbishar kaba khadduh ha kata ka khet Balieh bakhraw (Great White Throne) Jingpynpaw 20:11-15, kaba ong – “Bad nga la iohi ia kiba iap, kiba rit kiba khraw ki da ieng ha khmat kata ka khet (Throne) …….
Hynrei katkum ka jingtwad na ki katto katne ngut ki briew halor kane, ki la pynpaw ba ka jingkyntait u President ban soi ia ka Bill ki PS ha Delhi, kan sa don kumjuh ka jingktah ha kane ka jylla ha kaba u Lat ka jylla un nym soi ia ka Ordinance ka sorkar jylla.
’Khyndiat mynta ngin peit ïa ki syiem – la ki dang dei ne em ban don.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntiew is ka kam rep soh ha ka jylla bad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ka Forever Young kan pynlong ia ka tamasa Wine lane ka Wine Festival ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi ha State Central Library.
Kumba ka long mynta, ka jingdon ki kynthei kum ki MP lane MLA ka long tang kumba 14% eiei.
Ka shong ha ka jingïoh lum bad hadien ka jingkhate bad ka jingpynbiang hangne hangtai, yn sa pyllait ïa ka pisa sha ki District Council".
U Clifford R Marak ha ka shithi ba u la thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma hynnin ka sngi, u la ong ka jingiakhih jong ki dkhot ka GHSDC ka long katkum ki kyndon riti synshar jong ka Ri India bad ka long kumjuh kumba la dawa ia ka Jylla Meghalaya mynshuwa, hynrei ym shym la don ba shah kem ha kato ka por.
Ha ka 20tarik, Lber, 2022 ka tnat Pla Tyngka bad ka tnat Pule Puthi ka la pyllait ïa ka song pisa kaba T.60 klur na ka song T.104.36 klur ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA.Ha ka taiew ba khatduh jong u Lber, ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka Second Installment kaba T.44 klur sha ka Sorkar Meghalaya ban siew tulop.
Kiba ha ïing ha sem, Ki Paralok, Ki Sengbhalang (NGOs), Volunteer lane lyngba ki Helpline number 181 ba iatreilang bad ki Police, Ambulance bad kumta ter ter.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi mynta sha ka  2.80 klur ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U Dr Mukul u la ïathuh “Na ka por sha ka por nga la maham ïa ka sorkar ban ïaid suki ban ym pat ïasoi ïa ka MoU hynrei ki ïa rkhie ïa nga namar kim sngewthuh ïa ka kam"U Dr Mukul u la ong “ Kynmaw u Dr Mukul um lah ban thaw ïa ka map ba thymmai jongka jylla kumjuh ruh kane ka sorkar kam lah ban thaw thymmai ïa ka map thymmai jongka jylla namar kam ïahap bad ka map jongka tnad Revenue.
Kumba la pynpaw da u Samla Jason Lennox Nongrum, kum u President ka HYC ha Ri Bhoi District la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ïa ki nongïalam bad ki dkhot ban mih noh na ka seng HYC ka dei halor ka nongrim ba kum u President ka District u la shah ktah kti ha Vice President ka sengkmie, u Bah Donboklang Kharlyngdoh bad ruh ba ki don ki kynrum ki kynram hapoh ka seng ba kim lah ban ïa pynbeit hapoh ka seng.
U la ong ba ka sorkar bad ki paidbah hi ki kwah ba ka Jylla Meghalaya kan ïoh ïa u pud u sam ym dei da ka jingïaum snam hynrei da ka lynti jong ka jingsuk.
La iathuh, ba ka seng ehrang Hamas, ka la pynkhreh ia ki tup ki man bad ki tiar ialeh jongka, kiba biang, na ka bynta ban ther ia ka Israel, na ka bynta ar bnai kynthih.
U Babu Singh u la ong ba kane ka jingjop ka long kaba kyrpang bad u la ai jingsngewnguh ïa baroh.
Don pat katto-katne ki khyndew ha ri Khasi-Jaintia ia kiba la pynkynriah na ka jaka ha kaba ki la long, da ka jingsyntuid jong ki na la ka jaka ha kaba ki la long.
Mynta ban kyrshut beit beit da u snep sohjew haka sniehdoh ho’oid kan ymlah ban pyni ia kino kino ki jingmih.
Ka Naomi bad ka Ruth ki la leit phai sha Judah khlem u rangbah u ban kit bad bahkhlieh ia ki, pynban kine ki arngut ki la kut jingmut skhem triang ban im bad ki la shong їing ha syndah ka lyngkha u Boas uba dei ruh u kur jong u Elimelekh.
Ki nonghikai ka NEHU ki la dawa ba u VC ka NEHU u Prof.Shukla, u dei ban hiar noh na ka shuki jong u ha kaba ki la kynnoh ba u la pynkhein ia ki kyndon treikam katei ka skulbah da kaba thung bad pynkhamti da ka mon jong u hi ha u Prof.A.N Rai, kum u VC Incharge ka NEHU.Kat kum ka jingkren ki nonghikai katei ka skulbah, ki la ong ba ka la don ka kyndon ba lada jia ba u VC ka NEHU u don shabar jylla, ne lada jia ba u don ha ka shuti ia ka kam VC Incharge dei ban pynkhamti ha uno uno u Professor, uba la kham rangbah bad uba la shakri rim tam ha katei ka skulbah.
Ngin dang ia peit shwa,jop ne pyndem ki politician ha ki nongialam Niam ne pyndem ki Nongialam Niam ha ki politician halor kane ka kam iakhalai.
“Ngi la duh ia kiba bun ki baieid bathoin jong ngi ha kane ka rukom", la pynpaw u ma July Nongpluh uba dei u Secretary Shnong ka shnong Huroi.
Nga sngew ban ai khubor kyrpang ruh ïa ka Seng HFU kaba la lum la lang ïa ngi ki Nongrep bad ba la shim khia ruh ïa ka jingeh jong ngi ki Nongrep ba ngi ïa kynduh hapoh ka Jylla jong ngi.
Jowai, 14 Risaw:Ka State Coordination Committee of Coal Owners’, Miners’ and Dealers’ Forum, Meghalaya (SCCCOMDF), ka la ujor pyrshah mynta ka sngi halor ka jingbym shym la ai challan ka sorkar lyngba ka Transport Department na ka bynta ban shallan ia u Dewiong da ki kali 12 shaka kiba lah ban kit haduh 19 ton katkum ka hukum jong ka Supreme Court bad kaba la hukum ruh da ka NGT ia ka sorkar Jylla.
’ Da ki hajar byrni utei u khaw lah kurup ki pulit Assam na kawei ka kudam.
Lah ruh ban kdew hangne ba kane ka phlim ka la shah nominate kum ka best film, best director bad ka la ioh rah ruh ia ka khusnam best actor female lyngba ka Wanri pyngrope ha ka prag cine award kaba dang shu long dangshen.
Ïa kane ka hukum la pynmih hapoh ka aiñ Disaster Management Act, 2005 ban ïada ïa ki khynnah na kino kino ki jingma na ka daw ka jingjur u slap, ka jingtied pyrthat bad ka ’lei lieh hapoh ka district.
Haka nohphai sngi ki paid riewngeit ka niam Hindu ki la iamih paidbah da kaba pynkit iaka blei haka kali ban leit bret iaka blei Durga ha wah haka jingsynran ki lang ki longkmie bad ki khynnah kiba la shad lynter lynti naduh na Shiv Mandir haduh ban poi ha wah Myntdu kaba don ha Pohkhyllem kaba la synrang lang ruh da ki bor pynïaid District.
U la ïathuh ba ha ka taïew ban sa wan yn sa buh mawnongrim na ka bynta ka projek sam um kaba heh ha New Shillong Township kaba kot T.1600 klur.
