Katkum ka kaiphod, ki don 268 kiba thung ha ki san tylli ki centre bad 101 ngut kiba biang ne pass hok.
U Babu Will um sngew juh ia ka kam Sorkar kaba u la trei ha D.P.I.Assam u la phet noh tang 5 snem.
Ki dei ruh ban pynrung ia ka jingdon ki marbam bad ka jingsam ha ka internet ban pyni sha ka sorkar.
Gymnastic: Lada ngin ïa phai pat sha ka jingïalehkai ka Gymnastic, ki nam tam ne nongïalehkai ba kynsai na kiba kynsai tam (all round champion) ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba 5 ba la long ha Tura ki long ba na ka lïang ki shynrang dei u Mebantei Lyngdoh Marshillong bad na ka lïang ki kynthei pat kane ka nam ka la leit sha ka Wansuk Merry Susngi, kaba dei ha ka kyrdan jong ka all round champion mini group, katba ka Wandalang B Malngïang ka la ïoh ba kan rah ïa ka nam ha ka kyrdan jong kiba la heh (senior).
Kane ka la jia ruh hadien ba ka kynhun ki Karbi ki la byrngem ïa ki Khasi-Pnar kiba leit sha ki jaka rep.
Ïa kane ka phainal la pynlong shi bynta na ka jingrakhe ïa ka National Sports Day, ha kane ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ka Madankynsaw Mowkyndeng SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Mukhla Umlangshor SC.Haba phai ka jingïakhun phainal kaba itynnad bha namar ha ka por jong ka kylla step kala long kaba ïakhiad bha khlem da don kiba ïoh thep kol 0-0.
Haba ki nongthohkhubor ki la ioh ban iakren bad u samla Everest Manner, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen halor katei ka jingpoi sha ka thup jong ka final ha ka Meghalaya Super Star, u la ong ruh ba u ju leit ban iashim bynta ha kiba bun ki jingiakop shad bad u la shah jied ruh ha ka Audition na ka bynta ka India’s Got Talent kaba la long ha nongbah Guahati, hynrei namar ba u khlem iohlad ban leit sa ha kawei ka pat ka Audition kaba la long ha nongbah Kolkata, kumta u khlem iohrung shuh ha katei ka lympung baheh jong ka Ri.
La ong ba utei u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Iran u la sdang ia katei ka jingleit jurip ba kyrpang jong u sha Oman ha ka Sngi U Blei.
Kiba don ia ka jingpang, ki long mynta 4,312ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 797ngut.
Kine ki dei kiwei kiwei ki lad jingiakhih ba jar jar ym ki jingiakhih baheh baheh bad ngin peit pat ba lano u Chief Minister un khot ia ngi bad ngin nang iai ap ia kata bad ngin nang iai kyrmen ba un khot iakren".
Uta u trai iing u la ong, “Nga nang pyrkhat ba phi long kum kiwei ki Pastor".
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, ban wan plie ïa ka C&RD Block ha Nonglang ha ka sngi hat majai ban wan, na ka liang jong ka Ophis jong u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw, ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ ka 19 tarik Naiwieng ha ka ophis treikam jong ka hima ha Langpih, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingpaw kyrteng jong ka hima ha ka jingkren jong ki riew rangbah kiba la paw ha ki youtube channel halor ka jingpyrshah ban buh ïa ka C&RD Block ha ka shnong Nonglang ba ki la dawa ruh ba dei ban buh ha Tynghor.
Ynda haba la iakynduh ia ki Nongialam jongka kynhaun AIM Meghalaya, kila pynpaw ia kane ka bynta kaba ki la iakynduh jingeh bad nakaliang jongka AIM Meghalaya khlem da pynslem ka la leit ban pyni ia ka mat ba kongsan ha kaba yn ymlah da leilei ruh ban pynbor ai Injek covid iano iano ruh lada dei ki Nongtrei ne ki riewpaidbah ruh kumjuh.
Kam dei ban ialeh politik", u la bynrap.
Ki khun ki dei ki nongkynti bad ki nongmih pateng na ki kmie ki kpa.
Hynrei u slap u la bteng biang naduh ka por 5:30 janmiet haduh ka step Sngi U Blei.
Ha kane ka jing jia u heprit Shemphang , u la kham mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka Nongbsap Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Marius Memorial Secondary School da 2 la 0 bad ïa kitei ki 2 kol la wan lyngba u Nibarson Rapsang uba la thep ha ka minit kaba 1 bad u Miningstar Lyngdoh uba la thep ha ka minit kaba 37 jong ka kylla miet.
U la iathuh ba u pynbiang ia u naduh ka bam ka sa, ki jain ki nep, ki dawai dashin, ka jaka sah bad kiwei kiwei bad ka jingsiew kaba T.4000/- shibnai.
U la pynpaw ba mynta ka kynti kaUDP ka la pynbna ba kan pyniakhun ha baroh 29 tylli ki konstitwensi bad u la ong ba kan long kaba kmen eh ia ka NPP, lada ioh ban ia treilang lei bd ka UDP, namar ba kumba long mynta ki don ha ka juh ka liang ha iing dorbar thaw-ain ka jylla.
Hadien ba phi lah dep siew ka pisa, bad phi plied ia ka parcel phin shem tang u maw uba khia lane kino kino ki kynja maw ym dei ka tiar kaba phi thied, iathuh ki pulit.
U Senior Executive Secretary ka KJP Synod Mihngi, u Pastor NS Phawa, u la pyntip ruh ba ka KJP Synod ha Khasi Jaintia kan rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 175 jong ka mynta u snem ha kaba yn tei ruh ia u dur mot sahkynmaw ia ka dur ohshrong jong u Thomas Jones.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Behdeiñkhlam la wan ban sakhi lang da u Arjun Ram Meghwal Minister of State for Parliamentary Affairs & Culture jong ka sorkar kmie, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u MP ka Rajya Sabha Dr.Wanweiroy Kharlukhi, u shongknor ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bah Metbah Lyngdoh, u Director General of Police ka jylla u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, u myntri sorkar bah Shanbor Shullai, ma Kyrmen Shylla, u President ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie, ki ophisar sorkar nalor ka jingdonlang u President ka Seiñraij ma O.R Challam, General Secretary ma A.Sumer lem bad kiwei de.
“Ngi hap ban peit bniah bha shuwa ban sdang ia kano kano ka kam.
La don sa iwei iba khlad moh mynta ka sngi iba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
U Tarmale u la iap ngam jyllop hadien ba u la lah ban pyllait im ia 3 ngut ki bahaing jong u kiba ia leit bamkhana  shi ing ha rud jong katei ka wah.
“Hooid, ngi kwah ban ïakren bad ka Sorkar Jylla namar ngi kum kiba iadonbynta ha kane ka kam, ngi don ïa ka hok.
Kane ka jingwad ïa ki mar ba kordor kiba don hapoh khyndew ka pynmih ïa shibun ki maw bad ki shyiap kiba la khlong shajrong bad kyndat sharud khanng ban lap ïa kita ki mar ba kordor.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka kam dei ba ka ïohi na ka kmie lajong kaba ju ïarap ïa ki briew ban kha khun wat la ka dang don hapdeng ka rta kaba dang rit ruh, hynrei kiei kiei ki jinglah ban leh mynta ka dei na ka jingïohi na ka kmie wat la ka khlem hikai ruh hynrei tang da kaba peit ka la lah ban ïarap pynkha khun ïa kiwei pat ki longkmie.
Ha kawei ka liang, ki nonghikai ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia kane ka jinglait tuh khah khah ki jingkylli ka MBoSE bad kane ka la ktah jur ia ka burom ka ijot kaba pynlong ia ki ban duh jingshaniah ia ka Board.
Haba pyntip ia kane myn hynnin ka sngi, hadien ka jingialang baroh ki seng sain pyrthei, u Conrad u la ong, “U Chief secretary u la thoh sha ka sorkar Assam ban iakynduh halor ka kam khappud bad kyrmen shen ngin iakynduh".
U la ong ruh ba ban tei ia kane ka jinglut kaba la mang ha Mawprem kadei kum ba T.300 klur hynrei mynta ym pat lah ban batai bad kane kan ym hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar, hynrei kan tip hi ka KBC Company.
Hadien kane ki nongleh dusmon ki la pynmynsaw jur ia u doktor khynnah da kaba shoh ia u na ka bynta ka khlieh bad kiwei ki bynta jong ka met.
Ha kawei na ka jingialang bad ki kmie ki kpa, I Principal jong kawei ka skul ba la pawbha kyrpang tang ia ki khynnah kynthei, ha ka Nongbah Shillong i la bynniaw bad ban jur ia ki kmie ki kpa ba kin long kiba phikir bad peitngor ia la ki khun.
Ki kali kamai kiba don ia u registration Meghalaya ne ML na khmat dei ban niah da u trai ri trai muluk namar kane ka dei ka sixth schedule state khamtam kiba kamai local lait noh ki kali Tourist ba kamai national permit ne inter State.
U Jagdeep, u dei uba kyrteng mynshwa, U  Syed Ishtiaq Ahmed Jafri, ula ak phlim nyngkong, ha ka por, ba u dang khynnah rit, ha ka phlim Afsana, kaba la thaw da U  BR Chopra.
Phewse,ka jingkhmih lynti jongki kalong pynban mar khongpong ia ka jingkwah bad jingangnud jongki.
Ha kaba nyngkong, ki la ailad ba leit bad ki la dawa na ki Nongthoh khubor, ba ki dei ban siew ia ka kuna ka T.2 hajar, haba kitei ki nonglum khubor na Ri Bhoi, ki la iania bad kyntait ban siew ia katei ka pisa, kumta ki la rah noh sha Azara Police Station bad ki la pyllait noh hadien katto katne por, ba la don pat ka jingiakren hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam.
Kyndiat taiew mynshwa, ka SCCCOMDF ka la dep ban ujor da ka mukotduma sha ka NGT halor ka jingpynkhein jong ka tnad ka kit ka bah, ia ka hukum jong ka NGT halor kane; hynrei ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba na ka liang ka SCCCOMDF ka la hap ban weng noh ia katei ka Mukotduma hadien ba u heh ka tnad Transport bad ka sorkar jylla ka la kular ban pyntreikam noh mardor ia katei ka hukum jong ka NGT ban ai Challan ia ki trok kiba lah ban kit 19 ton u dewiong ban shallan na Meghalaya sha kiwei pat ki jylla.
Ha kaba iadei bad kane kiba bun hi ki nonghikai kiba iawan sha kane ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingpyrshah namar kumba long mynta wat tang ia ka tulop jong ki nonghikai 4th teacher ruh ka sorkar kam shym la lah ban kyntiew kumba long kiwei pat ki nonghikai SSA wat hadien ba la iai dawa mynta la ar snem ei ei.
Ya bood lang ki wow TREKIROT deiwa yooh kjat ki ha KYLLEP LYER dep tae lai ki ha DUWAN ha yung LANGDOH.Hei step che kylla i mut ha ka sngi Pynsin da ia liwan ki jar jiar ki iiung kinei bhah i tae i daw u pynkhreh i kat iwa yoh i u e bam e dih ya ki.
Namarkata kum kine ki kam ba ki maram ki don iaka sap ngim donkam ban beh bar jylla da ka bor ban shoh ban dat hynrei leh da kine ki kam kin sa duhjait kin phet hi la jong da kaba knieh noh ïa kiei kiei ba ki bar jylla ki ju wan kamai spah napoh jong kane ka jylla jong ngi.
“Ha ka jingiakynduh dang shen ha New Delhi, nga la iathuh ia ka madam Sonia ia kiba bun bah ki skhim ba ka sorkar ka la pyntrei kam bad kiba ka dang thmu ruh.
Ia u Matharoo un leit rah biang sha Kashari ha ka 20 tarik Lber.
Ka Man United ka la wan ha ka kyrdan balai ha ka aïom ba la dep kata hadien ka Arsenal bad bud sa ka Man City kum ka lahduh.
Na kitei ki saw ngut, ki pulit ki la ïoh kurup ïa ka pisa India kaba T.5,000, lai tylli ki Mobile Phone bad kawei ka PAN Card.
“Ngim hun ïa ka jingpynkiew tulop kaba 7 percent bad ngi la rai la kumno kumno ka Sorkar kaba la pynïaid hi ïa ka EMRI-108 kan ai ka One Time Enhancement mynta shi snem bad kan sa ai pat da ka Annual Increment manla u snem, ïa kata ngi pdiang," u la ong bad bynrap, “ïa ka rukom siew tulop jong ngi ba ladep pynkhreh ngin sa rah sha ka Sorkar bad lada kam pynkiew ngim banse ban ïaid da kawei pat ka lynti," la ong une u nongïalam ka MEMRIWU.U la ïathuh ruh ba ka jingïalang ka la ïakren sani halor ki jingdawa jong ka Union kiba la pdiang da ka Sorkar Jylla khamtam ha kaba ïadei bad ki jingmyntoi jong ki nongtrei, bad khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpynpaw jong ka Sorkar ban kham pynbun ïa ki nongtrei bad ïa ki kali Ambulance.
La u soitan u long uba bhabriew bad don jingstad, hynrei la beh noh ia u na bneng na ka khet u Blei namar ka jingmeng jingsarong jong u.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Bah Bah Lorenzo u la pynpaw, “Watla ka dei ka jingpyrshang kaba rit hynrei ka long kaei kaei kaba sngewtynnat namar ngi la lah ban wanrah haduh phra tylli ki takma".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titos W Chyne u la ong ba mynhynnin ka sngi, la ia tai halor ka jingtyrwa na ka liang ka Sorkar, ba la pynmih ia ka jingpynbna, ban pynjlan ia ka jingpyntreikam ia ka CrPC bad ka CPC ha ka jylla baroh kawei.
New Delhi: Kiba ioh pang covid ha India, ki poi sha ka 1,94,720 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
La ioh jingtip ba ka daw jong ka jingtwa kam dei na ki bor ka mariang, hynrei ka jingleh beaiñ hi da u Khun Bynriew.
Haba kren halor ka jingbym lah shuh ka NEIGRHIMS ban pynlong ïa ka eksamin ïa ki 367 tylli ki post kiba thylli u la ong ba kat kum ka jubab na ha ka RTI la ïathuh ba ïa ka eksamin kin sa pyn long ha kine ki khyndait sngi.
U Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Saha u la buh ïa ka hukum ba la dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ha ka por ba don ka jingïaid riewblei na ka jingrakhe ïa ka jinglehniam ‘Ulta Rath’ ha Kumarghat kaba don ha Unakotidistrik ha ka sngi Balang.
Hapoh ka PM-GKAY 2020,(Iaiong- Naiwieng 2020), la mang kumba 321 lak MT ki marbam da ka Tnat sha baroh ki Jylla/UT, kumba 305 lak MT ki marbam la pynkit da ki Jylla/UT bad kumba 298 LMT ki marbam (kata kumba 93% na kaba la mang) la sam ha kylleng ka ri.
Kumba ju long u khynnah u rejister shisien ha ka MBOSE shw ka 2007 hynrei la pynkylla dang shen kaba long pynbankum ka lad kamai pisa Kum ha ka NEHU bad ha kiwei ki Board ki samla pule ki rejistershisien wat haduh ba kin pyndep ia ka doctorate ruh hynrei deitang haMBOSE ba la phah ban rejister arsien ha klas IX bad klas XI ha kajuh ka Board da kijuh ki kot ki sla.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynrem jur halor ka jingleh donbor jong ki shipai BSF pyrshah ïa u ophisar jong ka Sorkar Meghalaya, uba trei ha ka tnat Veterinary bad Animal Husbandry  Department, Muktapur kaba hap ha ka Block Amlarem.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Kurigram u ABM Azad u la ong balada ka ri India ka iathuh ryngkat ki sakhi  ba biang ba don ki kynhunpyntriem ba rieh ha Bangladesh, ka sorkar kan sa leh ia kaba donkamban kyndang katkum ka ain.
U la ong ba ki la iamir jingmut ruh naka bynta ban thaw ia ka engineering wing hapoh ka tnat pulit, ha kaba u Superintendent of Police (SP) un long kum u chairman.
La ong ruh ba ka jingduna slap, kan ktah jubor ia ki lyngkha kha" ong ka  Munni Devi, kawei na ki kynthei jong katei ka shnong.
Jeremaiah 36:22.
Iaka jingialang plie kaba la pynlong da ka ophis jong ka Fishery Officer, Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha Iew Langstieh, Mairang La iadonlang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, ki Myntri jong ka  Hima, ki nongialam shnong, u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, u Bah E.R Laloo, i Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, i Kong J.L.Nonglait, ki nongri dohkha ka thain bad kiwei kiwei.
Haduh ki sngi jong ka jingkhlad noh jongu, u dang long hi U President jong ka seng sain pyrthei HSPDP, kaba dei ka seng, kaba ula seng bad kaba um shym la pynduh pyndam satia haduh ha kine ki sngi U bah Hoping, ula long U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council; ula long bunsien kum u myntri rangbah ba ar, ha ka sorkar Jylla bad ula bat ia shibun ki tnat kam ha ka sorkar Jylla.
U heh pulit uba donkti ban pyniap ia U bah Che, un sa mad ia ka jingshah pynshitom.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïalang bah (General Body Meeting) jong ka seng ha kaba yn wan mih khmat hynriew ngut na kawei kawei ka District Chess Association kiba la pynïasoh bad ka Meghalaya Chess Association.
Kiba dang shah sumar, ha kine ki sngi, ki long  51,764ngut.
U la kyntu ia ki bor ba dei ban pynbeit ia kane da kaba pynmih biang ia ka jingpynbna na ka bynta kane ka kam.
Lah ban kdew ba u Bah Marbaniang u la khlad noh hadien ba la kynnoh ba u la siat hi ialade ha jaka sah ha ka 24 tarik mynta u bnai hynrei na ka liang kiba haiing ki suba eiei ha lyndet halor kane ka jingjia.
U bah A.L Hek u la ong ba nalor ba la lah ban weng noh ia ka Article 370, ka sorkar NDA ka la lah ruh ban pynbeit ia ka jingeh jong ka Ram Mandir, ka jingwan rah ia ka Jal Jivan Mission ban pynioh um sha ki thliew iing sha ki nongkyndong bad ban thung ia ka kam Chief of Defence Staff.
Hato ki MDC bad ki EM ka JHADC kidei ki nongtrei jongka sorkar jylla? lane ki don ruh la ka jong ka bor? Hato ka shonghok mo ba ki MDC ka JHADC kin long beit tang ki niang kohnguh ha khmat ki MLA/Ministers /lane sorkar jylla.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka khana la bynrap ai jingmut da I Prof Antoinette Kharmalki I ba shim bynta ruh kum ka Mei’yiem ha ka durim.
“Ka kamram jong ki doctor, ki nurse bad baroh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ka dei ka kam Blei, ban shakri ïa ki briew khamtam ïa kiba pang ba shitom bad kiba donkam shisha ïa ka jingïarap" la ong u Bah Macmillan Byrsat u Chairman Meghalaya State Law Commission bad u MLA jong ka Nongstoiñ ha ka 14 tarik Nohprah ha ka jingïalang plie ïa ka Mawlangkhar Sub Centre.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Lutituber Ialong kala pynliem 3-0 ïaka Saindur Mihmyntdu.
U Paiabanteiskhem Bhoi (14′) u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh, hynrei ka Niaw Wasa ka la pynïakhaid kylla lyngba u Enrigue Malvin Marshra (26′).
Shuh shuh u la ong ba ka Hima kam peit khmat iano iano hynrei ka pdiang lut ia baroh ki khun ka Bri U Hynniewtrep ban wan shim bynta ha ka jingshad Nongkrem namar kane kadei ka kawei ki bynta Ka Hima Khyriem kala kyntu ruh iaki Youtuber lada dei ki kynhun ne riew shimet ba shuwa ban pynmih pyrthei iaki jinglehniam kin hap ban iasngewthuh jingmut shuwa bad ka dorbar khnang ba nym ialam bakla sha ka pyrthei iaka rukom pyndep niam.
Shillong, Risaw 12: U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association(MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Balang ula leit ban ai jubab ha khmat u Dy.SP jong ka East Khasi Hills u Dangsan Khyriem ha Police Reserve ba un ai sakhi ne statement halor ka ejar kaba ki la ujor pyrshah ïa ki pulit ki don kti ban pynbthei bom pynsat khmat ïa ki nonghikai bad ki khun ki kti jong ki kiba tur sha Secretariat ha ka 6 Tarik Risaw.
“Ki paidbah ki don ia ka bor ban pynrem ia ka BJP lyngba ka jingiatylli bad iatreilang na ka bynta ka Congress," u la ong.
“Hadien ba ngi la kdew na ki rule bad ki ordinance ka NEHU ban pynshisha ba kaei kaba u Vice Chancellor(VC) ka long kaba bakla, u VC u sngewthuh ba um lah shuh ban ïalam bakla u shu pynphai nia da kaba ong un sa peit kat kum ka jingai jingmut ka komiti kaba u thung" ong u Samla Comingstar.
Ha shwa ba ngin ïa kut noh to tip ba wat mynta u snem hi ruh ka kham saw jam pynban ka ‘Diwali’ ka jong u Khasi.
Ki Support staff ki kynthup ia ka Latika Ku mari (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Darishesha Maw roh (trainer), Marybalahun Saw kmie (physio), Mac kie D Blah (manager).
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Elias Susngi Waheh Raij Namdong bad u Icydol Pakma Secretary Raij Namdong kiba la ïaroh ïa u Waheh shnong bad ïaka Executive committee ba ki la shim ïa kane ka sein jam ban plie ïa kane ophis treikam.
“Ka dawai sboh kaba pyllait mynta ka sngi kan don ha ki jaka die kiba la ïoh licence bad kam long kum kato ka dawai kaba pylliat da mano re ha shuwa ka ilekshon kaba tang hadien ba la dep pyllait, ka trok kaba wan kit dawai tang shiphang ka la jah noh," u la ong.
La lah ban pynioh ia katei ka mang tyngka hadien ka jingshimkhia jong ki ophisar rangbah ka tnad Ministry of Home Affairs, State Home Police, Delhi Police, bad u Commandant ba mynta bad barim jong ka 6th Battalion.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ki nongkyrshan u Danggo ki leit ban pynïasnoh ïalade sha ka seng BJP bad ha ka 1 tarik Rymphang pat u la leit ïasoh ïalade bad kane ka juh ka seng.
Ka seng ka la pyrshang ban wad da bun ki lad ban ujor sha ki bor synshar district, MSPCB, Ministry of Environment & Forest wat shaduh u Dr.DD Lapang ha ka por ba u dangbat kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjhh sha u Bah Prestone Tynsong ha ka por ba u dangbat kum u Myntri ba peit ia ka tnat Forest.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha ki nongthohkhubor u Dr.Mukul u la buh ruh bun ki jingkylli halor ka CAB ha kaba u la ong hato ym dei ka BJP bad ki paralok jong ka ba kynthup ia u Conrad K Sangma kiba la wanrah ia ka CAB ha Lok Sabha?, Hato kam dei ka jingshisha ba ki Party kiba don hapoh ka NEDa ki la lum jingialang ha ka 19 tarik u naitung, 2016 ban kren ia katei ka bynta?, Hato kam dei ka jingshisha ba ka BJP ia ka dei paralok bad ka NPP ban pyntlot bor ia ka Congress?, Hato kam dei ka jingshisha ba ka UDP ka kyndit ia kane dei tad hadien ba ki briew ka dong Mihngi ki ia khih paidbah ha surok?, Hato ka BJP kam mut ban mynjur jubor ia ka Cab ha Rajya Sabha?, Hato kam dei ba ka UDP bad NPP ki dang ia kdup sah bad ka BJP haduh mynta ruh?, ong u Dr.Mukul uba buh bun ki jingkylli.
Bad dei hangne sa shim kabu u poiei shisngi ban ioh lok ia ki thei khasi jong ngi namar lehbein u kpa khasi.
Ki nongïoh Mining Lease na ka bynta ban tih dewïong (Project Proponents mining lease holder for coal) mynta ka sngi kila pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Jylla halor ka jingkyrshan ha kiba bun ki bynta ban pyllait noh ïa ka jingkhang tih dewïong bad ban sdang pat ïa ka rukom tih dewïong ba thymmai katkum ka juk stad saïan.
La ong ruh ba ki kali ki dang lah ban ïaid ban ïeng ha kaba na ka liang jong ka tnad ka la pyrshang ban ïarap ban maramot ïa katei ka surok hynrei katkum ka jingpeit mynta katei ka surok ka don hapdeng ka jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah namar ba lada jia ba u slap un jur khlem pep katei ka surok kan twa biang.
Haka sngi sdang la pyndep iaki jingialehkai kynthup naduh ka Shotput, High Jump, ka jingiakop mareh ba 800 mitar ha kaba ki khynnah shynrang bad kynthei ki la iashim bynta shitrhem ban pyni iaka sap ka talent ialehkai.
Ka MLP ka la ïoh ban thep kol ban ban bad dei ha ka minit kaba 7 ba ka la ïoh sa ïa ka kol kaba saw na u Aldin Ramsiej bad ïa ka kol kaba san na u Pynshailang Lyngkhoi.
Soolangki Laloo July 2, 2020 30 tarik Nai Ynru wow sah kynmoo Khmat Bru Kat ki wa ioo.
Ka jingduna ki nongkyrshan ïa nga ha u snem 2018, ka long namar ba kiwei ki jaitbynriew ki lah kham bun ban shong shnong ha kane ka thaiñ Madanriting.
Nongpoh, Lber 31 : Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day ban ïalap sha ki paidbah na ka jingma jong ka jingdih duma ne bam duma, ka St.Paul’s Higher Secondary School Nongpoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingïaid paidbah na St.Paul’s School sha Pahamsyiem bad pynkut biang ha phylla jong ka skul na ka bynta ban ïalap halor ka jingktah jong ka jingdih duma ne bam duma.
Shuh shuh  ka seng ka dawa jur na ka sorkar jylla ba kan pyntrei noh mardor ia ka Inner line permit( ILP) khnang ban dup lah ban teh lakam ia kine ki bar jylla ki ba wan buhai shnong sha ka jylla jong ngi pynkut ka khyrwoh na u president ka seng.
ïa kane ka Scholarship yn sdang ban pyllait naduh u ïaïong 2024 haduh Lber 2025, ha kaba ki nongïalehkai kin ïohpdiang ïa ka mangtyngka man u bnai katkum ka syrnod jong ka scheme ba la pyllait dang shen.
Ka la mih ka thma ia nia hapdeng ka seng Congress bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka jing plie ia u maw nongrim ban tei ia u statue ba 114 phut jong u Jesus Christ ha ka jylla Karnataka.
Ha kane ka jingïakynduh ia u CEM JHADC la ïalam da u Dolloi ka Elaka Darrang, bad ki Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher ha Elaka Darrang.
Kumta kane kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
Kane ka pyni ïa ka jinglong thurmur ki Pulit ki bym salia don mano ha kane ka dukan.
Ia kane la kren da u myntri rangbah, ka jylla Assam u Hi manta Biswa Sarma, halor ka jingshah bat noh jong ki hynñiew ngut ki pulit ha kaba ïadei bad ki kam dawa pisa bymhok na ki paidbah.
Kine ki Longkmie ki la pynpaw ba ki dang shaniah ha u (Biren) ban long kum u Nongïalam ka Jylla bad dei kane ka la pynkylla ïa ka rai jong u Biren Singh.
U Khatarbor u rem ha phi,Phin shu shim rai lah kut ma ki;Tang shu ïapbiej tang shu ïapmat,Ki Rang Khasi kin jaw ummat.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Fairson u la ong ba kane ka sorkar bad kaba la dep ki la shu khang lut ia ki paidbah naduh ka khang tih shyiap, khang skul step, khang tih maw,  khang tur masi, khang ban pynlong tamasa nalor kiwei kiba ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
U Bah Rani u la ong, “katkum ka Advertisement ba la pynmih ha kawei na ki lad pathai khubor la pynkha thymmai ïa ka post Assistant General Manager ïa kaba ladep pynduh naduh ki snem 2016 eiei.
"Shwa kane, u Bah Pynïaid u la ong ruh ba ka jingwan jurip jong ki kadei hadien ba ki ïoh ka jingujor na ki paidbah nongleit nongwan, na ki shnong ba ym i shngaiñ shuh ban wan ha Ïewduh, na ka daw ba ki don ki jaka kiba long kum ki jaka riehtngen ki nongleh kam snïew.
Ka Hima Rom ka khῆoit beiῆ ia ki nongshong shnong da ki khajna bad ki musur kiba heh.
Ban peit ban sumar iaka iing ka sem, ka kam ka jam, ka shet ka tiew, ban kha ban pun bad ban pynbiang iaki jingdonkam jongbaroh kadei shisha ka bor ba phylla baki ioh.
Shillng: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 63 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don kumba 101 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Kum ka puron ka Deepika ka sngewthuh kino ki phlim ba ka dei ban ak bad kino kiba ka kyntait bad dei ruh hangne ba ka shim ba ki phlim Bollywood ki dei kiba ai mynsiem bha ia ka bad lada ka kyntait ban ak ia ki ka jingduhnong kan long ia ka bad lehse ka lah ruh ban duhnoh ia ka lad ban ak ha ki phlim Bollywood ba itynnad hadien habud.
Katkum ka jingong u bah Hek, ia kine ki dawai la thied na ka skhim NHRM ha u snem 2010-2011 bad 2011-2012 ha ka jinglut ba la kot T.4.25 klur.
Ka Rangdajied FC kaba la pynmih madan ïa ki rangïalehkai ba kynthup ïa u Chesterpaul Lyngdoh, Aiborlang Khongjee bad u Samuel Shadap ka la ïakhun tyngeh bad tang hadien lai minit ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba ka kol ba la thep da u Chesterpaul Lyngdoh.
Kumta la ong ruh ba ki longkmie bad ki khyllung ruh ki la kynthup lang napdeng kitei kiba khlad baroh.
Hapoh ka wallet don ka EPIC, ATM, Aadhaar bad ka Driving License.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 5ngut ki ehrang Kuki, kiba la shah siat iap ha ki pulit jong ka  India Reserve Battalion bad sa arngut ki pulit jong India Reserve Battalion, ki la mynsaw, ha ka jing iasiat ha ka miet sngi thohdieng ha Churachandpur district.
Ka khubor na katei ka seng, ka ong ba kane ka synjuk ka kam ba kane ka Division ka peit tang ia ka Laskein block bad ka seng, ka kylli “Hato tang na ka daw ba Ka peit tang ia ki jaka ba hap ha poh Laskein Block un hap ban pyn kynriah sa ia ka Ophis nalor ba ka subdivision jong kane ka tnad ka la don lupa ha shangpung? Hato ia ka PWD South Division ruh un hap ban pynkynriah noh sha Amlarem na mar ka peit ia ki jaka sha ka tei ka thain".
La khmih lynti ba kine ki ophis treikam kiba thymmai kin lah ban shimkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah bad kumjuh ruh jong ka jylla baroh kawei, la bteng u Shira.
Kumta, u ong ba kum u nongmihkhmat ka thaiñ u kwah ba kin ïohi noh kham kloi ïa katei ka kaiphod khnang ban lah ban weng noh ïa ka umdum kaba don baroh shi katta ha ki paidbah ka Mawlai bad ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Haba pynbna ia kane mynta ka sngi Thohdieng, u MP ka Rajya Sabha uba dei ruh u president ka seng NPP ka jylla u Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ka party jong u ha kane ka kynti kaba mynta kam kyrshan iaka jingpynieng kyrtong monlang na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Myn hynnin ka sngi, ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ki lai tylli ki bill ki ba la wanrah da ka Executive Committee khlem da don kano kano ka jingpynkylla.
Kane ka jingsniew ka surok ka buh jingeh iaki nongrep ha ka jaka ban ioh nong ki duh nong pynban naba ki hap ban siew ka bai kali kaba rem.
Kitei ki san ngut, la sngewthuh ba ka jingiakren jongki, ka long ba ka North Korea, ka dei ban wad ia ka jingiarap jong kiwei pat ki Ri, na ka bynta ba kan kiew ka ioh ka kot ha katei ka Ri, ong ka khubor jong ka  DailyNK.Ym tang katta, la iathuh ba ki khun ki tnga jong kitei kiba la iap ruh, ki don mynta ha ka phatok, kaba la set kyrpang ia kitei ki riew pyrshah ha  Yodeok, Hamgyeongnam-do, kaba dei ka phatok, kaba kiba shah set ki hap trei shitom shi katdei.
Ka Sorkar Pdeng ka la sdang ban sait kti bad ban ngiat pynban sha ki sorkar jylla.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing siat ha khappud jong ka India Nepal, ha  Sitamarhi, Bihar, ha kaba ki shipai APF jong ka Nepal, ki la siat ia ki riew paidbah kiba don ha khappud.
Nongpoh, Lber 30: Uwei u samla na ka Shnong Umngei ha Ri Bhoi District u la wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla, kaba dei hadien ba u la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka kyrdan kaba ba ar na ka National Open Kyokushan Karate Championship kaba la dep ban long dang shen ha Nongbah Kolkata.
Ka jingpyrshah kam dei tang na ki Seng bad ki Kynhun, hynrei ka jingpyrshah ka long na ki trai shnong na ki jaka kiba la shah pynhap sha Assam.
Ha katei ka jingleit ïakynduh la lamkhmat da u General Secretary ka Seng u Bah Kampar Shabong ha ryngkat ka jingsynran lang da ki dkhot nongkitkam.
Haba la phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long hapdeng ka Raj Bhavan pyrshah ïa ka MLP, ka MLP ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong, lyngba katei ka kabu ban ïoh tied nyngkong kane ka kynhun ka la lah ban kamai 139 ron na ki 20 over.
Nga la nang bad ïoh jingmyntoi shibun na ka jingïashim bynta ha ka F4 British Championship bad mynta nga khmih lynti ba ngan pyndep ïa kane ka Ferrari Driver Academy trial".
Ki shnong kiba dei ïaid lyngba kane ka surok kaba poi sha duh Assam ki don da ki phew tylli ki shnong, la ong ba ka jingsniew kane ka surok ka la bun snem mynta hynrei na ka liang jong ka PWD kam shym la maramot ïa kane ka surok kaba la dap sa tang da ki thliew ki syar.
Ha kane ka jingniew vote ka NPP kala jop 26 seat na ki 59 tylli ki constituency, ka UDP-11,  AITC- 5, Congress-5, BJP-2,  VPP-4, PDF-2, HSPDP-2, Independent-2.
Ki ju mih na Mendipathar ha ka por 7 baje mynstep bad wanphai pat ha ka por 7 baje janmiet.
Ka la shah set  haduh 45 sngi ha pha tok  hynrei haduh myngta la leit rah ia ka sha ing bishar dang tang shi sien.
Hadien katei ka jingialang, la pynmih khubor, ba la soi da U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland,  U Y Patton, symbud myntri rangbah, nangta U TR Zeliang, nongialam ka seng NPF, U Chingwang Konyak, president ka NDPP,  Temjen Imna Along, President BJP nalor kiwei pat.
Nga nang mut ba ita I briew I dei iwei na ki paralok ki jong nga.
Baroh 57 ngut ki nongïalehkai-karate ka jylla kiba la phah da ka AMKA sha katei ka rynsan ïakop ki la ïoh khur jan man kawei ka takma, ha kaba u Gideon Tympuin, Paul Danny Kharmudai bad Glikerius Buhphang ki la ïoh khur mar lai tyli ki takma ksiar.
“Kumba 80 meter ka jaka kaba la shem jingeh ban pyniaid paip, mynta ngi la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad ka trai jaka, kaba la shah ban pyniaid ia ki paip um", la ong u bah Samlin.
Phi iohi ia ki  mullah bad ki nongialam Taliban, kiba synshar mynta, kim don kyrdan ia ka PhD, ia ka MA lane wat tang ka kyrdan high schoo ruh, hynrei ki dei kiba khraw tam ia baroh, ong myntri pule puthi ka Afghanistan.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban pynthikna namar ba ka dang don ka jingiakren khamtam ka jingpynkhreh ia ka bor pynshngain ne bor pahara.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh, mynhynnin ka sngi ka la ong ba kam don kano kano ka jingpynslem ia ka jingpyntreikam ia ka Shillong Medical College.
Hadien ka 10 tarik shaneng ka kmie bad u kpa ki la pynbeit ban wan peit bad iakynduh ia la u khun.
La wan rah sha jaka sumar jong ka Civil Hospital ha ka 30 tarik u Nailur 2020 bad lap ruh ba ka don ia ka jingpang covid -19.
U bah P.S.Lyngdoh Marshilong haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u la ïoh jingtip ba ha ki bnai ba la dep ki dkhot jong ka Assembly Committee on Environment, ki la hiar sha Rwiang ban jurip ïa ka jingtrei kam jong ka karkhana saiñ nar ha Rwiang bad ki la hiar shaduh Shallang ban jurip ïa ki karkhana saiñ dewïong.
Kiw ….
Katkum ka Collection of Statistics Act 2008, ka tnad Economics and Statistics ka jylla,  ryngkat ka jingiatreilang bad ka Central Statistics Office, ka sorkar pdeng ka la pynlong ia ka VI Economic Census  ha Meghalaya ha u bnai Jylliew haduh Naitung 2013.
U Archbishop jong ka Jyllañiambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh un long u kongsan ha ka riti lehniam pynkyntang Lyngdohsad ryngkat ka jingïasynran lang ki Bishop jong ka thaiñ Shathei Lammihngi.
Kam don  Temple, kam donkam ia ka sngi ne u  bnai, ia ki khyrdop jong ka ym ju khang, ki bymkhuid bad kiba ijli kim lah ban rung hangta.
Pha don ïa bor kaba phylla,Ïa nga ban pynsngewbha;Mynsiem khuslai, mynsiem lyng-a,Nga klet tang peit ïa pha.
Ha Meghalaya ngim don ka jingkhein ba tikna katno ngut don ki Bangladeshi (illegal immigrant), Halor kane ka Nongrim ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) ka la kyrshan ia ka Sorkar ban shim khana samari ha ka National Population Register  (NPR) halor ka Nongrim baka NPR kan shim jingkhein ia ki Citizen bad Non-citizen khnang ba ngi lah ban tip katno ngut don ki Trai shnong ha u snem ba la shim jingkhein (base-year) ba yn lah pat ban sngewthuh  iaka jingkiew ne jinghiar ka jingbun briew , hynrei iakane la pyrshah da kotto katne kiwei pat ki seng.
Ka jingpang coronavirus, ka la pur sha ki 1.7 million ngut ki briew ha satlak ka pyrthei bad ki don sa 1 lak ngut kiba iap.
Kynmaw ngi dei u paidbah ngi ieng na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew, ym ba ngi dei ki MLA lane ba ngi thmu ialeh MLA ngin kynmaw sngi ia kata ka politik jong phi dang mynta.
Na kine ki mat  ba la kdew haneng, bsut ka jingbishar para ma ngi la kumba mangi te, ngi long kiba biang bha.
Ki la batai ba ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO)- kaba ai jingiada ia baroh ki khynnah kynthei bad shynrang ba hapoh 18 snem rta na ka jingshah lehbein kum ka jingleh khlem akor, leh beijot bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ka met ka phad jong ki bad ki kyndon ban pynshitom ïaki nonglehkam sniew.
Ka UDP ka khlain ha bun ki jaka hynrei kumba long ha lympung kan shitom shibun ban ioh thaw sorkar tang na lade.
Ha katei ka camp, la don bynta ruh da ki doktor na Nongstoin Civil Hospital bad Mairang Civil Hospital.
U  Teddy Bang u la ai mynsiem ïa ki para nongïalehkai jong ka Mukhla da kaba thep shi kol ha ka minit ba 64 bad shwa ban kut syndon ka jingïakhun, u Wadajied Ryngkhlem u la ïoh ban thep sa shi kol (90+1) ban pynskhem ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
U la ong ba la bthah ia u director ba un khot ia ka jingialang kyrkieh ia ki doktor ban iapynbeit ia kane ka kam ing kam sem jongki.
Nalor ka jingrisa kmen bad jingpdiang burom jong u paidbah, u Jisu u la pynkhynwin ia ka Nongbah Jerusalem da kaba kyndang ia ki nongkhaїi napoh ka Temple (Lukas 19:46).
Nongstoin, 24 Naiwieng:Hadien ka jingkhlad noh u Maieid Hoping, ka Nongstoiñ konstitwensi ka la sei biang mynta ka sngi, da u nongmihkhmat na ka seng HSPDP ha kaba ka la pynjop ia u nongniah kali hi jong u Maieid Hoping u bahduh Diosstar Jyndiang ha ka elekshon shiteng samoi, kaba la long ha ka 21 tarik u Naiwieng, ha kaba ia ka Vote pat la niew mynta ka sngi hat majai.
Ka jingkhlad syndet jong ka Junmoni Rabha ka la wanrah ïa ka jingsuba sniew kaba jur ha kaba bun na ki paid nongshong shnong ka jylla Assam.
Bad ymdon ka jing pynim hano hano hawei pat naba ymdon da kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew da kaba dei ban pynim ia ngi.
U bah Hek u la pynlut T.2 lak ban thied tiar mistery ha ka dor T.4000 uwei na ka bynta 50 ngut, la pynlut T.8 lak ban iarap pisa sha ki 400 ngut ki khynnah skul ban thied kot bad la sam mar T.2000 uwei u khynnah skul, la pynlut T.4 lak ban shna ia ki jaka shong ki nongdie madan ha Golflink New Market na ka bynta 40 ngut.
Haba pynkut noh ïa kane ka lympung la ïoh ban sam ïa ki khusnam, ki trophy bad syrnod sha ki nongjop ha ka jingïadon lang u EE jong ka PWD (R) Nongstoiñ Bah F Sohlang kum u Kongsan uba la noh synñiang bad ai ruh ka jingkren ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jinglehkai ha ka District bad ka Jylla baroh kawei.
Te kumta ka China ka la duh noh ïa ka lad ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun hadien ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
U la ong ba ka jingai jinghikai kan long ha ki bynta bapher bapher jong ki jait kam.
Ka NEIGRIHMS ka ïathuh ruh ba ka jingsumar Radiotherapy bad Chemotherapy ha kane ka Hospital ka long ha ka dor kaba kham duna khamtam ïa kito kiba pynrung kyrteng ha ka skhim MHIS bad PM-JAY.Shillong, Risaw, 17: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah ha ka Lah Sngi u Blei ka la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba mana ïa ki paidbah ba kim dei ban pyntuid ïa ki jaboh jaboh sha Pung Umïam da kaba pyntreikam ïa ka hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court kaba la pynmih ha ka 3 tarik, Risaw, 2023 kaba bthah ban wanrah biang ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Pung Umïam da kaba pynthikna ïa ka jingkhuid jingsuba jong baroh ki wah kiba tuid sha kane ka pung.
Ha Pynthorumkhrah ka jingdon ki nongthep vote ka long 30843 katba kiba wan thep vote ki long 23162 ngut kaba kot sha ka 76.56%.
Nga ai ka jingiaroh ia baroh ki nongshim bynta bad kitbol ruh ia baroh ki ba kin ai ia kaba bha tam ha kane ka lympung.
Ngin iathaw briew.
Na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit, ha ryngkat u Rangbah Shnong Lyngkhat, Rangbah Shnong Nongtyngur, Rangbah Shnong Lumwahñia, Rangbah Shnong Riwai, Rangbah Shnong Lyngkhong bad ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingbym pdiang ban ker sainar shiah ïa ka ïew Lyngkhat, ka Shnong Lyngkhong, katba ym pat don ka jingïa pynbeit bha, bad ka seng ka dawa ruh ban pynbeit shwa ïa ki jaka kiba hab shapoh u sainar shiah namar kumba long mynta kiba bun kim pat don jingmynjur eiei bad khlem ïoh satia ïa ki jingsiew jingtda bad kiba bun ki ïap thngan namar kim laitluid shuh ban leit rep bad rep ne kheit na ki Bri ki bsah kiba hab shapoh ka kper sainar shiah hynrei kaba sngewsih namar lah kam trai ei pynban da ki khar Bangladesh.
Ki nongkitkam ki kynthup ia u president Fortunate Suiam, vice President Nirolis Suchiang, general secretary Ribok Biam, assistant general secretary Treacy Dhar, art and culture Rishadkmen Lamare, education secretary Ris Rangsan Suchiang, organising secretary Nickson Sungoh, sport secretary Heimonmi Synnah, publicity secretary Marbait Suiam, finance secretary Treilut ia I Biam bad 7 ngut ki dkhot.
Lyngba jong katei ka sngi, u Bah B.Khongdup, u la pynpaw halor ka jingthmu ka shnong ban weng noh ialade na ka jingshah kynthup ha ka Nongpoh Town Committee lane ha ka Urban Area, namar kumba ka long mynta ki paidbah ka shnong ki kwah ban mih noh na ka Nongpoh Town Committee, namar ka katei ka shnong ka dang dei kaba sahdien ha baroh ki liang bad bun na ki briew kiba shnong hapoh katei ka shnong, ki dei ki nongrep bad ki nongbylla sngi.
" Ka HYC kala pynrem bad pyrshah ruh ia ka Sushmita Dev kaba long ka heh jong ka Mahila Congress halor ka jingkynnoh ba khlem nongrim ka jong ka pyrshah ia ka Jaidbynriew ka jong ngi.
Ha kaba ïadei bad kane, la pynrung ïa ka jingujor hapoh ka thanat Lumdiengjri bad na ka liang ki pulit ki dang leh katba lah ban thwet bad kem ïa kine ki briew.
Katei ka jingiasuba sniew para nongtrei bad para nongialam , kala dei ka kambah bad ka daw ing kaba buh jingma ia ka Congress ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong.
Utei u nongïalam ki nonghikai college u la ong ba u VC u la kubur ba ka don ka jingthut ha kaba ïadei bad katei ka notification.
Kumba la sakhi lyngba jong kane ka sngi ba la pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah, kiba bun ki paidbah ki la ai ka jingïatrei lang naduh ki samla, ki longkmie, ki longkpa bad ki riew rangbah ka thaiñ Nongpoh bad la sakhi ruh ba ka sor Nongpoh ka la kynjah jar ha kaba shi bynta ban ïa snoh kti lang ha kane ka jingaid paidba ban pynrem ïa utei u runar ki nongshong dukan ki la khang khyrdep ïa ki dukan bad ka iew ka hat kam don shuh shi bynta ba ki paidbah ki ïa snoh kti lang ban pynrem ïa utei u runar bad u riew thrang snam uba la nud ban pynïap ïa katei ka samla kaba la duh ïa la ka jingim ha ki kti runar utei u bar jylla.
Peter & Paul Pynthorumkhrah Parish.
Nga la ong kumta kumta-hynrei um lah ban pynshisha da ka jingthoh ne resolution.
Ki khang ruh ban lait wad dawai dashin ban phah sumar haba pang ba shitom shaki Hospital kiba don sha Meghalaya.
Dei ban tehlakam ruh da ki kyndon Aiῆ ia jingwan rah ia ki nongtrei-nongbylla na bar Jylla bad ha kajuh ka por ngi dei ban burom ia ki hok jong ki nongtrei-nongbylla katkum ki Aiῆ, ym ban shoh bad bom pynїap ia ki.
U la ong ka Manifesto jong ka NPP ka kren shai halor ki kam kiba ïadei bad ki nongrep.
Lah ban kynmaw ba dang shen, katei hi ka tnat pulit, ka la kren diaw mynsiem, ba kiba bun ki samla Garo, kim shym la tip satia ia ki kam, kiba lait, kiba don ha katei ka tnat pulit bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin pynlong ia ka jingjied kyrpang ia ki samla, kiba don ha ki nongkyndong sha Garo Hills, ba kin ioh ban tyrwa ialade sha ka kam pulit bad ka daw, ka long namar ba kim tip satia, ba ka don kaba kum katei ka kam kaba lait.
Ki Khasi jong ngi, ki bun kiba sahwai, kiba wan pule bad kim don ïa ki jaka sah kiba biang bad ki bun kiba duk bad ki bym don ïa ki jaka sah.
Ka Ryntih ka la ioh ban mih madan biang hynnin ka sngi da ka jingioh ban khur 11 poin ha ki jingialeh kiba lah dep katba ka Mawkhar kaba ieng shapoh duh ka dang ioh tang 2 poin.
Une u nongïa-lehkai khmat u la phah sha u MacAllister, uba la phah kylla sha u Di Maria bad ïoh ban khyrwit sha kol ka France.
Volley Ball Secretary: Wandame Challam.
Hynrei, u la pdiang pat ba ki don ki kam bymman, kata kum ki kam thombor kiba jia ha ki longiing longsem pyrshah ia ki kynthei kiba dang don haduh mynta.
Ka Hongkong, ka siew 10,000 hongkong dollar sha uwei pa uwei u nongshong shnong jongka, uba la palat 18 snem shaneng.
Ka khubor ba nga don ban ong sha ki paidbah Rambrai ka long wad shwa ïa u Blei, namar kiei kiei baroh kin sa wan hi".
Nongstoiñ, Nohprah 3: “Lada ka sorkar bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills kiba dei peit ïa ka election, kim lah ban leh ei ei ïa ki nongshong shnong ha khappud kiba ju leit thep vote ha Assam bad Meghalaya, ka jingïakren pynbeit pud kan ym poi shano shano ruh", ong u Bah P.Nongshlong uba long u Sordar jong ka shnong Mawïamsyiem, ka shnong kaba doh shaphang shatei na Langpih ha syndah bad ka jylla Assam.
Ka Seng ka dawa ruh ba dei ban thung da kawei pat ka kynhun ba laitluit (Independent Agency) ka ban ai syrnot la kane ka building ka long neem kaba shngaiñ ban pyndonkam hadien habud ïoh ba ynda lah plie ïa ka bad pyndonkam kan wanrah ïa ka jingjia basngewsih lada khyllem noh ha kum katei ka por," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng u Bah Roy Kupar Synrem.
Haba kren sha ki katto-katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba ym don mano-mano kiba kwah satia ban trei da ka kam die met, hynrei ka dei da ka jingbym banse kaba la pynlong ïa ki ban leh ïa katei ka kam tang ban ïoh ka kamai ban pyndap ïalade bad ka ïing ka sem jong ki.
"Na kitei ki ar tylli ki dkhot haneng, ngi iohi ba u Ch ha ka ktien Khasi ha kata ka por, u long kum u Kh mynta.
Katei ka Standing Committee, kaba khlieh da utei u Mr Sharma, uba ju long teng u Minister ka sorkar India bad mynta u long u MP ka seng Congress, ka la wan shane sha Shillong ban iasyllok halor ka ain rew (Bill) kaba shispah arphewsan sien (One Hundred and Twentyfifth amendment), ban pynbeit ia ka Constitution ka ri India bad mynta ka sien, ka long ban pynbeit halor ki katto-katne ki bynta kiba don jingiadei bad ki District Council kiban ktah ia ka Bynrap-6 (Sixth Schedule).
Shillong: Ka kynhun metiaw ne ka MLP Veteran ka la ïohrah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Momentum Friendships da 21 run ha ka phainal ka 1st Knock Out Tennis Ball Cricket Tournament Open To All 2020 ba la pynïaid da ka Mawlai Umthlong Local Dorbar ha madan Lummawnei ha ka sngi Saitjaiñ ka 22 tarik u Rymphang, 2020.
Pynban kumba ka long mynta bun ki kam ki Khasi lane ki trai Jylla ki lah ban trei ïa ki kam ba wan trei ki bar jylla bad ka HANM kan ïai ïakhun namar kam kwah ba kane ka jingjyllei ki bar jylla kan suhthied haduh pdeng sor Nongstoiñ.
Kiwei ki party ki pyrshang ban kynthoh ïa ka NPP ba baroh ka khajna na ka sorkar Meghalaya la rah lut sha kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri kaba long ka jingkynnoh ka bym don nongrim ei ei ruh.
U Myntri u la ïathuh “Ha kane ka jingïalang, la ioh ruh ban ia kren halor ka halor ka jingeh jong ki contractor kiba la pyntrei ia ka JJM, halor ka jingbym pat lah ka sorkar ban pyllait ia ka pisa sha ki contractor halor ka jingpynslem jong ki third party ban ai kaiphot halor ka jingjurip ia kine ki kam"u la bynrap ruh “Na ka liang jongnga, nga la kular ban shim khia halor kine ki jingeh ba ki contractor ki mad".
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la pynbna lyngba ka Tweeter jong u ban pyntip sha baroh ba ha ka sngi thohdieng baroh ki ophis, ki skul, ki kolej jong ka sorkar ki dei ban khanglut.
U la ong ba tang 50% ruh ki nongshong shnong kim ioh ia kum kine ki jingdonkam kaba bit ba biang kynthup ha ka liang ka koit ka khiah ki lad jingsumar.
Ka la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia u jingkhniot ha mobile ha kaba ki kynthei kin khniot ia uta u budam haba ki iakynduh ia kano kano ka jingeh.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pat pyrshah ïa ka Himachal Pradesh kaban sdang naduh ka 12 tarik Naiwieng 2022.
Ka la iatyhuh ba ha ka por ba ka ïoh ban phong ïa ka paiñsngiat kum ka nongjop ha ka rynsan Miss North East, ka mynsiem jong ka ka dap da ka jingkmen bad ai nguh ïa u Blei, kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa kiba kyrshan ïa ka barabor, ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban long kiba trei shitom.
Shwa ia kane, u Chief Secretary u Bah P B O Warjri u la ong ba ka synshar ka khadar ka long kaba donkam ban shim ia ki rai kiba biang bad kiba shisha kiba long katkum ki ain.
Ha ka jingshisha ia kane ka pisa, lah ban pyndonkam ha ka jingdonkam jong ki paidbah bad ka jylla bad ban thaw kam thaw jam ia ki samla ba la nang la stad", la ong u Bah Lyngdoh.
Kiwei kiba nabar kim lah satia ban ithuh ïa ki samla khasi namar ba la i beit kum ki nongshong shnong jong ka Asia ba shathie (south asia) ha ka riam ka beit jong ki.
Ha katei ka por ki longkmie bad ki kynthei ki la leit ban thalain nia ia ki pulit, namar katei ka jingleh jong ki bad ha katei ka por puk ki pulit shynrang ki la khynniat ia kitei ki kynthei bad longkmie bad don ruh napdeng jong ki kiba la kyllon ha madan bad ha mar katei ka por,  ki samla shynrang bad rangbah ki la tur sha katei ka jaka bad ki la hylla balei ba ki pulit shyn rang ki ktah kti ia ki pulit kynthei bad dei ha katei ka por ba ki pulit bad jain iong jain stem ki la bom naphang kat kiba don hangta khlem map shynrang bad kynthei.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban long ka sorkar jong u paidbah, ban ai ia ka jingmyntoi ia ki paidbah", la ong u bah Shibun bad bynrap, ba “ki kam bamsap ha ka tnad pule puthi, ka tnad bording, ka tnad ka koit ka khiah, la shlei da ki kam bamsap da kane ka sorkar bym lah shuh ban niew tang".
Ka Operation Kaveri ka la pyntreikam stet bha ha kaba ka la lah ban pynpoi ïa palat 3000 ngut ki briew hapoh ka ri mynta.
Ka Khliehmyntriang SC ka la pynliem noh iaka Ratacherra CSC da 5-3 kaba la wan lyngba ka jingiashut Penalty hadien ba ka por ban iakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
U pyntip ba na ka thup jong ki Bill ba sahteng, ka UCC Bill ka dei kaba 100.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingmih madan jong u ban ïakhun ha kane ka elekshon ka long ban ai ka jingshakri ka bym noh shiliang sha ki paidbah nongshnong jong ka Constituency.
Ka jingtieng exam ka dei ka jingmih na kata?Ki nonghikai ki ba hap ban mih bunsien na ka kamra skul ban ïa daw ïa la ki hok.
Kito kiba leit lang bad U Rahul, sha Srinagar, ki long ki nongialam jong ka  CPI(M), CPI, Rashtriya Janata Dal, Nationalist Congress Party, Trinamool Congress bad ka  DMK.U Ghulam Nabi Azad bad U Anand Sharma, ki dei ki arngut ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, kiba la leit synran lang ia U Rahul sha Jammu and Kashmir.
Mynta la shi bnai eiei, ka paw ba ka sorkar ka la sdang ban leh eiei tangba ki dei tang ki sienjam ban pynjai-jai ïa kane ka Court bad ym ban kem ïa ki ‘kingpin’ lane ki nongkyrshan saiñpyrthei jong ki heh khlieh kiba kamai pisa khlem don jingeh.
Ki la don kumba 7 ngut ki briew, kynthup ïa arngut ki khynnah rit, kiba la ïap bad kumba 16 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah bat ding ilektrik ha Unakoti distrik kaba don ha Tripura ha ka sngi Balang.
U la iathuh shuh shuh ba ka jinglap jong ka seng ka long ba ki bun ki samla khasi jongngi, ki trei ha i kam barit eh ha kino kino ki kam ba ki trei ha ki katto katne ki kompani.
"“Ngi la ju ïakren halor ka jingkyrduh kam, ngi dei ban tip ba kane ka karkhana ka ai kam palat 500 ngut, nangta sa kiba supply mawshun, dewïong, ki ba supply dewsaw, ki dribar taxi, kiba shong ïew bad ki wei kiwei ka ïarap ïa ki nongshong shnong," u la ong.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Hapdeng ka jiangïaid lynti kaba kmen jan poi pynban sha ka jingsngewsih kthang hadien ba ka Bus ba ki Sister jongka Mariam Sodality na Dumnikura, South Garo Hilla ka la kylla katba ki dang wanphai na ka Jingïaseng Convention Mariam Sodality kaba 31 kaba long ha Damas, North Garo Hills.
U Ma Lahkmen haba kren kum u kongsan ula ai ka jingiaroh ïaki nongialam ka balang kiba ïohi jngai iaka jingkongsan ka pule ka puthi, kumjuh ia kiba mynta kiba la tynrong ka jingkitkhlieh ban pyntyllun ïaka shalyntem kane shlem ka ai jinghikai.
Lada don kano kano ka jingjia kum ka jingiap briew ki nongshim bynta ki dei ban long tang 10 ngut ha ryngkat ka jingioh jingbit shuwa napoh ka ophis jong u Deputy Commissioner/ Sub-Division (Civil), Ranikor.
Te kumba ju leh man la u snem, la kyrpad ia ki nongshongshnong bad nongshong dukan kiba hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Nongkhyriem ba kin iamih ryntih ha kane ka sngi ban ia pynkhuid ia ki lynti shnong bad ki sawdong sawkun jong ka shnong bad la mana tyngeh ruh ia baroh ba kim dei ban sei ia ki niut iing ha ka por ba pynkhuid shnong.
Mynta u dang shong suk sadhai hangtai kum u boss jong ki ksuid.
Ka St.Joseph Secondary School Nongtalang kala pynbna paidbah ba iaka ‘Lucky Draw’ jong ka skul kaba thmu ban pynkhalai haka 11 tarik une bnai Rymphang (February) 2022 la pynkynriah noh sha ka 25 tarik February 2022.
“Ngi kyrmen ba ngin lah ban pyndep kloi ia katei ka kam, tang shu ioh ia ka pisa kaba dei na ka bhah jong ka sorkar ngin pyllait noh hi wut wut" ong u Gotmare haba ia kren bad ki nongthohkhubor, hadien ba ka la mih ka jingud na ki kmie ki kpa jong ki khynnah namar ka jingpynslem ia ka bai bam jong kito samla pule.
Jowai, K’Lyngkot 31: U Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ula pynmih ïa ka khubor kaba ïadei bad ka jingkyntu ïa kiba ha ïing ne kino kino kiba don jingïadei bad u wei u rangbah ba la 37 snem ei ei ka rta uba la khlad noh ha Civil Hospital, Ialong ïa uba la tip kyrteng kum u Birbal Barman ba kin wan shimti noh ïa kane ka met iap na katei ka Hospital.
D V Lyngdoh bad ka ADC Smt.
La hikai ruh halor kumno ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid kiba ktah ialade shimet bad iaka imlang ka sahlang.
Ha kitei ki jylla, katkum ka jingiathuh u Bah Nongsiang, ka sorkar ka shimti tang ia ki kam nonghikai katba ia ka bor pyniaid la eh ha ki skul ne ki managing committee.
Haba ïadei bad ka jingpynlut baroh, u Bah Finely u la pyntip ba la dep ban phah sha ka Sorkar, khamtam ïa ka bai leit namar mynta ka kynti yn hap ban leit da ka liengsuiñ, bad haba kheiñ kyllum, ka jinglut baroh kan nym duna ïa ka T.45 lak.
Haduh mynta, ki don bun bah ki longïing ki bym pat lah satia ban khie khlieh namar kato ka khlam kaba la pynshong ïing jubor ïa baroh ki nongshong shnong.
Shillong,25Naitung:Ka Jaintia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha Iaw Musiang, Jowai, ban pan ka jingkyrshan bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka mat ba ka seng ka iakhih.
Khnang ba kan nym wanrah ka jingthud haka leit ka wan bad ka jingdheng kali la kyrpad ruh ïaki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ïaki jaka buh kali kumba la pynbeit da ka Synod ba kynthup ïa baroh ar linag ki Service Road jong ka NHAI, Madan Shnong Iew Mawlong, St.Paul Hr.Sec.School Campus, Mawroh, Ri Bhoi College Campus, Maw diangum, Jaka I Dr.D.D.Lapang hajan Ingmane Balang Presbyterian Nongpoh, Nomiwell School Campus, Sajer, jaka Syndah jong ka NSCA, jaka jong ki Kur Phawa pyrshah ïa ka Canara Bank Nongpoh.
Puk lum ki paidbah ban kerkut mar syn iohi ia ka kali ba la wan u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Tyllilang Myrthong lem bad kiwei ki riew rangbah kiba la sat hi sia ia ka jingleh jongu ia kane khlem kano kano ka jingtip ka jingiakren ne kynjoh ktien ia ka bor shnong.
Ñiar eh ban shem ba ki paidbah ne ki rangbah ruh na kiwei ki thaiñ ba na sha palat pud jong ka thaiñ Khasi Jaintia ki ban kiew rynsan ne mih madan ban dawa ia la ka jylla Rilum.
Na ka liang u Rangbah shnong jong ka Tuber Kmaishnong, u bah Miki Lyngdoh, u ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Commissioner & Secretary, C&RD Shillong, uba la wan ban ïuh kjat ha shnong, u ai ruh ka jingkhublei sngewnguh halor ka jingkular jong u ban iarap lem ïa ka shnong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ruh ban kyntiew ïa ka shlem ai jinghikai, ka Kasturba Gram Seva, u la iathuh ruh ba kaba kum kane ka shlem ai jinghikai ka don tang saw tylli hapoh ka jylla Meghalaya bad ka shnong Tuber Kmaishnong ka dei kawei na ki shnong kaba la ioh ïa kane ka Vocational Training Centre kaba naduh u snem 1957, kata shiphew snem hadien ka jingioh jinglaitluid ka ri India.
Kine ki ar kynhun kin iakynduh phainal shibit ka miet ha kaba kin ialehkai ha ka por 9baje mynmiet hapoh ka madan ialehkai King Fahd International Stadium kaba don ha Riyadh, Saudi Arabia.
La ïoh ruh ka jingpynshai shuh shuh na i Resource Person, bah P.Thongni ha kaba u la pynshai halor ka jingdonkam ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, 01 Jymmang:Ki nongialam ka Seng Samla Tynring, ki la kynnoh ba u Sordar ka Shnat Raid Tynring u Bah CA Diengdoh u la leh marwei khlem ka jingtip lang ka dorbar da kaba shu pom pathar ia ki dieng na ka bynta ka jingthmu ban pdiang ia ka jingiaseng Synod kaban long ha u snem ban wan ha katei ka jaka kaba khot ka Lumswai.
“Ka Surok NH-6, u dei u budlum bad pyniasoh ia bun tylli ki jylla bad ka Meghalaya, kynthup iaka Assam, Tripura, Mizoram shibynta ka Manipur.
Haduh mynta ki ong ba kan don beit tang ka jingsuk bad ka jingïatreilang.
Ki nongñiah kali bad ki nongkhaïi ki pynpaw ka jingeh ba kim ïoh ïaid ban pynpoi ïa u maw uba ki la kit ha ki trok ban leit theh sha Bangladesh.
La pynkut ïa kane ka jingïalang ryngkat ka jingban jur na ka liang ki sengbhalang ïa ki ar ngut ki MLA ban wanphai noh.
Mynta imat la sdang sa ka ‘High-Level Tribe 2.0’ bad kan kham shyrkhei ban ïa ka ‘High-Level Tribe 1.0’.
Khyndiat sngi mynshwa, lah ban pynkynmaw ba uwei u heh pulit, ula shah rahbor, na ka iing sah jongu, ha ka 27tarik Rymphang 2024, ha kaba ki don kumba 200ngut ki ehrang, kiba leit rung ha ka iing sah jong U  Additional Superintendent of Police, U Moirangthem Amit Singh, ha Imphal West district, ha kaba ki la rahbor ia u.
U Teimi Rymbai Auditors 1.
“U kandidet jong ka seng, ula sdang ban iaid sha kylleng la ar snem shiteng bad kumta, kan long ka jingiakhun kaba jwat bha pyrshah ia ki seng heh, kum ka Congress  bad ka BJP" ong U Bah Adelbert Nongrum, uba dei u nongialam jong ka KHNAM bad U MLA ka North Shillong.
U Sanjay Prakash, Managing Director, SBI Foundation, u la ïaroh ïa ka jinglong ba kyrpang jong ka jinghikai lyngba ka jingïalehkai bad u la ong ba kadei ka dei ka bynta ba kongsan ha ka jingheh jingsan jong ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
Ki nongthoh…Sd.
Ia kane ka jing iaid paidbah, yn ialam da u bah Banpynskhem Kharnaior President u bah Apbor Nongrum working president bad u bah Keny Nongrum secretary bad kiwei ki nong kitkam, ki ban sdang ia ka jingiadei paidbah, na lad umsaw bad pynkut ha phyllaw ophis Syiem Raid Marwet ka ban sdang haka por 12 baje noh phai sngi.
La iathuh ba ka elekshon ha Jammu and Kashmur bad ha Jharkhand, kan long ha kiwei pat ki tarik bad ba ka komishon, kan dang peit bha, ia ka jinglong jingman jong ka jingshlei um ha katei ka Jylla.
La iathuh ba ha ka jing ialeh, ki don 15ngut ki shipai kiba la iap bad ki don sa 36 tylli ki iing, kiba la shah thang ingkhong, da ka jing pynbthei da u bom.
Ki paidbah ka Seng Khasi bad Niam Tre ki la rakhe ia kane ka sngi  kaba ju long man u snem ha ka 23 tarik Naiwieng.
Lah ban kdew ba u samla Donbestar Syiemlieh na ka shnong Diwah Shadmoit, South West Khasi Hills District u dei uwei na ki nongïakura uba la jop bad ïoh pdiang ïa ka khusnam nongïakura bat bit ne ‘Best Fighter’ ha ka 1st Guwahati MMA Championship ba ka pynïaid da ka Legacy Combat MMA & Fitness Gym ba la kyrshan pisa na ka United Assam Mixed Martial Arts Association (UAMMAA).
U Conrad haba kren ha katei ka jingialang u la iaroh ia ka jinglah ki phadar ban pynsaphriang ia ka pule puthi ha kane ka jylla bad ka jingaiti lut jong ki met bad mynsiem na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah.
Ka Ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division ka kyntu ia ki paidbah ba kin don ka mynsiem bad ai lad jingiada bad tyngkai ia kum kini ki jait mrad bad ia kiwei ruh ki jait mrad khlaw kynthup iaki sim ki doh ban im suk im sain ha ki jaka sah jong ki.
Ïa kane la pyntip da u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, katkum ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ñiom beit Kong Aitilang! U Jisu Un ïalam lynti bad shan ïaphi ha ka dur jong ki paid nongshongshnong ki jong phi.
Nongstoiñ, Rymphang, 02: U bah Gigur Myrthong kyrtong jong ka seng National People Party (NPP) na Mawshynrut konsti-twensi, mynta ka sngi palei u la leit ban thep kyrteng hakhmat u Returning Officer ka Mawshynrut u Bah H.K Thabah, MCS.U la long ruh u kyrtong ba nyngkong eh na ki Constituency ka West Khasi Hills ban leit thep kyrteng.
U Bah Nongphlang bad u Bah Pathaw ki la kynnoh ruh ba kawei ka doktorka la shah pynkut noh ia ka kam tang namar ba ka pan shuti ba ar met.
Ïa kane ka Shad Puja la ju pynlong na ka bynta ar sngi ha ka sngi Ïew Shillong ka ba ju khot Ïew Laitryngew, ha ka sngi nyngkong ba sdang kane ka jinglehniam la  ju pynlong ïa ka nguh ka dem ka ba ngi khot ka Puja Pukan ka ba la wan ban shim bynta tang ki nongshnong shnong kane ka Raid bad ka sngi ba bud la ju pynlong ïa “Ka Shad Ksiar Shad Rupa" lane “Ka Suk Mynsiem" ka ban wan ban shim bynta lang da ki nongshong shnong na kiwei ki raid.
"Haba kynthoh ïa ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar bad ki seng saiñpyrthei kiba ïasynrop lang ha ka Sorkar MDA ki bym pat lah satia ban pynmih pyrthei ïa ki Manifesto, u Abhishek u la ong, “dei tang ka TMC ha Meghalaya khamtam ha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha ka jylla kaba la lah ban sei madan ïa ka Manifesto tang hadien ba ladep pynbna ïa ka elekshon hynrei kaba sngewsih ka long ba ka party bad ki briew kiba khot ïa ngi kum ki nongwei haduh mynta kim pat lah satia wat tang ban pynmih pyrthei ïa ka Manifesto bad ïa ka Vision Document namarba kim don ka jingïohi jngai ïa ka Meghalaya, lymne kim don thong na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Don pat kiba atnud sah hadien ba shah rem haduh ba kim lah shuh ban jam shakhmat ha ka jingim bad ki shu jah noh kumto nakhmat ka pyrthei wat lada ki dei ki briew kiba don shisha ïa ka sap ka phong kaba la ai ha ki da U Nongthaw U Nongbuh.
Hooid ngi sngew synei ia ki briew kiba ngat ha kum kine ki jingpang, hynrei ka jingpang jong ki pat kam dei ban ktah ia kiwei, haduh ban da shim ia ka jingim briew kum ba ki la leh ia i bah Harpis Nongbri.
Ka North Garo hills, ka don 21ngut, ka Ribhoi 194 ngut bad kitei ki kynthup ia 15ngut ha Domphlang, 12ngut ha Downgate, 65ngut ki high risk contact, 21ngut ki ILI, 33ngut ha Lumsohphoh, 9ngut ha Umling.
Ka Rida ruh ka la treh bad ki la rung ha ban dihsha hangta.
Katei ka jing pynbna jong u bah Shylla ka dei hadien ba u la sha hjied kum u nongialam ba pura jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep.
U ma Shylla u don ka thong ban ri bun spah ksing ha kine ki snem ban dang wan.
U Gogoi, ula sdang ia ka kam sain pyrthei ha u snem 1968  bad ula long mynta rangbah ha Assam, na ka bynta lai sien kynthih, naduh u snem 2001 haduh u snem 2016.
Ki don baroh 35 kiba la shah kem ha Rimpu Bagan ha ka jingkhynra jong ki Pulit ha u Naitung, 2022 bad hadien ba la lait jamin ki la ujor hakhmat ka MHRC.Lah ban kdew hangne ba ki Pulit ki la kem ruh ïa u Bernard N.Marak halor ka jingkynnoh ba u la pynïaid ïa ka ktem awria ha Rimpu Bagan.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ka jingshad na ki khynnah skul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
ha kito ki por  ki la sdang ban pei phang halor kata, hynrei shwa ban pynbeit bad shim ïa ka rai ba khadduh, wan noh ka khlam Covid-19 haduh ba kata ka kam ka shu kut la ka kut noh kumto khlem da ïa  sngewthuh sngewthaw bha haduh mynta mynne.
Kane ka jingshah thngan ka la poi sha ka sngi kaba hynriew bad satang shu sngi ka la dap shi taïew.
"Shuh shuh u ong ruh ba kin sa peit hadien ba la dep ban ïa kren ba kaei pat kaba kin leh hadien.
Nangta la khang ruh ban khem met, da ki shynrang ia ki kynthei, lane ki kynthei ruh ia ki shynrang.
U General Secretary jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw lyngba ki pathai khubor bad ong “Mynta la bun tylli ki snem ngi la ioh ïa ka district la jong bad sngew khia ruh ban ong ba ka dei kawei na ki district kaba dang sah dien, kane ka jingdawa jong ngi ïa kane ka Vocational Training Centre lane ka Industrial Training Institute ka dei namar ba ka seng ka la lap ba bun ki samla jong ka district khamtam ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad don ruh ki samla kiba ymlah shuh ban bteng ïa ka jingpule jong ki, te ka jingdawa jong ngi ban don kane ka centre hapoh ka district ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ngi tip ba ka sorkar hi kam lah ban ai kam ïa baroh ki samla wad kam, ngi sngewthuh ba da ka jing don kane ka centre kan ïarap shibun ïa ki samla wad kam, ngi tip ba ki samla ki don ruh la ki sap ki phong bapher bapher bad lyngba kine ki Centre kan ïarap ban kyntiew ïa ki samla don sap".
Shillong: “Ngin ym mih na ka Harijan Colony  barabazar bad ka Sorkar ka dei ban ai noh ia kane ka jaka ba kin long trai ki Harijan" la ong u Paramjit Singh U Addition Secretary Ka Shiromani Gurdwara Parbandhek Commitee na Amritsar haba ia kren bad ki nong pathai khubor mynta ka sngi ha ka ba ki la kynduh ban buh ia ka Memorandom ha u Myntri ka kam pohing u James Sangma.
Ka la don ka jingsam khusnam ban pynkupburom ia ki Rang-bah Shnong, ki samla pule ba pass bha bad kiwei pat, kadei ka sien kaba saw ba la pynlong ia katei ka tamasa.
La thoh ïa katei ka jingrwai da u Eibhami Dkhar bad la rwai da u Ithuhbha Sumer bad ka Eibiang Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad ka jingjia ha Shi-Kilo ruh ka la jah rngai na ki iing ha ka sngi Thohdieng bad ka meit sngi Saitjain la lap ia ka metiap jong ka.
Ha ka jingthoh kaba la buh ha ka website jong ka Real Madrid u Ronaldo u la ong ba ka por bad ka samoi kaba u don hapoh ka Real Madrid ka dei kaba kmen tam.
Shuh shuh ka  CAG report ka la pyni ba ka State Level Committee (SLC)  kaba la khlieh da u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma  ha u snem 2009 ka la shongpyrkhat halor ka jingdonkam ka mat mang jingkhein  na ka bynta ka jingioh bad ka jingsam ia ki tin soping sha ki baduk.
“Ka jingrejistar ne ka jingïoh jingithuh na ka Central University ka lah ban shah ktah.
Nongpoh, 17 Jylliew: Kum ka jingpyn shlur ia kito ki khynnah kiba la lah ban lehbha bad pass bha ha kane ka Examination jong u 2016, kata naduh ha ka SSLC, HSLC bad Graduation, mynta ka sngi ka Seng Longkmie Umsning Proper- B, ka la da ka jingpynkup burom ia kitei ki samla pule ka shnong Umsning Proper-B, ha Umsning Auditorium Hall.
Ha kane ka jing pynlong ka jing ia sar pynkhuid kaba la pyniaid da ka tei ka kynhun nongniah kali, la shim bynta da u Rangbah Shong ka Nongmynsong u Bah P Warjri ryngkat ki nongkit kam shnong kiba la shim bad bat ia u synsar kum ka dak ban pyni ka jing leh khuid leh suba hapoh ka shnong ka thaw.
Halor ka jingkylli la ka liangpyrshah kan jop ne em ia ka jingiatynjuh bor, u Bah Ardent u la ong ba ka jingrah ia ka No Confidence ka long ka khubor ban iakren ia ki mat ba har rukom hapoh ka iing dorbar namar ba kim lah ban kren ha ka por ba la buh na ka jinglyngkot ki sngi long dorbar.
Kata ka long ka jingmihpat jong ki nongpop ki ban shah bret lang bad u soitan bad ki 2 tylli ki mrad khlaw sha ka pung ka ding ban mad ia ka jingiap kaba ar.
U la ong ba haba ki ju pynlong ia ka jingiakop khwai dohkha ki ju don kipor ba ki ju iohnong bad duhnong.
Shillong:U Nongïalam ka Khasi Author’s Society (KAS) u Bah Kynpham Sing Nonkynrih, ula ong, ba donkam ban pynlong noh da ka ‘Lehlang’ ne ka Mass Movement ban lah pyn urlong ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka riti synshar ka ri.
“Wat la ngi bang ban bam doh sniang bad sngewtynnad ban ri sniang hynrei wat kheiñ ba ka jait bynriew ka bieij kum ki sniang", la ong u Robert haba ther tyngeh ia u Conrad bad pynpaw ka jingsngewsih namar haka jingdap 50 snem ka Jylla haka jingïalam jong u Conrad K Sangma la die duh ïa shibun bah ka khyndew jong ka bri u Hynniewtrep sha Assam.
Kane ka la pynlong ïa u ban kyrkait halor ki khun ne khun ksiew, ynda ki khun ksiew ki la ïoh khun, ka jingim ki kmie rad bad kpa rad ki long kum ki miaw, ym dei shuh ban wiar hynrei ban shu pah bym nud shuh ha ka jinglong tymmen.
Hynrei, ka Mela kaba la long hapoh Shillong ka la long da kumwei pat ha kaba ki khynnah ki la ïeng ban ïalehkai khalai.
Katba u nongiasaid ain ka District Council u bah Erwin K Sutnga u la ong ba na ka liang ka District Council ki la pynpaw ha ka jingialang ba kim shaniah ia ki pulit Meghalaya ne ki pulit Assam kiba don ha khappud, kumta la dawa ba ka sorkar India ka dei ban buh da ki shipai ki swar lane ki CRPF ban shong ha katei ka jaka.
Haba kdew ia ka jingbun ki khyllung ba iap ha kane ka dong mihngi, u Dr Baishya u la ong pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingduna ka jingai dawai ha kane ka thain ia ki khyllung.
U la ong ruh ka seng, ha ryngkat ki paidbah bad ki nongialam shnong kiba kyrshan kin tur beit shakhmat ban dawa siang rong ia katei ka surok bad ka seng kan nym pdiang ia kino kino kiba pynshit ia ki paidbah, namar ka seng kan ieng ha la ka nongrim ban mih shakhmat na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Shillong, Jymmang :Ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka Seng Congress Mawlai ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Mahila Congress Mawlai ha ka jingïalang ka ba la long hapoh indoor Dorbar hall Iewrynghep.
Ki KSU Narpuh Circle ha ryngkat ka jingpyrshah kin ai lad ban pynlong ia ka KSU namar ba ka jingpynbna paidbah ka dei kawei ka lad kaba ki paidbah ki lah ban pynsngew ia ki paidbah hynrei  na ka liang ka KSU ha ryngkat ka jingpyrshah kin ia leh ban pynsngewthuh ia ka jingpaidbah ia ka jingsniew ka ban mih na ka ne ka jingtih ia u Mawshuh.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u S.Biswa Secratary ka Lama Villa Yoga Health Benefits Club (LVYHBC).
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u District Project Officer (DPO) ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) – Deepjyoti Hatikakoti u la pyntip ba ha katei ka jngjia shah lyshop erïong, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Sukurara Mura (60 snem ka rta) na Tamulbari tea estate, Lahowal ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ba uwei u dieng bah u la khyllem bad bhan ïa ka tnum ïing ka jongka.
Ka rukom khap shniuh ruh, ka hap ha katei hi ka kyndon, ha kaba ki don mynta, kiba khap rit sha khlieih bad ki pynjrong pat sa shadien, kaba dei ka  rukom leh, kaba la ju leh sha ri sepngi, lane kaba la ju khap da  U Joe Exotic, uba dei u nong ialehkai Tiger King.
Shillong, Rymphang 10 : Mynta ka sngi ki paidbah ka Mupliang ki la pynpaw ïa ka jingshaniah tylli jongki ïa u MLA jongki uba long ruh u kyrtong ba mynta jong ka NPP u ma Sniawbhalang Dhar namar mynta ka sngi haka jingïalang paidbah ba la pynlong ha katei ka shnong ki paid nongshong shnong ki la ïamih paidbah ban pynpaw ka jingkyrshan bad shaniah tylli ha u ma Sniawbha.
Ka don ruh ka jingleit jngoh ia ka lab.
Ka VPP ka la pynlong ïa kane ka jingïalang ha madan polo ban ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan jong ka seng bad ruh ban pynithuh ïa ki nongmihkhmat ba dang shah jied thymmai ryngkat kiwei ki kyrtong ba la ïakhun na ka seng wat laki khlem poi sha ka thong.
Khyndiat sngi mynshuwa katba ka jingiakren jong u ka dang iaid bad ki heh MPCC la ong ba u MDC ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie u la ia kynduh bun ngut ki nongialam bad ki radbah jong ka seng Congress na Mawlai ban khroh bad ban pynieid ia ki khnang ba kin long ki atiar kiba khlaiñ jong u lada donkam ban ia kren ia ka kam nongialam jong ka seng Congress ha Mawlai kaba la thylli noh hadien ka jingkhlad kyndit u bah Founder Strong Cajee.
Ia u sniang kpa ym ju dei ban shu ai bam seh ne ai bam than eh ia u (overfed).
Shuh shuh u la long ba lyngba kine ki jingai jinghikai, kumta kito ki bala pyndep ia ki jingpule ki lah ban ioh kam.
Kumta donkam da ka ktien kaba long salonsar ban ryntih bad kaba lah ban pdiang da baroh bad khlem artatien ba ka ktien Riewblei bad Riewniam ka lah ban long ka ktien kaba lah ban pdiang salonsar khlem khohñioh da kino kino ki balang ne ki niam.
La iathuh ba ki don 14ngut ki nong Italy kiba don ha India, kiba ioh ia katei ka jingpang Corona bad U MP ka Rajasthan, U Hanuman Beniwal, u dawa namarkata ban tohkit, ia utei u khniang jingpang, u wan na ka shnong jong ka Sonia.
Kumba ka long mynta, ki iieng bishar khamtam ha jylla jong ngi, ki dei ki karkhana shna pisa jong ki nongbishar bad ki plidar; kim dei satia ki jaka ban ai ia ka jingbishar bakhuid ba suba ia kiba shem pap.
Haba jubab ia ka jingkylli pynbud jong u bah Paul, u Mukul Sangma u la ong la iakren halor ka jingdawa jong ka ANVC ban pynkupbor shuh shuh ia ka Garo Hills Autonomous District council bad na ka liang jong ka sorkar pdeng ka dang peit bniah halor kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Lance Shadap President, haka jingdonlang u Aiban Sylliang General Secretary, bad kiwei ki dkhot kila pynpaw ba katei ka jingïakop kadei kaba nyngkong eh ha Ri-Bhoi, ba kum ka kynhun kala rai ban pynlong naka bynta ban pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong ki khun samla kynthei bad shynrang kiba sngewtynnad ban ñiah thuk thuk.
Ki lai tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi, ba kynthup ia ka Assam, Arunachal pradesh bad Manipur ki la wan phai biang ha ka bor synshar ha ka jylla.
Ka tei ka kynroh kaba la twa ha ka tei ka surok bah kaba don ha Sohïong bad ka la twa naduh ka aïom lyiur jong u snem 2020 bad ka la tap mar shiteng ïa ka surok bah bad ka don ha ka jaka kaba long khongwaiñ (turning) bad ka long ruh ka jaka kaba i mynsaw bha haduh katta katta ha kaba baroh arliang na katei ka jaka kaba khyllem ka dei ka jaka kaba long beit ha kaba ki nong ñiah kali ki juh pynher sted bha ïa ki kali.
Utei u muktiar, u ong ba ki don tang 8 percent ki Hindu ha Nagaland bad kumta ka jing pyntrei kam ia ka ILP, ka khanglad ia ki rit paid.
U kapten ka Mawlai u Brolington Warlarpih u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïashim bynta ha ka Meghalaya State League.
Ha kawei pat ka liang, kiba bun ki lah ban sngewdiaw ba kam don than eh ka jinglehkmen bad ki tamasa namar ba ka sngi valentine ka iatyngkhuh bad ka Sngi u Blei.
Katkum ki dak ki shin, ka liang synshar kan iakhun tyngeh ban shu rah kti khlem da pynlong ia ka jingiajied da ka kot.
Shuh shuh u DC u la kyntu ruh ba ki dei ban nang praktis ha kino kino ki por kiba lap khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pyntbit.
Haba kylli, u Momin u la ong, “ngim pat tip (lano kin pynbna ïa ka kyrteng jong kyrtong) hynrei ka thup kyrteng kaba lai kan sa mih noh shen.
U President ka NHPF u Bah Andreas Nongkynrih haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh kat kum ka jingtip kiba la ïoh lyngba ka RTI kaba la pan na ka ophis jong u Chief Engineer jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) bad la shem ba 36 tylli ki karkhana ha Umïam bad 22 tylli ha Byrnihat kim pat siew ïa ka bai thang bording kaba lada kynthup lang ka lah kot 44.57 klur.
“Ngi mana ia ki ba kim dei ban phong ia ki jain jong ki riewniam, kum ki phadar, ki sister,ki dei ban riam kumba riam lem kiwei, ki dei ban weng noh ia ka dur jong u Jisu, ka Maria bad u dieng phna na ki skul bad ki dei ban weng noh ruh ia ka ïingmane na ki skul bad ka jing pynlong jing duwai ha ki skul" ki la ong shuh shuh.
Shillong, 14 Rymphang:Mynta ka janmiet, ioh sngew ia ka sur ba sawa jur ha ka surok ka thain Civil Hospital bad thain Laitumkhrah kaban pynshongshit ia ka lym pung South Asian Games.
Ki myntri jong ka sorkar North Korea, haba ki leit ban ia kynduh ia U Kim, ha ka kamra jongu, ki hap ban pyndem ngon ia la ka jong ka khlieh, kat haduh ba kin nym iohi shuh ia ka khmat jong u nongialam jongki bad hangta kin sa pynbeit suki ia la ka met.
Ha kawei pat ka liang, u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u Bah FR Kharkongor u la ïathuh ba ki la shim khia halor kane ka bynta bad yn sa pan ïa ka kaiphot na u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ban pynshisha halor ki mat ki ba la wanrah da ki nongujor bad hadien kata yn sa rah ïa kane ka bynta sha ka Election Commission ban leh ïa kaba donkam.
Tura: Uwei u khynnah uba dang 14 snem ka rta, ula iap ei mynta ka nohsngi, haba ka  bluetooth speaker, kaba u dang pynbam ding ilektrik, ka la bthei ha ka iing sah jongu ha  Baghmara, south Garo Hills.
Ka Sadhvi Prachi, nongialam ka VHP, haba kren ha ka jingialang, ha Dausa jong ka Rajasthan, hynnin ka sngi, ka ong ba baroh ki nong India, ki don ia kajuh ka DNA, lait noh tang kito kiba bam doh masi te kim dei.
Ha ka jingtohkit, ki dkhot jong ka seng ki la lap ba kine ki nongbylla bar jylla ki la poi sha ka shnong Mairang na ka bynta tah ïa ki tiles bad ki maw Marble ha kawei ka ïing bad kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang.
Katne ka Ri Khasi jong ngi ka dang kiew shaphang.
U Champion u la ong ba katei ka dei ka seng jong ki paidbah na ka bynta ki paidbah hapoh ka ri India bad kam dei satia ka seng sain pyrthei lane ka seng kamai spah jongno jongno hynrei kaba ieng skhem na ka bynta ka hok jong ki jaitbynriew Garo ha ka synshar paidbah.
Te ka synjuk ka la kyrpad jur ia  ki paidbah jong ka Elaka Darrang ban ia snoh kti lang bad  ka synjuk khnang ba ka jingjop ka jong ki kan long ka jingjop jong ki piadbah  ka Elaka hi baroh kawei.
Kumta u la mana da kaba ong, “ki ’thei Khasi, bad ka jaiñkyrshah kaba ki phong ka dei ban ri ïa ka burom jong ka jaitbynriew ym ba ka jaiñkyrshah kan ïada bad kdup ïa ki poi ei.
La sriem thik kum ka jing bishar paidbah ki caeser ka hima Rome.
IARAP KYNTIEW IAKA KOIT KA KHIAH JONG KI SHYIENG:— Kum ka tynrai ba riewspah jongka Calcium, u coriander ne dhania kidei kiba ai jingmyntoi kiba biang bha naka bynta kito ki briew kiba kwah ban iada bad sumar iaki shyieng jongki.
Kito kiba kwah ban tip kham bniah, kin ia kynduh ia ki  Assistant Executive Engineer (AEE) jong ka distribution sub-division or Nodal Officer, OTS, MeECL Headquarter, Lum Jingshai lane leit ha ka website www.meecl.
Ka Jaintia Institute & Technology, Jowai lyngba ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) jong ka tnad Labour kan hikai pyntbit haduh 50 ngut ki samla shynrang bad kynthei ban shna website ne Web Developer.
Shillong:Ki paid nongrep na ka shnong Mawryngkneng,Puriang bad Mawiong Sung da ki phew phew snem kim ju ioh ka surok kaba paka bad ki hap ban iaid lyngba ka ktieh,ki thliew bad khohruh khohram haba kit ia ki mar rep kum u kba baroh jait jhur ba rep sha kane ka thain.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Umsohbar, Ribhoi District, ki la pynpaw ia ka jing lynga ba jur namar ka jing lehsting jong ka tnad ai bor ding(MePDCL)ban wan peit lem ia ki lain iaid ding (wire).
Ka dorbar shnong Mukhla Nongrim kala pynlong ia kane ka jingjied waheh shnong haka 9 tarik une u bnai haka ïing dorbar ka shnong hapoh ka jingpyniaid u dolloi ka elaka Nangbah u Ma R Moon Garod.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Saleng uba pynpaw ka jingpyrshah jur ia kane ka Bill, u la ong, “lada pdiang ia kane ka Bill kan don eiei ka jingmih kaba jur bad ka lah ruh ban pynkha ia ki seng lehnoh kumba la ong kiwei ki sengbhalang".
Haba pyrshang ban wad jingtip halor kane ka jingbym lah ban ïalehkai ki khynnah ha katei ka lympung, ki la ai daw ïa ka jingshit jong ka suiñ bneng.
Kan sa ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka kynhun jong ka liang pyrshah bad ban pynkhlaiñ ha ka ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2024 Lok Sabha," la ong u heh nongïalam jong ka seng TMC ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki nongbishar ki la pule ïa kine ki kot ha ki bnai ba la leit, bad ngi kynduh lyngba ka online man la ka shisien ha ka ar taïew.
U la buh ruh ka jingkylli da kaba ong hato kaei ka daw kaba pynlong ïa u Director ba um kwah ban thung da uwei pat, haba u nonghikai ba la dep thung um treh ban leit shimti ïa ka kam.
Kawei pat ka daw ka dei ba ka Congress kam shym la lah ban wanrah ia ki aiñ mar pohkhyndew hynrei kaba don jingthmu ban ailad ia ka Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDC) ban tih dewiong ha ka jylla, “Ki paidbah ki dei ban kyntait ia katei ka seng kaba la pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah da kaba pynlong tamasa ha ka jaka ban theh ia ki kam pynroi, ka dei ruh ka seng kaba pynbor ia ki paidbah ban leh Aadhaar" ong biang u bah Lawai.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah phi lah ban phun ha kine ki nombar jong i Kong B.Syiem – 9402300795 bad i Kong V.
Kine kiba mynsaw ki kynthup ïa u nongniah, u nongbud katei ka trok BSF, arngut ki riew paidbah k bad katei ka longkmie.
Kumta la pyndep ia ki 69 Taiew, ia uta uba la sleh (Jisu) la rongnoh shabneng.
Utei u blang, u dei uba kyrteng U Lincoln, ula shah jied ha katei ka elekshon kaba don 2,500ngut ki briew bad utei u blang, u dei uba don dang lai snem ka rta.
Ka prokram pynneh mariang jong ka sorkar ka kynthup khamtam eh ia ka jingthungdieng bad ka jingkhuid jong ka mariang, hynrei ngim shym la iohi ei ia ka jingpynneh ne tyngkai ia ki jingim jong ki sim ki doh.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka KAS u Prof.DRL Nonglait u la ong ba ka jingiakynduh ka long kaba sngewtynnad bad kaba don jingmut bad ka dei ruh kaba don jingkyrmen ba ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka khyrnit kaba Phra jong ka Riti synshar ka Ri.
Yn pynkhlain ka Meghalaya ia ka NDA  Da kaba pynjop donburom ki MLA ia u Dr W.R.Kharlukhi.
Naduh kata ka por kane ka kynhun ka la jop saw sien ïa kane ka tournament kata ha u snem 2012, 2013, 2015 bad 2016.
Ki Nonghikai pyntbit na Meghalaya:Eugene K Kharsyntiew, Laxman Chettri, Pahara Mukhim, Mackie D Blah, Overjoy Lyngkhoi, Ashish Dasgupta, Hemant Roy, Roof Raja Nongsiej, Lek Bahadur, Yoohimiootre Patweth, Md Junaid, Banteibor Lyngdoh, Bhakupar Mylliemngap, Mark A Laloo, ML Marty, Monoronjon Momin.
Kaba kongsan ïa ngi ka long ba ngin ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Ministry kaba wan lyngba ka jingbei pisa ba 90:10 hynrei hooid, ngi don ïa ka jingthmu bad don ruh ka jingsngewkhia halor ka jing bun ki nongdih drok kiba kyntait ban leit shah sumar, na kata ka daw ngi la pynïadon bynta lang ïa baroh ki kynhun naduh ki seng niam bad mynta sa ki nongïalam shnong" ula ong.
Ha kane ka jingmih surok ki khynnah skul la synrang iaki daki nonghikai ryngkat ka jingrah lang iaki placard ba la thoh iaki dur ki dar kiba long shibynta ban phah iaka khubor sha ki paidbah nongleit nongwa halor ka jingsniew ka duma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sirdar jong ka Tyrna Elaka u Bah Andrias Wansai u la ïathuh ba ka shnong Tyrna kan sa dap ïa ka 125 snem na ka jingkynriah shnong na ka shnong kaba rim sha ka shnong kaba thymmai bad ka shnong kan sa rakhe kyrpang ïa kane.
Kumjuh ruh ha Upper Shillong bad kaba sngewsih kthang eh ka long ba ki shipai ki la knieh ia ka Madan Kirkit ha Laban.
“Ngi la pynkynriah ïa kane ka sngi, namarba ka 3 tarik, Nohprah ka hap ha ka sngi u Blei," la ong ka Assistant Commissioner for Persons with Disabilities ka Kong Bridget Warshong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka GNLa ka la kam ba u Jude u la iathuh ia ki ba u la iathuh ha u Myntri Rangbah ba ka pisa ba T.40 klur kaba thmu ban shna bad siang rong ia ka surok ha Chokpot, la shim noh da ka seng GNLA bad ka jinglong jingman kam long kaba bha ban leh ia katei ka kam namar ka jingpyndik katei ka seng.
U Myntri Rangbah ula ong ba kum ka sienjam ha ka jingïaleh ban tyngkai bad pynlang ïa ka um, ka Sorkar Jylla ka la shim ïa kiba bun ki sienjam, kiba la kyrshan da ki jingbei pisa ba wan nabar (Externally aided project (EAP) bad ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India.
La iakren ha kashari, ba la pan jingiarap mynta na ka National Geophysical Research Institute (NGRI), Hyderabad, ka National Institute of Hydrology (NIH), Rourkee bad sa kiwei de ki kynhun kiba lah ban iarap.
Shillong, Jylliew, 17: Ka shnong Mawkhan ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka ïingshnong kaba thymmai kaba la tei ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka.
Nangta ngi ong ruh ka bet ka thung,bad kane ruh ka kham suk ban sngewthuh.
kum ban shu ong noh ym don jingthoh shuh kaba kham shai ia ka jingisih Congress ki paidbah ha Meghalaya," u la ong.
Ka Soradini kaba dei ka kurim u (L) P.A Sangma.
Katba u Bah Pynskhem Lyngdoh u la ong kane ka dei ka mashin rim kaba ki khot ka ‘Wet process plant’ ka bym don shuh ha pyrthei ki ban pynïaid.
Ka jingeh ka long ba kine ki khynnah kim don baiseng ban sdang ia ki kompeni treikam ha la ka jong ka Jylla.
Lyngba kane ka nuksa  ba ka shnong Ladmawphlang ka pyni, kumta ngi kyntu ruh ia kiwei ki shnong ba kin leh ia kabe donkam na ka bynta ka bha ka miat jong barohlang.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ïngdorbar jong ka Nongshilliang, Nongthymai, Shillong, u Bah Mukhim u la pynshai ïa ki nongrim treikam jong ka HSPDP bad hadien kane la pynskhem ïa ki nongkyrshan kiba la pynïasoh bad ka HSPDP ha kane ka sngi.
Ka jingjngai jong kine ki Planet baroh na ka Sngi ki long da ki klur, ki phew – klur bad ki spahklur mer.
Ki la ong ba ka daw ka dei namar ba ki briew kiba iaid ba ieng ki duna bha namar ba ka don sha kyndong.
Ka Balang Unitarian Jowai ka la rakhe pyndonburom ïa ka lyngkhuh snem ba 136 snem ka jingwan ka Balang Unitarian ha rilum Khasi-Jaiñtia halor ka phang “To ïalap, to pyrta ïa ka Niam U Blei, ba jingbha kan synshar halor ka pyrthei".
Da kane ka jingsieh ia u bah Bindo, ka UDP ka don 8 ngut ki MDC ha ka iing dorbar kaba 30 ngut ki MDC.Shillong: U Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem ula kam ba ka jingai NoC ia ki bar jylla ban ioh trading license ha thain Majai, dei namar ba kum shah ialam bad shah pynsngewthuh bakla kaba la u hap ban siew da ka dor haduh ban shah sospon syndon ha ka KHADC.Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la shah pynkiew khet biang na ka jingshah pynhiar khet, u paiem Freeman ula kubur ba ula ai NoC kumba 8 tylli sha ki bar jylla ha thain Majai ba kin ioh trading license hynrei hadien u la lap ba u la leh bakla hadien la wad bniah na ka jingshah ujor.
Ka la ong ba la sdang ha u 2015 lyngba ki lai tylli ki kynhun ka Achik Literature Society, Garo Graduates Union bad Senior Citizens Forum.
Lada phim long uba tbit ha baroh ki liang, ki paralok jong phi ruh kin sa iajuh iajan bad phi.
“Lada ym shah ïa ngi ban ïashim bynta ha ïingdorbar thawaiñ, ngin mih ha surok ban ïakhih.
lada phi shim ban kynthoh na kyndon canon law dei ban kynthoh haduh kut ym tang shiteng namar, phi ialam bakla ialade… ka jingtrei ka bym wan na u Blei kan sa iap noh ong u Gamaliel.
Shillong,17 Rymphang:Ka KHADC bad u Syiem Mylliem ki la iarai kut hynne ka sngi ban pyntreikam noh ia ka rai naduh lashai ka sngi ba ki nongkit jingkit ha Iewduh kin hap ban phong sopti uniphom bad kito ki daju ki bym treh ban phong ia kane ka sopti, ym nym shah shuh ba kin kit daju bad lada ki ialeh pyrshah yn aiti syndon sha ka ain.
U Syiem Nongkhlaw uba kyrteng u Rajon Singh, uba long syiem hadien u Tirot Singh u la ïateh kular bad ka British East India Company ha ka 29 tarik March 1834.
Thyllaw/Mawlongbna,22 Nailar:Ka la mih ka jing kynnoh na ka shnong Thyllaw, lyngba u bah Bhanusip Rynga uba kren ha ka sur u paidbah Thyllaw ba ki pulit ka Mawsynram kim shym la leh eiei, wat hadien ba ka Thyllaw ka la leit ban buh kumba 10 haduh 12 tylli ki jing ujor ha thanad pulit (shuwa ban mih ki jingiathombor ha ka 12 tarik u nailar),  u la kyn noh ruh ba ha ka 12 tarik, ba la jia ka jingshah thombor ki nong Thyllaw u la pyntip sha ki pulit ka Mawsynram, hynrei kim shym la lah ban  poi biang por ha katei ka jaka bad kim shym la kem ia ki nong Mawlongbna wat hadien ba ki la poi ha katei jaka ba la jia ka jingiathombor.
Hadien katto katne por, ka Mizoram ka la ïoh ïa ka kabu kaba biang lyngba u Mawawmtluanga na ka bynta ban thep ïa ka kol kaba ar.
Kawei ka mat kaba utei u MLA u dawa ba ka Meghalaya BJP kan buddien lang ka dei ruh ban pynsngew bad pynurlong halor ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
“Balei phi i wit seh kumne?" u kylli na ka.
Kumjuh ruh ka jing don ki polyphenol, potassium bad anti inflammatory properties ha kine ki soh ki iarap ban pynduna na ki jingma ban ngat ha ki jingpang klong snam bad kiwei kiwei de.
Kum ki para khasi ngi dei ban nym ailad ia ki khyllah ban kneh ja kpoh ha kane ka jait kam.
 Sa katno phin pynkdor ia la ka lynti bad ka jingim ha kaba kum kane ka por? Uba iaid beit u iaid skhem hynrei uba kdor yn ithuh na ki lynti iaid jong u.
Ha kaba iadei bad ka bynta ba-ar jong ka Gladiator yn pynmih haduh u 2024 bad u Russell Crowe uba la ak kum u Maximus Decimus Meridius ha ka bynta banyng kong un nym ak shuh ia ka.
Ka hok na bynta ka jingïakhih ba jai-jai ka dei ka hok longbriew-manbriew.
“Ha ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled, ka ain khang kyntiap seng ia ki MDC ruh ka dei kawei kaba donkam ban bsuh", la ong u James.
Kumta lyngba kine ki ar ngut ki samla kan sa kyrsiew thiah ïa kiwei de ba la ki don ka sap ha kano kano ka bynta kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei ne ha ki sngi ki ban sa wan.
“ Nga kwah ban pynkut tang katne ba u kren lap lah khlem nongrim tangba u leh mynleh hok pat ïalade" ong u ma Lahkmen.
“Hato u Naik u lah ban ai ia ka jingthoh ba ka District Council ka la pdiang ia ka Meghalaya Town & Country planning Act, 1973 bad lada um lah, u dei ban sangeh shi syndon ban kren lamler", la ong u Bah Shullai ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi Palei.
Katto katne bnai shuwa ka 15 August 1947 katba ka jingïatai nia halor ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep ka dang khih phaloh bad jur bha, shi kynhun ki kynthei Khasi ki la leit ban ïakynduh ïa u Governor ka Assam ban pynsngew bad pyni ïa ka saiïdur jong synshar-khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
U PM u la ong ruh ba u Bah Brian u dei u briew uba don ka jingsngewtynnad bad ka jingangnud ban tip bad wad bniah shaphang ki krem ki kroh, bad ma u ha ryngkat ka kynhun ki la lapdien haduh palat 1700 tylli ki krem bad kaba la buh ruh ia ka jylla Meghalaya ha ka map kaba iadei bad ka jingdon jong ki krem ki kroh ha ka pyrthei ne ka ‘World Cave Map.
Ïa kane u la kren hadien ba la phriang ki khubor ba kawei ka kynhun ba tip kum ka North East Sunshine Trust (NEST) ka kwah ban tih ïa u Uranium na Meghalaya.
Ia katei ka jingthoh Kur’an la peit bniah shuwa ban pyllait da ki nongthoh Khasi kum u bah Sumar Sing Sawian, Bakhia Rynjah, Ibajanai Wanniang bad Barihun Myrthong.
Shuh shuh ka seng ka ong lada peit bha ïa u surok kala long kum u surok khlaw bad ym long shuh ban ïaid ki kali ki mator, ha kajuh ka por ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan shim khia ïa kane ka jingeh lym kumta ka seng kam bynse ban leh da kaba tyngeh.
U la iathuh ba u dei ruh u briew uba khlain hynrei u la troin hadien ba ka sorkar ka la pynryngkar da kaba set phatok ia u ha Silchar, “Marsien shah set ha Silchar u la troin, ngam tip shuh ki leh kumno, ka jingmut jingpyrkhat jong u ruh ka la ktah, ka jingim jong u ka la kylla bad shen u la khlad noh" ong u bah Manbha.
Ka iada naka naka jingtlor bad ka iada ruh iaka sniehdoh naka oxidising agent kiba ma.
“Ngi kwah eh ban ïarap hynrei ka mang tyngka ïa ka tnad Water Resources ka long kaba rit, ngi sngewthuh watla ngi pyrshang ban ïarap hynrei long lehnoh ei ka jingtrei shitom jong ngi haba la poi sha ka mang tyngka.
Katba ki dang iaid thop shi thop bad ka pynleit jingmut artat ia u Bah Malki ba un iakynduh bad ki.
Ban ïada na ka jingïap, donkam ban pynshai sha ki nongshong shnong shaphang ki lad jingïada na ka jingshah puh bseiñ, kumno ban ïada, kumno ban ai jingsumar kyrkieh bad ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor jong ka dawai ASV kiba don ha ki jaka ai jingsumar.
Hadien ba la ia biang nadong shadong ka jingiakut ki sa ia mih noh na dukan sha.
Hangne, la buh ruh ïa ki jingbatai kiba bniah ha kaba ïadei bad kitei ki bos skul.
Ban long biang ban ïaid ki kali na kine ki surok kan shimpor da ki taiew lynter.
Haba ai jingkren halor ka jingjied ïa ki nongïalehkai, u Chief Coach jong ka kynhun, u Janneke Schopman u la ong, “Ka FIH Hockey Olympic Qualifiers Ranchi 2024 ka dei ka tournament kaba kongsan ban ïoh jaka ha ka Paris 2024 Olympics.
Kane ka jingle niam la pynlong ruh ha u snem 2015, hynrei ha kane kynti namar ka jingwan lynsher ka khlam ka Seiñraij Mukhla kam pat lah ban pyndep ia kane ka jingleh niam.
Kumta ngi ki khun u Hynniew-Trep ngi dei ban sngewthuh bad pei shkor noh ia ki jingleh jong ki paralok Garo kiba kwah ban kjit lut ia ka khlein bad dohmet tang shalade bad pashat sha ngi tang da ka shyieng bad doh satar suda.
Ka skul mynta ka don 639 ngut ki khynnah Skul bad 18 ngut ki Nonghikai.
Na ka liang u Mukul Sangma u la ong ba kane ka jing leh jong ka sorkar Meghalaya ban nud ban leit ujor da ka dorkhas pyrshah ia ka hukum jong ka Lokayukta sha ka ing bishar, ka pyni ba ka sorkar Meghalaya ka don ei ei sha lyndet halor ki kam bam sap.
Haduh ban da kut ka minit ba ïalehkai kynthup ruh ka Extra time ba la ai, kine ki kynhun ki khlem ïoh shuh ban thep kol bad la hap ban rai lyngba ka penalti ïa ki kynhun ban rung sha ka phainal.
Ngi kyrmen skhem ba ka sorkar kan khmih bniah biang ïa ka rukom leh ka jongka bad ban trei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingmynjur lang da baroh" la pynkut u Bah Sanikupar.
Baroh na ngi kiba la ju shna ia ki ïing ki sem lajong ngi tip bad ithuh ïa ka jingkhleh dewbilat kaba da ka jingthew jingwoh kaba paka kaban ai ïa ki jingtei kiba skhem.
U Myntri rangbah u la ong “Ka wat ba ar jong ka jingpynbeit u pud u sam kan long kaba heh, ka ban dang shimpor bad ka ban kham eh hynrei ngin trei shitom ban lah ban pynurlong noh shen".
Haba bteng ia ka kylla miet, ka Kharumnuid FC ka lah kham ialehkai bha khyndiat bad shim kabu ruh ia ka jing dang long khynnah jong ki rang ialehkai ka Young Star FC bad ka sur ialehkai ki arliang ka la nang kham itynnad shuh shuh.
in  Ka tarik ba khatduh ban phah ia ki aplikeshon na ka bynta baroh kitei ki artylli ki scholarship ba la kdew kan long ha ka 31tarik u Nohprah 2023.
Jowai, Naitung, 12: U MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula plie paidbah ïa ka dukan die ïa ki symbai mar rep ne ka ‘Collective Marketing Center’ jong ka Integrated Village Co-operation Society (IVCS) Ltd.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr A War, u la iathuh ba ha East Khasi Hills District 47 ngut ki briew ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 17 ngut ki shipai BSF bad 30 ngut ki riewpaidbah.
Ha kine ki por jong ka stad tip (technology) mynta, ngi iohsngew barabor ia ka kyntien COMPUTER – ia kaba lah ban pynwan sha ka kyntien Khasi kum ka KORPUTAR.Kumjuh kumba ngi ong Ketli ia u Kettle.
Ïa kane ka jingïamareh thong, ha ka liang jong ki shynrang, la rah ïa ka nam nongjop da u samla Wolbetstar Ramsiej (31.52 min) na Sakwang.
Kumba la pyntip da u President bad Secretary ka Ri Bhoi Contractor and Suppliers’ Association, u Bah Rodney Syngkli bad U Bah Thre Cleophas Nongrum, la ong ba kane ka dei ka jingïakynduhlang jong baroh ki Contractor bad ki supplier na ka bynta ban pynthymmai ïa ki nongïalam kane ka Association ki ban long kita ki nongïalam ban peit ïa ka bha ka miat jong baroh ki Contractor bad ki Supplier kiba dei na Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw 17: Ka kynhun ki rang lehkai kriket ka Meghalaya ki la mad namrem biang, bad mynta ka kynti ka dei pyrshah ïa ka Mumbai kaba la pynliem ïa ka Meghalaya haduh 9-wicket ha ka lympung jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament ha Jaipur hynne ka Sngi Hat Majai.
Shuh shuh sa uwei pat u nongialam jong ka kynhun ka kur Thangkhiew u Bah Kyrmenskhem Thangkhiew uba don ha ka liang u Bah Living u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba mynta la mih sa u Basan khynnah, namarba ha ka kur Thangkhiew ym ju don Basan khynnah bada utei u Basan khynah u la mih dang khyndiat bnai mynta.
" la ong ka Lydia“Ynnai phi ioh tngit ka met ka phad" la ong u kpa ka Lydia“Ym lei lei Ma, nga kwah ban iohi ia ka jingtrei jong phi.
Ha kane ka sngi la ioh da ka jingialehkai sngewbha bad ka Madang iing Syiem FC kaba napoh Mylliem.
Ka NPP mynta ka la thaw ia ka kynhun synrop ban synshar ha GHADC kaba la tip kum ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) bad ha katei ka kynhun ka don ka NPP, BJP, bad GNC kiba la kot sha ka 14 ngut, hynrei ka NPP ka la kam ba ki don ruh ki MDC shimet kiba la wan ban pyniasoh sha katei ka kynhun kaba la thikna ia ban ioh ia ka nombar kaba biang ban don ha ka kynhun synshar.
Ia katei ka kam ban nohsynniang sha kitei ki nongtrei ka koit ka khiah kiba hap ha Umsning Constituency, la pynlong ha Umsning Patarim, na ka bynta kito kiba hap ha ka Umsning C&RD Block bad ha Saiden, na bynta kito kiba hap ha ka Umling C&RD Block.
Nalor kata, u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba u Advocate General ka Jylla u la pule ïa baroh ki kot ki sla bad shen ka Sorkar kan sa shong ban ïakren ïa kane ka kam.
Ki jingkynnoh jongka baroh ki long kiba khlem nongrim, ki bym don jingshisha bad kiba la leh tang ban pynthoh bria ia ka kyrteng jong nga", la ong u Bah Langstieh ha ka kyrwoh.
SHILLONG: Da ki placard dawa ILP pdiang sngewbha ki dkhot jong ka CoMSO ia u P K Rupala, Union Minister ka  tnad Agriculture and Farmer Welfare jong ka sorkar pdeng ha ka por ba u wan sha ICAR Umiam mynta ka sngi.
Hapdeng jong ka jingïalehkai ba ïa biang bor bha ka Thangbuli YSWC tang haka minit kaba 2 kala lah ban thep kol lyngba u Chanmitre Thma hynrei ka Nongmadan SC kala lah ban pynphai kylla lyngba u Embracestar Lyngdoh haka minit kaba 15.
Ka jingtih pathar bad lymmuh ïa ki mar poh khyndew ruh ka long ka daw bah kaba wanrah ïa ka jingkyrduh um bad ha kajuh ka por kaba pynlong bih ïa ki um ki wah, haduh ban da ïap duh ki dohkha ki dohpnat bad ba ym long shuh satia ban dih ïa ka um kaba la long bih kaba don khamtam hajan ki par dewïong bad ki pat bad karkhana mawshun bad dewbilat.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka thuk thuk ka la shah thang ha Mawprem dong bishop Fall ha ka por 1 baje mynmiet hynnin ka miet, nangta sa kawei ka trok, kaba la shah thang ha ka por shiteng synnia hynnin ka miet  ha Laitkor.
U Bah Nongtnger u la shah pynkynriah kam hashwa ban sdang ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, bad mynta, un leit shimti ïa ka kam SP East Khasi Hills na u Dr.M.G Raghavendra Kumar.
Ka pyrthei kaba kdup bad kynthup ia ki briew bad para jingthaw da ka jingieit.
Ka jingkilanmet ban pynkhreh na bynta kane ka lympung kan long naduh 5 tarik haduh 12 tarik u Risaw ha Shillong.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbahduh u la ong, “Paralok, nga dap da ka jingkmen ban ïathuh ïa phi shaphang u Bah Brian D.Kharpran.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Crotia pyrshah ïa ka Morocco ka la kut noh ha ka jingïakhaid  da 0-0.
Khliehriat, Jymmang 2: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral Supplier Exporter Importer Association (EJMSEIA) ba kynthup u President, u bah Wanshwa Nongtdu, u Secretary, u bah Haral Dkhar bad u Treasurer, u bah Denis Siangshai, hynnin ka sngi ki la leit ban ïakynduh ia u myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka Revenue bad Disaster Management, u bah Kyrmen Shylla bad ki la kyntu ïa u ba un sngewbha ban bud dien lem na ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka Land Custom Station ba la thmu ban buh hapoh East Jaiñtia Hills District, halor kane ka Association ka la buh ruh da ka jingthoh hakhmat utei u myntri sorkar.
Nongstoiñ:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Langpih Area Unit ka la kynnoh ba sorkar Assam, ka dang iai bteng ban wan thew wan woh ia ki jaka puta hapohg ka thaiñ Langpih.
balei ki kyntait, hato ki mut ba ka Lapangap Khanduli ka bam Armaloi.
Shuh shuh ki lad khubor kiba ia jan bha bad ka UDP ka la iathuh ba lada jia ba ka HSPDP kam lah ban sei da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent, ki MDC jong ka UDP kin iehnoh ia ka kam EM bad kin mih noh na ka EC, tangba kin ai ka jingkyrshan ia ka ARPA da kaba shong noh ialade sharud madan.
Nga ïeng ryngkat bad phi ki nonghikai SSA.Shillong, Naitung 19: Ka Dorbar Shnong Mawbah ha ka sngi Baar jong ka 19 tarik ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong uba dei u Chairman jong ka High Level Committe ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong sha ka jaka kaba don ka jan ka RP Chest, Hospital kaba don ha ka jylli synshar jong ka Dorbar Shnong Mawbah.
Hana ba don uwei u briew ba la wan sah hangne ha iing haba I Kpa jong phi im don.
Hynrei une u nongkyrshan ba radbah i Bah PT, imat um da ïoh jingshaniah than na i, khamtam hadien ba i la sdang btin ïa u samla ba ju don ha seng bhalang.
Naka liang ki nongïalam katei ka kynhun kila ïathuh ruh ba haka ne ka tamasa kin don shibun ki jing pyn byrngia naduh ka tem ka rwai lyngba ki kynhun tem ba pawnam kum ka Snow White bad ki wei kiwei kan don ruh ka jingpynkhalai nusib, bad naka liang katei ka kynhun kala mih sha khmat bad kila khot la wer ïaki paidbah ka dong Ri-Bhoi bad na ki wei ki jaka ban sakhi ïaka ne ka tamasa lehkmen naka bynta ka kam babha ka ba kum ka kynhun ka don ka jingthmu.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, na ki dak ki shin kiba la paw, ka kren shai kdar ba ka bor blei ki ai ia ki dak ki shin jong ka jingkyrshan lem ka jong ki ban ban ri ban ker ban da ban sumar.
Hooid ki Israel kim pat ioh Temple ban mane Blei haduh mynta namar kim mane ia u Blei haka mynsiem bad haka ba shisha.
La bthah ia u Incident Commander zone IV ban ia pynbeit bad u BDO, ban pynpoi ia ki jhur ki jhep na ki nongrep sha ki nongthied lang.
Haba leit sha katei ka jaka, la ioh ban iakren bad shibun ngut ki briew kiba don ha katei, kiba dei ruh ki briew na ka shnong Umtrew, kiba la leit synran ban pynshngain ia katei ka longiing, ha kaba na ka jingiathuh jong ki, ki la ong ba katei ka jingjia, ka dei kaba shisha bad kam dei ka khana thok ne ka khana lamler.
Kane ka jingïapher ka rukom kren ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya ka la pynmih ruh ka jingkylli, hato ka sha kaba dih u Bah Hek kumba u la kam, ka dei kaba blad ban pynpoi ïa ki MLA ka TMC sha BJP?.
Ki la ong ruh ba lada ka jingpynpoi ïa ki kot sha ki skul ka shim por slem, kan wanrah jingeh ym tang ïa ki khynnah hynrei wat ïa ki nonghikai ruh namar ba kim don por shuh ban hikai bniah khnang ba ki khynnah kin sngewthuh bha bad kin lah ban khreh bha ïa ki lynnong.
Ïa ka projek na ka bynta ban pynbha bad pynïar ïa katei ka kad liengsuiñ la pyntrei hapoh ka jingïoh ïa ka jingsynniang pisa kaba hapoh ka North East Special Infrastructure Develop ment Schemes (NESIDS) ha ka dor kaba la kot shaduh ka T.19.59 klur.
Katkum ka jingiakren bad u bah Laso u la ong ba katei ka dei ka jingialang kaba nyngkong ban pyrkhat tang na bynta ka Mawkliaw-Kemrang hynrei u la ong ba u la dep ban ia kren ia kiwei pat ki sordar ba kynthup ia u sordar ka Mawsiangei, sordar ka Nongla, (Tyrngei kam shym la leit sha ka jingialang ka Synjuk nongsynshar) bad kitei ki sordar ki la pynsngew ba kim kwah ban don hapoh Sohra hynrei ki kwah ban rung noh hapoh Pynursla Sub-Division namarba ka don hajan eh ia ka shnong kaba lada ia khein ia ka jingjngai bad ka Sohra ka la long bun bun shah.
U Bhagat u la wan jurip ia ka jylla Meghalaya ar sngi ban tih bniah ia ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng na ka bynta ki paidbah nongrep ka jylla.
Ki pulit jng ka Hongkong, ki la siat da ki lyer pynsat khmat bad nangta ki la bom da ki lathi ia ki nongiakhih paidbah, katba ki riew paidbah ki kawang da ki maw, ki bitor bad ki siej sha ka liang ba don ki pulit mynta ka sngi.
Mawkyrwat, Jylliew 14: Ka Dorbar Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang (DRKLS) ka pynpaw ka jingkyndit hadien ba la lap ïa ka jingwan kam trai ban long Lyngdoh Hima da u bah Ailadstar Nongrem na Jakrem ba la ruh ïa u kum u Vice Chairman ka Dorbar Shnong Jakrem, u babu bad Tymmen Basan ka Balang Presbyterian Jakrem ha kaba ma u bad ki 15 ngut ki nongbud kim dei hok ei ei ruh em ban wan tular.
Ka sorkar pdeng ka la dep phah ia ka pisa sha baroh ki sorkar jylla ban pynlait pat sha ki ADC katkum ka jingkhein ba la bhah da ma ka.
Ki jingpang jongu, ki long  HTN,CVA,CAD, HYPOTHYROIDISM,BPH.Shillong: Kiba ioh pang covid 19, mynta ka sngi, ki don 70 ngut.
“Nga sngewkmen eh ban pynïasoh sha kane ka kynhun bad da ka jingtbit kum u coach ngan ïaleh ban kyntiew ïa kane ka shlem ai jinghikai bad ban sei ïa ki ’rang ïalehkai kiba kynsai ha ki snem ki ban wan.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Ïashanbok Buhphang ha ka minit kaba 82.
Ban siew kylliang halor kane, ka la hap ban siew T.12 lak sha u nongïarap uba ha Kochi.
Ha ka shithi ka KSU ka la buh jingkyrpad ïa u Myntri ka long hadien ba ka Ministry ka buh kyrpang ïa kane ka jaka ai jinghikai tang na bynta ki Scheduled Caste bad kyntu ba un peit lem ba ki Khasi kin ïoh jingmyntoi lang na kane ka jaka ai jinghikai ei ïa ki samla pule ka NEHU ba kin pynkhreh ïa ki eksamin UPSC.“Na ka liang ka seng ha ka 25 Jymmang 2022, ka la ïa kynduh bad u Vice Chancellor ka NEHU ban buh ka jingkyrpad lyngba jong u ba ka Ministry bad ka Foundation kan ai jingbit ïa ki riewlum ban ïoh jingmyntoi na ka DACE hapoh NEHU, namar kumba long mynta ki samla pule ka jylla kiba kwah ïakhun ïa ki Civil Services Examination ba pyllong da ka UPSC kim don kino kino ki lad leit shah hikai namar duna palat ki coaching center bad naduh u snem 2013 ngim lah shuh ban pynmih IAS/ IPS wat tang uwei na ki riewlum ka jylla," ong ka KSU.“Nangta shuh shuh ha ka 12 Nailur 2022 u Nodal officer ka DACE-NEHU u la phah jingthoh sha u Director ka Dr.Ambedkar International Centre, Ministry of Social Justice and Empowerment, u Dr.Vikas Trivedi, ban kyrpad ïa u ban ai jingbit ba ki riewlum bad ki OBC kin shah hikai lang ha kane ka shlem ai jinghikai hynrei haduh mynta ym pat shym la ïoh jingbit satia," bynrap ka shithi ka KSU.Ha ka shiti ka KSU ka la kdew ha u Myntri ba watla ka sorkar ka la pynkha kyrpang da kawei pat ka tnat ba peit tang ïa ki riewlum ka Ministry of Tribal Affairs ha u Risaw 1999, hynrei ka KSU ka buh jingkyrpad khnang ba un kynthup lang ïa ki samla riewlum ka jylla kiba pule ha NEHU kin ïoh jingshah hikai ei na ka Ministry ka Social Justice & Empowerment lyngba ka DACE ban pynkhreh ïa ka eksamin UPSC.Ba kdew hangne ba ha ka 22 Ïaiong 2022 ka Dr.Ambedkar Foundation (DAF), jong ka Ministry of Social Justice & Empowerment, Govt.
Shillong, Jymmang 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka Sngi Ba-ar u la ong ba kin don bun ki MLA ki ban liem lyndang ha ka election MLA 2023 bad nalor kata ka NPP kam dei ban khmih lynti ba baroh ki MLA jongka kin neh beit namar kin don bun ki ban phet bad ïakhun na kiwei kiwei ki party ruh.
La pynlong ruh ia ki program jingshad bad jingrwai tynrai bad ka jingiakop bha briew ha kaba u Phraki Syrti, B.A 5th Semester bad ka Sandakini Rymbai, B.A 3rd Semester ki la rah ia ka nam Mr bad Miss Jaintia Eastern College ryngkat bad ka buskit.
U Pradeep Sharma, uba 39 snem ka rta, u iathuh ba ula pynphai noh ia katei ka pisa kaba T.2,000 bad ula ong ruh ba lada u myntri rangbah, um lah ban iarap ba un rep kham bha, u dei ban ai jingmynjur ba un pyniap noh ialade bad utei u nongrep, u iathuh ba u don ha ka ram kaba T.35lak kaba u dei ban siew.
Kane ka hukum ka pyni shai kdar ba ka Lokayukta ka dei shisha ka atïar kaba khlaiñ bad kaba lah ban ratdyngkhong ïa ka bamsap lada ki paidbah ki nud ban mihshakhmat ha kaban buh ïa ki jingujor.
U bah Marbud u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingkuman bad ka leh buit tuh jong ka sorkar jylla wat la mynta la shibnai ruh ka sorkar kam pat lah ban weng kam ia ki lai ngut ki heh pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ngi ieh ha ka jingstad ka sorkar ban rai halor ki mukotduma kiba sahteng kiba pynngat pyrshah ia ngi wat ban phah kem ruh", la ong u Bah Blah.
Ïa kane, kiwei ki seng bad kynhun ki dei ban dawa khnang ban ïa shai naduh ba sdang.
Kiwei kiwei ki jaitbynriew ritpaid kum ki Bodo, Garo, Kachari, Karbi bad kiwei kiwei kim pat shah lynsher kumba shah ka Ri Khasi, hynrei la kumno kumno ka Ri Khasi ka dang ieng rasong haduh mynta mynne.
Ka sorkar Jylla, kan phah ia katei ka jingmynjur sha ka sorkar India, ba kan pynbna ia katei ka kyrteng thymmai.
La ujor da ka mukotduma pyrshah utei u runar bad ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat.
K.Sangma mynta ka sngi saitjaiñ ula wan ban plie ïa ar tylli ki mawnongrim ha Jowai, kata ban shna ïa ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) bad ban plie paidbah ïa ka Maternal & Child Health Hospital kaba don 100 jingthiah ha Panaliar Jowai.
I la pyrshang ban bat biang ia ka Kongthei Daplin ban ioh kylli shaphang kaei ka ba jia ha ka jingiaid paralok jong ki namar ki iajan bha.
( De de naduh kito ki por la don ki bam ei mo)(2) Ba ka sorkar ka la kular ban ai ei khlem siew dor ia kito ki briew ki bym lah shisha ban thied khaw, kaba la pynlong ia ki kumne da ki jingjynjar ha Pakistan.
U Bah Sanbor ba na ka bynta ka jingpyndait ïa ki 100 tylli ki bording elektrik ha ki surok kiba dei ki LED Solar, la bthah ïa ki Dorbar Shnong ban survey ban pynkhreh ïa ki DPR bad la dep ïoh ban pyndait na ka bynta ka Phase-1 bad mynta kadei ka sien kaba ar lane ka Phase-2 ban ïoh ïa kine ka skhim.
U DTO u la iathuh ba ia ka kali 5 seater ka long T.18 shi kilometer, haba peit pat ia ka jingjngai na Jowai sha Wapung ka long tang 21.8 kilometers bad ym iahap shuh bad ka dor ban siew haba khein ba kata ka T.18 shi kilometer ba lah pynmih hukum da ka sorkar.
Hadien ba la rejistar Case pyrshah ïa ki la kem bad la rah sha ïingbishar.
Kham hadien la ioh jingtip ba u CEM ka KHADC un khot jingialang lashai ka sngi ia baroh ki MDC ka KHADC ban ia kren halor katei ka bynta.
Bad ki bsein kynthei kim ju da deng koit ia kane haba ki mih ban leit shabar bad ki ju deng ia ka tang ha iing (Krem) jong ki hi ha kaba ia don lang u khyndan bsein baroh.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem bad donkti ha katei ka kam kidei kiba la tip kyrteng kum u Kitboklang Marwein (30) ba shong basah ha Mawiong, East Khasi Hills District bad u wei pat la tip kyrteng kum u Vian Nongrum (23) ba shong basah ha ki thaiñ Nongpoh Ri-Bhoi District.
Ia kane ka Committee la ialam khmat da u Bah H M Shangpliang, MLA, ka Miani Shira, MLA bad U Bah Renington Thongkhar ryng kat bad ki ophisar jong ka tnad Environment.
Shillong: Ka  Hynniew trep Youth Council myn hynnin ka sngi  ka la phah ia ka jingthoh sha u Secretary jong ka sorkar pdeng, u ba dei peit ia ka kam pynneh khlaw bad pynneh mariang ban pyrshah halor ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka EIA da kaba buh por tang khyndiat sngi ba ki paidbah kin ai jingmut.
Shuh shuh u la ong ruh ba da ka jingmih u ma Bestarwell Kharbani u kni jong ka kur ka la long shisha ka jingkyrkhu bad u la ai ruh ia ka jingiaroh ia u ma Bes namar ban lumlang ia ki paidbah jong ka kur kam long ka kam kaba suk hynrei namar ba u tei u rangbah kut u don ka mynsiem ka jingieid ia la ka kur u la trei shitom ban pynurlong ia katei ka kam.
Ki jaka, kiba ki Hamas, ki buhrieh tiar, ki dei kiba la tip, da ka kyrteng  The Hamas Metro bad ka Israel, ki khyrwit jem da ki 450 tylli ki bom jongka, ha ka por kaba 40 minit bad 160 tylli ki liengsuin, ki don bynta, ha katei ka jinghiar thma, kaba stet shi katdei.
Ka New Education Policy (NEP): Ka document kaba kongsanLa thaw ïa ka National Education Policy 2020 ban pynlong ba ki kam pule puthi ha India kin long kiba pura bad kiba kdup lang ïa baroh kaba don ka nongrim bad ka lawei, kaba pynkhreh lypa bad kaba phaikhmat sha ka laweiKa jingïoh jingnang jingstad ha ka ktien tynrai ban pynkhlain ïa ka jingsngewthuh ïa ka nongrim bad ka jingpynthikna ïa ka jingshai ka dei ka kam kaba la niewkor bha ha ka NEP.Ka jingai jinghikai ha ka ktien tynrai kan ym bujli ïa ki ktien pynïasoh hynrei kan pynkhlain ïa ki.
U President ka AITC u Bah Charles Pyngrope u la ong, “ka Sorkar ka dei ban kham phaikhmat ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai ha ka jaka ban pynkiew tulop ïa ki Nongmihkhmat paidbah.
Katba u Bah Peter Challam u kyrtong shimet u Advocate uba ïeng na ka shap u Mawlynnai u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ka long ban ïada ïa ka jaitbynriew ba la rit paid da kaba wanrah ïa ka ILP kaba khlaiñ bha ki bniat, ban long ka sur u paidbah, ban ïatreilang bad ki paidbah ha kino kino ki kam ba donkam bad ban peit pyrman ïa ki kam ka sorkar kaba synshar khnang ba kan ym don ka jingshah ñion beiñ ki rit paid.
Donkam ban pynlong ia ka jinghikai ban pynsngewthuh ia ki khynnah skul bad kumno ka jingktah kaba sniew kaba mih na ka jingpyndonkam ia ki drok.
La iathuh ba katei ka kali, ka dei kaba wan kit tuh ia ki dieng na katei ka khlaw kaba don ha Rongjeng bad u paidbhur, uba la khie bitar, ula thang ia katei ka kali lem bad ki dieng kiba don ha shi kali.
Namar ïa ka nongkynti kiwei, uei mo u ban tip ïa kata ka jingkordor, dei tang ki trai kiba ring Mynsiem na kane ka khlaw man ka sngi kin sngewthuh ïa ka jingkor-dor jong ka.
Ki lynti ba phi lah ban leh halor ka jinglah ban ïohthiah bha :Ki don bun ki rukom sumar halor ka jingthut thiah.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), mynta ka sngi ka la ai jingmunjur  ïa ka aiñ ba shipor (Ordinance) ban pyndam noh ïa ka Aiñ Khalai ka Meghalaya Regulation Gaming Act 2021 ha ka jylla shwa ban rah ha ïingdorbar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Kansing u la ong ba katei ka jingïalang ba ki khot ka long ban pynshai ïa ki paidbah ba kin ym sngewthuh bakla haba ïadei bad ka dor jong katei ka sboh dawai.
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP, Byrnihat Circle, myn hynnin ka sngi Ba-ar ki la leit ban jurip ia ka Marda Pvt.
Hadien ba la iatai, la shim ia ka rai ban ai por ar taiew ia ka sorkar ban sangeh ia ka jingthmu shim jaka bad lada kam sngap, yn pynlong ia ka jingiakhih, ki la byrngem.
Watla u la iehnoh shadien ia ka hynrei ka ioh ia ka pension jong u.
Da kane ka jingpdiang ka MPCC ia u Bah Sawkmie, ka jingsah umdum mano ban shimti ia ka kam CEM ha KHADC lada khyllem u bah Pynshngain N Syiem, ka la kham paw shynna.
Nongstoiñ, Lber 17: Ka Kur bah jong ka jaid Kharbani Khasi bad Jaiñtia ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingïalang kyrpang ban ïathir jingmut bad ban ïa pyrkhat sani bha, ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap dusmon jong u samla Macborn Bonnyson Kharbani kaba la jia myn ha ka 3 tarik u Lber 2024 shiteng synñia.
Katei ka thuk-thuk ka dei kaba don ïa u registration number ML05-AA-6505 bad u nongñiah u la tynrah beit ïa katei ka longkmie haduh ba kan da kyllon khram ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam.
Shuh shuh u Bah Renikton u la ong ruh ba ki nos bad ki doktor ki thaw lad na lade katba lah da kaba pyrshang katba lah ban pynbiang ka jingsumar sha ki nongpang bad ki jingduna jong kane ka hospital.
Lada lap baki don ki briew ba shim kabu kumba lah batai halor, phi lah ban ujor sha ka ain lane thoh ka jing ujor sha ka website  het.
La sngewthuh ba ka don ka jingmong jong ki kynja sur kren jong utei u myntri kam shang pyrthei jong ka sorkar Punjab bad mynta, u don ha ka jaka, kaba ym don ba kwah satia ban iathuh briew.
Haba kylli ïa kane na u Symbud Myntri rangbah halor ka jingkylla ka saiñ pyrthei ha ka jylla kumba u la kam  u la ong " Ngam lah ban kren ne ïathuh eiei mynta  hynrei ïa kane phin sa ïohi tang da la wan  ka 6 tarik lane ka 7 tarik terter ïaka ei kata ka jingkylla ha ka saiñpyrthei".
Ka jingialehkai ba la tip, kum ka PUBG Mobile Club Open 2019 tournament, ka dei kaba la pynbna naduh U Lber mynta u snem bad katei kan dei ka jing ia kynduh bad ia khun jong kito ki riew ieid ia ki jingialehkai PUBG na kylleng ka pyrthei bad la khmih lynti, ba kan dei ruh ka jingialehkai kaba don ia ka buskit kaba rem dor bha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Sawkmie u la ong “Na ka liang ka AITC ki la leit ban dawa sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban ithuh noh ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit baphra jong ka riti synshar jong ka Ri india bad ia ka mat pynbeit u pud u sam bad nga ai khublei halor ka jingshim khia jong ki halor kane ka bynta".
Haba la kylli hato ka seng Congress kan dang leh ne-em ban khie khlieh ha u 2018 kumba long ha u 2013 lane ka ka don ne-em ka jingktah ia katei ka party hadien ka jingphet noh jong ki , u bah Prestone u la ong “Mutdur ma phi, 5 ngut ki leit sha ka NPP, uwei sha ka PDF, 3 ngut kim ia khun elekshon shuh, baroh la long 9 ngut yn jia aiu ia ka seng Congress?".
Ïa katei ka jingsiang pynbha bad pynitynnad da ki tiles la shna lyngba ka skim MDC ba la tip kum ka 15th Finance Untied Scheme jong u snem 2021-2022, kaba la pynïoh lyngba utei u nongmikhmat uba dei ruh ha kajuh ka por u President ba rim ka KSU ha ki khyndiat phew snem mynshwa.
Kaei kaba ngi la leh ka long ba ngi la pynkhreh ba hapoh ka 31 tarik mynta u bnai, ngin pynkhuid lut ïa baroh ki ‘arrear’," la ong u Bah Lyngdoh.
Katkum ka jingiathuh katto katne ngut ki briew kiba u Rupang u la ioh ban ia kren ki la kren diaw ba ha ka shnong jong ki kim shym la ioh ding la da ki taiew hynrei ym shym don ba wan peit wan khmih satia.
"U MLA haba pynsngew ba kum ki nongmihkhmat, kmie ki kpa bad ka Sorkar ki ju kren barabor ban pynshlur ïa ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ha kawei ka liang u la ong ba katei ka hukum ka pyrkhing pynban da kaba phah khang ïa ki dukan hapoh 10 baje mynmiet.
Ki dohnud hato ngi pynkhreh? Ngi pynkhreh ia kaba nabar, ngi ia thied ia ki jain thymmai ngi ia phong, ka dohnud ka thymmai ne ka rim?.
Shillong: Mynta ka step, ka la don ka jing kylla jong kawei ka kali puh shi lum ha ka khongdong surok ha 3mer shiteng, Upper Shillong bad katei ka la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jur na ka bynta katto katne por.
Ban ong ha baroh kawei ka jylla ka long namar, kat sha ba leit, la ha sor ne ki jaka kyndong ki ïa kylli kumno ka surok Maweit ?.
Ïa kane ka jingplie la wan plie da u Executive Director ka MSSDS u Shivansh Awasthi ha ryngkat ka jingïadon lang i Reverence Sr.
Kane hi ka pynpaw ba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka dei kaba shim khia ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Ha u kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u samla Pynshai Kharbani President ka Mawshynrut circle, la ong ba kam jingpyrshah jong ka seng halor katei ka jingthmu, ka dei namar ba kim lah satia ban shaniah ïa ki kompeni shimet.
Kumba ka jingdawa ïa ki kamra ha ki ïingbasa ka la nangkiew, ka dor jong ki ruh ka la nangkiew stet bha.
U la ong ruh ba ka jingkular ban pyntreikam ïa kane ka skhim ynda ka wan ha ka bor ka long kaei kaei pat kaba ym ju jia koit ba naduh shuwa ka elekshon ba ka party ba kular kan shim jingkheiñ lupa na bynta ki nongïoh jingmyntoi katba ïa ka jinglut pat yn hap ban bei na pla tyngka jong ka sorkar.
Ka kompany ka don bun jait ki HD truck ha ka karkhana bad ha ka dor bapher bapher ban pynbiang ïa ka jingdonkam ha ki bynta bapher bapher.
Hynrei u la ong ba ka shong ha ka jingïamir jingmut lang ban weng ïa kane ka jingeh na ka bynta ka jingmyntoi lang jong baroh.
Katba ha ka ‘result’ HSSLC, ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin ki don haduh 61 ngut bad pass lut baroh khoit, kiba wan 1st Division ki don 28 ngut, 2nd Division ki don 21 ngut, 3rd Division 12 ngut bad 44 tylli ki ‘distinction’.
Kumta ngi donkam ban sngewthuh ïa ka jing donkam bad jingpynneh pynsah.
Bun ki paidbah kiba thmu ban wan Jowai kila hap ban leit phai sha ki iing ki sem Kala don ka jingtwa khydew ha kiba ki jaka ha ki shnong kiba hap ha sor Jowai.
Haka jingïakop tan tyllai jong ki khynnah shynrang ka St.Paul’s Hr.Sec.School kala long ka nongjop hakaba ka la lah ban pynliem noh ïaka Ri-bhoi Presbyterian Hr.Sec.School bad haka jingïakop ïalehkai Mawpoiñt jong ki kynthei ka Nongpoh Nepali Sec.School ka la long ka nongjop da kaba pynliem noh ïaka Christian Hr.Sec.School.
Katkum ka jingïathuh jong u Kpa jong kane ka Samla la ong ba ka jing khlad jongka ka dei kaba la suba jur ba don eiei sha lyndet kiba la shim jyndat ïaka jingim jong ka khun jong ki haduh ba kan da khlad noh nakane ka pyrthei.
Nga ngeit phin pule da kaba pynshongdor bad bishar thik pa thik ,ka long ne em ka jingshisha kumba ngi iohi da la ki Jong ki khmat jongngi.1.
“U Rapsang u ong ba haba phi don ha kane ka jaka, ka jaka nga ai ma nga, phi dei ban shong beit hangne, lada ka tnad khlaw ka wan ai ‘Notice’ sha phi ruh, wat nym pynsngap, sngap ïa ngi ki trai jaka," ka la ong.
U la ong ba kane ka tnad ka la dkoh ha ka rukom treikam namar ka jingbym biang ki nongtrei, ki tiar ha kaba wat ia ki jaka buh snam ym don kiba tbit ban ha kane ka liang bad don tang uwei uba leh ia kane.
Ki pulit, ki la pyndonkam da ka jingisat lyer sat khmat ban pynpra ia ki paidbah, kiba ia lum lymbung ban thang ia ki kali kiba iaid na katei ka jaka.
U Bah Thomas Passah U la ong ruh ba ym shym la lah ban leh eiei ia ki 46 tylli ki snem ki ba la iaid, hynrei ban saindur ia ki 50 snem lane ki 100 snem ki ban wan ka dei ka bynta bad ka deiti ka jong ngi.
“Namar kata, ngin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki paid Khasi-Pnar ka Lapangap bad kiwei ki shnong kiba don ha khappud ka Assam.
"Haba kylli, ka Kong Myrsing ka la ong, “hadien ka jingpyndep ïa ki Peace Rally ha ki distrik bapher bapher jong ka Jylla, ngi ïohi ba ka Sorkar Jylla ka la sngap kuman beit ïa ki jingdawa jong ki ASHA.Kat haduh mynta ka Myntri jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka sngap beit bad kam patiaw eiei ïa kaei ka jingdawa bad ka jingkwah jong ki ASHA."“Ka jingïakhot ïakren jong ka Kong Ampareen ïa ki ASHA, ngi sngew kumba ka shu khot ha madan madiah.
Ula kyntu ïa kine ki ar shnong ban pyndonkam hok ïa kine ki kali bad ban jur ïaki nongshong shnong ban pynlong ïaka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba.
Shillong; Na ka jingban jur eh jong u khniang jingpang corona-virus bad kiba la pharia na ujuh, kaba la shim ruh ia ka jingim jong bun ngut ki mynsiem ba kordor, ba la nang kiew man la ka sngi, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka phah ia ka jingkyrpad kaba sngur sha ki briew jong baroh ki jingngeit niam bad ki nongshong shnong baroh ban pyndep ia la ka jong ka jingkitkhlieh bad ka kamram na ka bynta ialade shimet, na ka bynta ki bahaiing hasem, bad na ka bynta ki paramarjan.
Kane ka long ka kam sniew kaba khraw, bad kaba pynjah burom bad pynjem-rngiew ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Rangbah Donkupar Dkhar u President ka Seng Khasi u la ïathuh ba kane ka jingleit ai ka Seng Khasi kan long ruh shi bynta ban teh song lang ïa ka jaidbynriew Khasi kaba don ka jingshah wan hiar thma ha ki bor kiba na bar ban tap lep lut ïa ka riti ka dustur, ka niam ka rukom ka jaidbynriew.
“Ia ka ordinance lah ban weng bad pynkylla ha kano kano ka pornamar ba la shna tang shi por ban tem ia ka jingeh.
Mynta ki briew ki la sngewthuh bha halor kane bad ki la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka UDP.Ha kane ka 27 tarik sngewbha ban ïamih bad leit pyndonkam hok ïa ka vote jong phi ban pyndonkam ïa ka hok bad lada ym lah ban wanrah jingkylla ngin sa poi sha ka jingjot jingjynjar.
“Kumno phi long?" ka kylli“Ngi iabiang kong" ong ka kmie ka Banisha“Ma phi pat?" la buh jingkylli kylla ka kmie u Peter“Ngi ruh ngi biang kong" ka jubabKa jingshongkai ka la neh kumba shi kynta tam.
Ki paidbah baroh ki la dei ban phong Noh Da ki PPE personal protective equipment haba leit jingleit ne shong dukan namar kum ngi tip ba une u khniang jngpang u dei ba ia bit na ka lyer.
Ha kawei pat ka liang ka Burnley ka don ïa u coach uba kynsai u Vincent Kompany, uba lah ban pynurlong ïa ka kynhun ha kano-kano ka por.
Namarkata ngi dang pynïar ïa kane ka jingai jingshakri," ka la ong.
U ma Lahkmen u la pynpaw ba wat la katta ruh ka sorkar kan peit bniah bha ïa ka jingtei shwa ban pyllait ïa ki bill jong u Contractor.
Shuh shuh na ka liang ki nong synshar shnong ki la ïathuh ba ka shnong ka lap ha ka jingleit lum khana samari ba napdeng ki bar jylla kiba ka shnong ka lap ba ki wan sah be-ain ka dei kiba ïoh ki kot ki sla ban trei bylla ne ka labour licence ha kiwei pat ki kyntoit ka Shillong ym satia hapoh ka shnong Lumdiengjri.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba kane ka la jia ha ka step sngi Balang mynta ka taiew ha kaba la lap ïa u khunlung ba dang khah snam la thep ïa ka plastik bad la bret ha ka kali kaba ju lum ïa ki ñiut hapoh ka shnong Lum Shyiap.
La kyntu ia baroh ki skul ban wan shim iaki form na ka ophis jong ka DSO ha DKhiah West haka por longtrei.
Bad baroh ki shnong ki la khang khyrdep lut wat tang ban iaid na wei ka shnong sha wei ka shnong ba marjan hap ban ioh jingbit shuwa ha ka rukom ba dei da kaba soi sordar shnong (Recommendation) bad khlem ka jingsoi lane ai jingpynshisha (Certificate) na u Sordar ngim lah ban leit ban wan namar ba tieng ia kane ka khlam ba la pynbna da ka Sorkar.
U patsha ula shah bad u Bir-bar, khlem da ktah ia uta u lain ba la pruid da u patsha, ula pruid sa da uwei pat u lain ha syndah jong uta u lain ba la pruid da u Patsha uba kham jrong.
Bad kawei pat ka survey bala leh da ka Directorate of Agriculture ha u ha u snem 2003, ka iathuh ba na ki 23,777 tylli ki kam khaii,71.75 % na ki la long trai da ki Mynder.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la maham pyrshah ïa kito kiba shim ïa ka aiñ ha ki kti lajong da kaba pynthut ïa ka jingrung jong ki nongwan jngoh kai sha ka Jylla.
Ki nong kyrshan jong U West, ki sngew artatien shibun, hadien katei ka jing sei madan jongu, ia ka jing ia kam shi tnga jongu, hynrei U Elon Musk, uba dei u paralok ba iajan bad U West, uba dei u heh spah ka US, ula thoh ha ka tweet jongu “Ngi dang shu dep iakren, dang shi kynta mynshwa bad u bit u biang".
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka rai jong ka Sorkar ban tei  ia ka New Shillong Township, u Lat ula ong ba kane ka kam ka la iaid mynta ha ki artylli ki bynta.
Ka Priyanka Gandhi, ka la tur pyrshah ïa ki Pulit bad kiew ruh ïa ki nar ba ki la ker.
Ia kine ki kol ka Rangdajied la thep da u Rame John Lyngdoh (15,79), u Oresterwell Langshiang (16,17), u Star June Jana (54), u FerNando Sohklet(60) bad u Pynkupbor Kharbteng(69).
Katkum ka jingong u Bah Process, lada ka jingiakren iasyllok bad ki nongialam ka MPCC ka iaid ha ka lynti kaba dei, u lah ban rung sha ka Congress.
Ki sengbhalang ki la byrthen ruh ba lada ka sorkar jylla kam pyn shitom ia kito ki pulit kiba donkti ha kane ka jingsiat iap kin dawa ban tohkit noh da ka CBI.“Ngi dawa ba ka sorkar jylla kan ai ia ka kaiphod hapoh ka hyn niew sngi,"la ong u President ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) u bah RK Rymbai haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Nga bat ia kane ka kam CEM kum u nongialam ba la jied da ka PDF.Ngan hiar da kaba kmen lada ki MDC kim shaniah shuh ia nga bad ban jied da uwei pat ban shimti ia ka shuki", la ong u Bah Pynshngain.
“Ka jingïoh tulop jong ki nonghikai ha ki skul mission ka long tang ha ki 4 bad 5 hajar ha ka shibnai hynrei kiba trei ïa ki kam sorkar pat ka ïoh da ki 50 bad 60 hajar bad kane kam shym la pynduh mynsiem ïa ki ban kin shim ïa kata ka lyngkor ban kit ha ka ban ai ka jingnang jingstad ïa ki khynnah skul ha ki dong ki thaiñ jong ki", ong u Ma Pala.
La ioh jingtip, ba uwei u briew uba 22 snem ka rta, u don ha ka jingshah sumar ha RIMS, Imphal.
Kane ka jingpang ka ktah na ka khlieh bad ha shirynieng ka met ka pyrkhing bad khum bad teh na ki dohksah ha kaba ka la pynlong ia u nongpang ban nym lah shuh ban pynkhih ia ki kti ki kjat bad um lah shuh ban kam ban iaid stet hap iaid suki suki bad u duh noh ban khih ban ksiad bad um lah shuh ban ieng ne ban shong bad um lah shuh ban khie hi dalade naba thiah bad ym long shuh ban thoh jingthhoh bad ka don ruh ka jingkylla ha ka sur kren.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh ki briew ba um shym la donlang ha ka jingïakhih Reservation Policy, u Bah Paul u la ong, “Hato ka long kaba lah ban pynsangeh noh ne wanphai noh haba don kane ka jingïakhih namar nga leit na ka bynta ki kam jong ka Sorkar.
U Dharmendra, u iathuh shuh shuh, ba haba U Karan, ula batai shaphang, ka jingdonkam, ban iadoh ha katei ka phlim “Ngam da pynleit jingmut satia bad nga shim, ba katei ka dei ka bynta kaba donkam ban leh, katba kum ka jingiaid jong ka khana bad nga la ong, ba ngan leh beit ia kata.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingbym pat lah ka SBI ban pynbiang ia kitei ki kor, na ka liang jong ka Seng WYF Central Body ka dawa ba ka SBI Nongstoiñ Branch, ka dei ban pynbiang noh mardor ia kitei ki kor kiba la sniew, namar kumba ka long mynta katei ka Bank ka don haduh 3 tylli ki kor sei pisa hynrei tang kawei kaba treikam.
Kane ka jingïakut ne ka contract kan kynthup haduh palat 7 lak tylli ki longïing ha Meghalaya, ha kaba kin ïoh ïa ka pisa ban pynlut na ka bynta ka pang ka shitom ne health insurance ka ban long na ka bynta ka jingleit thiah pang jong ki ha ki hospital, ban leit shim dawai, ban leh ïa ki test ne diagnostic tests, bad ban leit shim dawai biang hadien habud.
La ong shuh shuh ba u dawai Hydroxychloroquine, u dei uba ju sumar ia ka jingpang kaba ju ktah bha ha ki mat, hynrei na ka liang jong U President ka America, ula ai jingmut ban pyndonkam ia katei ka dawai bad ka US, ka la thied shibun bha ia utei u dawai.
Katkum ka jingia thuh une u Pastor, kine ki briew kiba ngop ha kane ka jingngeit ki la kam ruh ba ki lah ban her bad ban jah khlem don ba iohi mano mano ruh da ka bor jong u ksuid.
U la ai nuksa ba ki don ki Samla ne ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang sngewsih tang na ka daw ba kim ïoh kam ïoh jam haba ki la pyndep ïa ki jingpule jong ki.
Oh la iashongshit ban thung dieng ha manla ka 5 tarik u Jylliew da ka tamasa prokram bad da kaba pyndonkam ia ki shnong ki thaw, ki khynnah skul bad ki briew sorkar baroh hajan baroh ki jaka.
“Ka jylla ka pynmih dud 12 lakh litre haka shibnai, hynrei ka jingpyndonkam iaka dud kalong haduh 200 lakh litres haka shisnem bad ka jingiapher kalong shaba palat liam," la ong u Conrad.
Ki riewngeit Khristan, ha ki ar tylli ki dew lynnong rit ka India ha  Dadra and Nagar Haveli bad Daman and Diu, ki kren diaw mynsiem shibun, haba ki bor pyniaid District ki la pynduh noh ia ka sngi rakhe Good Friday, kum ka sngi shuti ha kitei ki ar tylli ki dewlynnong rit bad kaba dei ruh ha ka sien ba nyngkong eh ha kitei ki Jylla rit.
Hangta la pynlong ïa ka Raijbah Khasi & Jaintia Hills (United Khasi & Jaiñtia Hills District) na ka bynta ban pynbiang ha ka rukom synshar khadar.
" Na ka liang u CM ka jylla u la iakynduh ruh ia ka Myntri Pla Tyngka ka Sorkar Pdeng ka Nirmala Sitharaman bad kyrpad ia ka ba kan kyntiew ia ka bhah bad ban mang shuh shuh ia ki externally aided projects (EAPs) na ka bynta ka Meghalaya da kaba pynshong nongrim halor ka jinglah ban pyntreikam bha.
Watla ka Ri-Bhoi College ka la lah ban khur jingjop ha ki jingïalehkai ba la dep, hynrei ha kane ka jingïakhun kam shym la lah ban shan hakhmat ki rangïalehkai ka St Anthony’s.
Ha kane ka sngi, ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya ka la pynskhem ruh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance, MDA 2.0.
Hynrei namar ka jingduna pisa, nga la kyrpad ïa ka ban shim tang T.30,000 ïa kaba ka la mynjur bad kular ba kan sa pyllait noh ïa ka bill ba T.74,64,200/- tang hapoh shisngi lane arsngi duh.
Ym dei ban shim ka bai wai iing na ki nongbylla ha kane ka por.
Ha kane ka jingïakob la wan ïa shimbynta da ki phra tylli ki College kiba don ha Shillong.
“Nga ladep ïakren bad ki riewdonburom bad ki riewpawkhmat na Tura bad na ki shnong kiba marjan bad halade nga shem ba u Bernard Marak u la shu shah pharep bad shah pynjah burom.
U General Secretary ka JSU, u Bah Treiborlang R.Suchen u la bynñiaw halor ka jingpynslem ka Sorkar ban pynbiang ïa ki jaka thoh eksamin CUET ban ïoh myntoi ki khynnah pule.
Ka Russia ha ka Sngi Balang ka la kyntait ia ka jingkam jong ka Ukraine ha kine ki khyndiat por ba la leit ba ki shipai ka Ukraine ki la ioh kurup biang ia ka phang pdeng Andriivka jong ka nongbah Bakhmut ba la shah synshar bad hap hapoh ka kti ki shipai Russia naduh ki por ba la leit.
Jeremaiah 23:1-3.
Ha ka jingpynmih khubor jong ka Shakira, ka ong “Ngi sngewsih, ban tip, ba ngi la rai ban ia khlad noh.
Bun ki nongkren naduh u bah R.L Blah General Secretary ka SNSBH u la pyni ia ki kam ba ki nongsynshar shnong ki la trei bad kumjuh ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynsngew ia ki kam ba ka district Council ka la iaid ban pyllait na ka jingwan kyntur pud ka MUDA.Katei ka jingialang ka la rai ba nai por shibnai ia ki nongmihkhmat ba ki dei ban weng noh ia ka jingeh kaba u paidbah u kham ia kynduh eh mynta kata ha ka jingring bording ha ki ing ba dang shu dep shna thymmai ba ka sorkar kam dei ban pyndik ia u paidbah halor kane.
Ka Rida ruh ka la sngew dei bha ia kata ka jinghikai u Panah.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingrwai Choir ba shitrhem na ki khun samla ka Balang Presbyterian Ri Bhoi, ba kynthup ia ki khun samla ka Balang Mawphru, ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery, ka Mawbuh Sarikrai Presbytery, ka RBCF Shillong, ka Ri Bhoi Sepngi Presbytery, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad na ki samla ka RBP Synod Standing Choir.
Ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam ïa ki mat kiba la pynkhreh da ka Committee ba la thung da ka NGT ban khang noh ïa ka jingtih dewiong kumba la bthah da ka NGT naduh u 2014.
ïa kine ki jingujor kiba lyngba ka jingthoh dei ban pynpoi sha katei ka ophis ha lane shwa ka 23.02.2023.
Haba shu peit na kaei ba ioh lum haneng, lah ban iohi ba ka jing die ka long 6000 tam shi sngi kawei kawei ka jait sabon,bad ka jingioh lum pisa kan ong kumba 1000 tyngka na kawei ka jait sabon.
Imat haduh mynta im pat tip ia kane ka jingiadei jong ngi….
l Lyngba ka State Electric Vehicle Policy 2021, yn pynïaid 100 tylli ki Electric Bus ha Shillong bad Tura.
Wat rung sha ka saiñpyrthei na bynta ka jingrhah bor ,wat rung na bynta ka kyrdan bad ka nam, wat rung na ka bynta ka pisa.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng, ka la wad ruh da ki kot ki sla na ki Hima khnang ban pyntikna ia ki shnong khappud kiba dang hap hapoh u pud u sam ka WKHD bad ka Seng kan sa dang iai bteng ban leit thung ia ki Signboardbad ha manla ki jaka kiba don ha ki thaiñ khappud.
U Mukul u la ong ruh ba ia ka kyrteng jong u Todi la tyrwa hadien ba la phah ia ka shithi risaiñ jong u bah Kynjing sha u Lat ka jylla ba un pdiang.
Hynrei la kdew shuh shuh ki jingeh ha ka ba ka khlem long kumta ha ka por ba u Lat ka jylla u la kren ha Ïing Dorbar Thawaiñ da ka ktien Hindi, bad mar mar kiwei kiwei ki riewkhmat thawaiñ kum ka Kong M Ampareen Lyngdoh, Bah Adelbert Nongrum bad katto katne kiwei ki la kren markylliang da ka ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ bad ka dorbar ka la ïaid beit ïaid ryntih.
U bah S.B.Nongdhar Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah u la iathuh sha ki lad pathar khubor ba ka jingshim khia ban pynwandur ia ka rukom ai ia jingai jingbit sha ki kynhun bar jylla ne kino kino kiwei pat kiba ktah iaka shongsuk shong shngain jongka jaitbynriew ki kloi  ban iatrei lang ryngkat ryngkat bad ka KHADC".
Ka jingim jong nga ruh ka long ban pule kot; bad ka jingpule kot jong nga kan kut ha ka sngi jong ka jingiap.
Utei u MLA ka Umroi, u la pynpaw ruh ia ka jingbynniaw ban tip ba halor ka jingkiew kynsan ki kam thombor ia ki kynthei bad khyllung khynnah ha Ri Bhoi District, ha kaba u la kdew ruh ba tang ha kine ki khynnah bnai ba la dep kata ha ki bnai ka ‘Lockdown’, ki la don haduh 17 tylli ki jingjia thombor ia ki khyllung khynnah bad kiba la hap hapoh ka POCSO ACT.Haba iadei bad ka jingnangkiew ki kam thombor ia ki kynthei bad khyllung khynnah, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba long kaba donkam eh ia ki kmie ki kpa ba kin sumar bha ia ki khun ki kti bad kim dei ban shu ieh kumto ha ki briew ki bym shanniah, watla ka long ia kiba ha iing lajong.
Ki nongshong ïew ruh ki la ïathuh ba kumba long mynta u la dor jong u sohsaw ruh ka kiew bha khamtam eh ha kine ki ar taiew namar baroh shi katto ka dor jong u kan ym palat satia ïa ka 30 katba mynta pat ka dor ka poi 40-60 shi kilo.
Ka kol kaba ar kol la ioh ban thep ynda jan poi artad shaba kut, da u Kynsailang Khongsit ha ka minit kaba 90+2 kaba la pyntikna syndon ïa ka Shillong Lajong ban jop donburom da 2-0 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka U-18 Youth League mynta ka samoi.
Katei ka jingleh jong ki-ki la ong ba kan dei ruh ka sienjam ban pynpei shkor ia ka sorkar ba kan wan sorbe ia ka jaka ba ki shong katno ngut ki ia don.
Katba ki briew ki nang iashad ia kmen ha ryngkat ka tem ka put, sa shisien ha ka Second Wave, puk la wan tur biang ka Spanish Flu.
U nongïalam ba ha khlieh duh ka Balang Katholik, u Pope Francis, u la ong: “Ka jingbamsap jong kiba donbor ka dei kaba siew da ki baduk" (The corruption of the powerful is paid by the poor), bad kane ka jingkren, haba ngi ïa puson bha, ka long kaba dei.
Ka kam ia kajia pud ka long kaba eh ban pynbeit khlem ka jingmynjur ki trai jaka ki ar liang mamla.
Phewse haba mih pat shabar nala ka jong ka jylla, haba iashem ba dia kynduh ia kiwei pat ki para jaidbynriew haba kylli ia ka tynrai wna long briew, kam te kam ba dei naka jaidbynriew Khasi, hynrei haba kren pat wat tang shi kyntien ruh ym nang shuh ban lait.
Shillong:"Ka Sur u Paidbah ka Bri-Hynñiewtrep" ka la ïakynduh lang ha Shillong ban ïakren halor ki jingeh jong ki paidbah kiba don hapoh ka Raid Labang Nongphylut kiba la shah pyndik la biang ha ki briew na ka jylla Assam.
Ka surok na Jowai bypass kaba dang dang shu maramot ha u snem 2022 mynta ka lah long kum ba bret da u bom uba la pynpra ïa ka surok phew le phew.
Jowai, Naiwieng 13 : Ka lympung ïalehkai phutbol Semi Final jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba la long ha ka sngi saitjiañ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ïa kane ka buit thymmai bad kor jingstad kaba pyndonkam ha um ban weng ïa ki jingeh kiba ïakynduh ka mei mariang yn sa pyni paidbah ha Kyndong Rella ha thaiñ Mawdun harud ka pung Umïam.
Ka UDP-Nongtalang Circle ka la pynkup burom ïa u Bah Lahkmen Rymbui uba la jop biang kum u MLA ka Amlarem konstitwensi ha ka jingïalang kaba i-phuh i-phieng.
Ka All Saints Higher Secondary School bad ka Laban Bengali boys school ki la ïoh ban sha ka phainal jong ka lympung U-18 Inter School League hynne ka sngi ka 10 Rymphang hadien ba ka All Saints Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s bad ka Laban Bengali Boys School ka la pynliem noh ïa ka R.B Anupchand School.
Shillong, 5 Rymphang:Wat la ki don shibun ki khubor, kiba thoh shaphang ka jingshah kem jong U Bah Jeskalur Mawdoh, hynrei na ka bynta jong u kthaw jongu, U bah Bok, ka long ka kam kaba eh than, haba u pyrsa kurim jongu, u ngat ha kane ka sohsat.
Jingpynbna ba donkam: Namar ka jinglong jingman ha ka ri Israel, ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingbthah da kaba kyrpad ïa baroh ki nong India kiba don ha Israel ba kin long kiba peitngor, bad ban wad ïa ki lad jingïada katkum ka jingbthah jong ki bor synshar.
U la bynrap ruh “Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba dang tlot bha ha ka ioh ka kot bad ka dei ka jylla ka ba dang hap ban shaniah ia ka jingkyrshan na Delhi, nga tharai ka dei ia ki kynhun myntri kin shim ia ka jingkitkhlieh ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynduna ia ka bai umphiang"u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Mukul u la ong ba um pat shym la ioh pdiang satia ia katei ka legal notice na u Henry.
U la ong ruh ba kane ka khusnam la pynmang kyrpang ruh tang ia ki khynnah SSLC ba la pass shakhmat, kiba dei beit tang na ki skul jong ka Ri-Bhoi District, yn ym pdiang ia kito kiba pule shabar ka District, wat la ki dei ki khynnah na Ri-Bhoi.
“Na ka liang ka tnad, ka la dep ban leh ia ka roster system ban lah ban pynmih noh ia ka jingpyntip ban ioh ban thungkam noh ia ki jaka kiba lait kan iaid shakhmat"u la ong.
Ha shuwa shi kynta ka pakhang shnong ki nongthoh khubor jong ka West khasi hills, ki la la pynkhreh ban leit lum khubor hynrei hadien ba ki la poi hapoh Nongkasen, ki la shah ther maw khlem da peit la ka dei ka kali jongno.
“Kito ki jait masi kiba na shabar jong ka India, kim dei satia ki masi, ki dei ki mrad khlaw bad kim dei ki kmie jongngi, hynrei ki dei ki niakha jongngi.
Ki nongtrei, ki iathuh ba ki mih kloi da ar minit, namar ba ki kwah ban poi iing kham kloi bad ki iathuh ba ka bos, kaba nyngkong, ka mih ha ka por 5.17 baje janmiet; katba lada ki duh ia katei kin hap ap tam, sa shiteng kynta, ha shwa ba kawei pat ka bos, kan mih ha ka por 5.47 baje janmiet.
Ka Community Institute of Technology (CIT) Amlarem Centre ryngkat ka jingkyrshan bad trei lang ka Meghalaya State Skills Development Society, Sorkar Meghalaya haka sngi Nyngkong ka la pynlong ia ka Awareness Programme cum Mobilisation Drive hapoh ka shnong Padu Bah na ka bynta ban ai jingpynshai halor ki jait training bapher bapher kiba la kyrshan da ka Meghalaya State Skill Development Society lyngba ka Skills Meghalaya.
U Bah Byrsat u la ong ba ka jingnoh synñiang sha ki kynhun Balang ka long na ka bynta ba kin dang lah ban tei ïa ka imlang ka sahlang ym tang ba kin shu kut ha ki saw kynroh bad u la ong ruh ba ka St.Joseph’s Seminay Pyndengrei Nongstoiñ kadei kaba kham kyrpang namar kadei ka shlem ba ai jinghikai ïa ki khynnah ym tang ha ka jinglong ba kynja mynsiem hynrei ha baroh ki liang na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong, dei sa tang u kyrtong ka UDP uba dang lah ban thep kyrteng, katba kiwei pat ki seng ne kyrtong kim lah shuh ban thep kyrteng thymmai, namar ïa kito kyrtong kiba la dep thep kyrteng kham mynshwa, la dep ban pynskhem ïa ki katkum ki kyndon pynïaid ilekshon.
Kat haduh myn ta, ka shnong ka don kumba 300 tnum eiei bad ha ka shi sngi, kumba 15 trok rit ne pik up la pynmih ia u piskot bad don bun ki longïing kiba ioh ban kyrshan ia ki jing donkam jongki na ka jingrep ia une u mar rep bad ia une u mar rep, la shalan shabar jylla kum sha Assam wat shaduh West Bengal.
Kine ar ngut shipara ki la ïoh ban wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ haba la sdang ban pyni ha Panaliar Jowai ban sngap ïa ka jingrwai ‘Shiteng Lynti’ kaba ki paidbah ki la tem ha man ki thliew iing.
“Naduh ba la ïoh la ka jong ka jylla, ka jingbym don ka rukom bhah kam bhah jam kum ka roster system ka la ktah ïa ka jingmih khmat ki katto katne ki jaitbynriew ha ka jylla khamtam ka jaitbynriew Garo.
Namarba ki Maram bad ki Lyngngam ha kato ka por ki dang ia kñia, haba la khie ka khlam ki shu kñia da ki syiar ki sniang.
Shuh shuh la ong ba na ka liang jong u nongñiah jong ka trok mar ïa dep rat ïa katei ka ar shaka u la phet krad noh na katei ka jaka.
Ha kaba iadei bad kane, ka Committee ka la rai ba lada pyn sahteng ia kane ka jingtohkit, ka Committee kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh.
Ha kawei ka bynta, ki paidbah ka thain Western Ri Bhoi ha ka thaiñ Jirang ruh ki ju mad ïa kane kajuh ka jingeh kaba dei na ka jingthud ka bording bad la ioh jingtip ruh ba mynta la shi taiew ka bording ilektrik kam poi thikna sha katei ka thaiñ ba ki paidbah ki la duhnong ha baroh ki liang bad wat ka CHC Patharkhmah ruh ka kynduh mawsiang na kajingbym biang ka bording ha kaba ki dawai ba dei ban buh ha ki store room ba pyndonkam da ka bording ki la sniew kaba dei na ka daw ka jingbym don ka bording ilektrik.
Ka jingdon ki skul ba biang ki jaka kan iarap ia ki ha kaba kin ioh ia ka jingpule kaba kmen bad kaba biang", la ong u Dr Roy haba iashim bynta ha ka jingiatainia ha ka mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong ha iing dorbar.
Ha ki hajar ki phew hajar, bad ki millian ki snem ba kane ka pyrthei ka la long, ki mawsiang ki la kylla khyndew da ka jingtrei ba phylla jong ka mariang, ka jingtrei kaba ngim lah ban batai ha kane ka kot.
Nongpoh, Nailar 25: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District ryngkat bad ki nongïalam jong ki 4 tylli ki seng ba pawkhmat ka Ri-Bhoi naduh ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF mynta ka sngi kila lum da ka jingïalang ban thaw da kawei ka kynhun naduh ki nongïalam sengbhalang bad ki nongïalam shnong kaba la tip kum ka Joint Action Committee Against Casinos ha Ri-Bhoi District naka bynta ban pyrshah ïaka ktem khalai (Casino) kaba la tei shaid shaid ha Ri-Bhoi District haka thaiñ Khanapara bad Jorabat.
Nangta kan hap ban pyndep ruh ïa ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor na ïew Mawlong kaba la long ka kam kaba la sahteng naduh ka snem 2018 haba la bthei ka jingïakhih kaba jur ha katei ka snem.
Hynrei mynta ba ka Seng ka don hapdeng ka jingïakren ïasuk, ki nongïalam ka Seng kiba don ha ka jylla ki la pynlong ïa kane ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi ba ka Seng ka la mih pyrthei ne la seng ïa ka.
Kumba ka paw ha ki lad pathai khubor, u myntri ka tnad Revenue hynne ka sngi, u la ong ba kum u myntri um pat ioh pdiang kano kano ka jingthoh na ka thain Balakhawa shaphang ka jingwanrah kam pynroi ka sorkar Assam bad lehse ioh ki leit sha u myntri rangbah.
Ia u nongniah bad u nongbud, la leit ialam ha khmat U Magistrate bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U Conrad ula ong ba kum kine ki kam ki ju jia ha ka por elekshon hynrei ka BJP kala shu pynheh ïa kane ka ishu.
“Kum ka seng ngin bud dien ïa kane ka kam bad ngin leit tied jingkhang sha ka Meghalaya Human Right Commission ban dawa ba dei ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa une u rangbah ba shah pynïap ha ka kti ki riew thrnag snam phong uniform," ong u President ka Riwar Mihngi Development Organization u Bah Donlang Nongbri.
Halor ka jingkylli ba kine ar ngut ki dei kum ki shiah ba thar ia u, u Myntri Rangbah u la kyntait da kaba ong ba ka dei tang ka jingmut dur jong ki paidbah.
“Ka jingleit ujor shuwa ia ki 10 ngut ki MLA kiba la mih jyndat na ka seng, ka dei ka buit jong ngi ba ngin phikir, ngin puson bad pule bha ia ki khana bad ki daw ba kine ki MLA kin pynpaw" la ong ka nongialam ka liang pyrshah.
Ieh baroh shimiet bad sa saitkhuid pat haka por mynstep daka um pjah.
Kaba sngew diaw ka long ba ïa kine ki report ym don ba rah jingkylli ha ka dorbar thaw-aiñ.
Bad da ka jingmihsnam jong u, ka ktien u Blei ka iathuh ba ladep siew spah ia u briew ha pyrthei baroh kawei.
Ka Duyu Asung jong ka St.George bad u Lamphrang Lyngdoh ka Ramakrishna baroh 2 ngut ki la bat ia ka kyrdan ba nyngkong eh bad ki la ioh 568 mark na ka 600 mark.
Ki tem ruh khlem sangeh, ki sa pynwai shuwa ba kan mih ka sngi.
Na ka bynta ka jingpynpoi ia ki jhur, lah ban ia pynbeit bad ka NARI/1917iTEAMS bad kiwei pat ki nongpynbiang mar ba la ithuh.
Ki nongkhwai dohkha ki ba wan khwai sngewtynnad ha ka wah umngi(umpung) ha kane ka sngi laitliuid ki la sahkut lut.
Ka Ribhoi, ka don 73ngut kiba ioh pang thymmai, ha kaba 32ngut, ki dei ki high risk contact, nangta sa 14ngut ha Lumsohphoh, ki nongtrei ka koit ka khiah 9ngut.
Kumta la khang haduh mynta mynne ymdon uba lah ban plie dei tad ynda uta u Messiah, u Khrist kein un wan pat sha kane ka pyrthei.
La iathuh shuh shuh ba kawei ka trok, ka la shah thang ha Umran ha Ri Bhoi District.
La thaw ia katei ka Task Force ha u lber mynta u snem bad ia katei ka komiti la khlieh da u myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
U Conrad K Sangma haba ai jingkren u la kynmaw burom ruh ïa u Vishwa bad u phah ka kyrwoh sngewlem sha kiba haïing hasem ba kin ïoh ka jingpyntngen ha kaba kum kane ka khyllipmat bad kmju ruh ïa baroh ki nongïalehkai table tennis.
Na ka liang u Bah Pyniaid u la ong ba ka jingai jingïatreilang ka Kong Marylis Mawrie ka long kaei kaei kaba dei ban ai ka jingîaroh.
Ka Dorbar shnong Ialong ka kyrpad jur ïa ki nongwan jngohkai ne ki nongleit bam khana ba kin iatreilang bad ka Dorbar Shnong Ialong kat kum ki aiñ shnong.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Balang u la ong ba bun na ki jingjia aksiden ha nongbah Shillong ki dei namar ka jingñiah kali ha ka por ba la shoh u khawiang.
U Pingle u la ong ba lada ka balang Katholik ka lah ban tuklar ia ka rukom treikam ka sorkar, ka seng niam hindu ruh ka don hok ban pyn sngew ia ka sur dawa jong ka.
Kumban shu kdew hangne ba kine ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah shoh shah bom ha ki Nepali ki la mynsaw jur bad kane ka la wanrah ïa ka jingsngewpher Jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Nepali kiba don ha ki thaiñ Block II, bad hadien katto katne sngi hadien ba jia kane ka jingjia, ki lai ngut ki samla Khasi la shah rah jubor ha ki pulit Assam khlem kino kino ki daw.
Ka rai lashai kan long kaba donkam bha ia ka bynta baroh ar ngut kiba ialeh ia kane ka elekshon.
Kum ban shu pynkynmaw ka National Service Scheme jong ka College ha ki snem ba la dep ka la ïoh ban pynlong 3 tylli ki shnong ryngkat ki kam (activities) kiba bun ba la noh synñiang ha ka imlang sahlang.
Ia kane u Nehemayah ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi ba Balang hadien ka jingialang ban pynkhlain iaka party ha rilum Jaintia “Ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi ka dei na ka bynta ban pynbeit iaka rukom treikam jong ka party," la ong u Nehemayah uba la dep pynbna ban iakhun biang iaka elekshon MLA 2023 na 4 Mowkaiaw.
Kine ki khynnah baroh ar ngut ki dang pule klas IV.La antad, ba kitei ki khynnah, ki la jah hapdeng ka por 2baje haduh 2.05baje nohsngi, hynnin ka sngi palei.
Ïa kane ka Kyrwoh la phah da u Bah Finely Sten,General Secretary & Bah Gilbert Sten President jong ka Kur.
“Ngan sa khot ia ka jingialang ban bishar ia ka jingiaid ki kam bad kumjuh ia ki kam ba sahteng shen ban pynthikna ba kin iaid shaid shaid", la ong u bah Samlin, uba bynrap, ba un leit ruh ban wad pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta kane ka tnad.
Ha shwa ba u kongsan un ai jing kren  u Headmaster jong kane ka skul u Prolin Langshiang u la ai ia ka dorkas ha kaba iadei bad ki jing donkam jong kane ka skul ha u Conrad K Sangma.
Ngin nym lah ruh ban pyniapher kat ban jied ia kaba da bha tam eh (best).
Ka phlim, ka la lah ruh ban pynliem ia kaka dei kaba ioh kamai bun eh, ka la ioh T.398 klur ha u snem 2015.
Ki paidbah ki la pynlong ka jingïaïaid paidbah da kaba ïa pyrta ban pynrem jur ïa ka Sorkar MDA:2 bad ban pyrta ruh ban dawa ïa ka jingkyrshan pynkylla ïa ka Reservation Policy.
ïa ka ing ngi lah ban batai lyngba ki briew kiba sah hapoh jong ka, ym na ki tiar kiba pynphuh ïa ka.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 5,007ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,024ngut.
Hynrei wat ki industri kiba ngi don mynno mynno ruh ki la sdang ban buh noh namar ngi la iabeh eh tang ia ka jingstad kaba sha lyndet, bad ngi la klet ban wad ia ka jingstad kaba iadei bad ka rukom im jong ngi.
Kane ka jingleh jong ki, ka la pynlong ïa u Bah Ardent ban ong, “Katba phi dang ktah ïa nga shimet, nga dang lah ban shah, hynrei phi la ktah ïa ki khun te, ngam salia wat ban ïap ruh".
U wan naka long ing long sem kaba duk, hynrei kaba donburom bad riew Blei shikatdei eh.
“Ngi donkam ïa ka jingïatreilang ki Dorbar Shnong.
U Dr.Mukul u la ong ba hadien ka 2 tarik u Lber 2022, ki paidbah kin sa lait noh na ka sorkar bamsap ba la ïalam da ka NPP bad ka jylla sa shisien pat kan ïoh biang ïa ka nam ka burom kumba mynshuwa.
Halor katei ka jingiap jong ki briew ha along pulit na ka liang u nongmihkhmat ka NPP, u James K Sangma u la ong ba un leit rah ia katei ka mat ha ka dorbar ka ban sdang naduh ka  6 tarik u bnai ban wan, u la ong ruh ba ki paidbah ki la thait ia ki kular jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, hynrei ka pyni ia ka jingbym ler ka rukom treikam.
Ka jingïakhun phainal ka long kaba itynnad bha ha kaba ym don ba thep haduh ban da kut ka por.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 108 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la kiew shaduh ka 1,252 ngut.
U la ong ba ka jingkem bad jingthwet ia ki nongialam seng bhalang ka long kum ka jingai ding shuh shuh," ong u Bah Chyne haba iakren bad u nongthoh khubor.
Kaba kham pynlyngngoh ka long hadien ba la ioh jingtip ba ia ka bailutksan jong ki katto katne ki trai jaka kiba deihok ban ioh, hynrei kala leit pynban sha ka Kong Storia Nongbsap, kaba don ia kawei ka jaka kaba shah kynthup ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Ka NPP kaba dei ka seng ba ia  trei synrop bad ka BJP ha  Delhi, ka la iathuh ba kan leit sha ka jingialang jong u kyrtong MRD ka BJP u Narendra Modi ka ban long ha ka 8 tarik u rymphang 2014.
Ia kine ki nongioh khusnam la pynbna mynta ka sngi bad yn sam ha ka sngi Republic Day ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung kan long ha ka sngi Ba-ar ha kaba ka jingïakhun jong ka Group-A kan long Kick Start Academy pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 2:30, katba ha ka Group-B kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 janmiet.
MAIT SHAPHRANG KHLUR KA RI“BAN IM KA RI NGIN YM SHONGTHAIT, BAN SHNGAIN KA RI NGIN LONG KHLAWAIT"KHUBLEI SHIBUNWickliffe Syiem must be remembered not this 190 years bullshit.
Ka khunlung ka la iapler, hynrei hadien ka jingpyrshang ban pynmih ia ka um na ka met jong ka, ka la kyndit bynriew.
“U Myntri Rangbah bad ma nga ruh ngi la thoh sha ka tnad ba dei peit halor kane ka jingeh namar ba ka buh jingeh ia ki nongtrei 100 sngi", u la bynrap.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka WGH, u Jagdish Chelani u la wan mih ha katei ka jaka ban kyrpad pynsangeh noh ïa ka jingïakhih.
Kumba long ha Ri-Bhoi District ka jing thep vote ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha kaba watla ki don kumba 31 ki jaka ba kham don jingma bad 4 tylli kiba don jingma, kumba la pynpaw da ki bor pynïaid election ha Ri-Bhoi.
“Ka jinglah ban pyntreikam na ka por sha ka por kan sa ïarap ha ka ban pynsangeh ïa ki kam beaiñ ha ka thaiñ, bad ki la don ki jingpyntreikam ba la pynlong ha ki 40 tylli ki shnong ha kine ki khyndiat sngi ba la leit," u la ong.
Ngi kyrshan ia phi.
“ Nalor kata wat ka sorkar ruh ka la dep bthah ïa ki bor synshar district ba kin ym shah ban bteng ïa ka jingker sainar katba ym pat shai ka jingïakren ïa pynbeit bad ka sorkar pdeng kata la ka dei ha War Jaintia ne ki jaka ba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Ngi dei ban ngeit shitylli khlem artatien ba U Jisu U long U Khun jong U Blei bad U long Uba ainong ia ngi.
Shillong, 2 Risaw:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la pynkup burom ia ki nongtrei ba rit jong ka Shillong Municipal Board bad ki nongtrei jong ka Cantonment Board da kaba ithuh ia ka kam jong ki kum ka kam kaba kor ne ka ‘Novel Service award-2016’.
Ha ka jingiatynjuh bor ha ka dorbar ba la dep, la pyniaid da u Bah Ronnie Lyngdoh uba la pynlait im na ka jingkhyllem u Lamphang.
U la ong ba ka jingkren jong u Zenith M Sangma ba kam don ka jingdawa ia ka Ranikor sub-division ka dei kaba shu kren khlem nongrim namar ba la dep ban pynsngew ia kane naduh ba la long Myntri rangbah u Bah DD Lapang ruh.
Ka la pynpaw ruh ia ka jingdonkam ba ka sorkar ka dei ban khot ia kren noh ia ka HNLC khnang ba ka jylla kan ioh ia ka shongsuk shongsain.
Shillong 2 Nohprah:Ka tnad ka koit ka khiah ka la shu shim wai ban pyntreikam ia ka sub-centre  la 20 snem ha Lad Mawreng bad ka daw, la kynnoh ka dei namar ba ka la don ka jingbym sngewthuh jingmut bad u trai jaka uba shah thok ha ka sorkar ban ai kam hynrei kam shym la ai kam satia, wat la u la ai sngewbha ia ka jaka ban shna ia ka sub-centre.
Ym dei ka niam Hindu ne Muslim ne kiwei kiwei ki niam kiba tehsong, hynrei ki dang pharia namar ba ki riewngeit jong ka niam tynrai bad ki balang Khristan ki dang tyllup ha ka Ri Khasi.
La aiti ha ki volunteer ban pyniaid ia ki kam ryngkat ki receipt ha ka kyrteng ka Elaka darrang Dolloiship.
Ka Court ka la khmih lynti ba ka NCM kan pyndep ia katei ka kam hapoh 3 bnai.
Hynrei kine ki arngut tang shu poi ha Bri kwai ki la shah kthong pynban ha ki runar kiba la wan da ka kynhun bad kiba rah lang ïa ki tiar pynmynsaw.
Katkum ka kaiphod  ba la phah da u ophisar ka Council, u Bah Shullai u la dawa ba dei ban pynsangeh shwa ia ka jingkhynra.
Nangta la ong biang U Ma Vincent, ba kat u briew, uba dei ban long myntri rangbah, la ai ba un bat ia ka tnat ri jingri, tnat shna iing bad ka tnat shna surok, katba ia ka tnat kam poh iing, la aiti ha U James K Sangma bad U Conrad, u bat halade 15 tylli ki tnat kam bad nangta U Bah Sniawbha, u bat 6,7 tylli ki tnat kam bad haba ia nujor, u dang bat bun U Bah Paidang ia ka jing bat kham bun ki tnat kam, ban ia U bah Prestone, ong biang U Ma Pala.
Bad kala pynkhreh ruh ia ka thma kaba khraw ha pyrthei.
mynta satang ban kynniat lakut phom.
Utei u rangbah ba la iar ka jingmut jingpyrkhat u la kyntu ia ki shnong bapher bapher ba ki dei ban ai jingkhein sha ki pulit ia baroh ki jingjia shah pyniap namar ka jingsuba ba kin leh ia kaba donkam.
Kumta ka jingim briew ka long kaba eh namar ba kam long kaba suk ban thung ban tep bad ban im namar ka mariang kaba dei ka kmie jong ka jingim briew la pynjot noh.
Ki ADC kim pyrkhing ei ei ha kane ka bynta bad kito kiba pynkhein ki shu lait ei.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka Sngi Ba-ar ka la pynjlan sngi shuh shuh ban phah set ha kti jong ka kynhun NIA ïa u runar uba la shah kynnoh donkti ha ka ban wanrah ïa ki jingïakynad bajur ha Manipur.
Shuh shuh u la ong ruh ba na kapor sha kapor ki liang pyrshah ki kren lai phew jait lai phew rukom hynrei un ïeh ha ka jingstad jong u paidbah ban bishar.
Ka KSU ka la leit ban pyndam da ki rong lieh ia ka jingthoh Bara Bazar bad la buh tang ia ki jingthoh kiba thoh ‘Iewduh’.
Kane ka jingkha saw tylli shi sien  ha kajuh ka por, ka la pynkyndit bad ka la pynkhih pyrthei puk ha ka jylla.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la don ka jingpynpaw na ki trai jaka ba ki hun ia ka rai ka sorkar ban ker sainar shiah katkum ka sorbe hynrei halor kane u CEM u la ong ba katei ka jingkohnguh ki trai khyndew ka dei namar ka jingtieng ioh ba lada kim kohnguh ruh lehse ka sorkar kan sa knieh da ka bor bad kin shu duh ei noh bad dei na katei ka daw u la ong ba ki hun ban ioh jingsiew katba kaba ioh ban ia kaba shu duh ei khlem jingmyntoi.
Hakhmat ki paidbah ba bun u pdiang bad pynkhiah ia ka kynthei kaba pang mihsnam la khat-ar snem (Lukas 8:43-48) bad haduh ka sngi ka jingїap U kren paidbah hapdeng ki kynthei kiba synran ia u ha ka lynti sha Kalbari (Lukas 23: 27-31).
Ka SNSBH, ka shuh shuh, ba ka pdiang ia ka jingiakren sa shisien, ha kano kano ka por, ba u myntri rangbah, u lait por, khnang ban poi sha ka jing ia beit halor kitei ki mat, kiba la sahteng la slem bha, ong ka kyrwoh, ba la phah da U Bah R.L.Blah,Gen.
Khliehriat: Ka Dong Mainroad RBBJ FC Ka la ioh biang ban rah ia ka namlahduh ha ka sien kaba ar lynter jong ka lympung ialehkai kaba tip kum ka Umlyngsha Inter Dong Football League 2019 kaba pyniaid da ka Umlyngsha Youth Society And Sports Club (UYSSC), East Jaintia Hills, Khliehriat kaba la pynlong ha ka 14tarik une bnai Nailar ha Madan Lumthangiong,Umlyngsha.
Lada ka KHADC kam leh kloi shisha shisha ia kane ka kam kaba kyntang bad kaba kyrpang, ka la pynehrngiew pynban ia  ka kynthei Khasi kaba iohtnga dkhar (khyllahjait), ha kaba ki khun jong uta u dkhar bad u mynder u kylla Khasi bad iohlut ki bhah ki bynta (jaka puta) na ka dustur Ai-jait kynthei (ai-jait kmie).
U Chief Electoral Officer u Bah F.R Kharkongor u la ong ba ha ka 12 tarik  u la don ka jingïalang bad ki ophisar kiba peit ïa ka ilekshon lem bad ki heh pulit bad ka jingpynkhreh ka la ïaid ban pynlong ïa ka jingthep vote.
Wat hadien 33 snem mynta, ki nong Goa ki dang kren ïa ka ktien Konkani, ki dang ïaileit sha ki ïingmane bad ki temple, ki dang bam hi kumjuh ïa ki jingbam duriaw bad ki dang pynshngiam ryndang hi da la ka jong ka wine bad ka feni.
Namarkata, halor kane jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ym don ba patiaw mano mano ruh wat hadien ba la dep ban pynsngew, kumta sa shi sien ki buh biang ka jingkyrpad ïa ki bor ha halor kum ka tnad PWD (Roads) ba ka dei ban sngap lem ïa kane ka jingkyrpad khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka ïaid ka ïeng bad khamtam ha ka pang ka shitom.
“ngim sngewthuh ha kano ka ain ba ka myntri ka bteng ban long myntri haba ka la shah kynnoh donkti ha kane ka bamsap", la buh jingkylli ka UDP.Ka CBI ha ka kaiphod ka la ong ba u director  barim ka elementary & mass education u JD Sangma u la iathuh ha ka CBI ba ka myntri ka pule puthi ha katei ka por, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la hukum ban pyndam sia lieh ia ki marksheet jong ki nonghikai kiba dei hok da kaba thung ia kiba khlem dei hok.
Nga iohsngew ba iathuh ki paralok, ba u HS Shylla ha office treikam jong u, ha kyndong kynshrot, u pyrshah muslim bha, nga lyngngoh pat balei ba um nud ban kren paidbah ia kane kawei pat, hato ymdei ba don eiei sha lyndet?.
Halor kane ka bynta, bun ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba khraw namar ki jingeh ba bun.
Kaba la pynbitar eh ia ki dkhot ka RBYF, ka dei ba dang ha kine ki khyndiat sngi, la don ki riew khlemakor, kiba la bret masi iap ha katei hi kajuh ka jaka bad ha kaba kut, hap shim jingkitkhlieh ka seng ban tep ia ka masi iap.
“Ngi la iakren kham bniah halor kane ka phang, wat la ka dei tang ka jing iakren ia shongkai paralok" ong U Sangma.
Halor kane ka mat ka seng  ka la ong ba kan sa tih bniah shuh shuh bad ha kajuh ka por ka dawa na u Principal ka KV NEHU ba u dei ban weng noh mardor ia ka hukum ban phah siew bai skul ia kitei ki khynnah bad ban pynlait noh mardor ia ki result ki jong ki khnang ba kan ym ktah ia ka lawei ka jong ki.
Bun kiwei pat ki nongialam kiba la ieh rta bha ki shem bad sngewthuh khambha ia ka jinglong ka dor u nongialam, hynrei kane ka jingthoh ba nga thoh ka long kat kum ka jingshem (Experience)barit jong nga ba nga mad hi da lade naduh ba nga dang dap 19 snem haduh 22 ki la jied kum u nongialam ban ialam ia ki khynnah, bad ha ka karta kaba 23 haduh 25 kum u Nongialam ia ki para samla bad 25 haduh 27 snem kum u Nongialam ia ki longkmie long kpa.
Ki ktien khun Khasi ba don ha ki shnong ba pher-ba pher ki dang sah shrah, ym pat rep shem sngewthuh wat para mangi, ban tei pynbha ïa ka jingïadei ba suk para mangi bad ban teh song kawei – shi tylli.
“Ngi kyrmen ba ka jylla jong ngi ruh kan lah ban ïaid da kajuh ka lynti kumba leh ka Assam.
Ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang, Jowai kala appeal ne kyrpad iaka Dorbar Shnong iaka Ladthadlaboh Pyllun bad iaka Chutwakhu kiba don iaki dukan dukdoh bad ki iew hapoh u pud u ang jong ki ban iatreilang haka jingkhangdam kaba 36 kynta halor ka jingphiel ka Jowai Municipal Board ban lum lang ïaki ñiut naki iew ha sor Jowai.
Na katei ka jingleit ka paw shai hangne, ba ka BJP, ka khlain bor shi katdei, ha kaba U National President ka NPP, uba dei u myntri rangbah ka Meghalaya lem bad ki 4 ngut ki MLA jong ka Manipur, ki hap ban leit iakren ia ka jing ia shrut jong kitei ki ar seng (lane kaba dei ka kam iing jong ka NPP),  ha khmat ki heh duh ka BJP.Katei ka nuksa, ka la iaid ha Manipur bad ka la nang iaid ha Meghalaya ruh, namar ba U bah AL Hek, myntri ka sorkar Jylla, ula tyrwa ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba un ialam hi ia ki dkhot jong ka seng HNLC, ban iakren bad u myntri kam poh iing jong ka sorkar India bad um shym kren eiei satia ia ka jing mynjur jong u myntri rangbah ka Jylla.
Da ka jingioh ia kane ka Ambulance ka Synjuk Ki Waheh Shnong Amlarem War Jaintia lyngba u Ma Daniel Khongsit ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ uba long ruh u Myntri Sorkar u ma Lahkmen Rymbui bad ka bor District kynthup naduh u Deputy Commissioner u Bah Garod LSN.Dykes, u District Medical & Health Officer (DM&HO) u Dr KC Ajar, u Sub Divisional Officer (SDO) u Abhilash Baranwal IAS kiba la shimkhia ban pynioh ia kane ka Ambulance.
Lada phi pyrkhat bha,kane ka jingkren shongshit ka ktah bha ïa ka kamai kajih, ïa ka khaiï khaba bad ïa ka nongrim ka jaidbynriew kaba la ïohnam shisien ka sngi kum ka jaidbynriew tipbriew-tipblei.
Shillong: U Secretary ka Hima Langrin u bah AS Lyngdoh u la pyntip ba kito ki nongkhaii, na Borsora Land Custom Station, kata na Borsora bad Cherragoan ki bym don ia ka jingmynjur, na u Acting Syiem bad ka Executive Dorbar Hima Langrin, ka Hima kam shah shuh ba kin dang shalan ne export na kitei ki ar tyllli ki jaka shalan mar.
“Ka HSPDP naduh ba sdang ka ong ba ka jinglong trai jong ngi ha ka khyndew ka shyiap, ngi dei ma ngi ban bat bad ngi dei ban ong ïa ka sorkar India ba ka dei ban weng noh ïa ka 12 A.Ïa kane ngin ïai dawa bad ban ïakhun ha Delhi ban weng noh ïa ki kyndon aiñ kiba ngi hap shah pynïaid na Delhi ha ka jingïadei bad ka jinglong trai jong ngi ha ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap".
La ïoh ruh ïa ka jingkren ha  kane ka sngi na u Samla Melajied Khongbuh, u Assistant Publicity & Information Secretary KSU-CEC bad uba long ruh u nongpeit nongkhmih ïa ka Seng ha kane ka thaiñ.
Shillong, Naiwieng, 24: Ar ngut ki lanot kiba kynthup ïa u Ma Elias Shamayang bad u Ma Sheini Nartiang kiba la mynsaw jur na ka jingksam jong ki kuli na ki ktang suloi jong ki Pulit ka jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka step 22 tarik mynta u bnai ki dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Shillong, Nailur 9 : U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ula kren shai ba u khlem ïoh pdiang satia kano kano ruh ka shithi na u bah Eugeneson Lyngdoh kumba la paw ha ki kot khubor ba un ym ïaleh shuh ia ka election bad u pynthikna ruh ba u bah Eugene un long beit u kyrtong jongka UDP na ka Mawphlang Constituency ha 2023.
Ka Meghalaya haduh mynta kam pat ikwah satia ba kan kunai ia ki lad kamai ba ka ioh na ka sorkar pdeng bad sa lano kane ka khun ioh mon kan kyndit bynriew.
Katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Shibun Paslein (26 snem) ha ryngkat u kpa bad 2 ngut ki khun ki la bamja da ka jyntah tit bad hadien ba la bam, ka kmie ka la shitom haduh ba la tyrsain ki kti ki kjat.
Kine ki san ngut ki kynthup ia ki ar ngut na Saiden Ri Bhoi District, uwei na Langkyrding, uwei na Happy Valley bad u wei na Laitumkhrah.
Lah ban kdew ruh ba ka tarik ba khadduh ban rai ïa baroh ki kyrtong la kin ïa khun ne kin kynrandien noh ka dei mynta ka sngi ka 10 tarik u Rymphang, 2023 hynrei haduh kane ka sngi bad ki kynta ba la buh, baroh ki 16 ngut ki kyrtong na ki ar tylli ki konstitwensi kata na ka Mawkyrwat bad Ranikor Constituency kim shym la don wat uwei ruh uba la shah weng hynrei baroh ki long ki kyrtong kiba biang.
Na kine ki san tylli ki jingthmu rungtuh, lai tylli ki dei kiba la jia ha Kashmir (ar tylli ha Machil bad kawei pat ha Keran Sector) bad ar tylli ha ka distrik khappud ha Poonch kaba don ha ka thaiñ Jammu.
U la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong u Dr Mukul ka dei ka jingleh bakla kaba khraw bha.
Shwa ka jingïalehkai phainal la ïoh ki jingkren ba kynthup naduh u Kongsan Bah F.Nongrang, Bah W.Syiemlieh, na kiba haïing hasem, President ka HANM Seng Kmie Bah Lamphrang Kharbani, President EWKHD Bah Artist Ryntathiang nalor kiwei kiwei.
Ki jaka, ki ban jur slap bha, kin long ka East Jaintia hills, East Khasi Hills, West Jaintia Hills, South-WestKhasi Hills, South Garo Hills.
Nongpoh, Risaw 28: Ka long ka khubor kaba kmen bad kaba ai jinghun na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi u myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la pynbna syndon ban plie noh ïaka Patharkhmah Civil Sub Division haka 24 tarik Naiwieng 2022 ban pynsuk bad ban pynïajan ïa ki kam shakri sorkar na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Byrnihat ban kyntiew kyrdan noh ïaka Byrnihat PHC sha ka CHC.Katei ka mat ban pynurlong ïaka jingdawa Civil Sub Division kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kadei kaba slem bah bad kumba long haduh mynta ka Patharkhmah Administrative Unit kala Don mynta kumba 33 snem bad kala dei ka por ba ih bha ban kyntiew kyrdan noh sha ka Civil Sub Division, bala pynkhreh ruh wat ïaki jaka puta ban tei ïaki ophis sorkar.
Ïa kane ka tiar la kurup noh da ki Pulit bad la rah sha OGC na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
U la shim noh ia ka (He took it away) bad sahprek halor diengphna (Nailing it to the cross) bad haba u la sloit iktiar noh (having disarmed) ia ki Bor bad kiba donbor (Authorities), u da pyllong ka jingpynpaw paidbah ia ki (He made a public spectacle) u la leh risa jingjop halor jong ki (nongshun) da ka Diengphna (triumphing over them by the cross) Kolossai 2: 13-15.
Ha ka juh ka por ka kyntu jur ïa ki kmie ki kpa ba kin shim ïa kane ka kabu na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah khunlung bad kymjuh ïa ki longkmie ba pun khun.
Ka seng ka ong shuh shuh haba ia kren bad u Rangbah Shnong jong ka Shnong Bataw,Ma Bilis Pyrtuh u pynpaw ba na ka liang jong ka Shnong ruh ka bynniaw ia ka rukom long rukom long jong ki nar ilektrik hapoh Shnong jong ngi,te na ka liang jong ka Shnong ruh ka kyntu jur ia ka tnad bor ding(MeECL) ban shimkhia halor kane khnang ban ym jia ei ei kaba snewsih ia ki paid nongshong Shnong la ong Ma Pyrtuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la shah jied biang kum u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent M Basaïawmoit uba dei ruh u President ka VPP, u la ong ba ka jingkylli ban ïakren bad ka NPP ban thaw Sorkar kam mih satia namar ka seng jong u kam don jingkwah satia ban ïatreilang bad ka NPP.Haba kylli ïa ki daw halor ka jingpyrshah ïa ka NPP, u Bah Ardent u la ong ba ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka NPP ka la jur bha ha kine ki san snem ba la leit noh haba ka ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Haba u Bah John F Kharshiing, u la sngap bad iohsngew ia ka kaiphod na kylleng ka Langrin Constituency, u la ong ba mynta ka kynti la nang tikna ba u Bah Mansturdy Nongrem , un sa wanphai biang kum u MDC uba ioh ia ka nam jop bad uban sa ioh ia ka jingshahniah kaba bun tam ha kane ka MDC Election 2014.
"Ha ki sngi kiba nyngkong jong ka Balang Khristan, ka sngi kaba nyngkong jong ka snem thymmai ki riewngeit ki ju pynlut por ban it ïalade bad ban kut jingmut ban im ka jingim kaba kham bha.
““Ngi kwah pynpaw ba ka rai jong ka hukum jong ka Meghalaya High Court ka long kaba biang tam daka ba bthah ïaka sorkar jylla ban pynbiang ïaka Roster System naka bynta ban pynthikna ba ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ha Meghalaya ka ïaid beit ïaid ryntih" ula ong.
Ia kine ki tiar la sam sha ki khynnah skul kiba hap ha Thadlaskein Block.
Ka jingshah maham ha kitei ki ar ngut bad ruh ka jingbym shim khia u Rangbah shnong ka shnong Barato, la kynnoh kiba haiing hasem.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka jylla u ngeit ba kin pdiang ïa kane kane namar kadei kawei na ki khyndiat tylli ki jylla ha ka ri kaba ngeit ban pynkup bor ïa ki longkmie ha ka imlang sahlang da kaba ai jait sha ka Kmie kaba long shi bynta jong ka kolshor.
“Ban pynbeit hi ïa u pud u sam ka sorkar ka dei ban shimkhia ban shim ïa ka jingïasyllok na baroh ki mamla kiba kynthup lang ïa ki Hima bad ïa ki nongshong shnong na ki thaiñ khappud" u la bynrap shuh shuh.
Ki nongïalam ba thymmai ka HANM, Nongpoh Circle ki kynthup ïa u President Donroy Kshiar, Vice president Khrawpyrkhat Thongi, General Secretary Wanteribor Makri, Assisant Secretary Honly Navin Marbaniang, Finance Secretary Aiborlang Suting bad kynthup kiwei kiwei de.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Heipormi Pohshna, Kening Gympad, Donald Bamon bad ka Olivia Siangshai.
Ha ka jingialang ba kyrkieh jong ki kaba la long mynta ka miet ki la shim ia ka rai ban jied ia ka kyrteng u Working President ka NPP u Conrad Sangma ban long kum u MDC ba shu sieh ha GHADC bad ruh ka la rai ba ka kynhun jong ka kan jied ia u Conrad kum u Chief Executive Member ka GHADC.Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor ki nongialam ka NPP ki la ong ba ki la jied ruh ba u Chairman jong ka katei ka kynhun synshar ha GHADC ia u Boston Marak u MDC ka NPP na Nogorpara.
Nga la sdang ban lynñiar bad ka khun jong nga ka la wan mareh bad ïohi ba nga la phlei snam.
Katkum ka khubor ba lah pynbna da ka Pakistan Hockey Federation (PHF) ka long ba u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai Hockey jong katei ka ri u Siegfried Aikman u lah soi ia ka shithi iehnohkam hadien ba u lah pynpaw ba ym shym la ioh satia ia ka jingsiew ha ki 12 bnai ba la dep.
Ka Kmie jong ka, ka la shu ai beit da ka shithi ba kan pule hi.
Ka dei kum ba phi pyn pawNga sngew mynjur ia kaneHood nga kyrshan iakane ka jingongBiang bn Ailad ia ki ba under matric ruh  ban ioh lad mangi ruh ioh long heh ei khlem leit schoolHa kane ka juk shai bad ka juk jong ka jingstad ha kano kano ka kam la iaidlang ryngkat bad ka jingstad wat u nongrep ruh u donkam ia ka hynrei pat kat ia ki nongmihkhmat ne representative jong ngi sha District council, Assembly ne parliament haba kim dei kita kiba la pyndep ia ka degree ne master kumno kein kin lah ban synshar ia ki paitbah kumno kein kin lah ban wanrah ia ka roi ka par.
Ïa ka imlang sahlang jong u Khasi la seng nongrim ha ka jingdon jong ki Kur (Clans), na ka Kur lah ban tip bad sngewthuh la u ne ka briew ki dei ki Khasi ne kiwei pat ki Jaitbynriew.
Kane ka dei ruh ka hat-trick ba 56 jong u ha ka jingim bad wan ba-ar hadien u Alexis Sánchez ban thep hat-trick ha ka Premier League, La Liga bad Serie A.Ha ka 22 tarik Rymphang, u Ronaldo u la thepkol 11 sien kynthih ha ka Serie A bad don lang ha ka thup u Gabriel Batistuta bad Fabio Quagliarella, bad ka dei ka sien mih madan ba 1,000 ha ka ïalehkai senior professional ha ka jingjop ba 2-1 ïa ka SPAL.Ha ka 23 Naitung, hadien ba la pynjop Euro 2016 ïa ka Portugal, ka sorkar ri jong u, ka la ai nam syndon da kaba tip noh nangne shakhmat ïa ka Madeira Airport ha nongbah Funchal kum ka Cristiano Ronaldo Airport.
ne kumno? Ka kynta ka donkam ïa ki nongïalam kiba shisha, to ïaphai sha ka dïang bad sha ka mom shadien bad shakhmat buh ïa ka jingshanïah jong phi ha kita ki nongïalam kiba ym pat ju don ka jingthoh brïa kum kitei ki kam shet.
Uba suk bad uba Khuid, long uta uba don bynta – HA KA JINGMIHPAT KABA NYNGKONG.Jingpynpaw 2:6.
Ka imlang sahlang Khasi, mynnor ka dei kaba la bna nam ha ka liang ka jinglehkhuid ka ba long salonsar ha manla ki longïing longsem, ki shnong ki thaw.
Kumta halor kane ki la sngewdei ba ka sorkar kan thung da ka jingtohkit khnang ban lap kumno ka NHM ka pynlut ïa katei ka pisa.
Kitei ki heh pulit ki la shah kem noh ha ka Sngi Ba-ar halor ka jingshah pyniap jong utei u briew ha ka jaka talasi jong ki pulit pyniaid kali hapoh Paris bad kaba la jia ha ka 27 tarik u Jylliew.
Ka Jesabel kam dei tang ka nuti (prostitute) hynrei ka dei ruh ka nongpyniap briew (killer), ka la phah pyniap ia u Elijah, u Nongiathuhlypa jong u Blei.
Peit ia ki surok naduh Laban Sport Club shaduh Seven Set School.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ma L.lyngdoh Joint Director School Education & Literacy, ha ka jingdonlang President ma J.M Pohsngap, ki ar ngut ki Vice President ka seng ma D.Pyrbot bad ma EMH Passah, u General Secretary ma M.Nongpluh, ma R.D Sungoh President ka Laskeiñ Block Badminton Association, ma Teddy Laloo Chairman Tournament katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Mebanker Shullai Secretary Tournament Committee.
Teng teng ruh nga sngewlehraiñ ban sngap ïa ki ktien ba ki kren khamtam lei lei lada ïohi ki nongwei kin kynnoh kumno tip ïa ka jaidbynriew jongngi?Tang kine ar tylli ba nga tip balei ki jia kine kiei kiei ka daw ka long ba kat bym pat poi ha ka saja ym ju kynmaw Blei bad sa kawei ka long ba kim don ka bor halor lade katba dang khlaiñ ka met ka phad bun ki ïa kwah ban pynsngewbha ïa la ka doh, i kumba kim donkam ïa u Nongthaw kumba kim donkam hi ruh ban don ka bor halor lade phewse ynda la kham noh ka met ïa ud ïa iam ha u Blei ba un map ïa ki palat ki ryngkang jong ki.
Lada kdew hangne ka jinghap shuki ki CEM ha ka KHADC ka ju ïai jia tang hadien ba na ka liang ki CEM ki la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka trading laisen, tang hapoh kane ka 4 snem mynta ka EC ba la ïalam  da u Bah Teinwell Dkhar ha u snem 2019, hapoh ka jingïalam u Bah Paul Lyngdoh kum u EM Incharge ka tnad Trade, ka la khyllem noh tang hadien ba na ka liang u Bah Paul u la pynlong ïa ka jingkhynra trading laisen ka ba jur ha kato ka por, kumjuh mynta ka kynti na ka liang u Bah Titosstarwell Chyne u CEM barim ka KHADC ha ki bnai ba la dep u la pynïaid shait shait ïa ka jingkhynra trading laisen bad hapdeng kane tang da ki taiew u la shah pynkhyllem noh.
Haki laispah snem mynshuwa, kata haka snem 1700(Common Era) sharum ka Jaidbynriew Khasi Khara ka imsuk imsaiñ hala ki niam ki rukom, ki riti ki dustur katkum ka pyrkhat tynrai kaba la kyrsoi naka thymmei wan longbriew jong u Khun Khasi Khara na mynnyngkong.
U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod LSN Dykes IAS ha ryngkat u ma Roskil Challam, SDO Electrical Division PHE, ma Khroo Lamsalanki Pariat President ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’, ma Alan Niangti President Synjuk Waheh Chnong Jowai lem bad kiwei de kila pynlong ka jingleit jurip ïa ka jaka tan umbam (Pump House) ka tnad PHE (Electrical) kaba don ha urkhla bad kumjuh ïa ki jaka pyllang um kum ha Khimusniang, Mooliksoo bad Dongmihsngi.
Kumta ban pyntreikam ïa kane ka Policy donkam ban ïalam da kiba bun ki bor pynïaid kam kum ka MHRD, CABE, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, Ki Ministry kiba ïadei bad ka pule-puthi, ki Tnat ba dei peit ïa ka pule-puthi jong ka jylla, ki Board, ka NTA, ki bor pynïaid kam jong ka school and higher education kum ka NCERT, SCERTs, ki skul bad ki skulbah da kaba bud pyrkhing ïa ka por ban pyntreikam ha ryngkat bad kiba bun ki jingpynkhreh ban khmih biang (review) khnang ban pynthikna ba ka policy kan treikam katkum ba la mang.27.2.
“Hato kim shym la kular ha ka elekshon ba lahdep ba ka pule puthi ka dei kaba hakhmat eh? Te balei ba ki leh bym kheiñ snep ïa ki nonghikai? Watla ki la ong ba ka pule puthi ka dei ka kam kaba ha khmat eh jong ki, dei ma ki kiba la khang noh ïa ki Architecture and Engineering college khlem da pyndep".
Ha ka juh ka por, ki surok kiba jyllih, ki phutpath bad ka spah kam lah ban wanrah ia ki jingkylla hynrei tang da ka bor jingstad ym da ka bor ka jingshympaang.
Lada kam dei kumta, ngin ïohi ïa ki jingjia ba triem jan man la ka miet ha kylleng sawdong.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka kham shim por ia ka kali kit um ban mareh wut wut namar ba ha thain Khyndai Lad la bun ki kali, kiba shong die madan bad ka kham shim por ba ki briew kin kynriaha.
Ka jingbymdon u surok ha ki thain border ka la ktah shi katdei ia ki paidbah haduh ba ki sngew khunswet hakhmat ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ba ki bor synshar District bad ki Pulit kin pynlong ka jingpyrkhing ia kiba thmu ban sam pisa bad ban sam kyiad ha ki shnong bapher bapher ka West Khasi Hills District.
Haba phai sha ka U-17 ki kynthei, ka Saiden Secondary School na Ri-Bhoi District ka la pynliem noh ïa ka Sibsingh Memorial Govt.
Ka samla Phyrnai kam ju phai dien na ki jingeh bad jingjynjar bad haba ai jingkren ka la ong ba lada ka leit Shabar ban iakhun ha ki rynsan, ka ju kynduh ia kiwei pat ki para nongialehkai ba kham tbit,  bad lada ia nujor, ki kham biang ki tiar ki tar ban ia ki cycle ba na shane bad haba ka wan na ka longing kaba sngewrit, ka long ka jingeh ia ki ban ioh ia ki cycle kiba biang ki tiar ki tar namar ki la kham rem.
PYNDONKAM DA U ALOE VERA:— U Aloe Vera idei u jait jingthung uba la ju pyndonkam naduh ki por mynshuwa ban sumar ia bunjait ki jingpang jingshitom.
Ki nongbishar bala bishar ïa kine ki thei bhabriew kynthup ïa u Dr.Khamjan Chyrmang, u Lee Middleton, ka Sokini Sutnga bad ka Tanvi Marak.
Shillong, 09 Jymmang:U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi u lah ban wan Shillong ha ka 27 tarik mynta u bnai ban pyniaid iaka jingialang bah jong ka North Eastern Council  (NEC) bad u lah ruh bankren ha ka jingialang paidbah ha madan Polo.
Da kaba pan jingïatreilang na ki paidbah, u la ong, “Ha ki por elekshon ngi kaweh la ki jong ki lama hynrei ynda la dep pat dei ban klet noh bad pynjah ïa ki jingsngew pher party namar ka kam elekshon kam dei ban khanglad pat ban ïa mih ïa rung shi ïng shi sem hynrei ngi donkam ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka thaiñ".
Ka shnong ka lah pat ban pynkylla ïa kum kine jaka ba ïoh sngewbha sha ka ri raid bad ban buh ki kyndon kiba biang na ka bynta ki pateng ban dang wan.5.
La iathuh ba katei ka Bolero ka dei kaba u bah Rantu Khongsit u dang shu thied thymmai na kiwei pat ki briew (Second Hand).
Ki samla pule college, ki dkhot ka NCC bad NSS, ki dkhot jong ki Dorbar Shnong bad ki SHG kila ïashim bynta ha kane ka prokram.
“Nangno kein ngin ioh doktor Spcialist ha ka jylla? Wat ka NEIGRHMIS ruh kaba dei ka hospital jong ka sorkar India ka dang donkam shibun ki doktor Specialist", ki la ong.
Haba iadei bad ka jingwan pynpra ki Pulit Assam ia ka Signboard ha Maikhuli, na ka liang u MLA Jirang, u la ai khublei ia ki paidbah jong katei ka shnong, ki la ieng rangbah ban pynshah ia ki Pulit Assam, ha ka por ba ki wan pynpra ia katei ka Signboard kaba la pynieng, bad pynpaw ia ki jingthoh jong ka skim MNREGA na ka Umling Block.
“Ngi duwai ba ka mynsiem jong i Kong Ria kan ïoh ïa ka jingjahthait bymjukut bad ruh ba ki matti jong i kin ïai sah pyrto junom," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka MEPA, u Bah John W.Thabah.
U la ong ba ki trei met bad mynsiem khlem tyngkai ban shakri na ka bynta kiba pang kiba shitom bad u la ong ruh ba ka jingdon jong ki Nos ka kyntiew ia ka jingshakri ha ka koit ka khiah ia ki paidbah.
Ka jylla jong ngi mynta ngi don ha ka lynti ban ioh ban nang kiew shaphrang bad ia kane ngi sakhi lyngba ka jinglah ka jingtyrwa jong ki saw tylli ki seng riewlum kiba la buh sha rud ia ka jingsngew liang ban sngap ia ka sur uba bun ba lang ban  sei tang uwei u kyrtong.
Ia u Willip D Sangma (37) bad R Marak and Mose D Sangma Rohitsonla ki la shah kem bad ong ba u Willip u dei u snar duh jongki.
Ka seng ka la dawa na U SDO ba un shimkhia bad bad ban pynstep kham kloi ia kane ka jingbuh ia ka checking gate ha u pud u sam jong civil Sub Diviosion Pynursla ryngkat bad ki tiar ban Test ia ki briew ki ba rung ba mih.
Ha kane ka kynti ba mynta (2016) ki mut ban pynkylla biang ia kane ka ain CAB da kaba ong ba uno uno uba dei u Khristan, Hindu, Sikh, Parsis, Jains, Buddist  kiba wan na Afghanistan, Pakistan, Bangladesh shwa 2014, kin dei u nongshong shnong ka India.
U Lurstep Berstewyth Syih Publicity & Social Media Information Secretary STEDS, ula ong ba kila hap ban pynsangeh iaka Lukha Festival ha une u snem kum shibynta ban iatreilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka Japan, kumba ka long mynta, ka la nang hiar na kawei ka snem sha kawei pat bad ha ka jingkhein, kaba la pynmih ha U Rymphang jong une u snem, la iohi, ba ka jingkha khun, ka hiar da 5.1 percent, na kaba long ha u snem ba ladep kaba hiar sha ka 758,631 kiba kha khunlung.
U Myntri Rangbah u la ong ba naduh ba la kut ka jingbuh por ka NRC ha Assam, ka sorkar jylla ka la peitngor bha ha kaba ka la bthah ia ka tnad pulit ban pyrkhing bad ban buh ia ki jaka talasi briew ha kylleng ka jylla.
Kane ka kynhun ka don hynriew ngut baroh ha kaba saw ngut ki dei ki nongïalehkai bad ar ngut ki dei ki rephree bad ki nongbishar, ki long kumne harum:1.
Ki pulit, ki la ioh ban kurup ia 0.17 gram u droks na U Mebanson Shylla, 4.13 grams na U Franky Wahlang bad 42.39 grm na U Zangkhol, A.L.La lap ruh da ki pulit, ba U Vicky Kipgen, u dei uba ju wan kit droks na Manipur sha Shillong.
Bun ki nongsynshar barim, wat u Morarji Desai, Prime Minister ehrang ha ki por ka Sorkar Janata, un shym leh ia kane ka kam, namar ki kyndon ban pynjari ia kane bynta ki dang kyllain bha wat ha ka Constitution of India Art-343.
U Myntri Rangbah u la iawer ia ki nongshnong ka jylla ba kin iamih shakhmat ban iashim bynta ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba khuid bad ban iada ia ka mariang.
Kane ka snem kan long ka sien kaba nyngkong ba ka Lajong kan rung ban ïalehkai biang hapoh jong ka 2nd division I-League ban ïakhun naduh ba ka ka shah weng noh ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2018-19.
Hynrei shuwa ia katei la ong ba ki la don ruh ki kali kiba la ioh ban iaid shakhmat namar ba ka ophis Custom ka plie naduh ka por 10 baje mynstep.
Utei u nongialam ka NESO u la ong ba ka sorkar India kam kheiñ briew satia ia ka thaiñ shatei Lam mihngi bad katei ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar India ka la paw naduh ki por bad ki snem ba la leit noh.
U la ong ba katkum ka para 14 ka Sixth Scheduled, kam buh por ia ka sorkar ban wanrah ia kane ka kaiphod hapoh ka iing dorbar bad ka shong ha ka jingdep ban pynkhreh ia ka.
Ki shnong ki ba shah jied ban ioh bynta ia kane ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana ki khynthup ka shnong Iewrynghep, Umkhoi bad ka shnong Mawlngot.
Ka nuksa bakhraw ba u Jisu u pynpaw ka long ba u niewkor ia ki briew baroh bad haba u iakren-iatai nia, u iajngi lang ha ka thwei pyrkhat jong ki bad ki ruh ki iasuh khlieh lang ha ka thwei pyrkhat jong u lyngba ki nia, ki jutang ne jingkylli ba ki buh ha khmat jong U.Ha kane ka rukom U iashim bynta lang bad ki paidbah nongshong shnong bad saindur ia ka jingim bad ka lawei.
“Ka sorkar barabor ka ju kren ba ngi la im haka juk shai.
Ha ka jaka ba kin pynjai-jai, ki la nang theh umphniang pynban ha ka ding kaba la klang lypa.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistrate ban pynbna noh iaka MTEPL, CMCL bad ka Star Cement Meghalaya Limited kum ki containment zone ban pyndep ia ka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep ia ka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
Ka long kaba sngewsih ba ia kane ka jing ia kynad, la nang kynshoit da ki briew sorkar jong ka Assam".
La iathuh ba ia ka jait jingpang covid, kaba la lap ha India, kaba la tip, kum ka  B.1.617, kaba dei ka daw, kaba la saphriang jur ha ki jylla bapher ha India, la lap mynta ha ki 44 tylli ki ri ruh, ong ka khubor jong ka  World Health Organization.
Hadien ba la iathir sani, ka komiti ka la shim ia ka bynta kynthup ia ka jingshna ia ka 50 jingthiah ka MCH Wing Hospital ha Khliehriat.
U ong ruh ba um dei u Contractor, hynrei u dei u nongïada jong ki bad um dei u nongsam hynrei u nongsaid ain jong ki paidbah.
Ka jingwan ther jur u lap bah naduh hynnin ka miet kala wanrah ruh ka jingshlei um ha Lumbyrhing Ri Bhoi District kaba la pynthud iaka leit ka wan ki kali haka 7 tarik Risaw.
Ka ‘ka dei ka sienjam ban ithuh ïa ki shlem ai jinghikai kiba wanrah ïa ka jingsynñiang jong ki sha ka imlang-sahlang.
Ban tip ia ka daw tynrai halor katei ka jingjia na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad u Sordar jong ka shnong Mawiong Lumsyntiew u bah D.Pariong, ha kaba u la iathuh ba ki khynnah samla ka shnong Mawiong Lumsyntiew ki ju pynlong ia ka jingia ap miet hapoh ka shnong na ka bynta ban peitngor ia ka shnong namar ka jingjyllei palat ki kam sniew kum ka jingdih drok bad kiwei kiwei.
Te u mawser ba khaduh yn dei ha kano ka rukom ki ta ki infrastructure ki pyn myntoi ia ki paidbah.
Ngi dang ap ruh ïa ka jingai jingmut na ka liang ka Commission halor kane.
Nalor kane, u la ïoh pdiang ïa bun tylli ki khusnam ba kynthup ïa ka khusnam ‘U Tirot Sing’ halor ka ‘Arts & Literature’.
Haba ia nujor mynshwa ka bam por da ki taiew ki bnai ban tip khubor na kawei ka ri sha kawei ka ri hynrei mynta pat ka bam por tang da ki minit ki kynta ban tip ia ki jingjia na kawei ka ri sha kawei ka ri.
Ka Manipur ka la ioh ia ka nam kum ka lahduh lane ka Overall Champion bad kane ka dei ka sien kaba ar ba ioh bat biang iaka nam lahduh hadien ba kala rah u snem 2018.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Lumkhangdong Kyndontuber, ha ka jingïakhun ka Shangpung kala jop da 4-0 kol, ïa ki kol na ka la theh da u Sanki Langstang ha ka minit ba 3, u Rangdajied Sayoo ha ka minit ba 10 bad u Bashan Iakai ha ka minit ba 70 bad 80+1.
“Ka jingkhot tender ka ladep bad ïa ka kam ruh ladep aiti bad mynta nga la ïohi ba ka kam ka la sdang biang," u la ong.
Ha kaba ïa dei bad ka jingjia ha Mukroh, u pynpaw ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ka seng ka kwah ban peit tang ïa ka jingeh jong ki nongrep.
Ia kine ki arngut la ïoh ban pyllait im da ki Pulit na ka kti jong ki paidbhur hadien ba ki la shah tangon haban da jem jai.
Une u rangbah u la ong ba kane pat ka la pyllong ia ka JHADC ban ym lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei jong ka Council mynta la shiphew bnai.
Katkum ka jingïathuh ba kiba la poi ha ka phainal jong katei ka lympung ïalehkai ki long ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Lawbah bad Jingïaseng samla Balang Mawkhan ha kaba ka Jingiaseng Samla Balang Lawbah ka la lah ban pynliem noh da 5 – 1 kol ïa ka Jingïaseng Samla Balang Mawkhan bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
S.Mukhim, TBn.
Ong u Publicity Secretary ka seng u Samla Dapmain Suchiang ha ka kyrwoh ba ka phah.
Katba na ka liang jong u bah Wellberth Rani, President ka Seng FKJGP Central Body haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la kyntu ia ki dkhot jong ka Seng ba kin trei shitom bad ban peit lem ia ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki paidbah bad ban iarap ruh ia ki jingeh ba ki iakynduh bad ha kajuh kapor u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingioh rung laitlan ki briew kiba na bar ym dei ban kynnoh tang ia ka sorkar hynrei u la ong ba kadei ka kamram jong ki Sengbhalang ki Rangbah Shnong ban khmih bniah bad khang lad ia ka jingwan rung kyrthlep ki briew kiba na bar.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka madan ïalehkai basketball u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba u la ïai pynkynmaw sha u James Sangma bad hynne ka sngi u la poi ban ïuh kjat ha Phudmuri ban bishar da la ki jong ki khmat bad ban sngewthuh khambha ïa kane ka jing angnud jong ka shnong.
Ha ka jingiakhun jong u Saurav, ka khubor ka iathuh ba ha ka jinglah ban ialehkai bha, u la lah ban tynjuh ia ka rukom ialehkai jong u Dewald van Niekerk tad haduh ba un da lah ban pynliem noh ia  da kaba khur shalade ia ka jingjopKi result :1st Round: Pool B: India ia ka South Africa da 4-0 (Tanvi Khanna  ia ka  Hayley Ward da 7-4, 7-2, 3-7, 7-2; Saurav Ghosal  ia u Dewald van Niekerk da 7-6, 7-4, 7-1; Joshna Chinappa ia ka Lizelle Muller da 7-4, 7-3, 3-7, 7-1; Abhay Singh ia u Jean-Pierre Brits da 7-4, 3-7, 7-6, 7-5).
(Ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai mynta u snem la ioh ban khur da ka Dong Khmahrati SC kaba la lah ban pynliem noh ia ka Dong Kohrai SC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka madan kynjatbol ka shnong Shohphria.
Kumta te “To ialeh pyrshah ia u soitan te un phet iap noh na phi" (Resist the devil he will flee from you) Jakob 4:7.
U Bah Philip Marwein, Founder member ka Ai-jingim Foundation u la ong ba ka snam ka dei ka jingai ei ba kyrpang jong u Blei kumta ngi ruh ngi donkam ban ai ei iaki parabriew kiba donkam jingiarap.
Ka seng kala pynpaw ka jingsngew khia ba ka jingwan rung jem rung suk ki bar jylla hapoh ki iew Khasi, ka dei namar ka jingleh sting ka sorkar MDA ban ai noh ia ka Inner Line Permit, kaba bun ki sengbhalang, ki la dawa laslem.
Ha ka jingshisha ym dei tang ha Meghalaya ba ki PSE kiba kum kine ki don, hynrei kidon ha kylleng ki jylla jong ka ri India bad kiba bun hi ki treikam bha.
Ngi tip ruh ba ka tyngka sorkar dei ka tyngka u paitbah ha kaba phi la shlur shisha wat ban wan rah scheme 20 klur hapoh ka jinglong CEM jongphi na ka bynta ban ioh surok ki shnong sha Mawthabah kaba ki paitbah ki mad shisha iaki jingeh ba haduh 6kynta hap kit iaki nongpang ban poi sha ba lait kali.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Sanshwanaki Syiem bad ka make up artist dei ka Batriti Pyngrope.
Namar kata ka seng ka pynkynmaw ïa ka jingdawa jong ka seng ba ka Roster dei beit ban long beit nangne shakhmat.
Pyrshang ban kren da ka sur kaba jem bad kaba jai jai.
U la hukum ruh ïa ka Energy Department ba ka la dei ban pyntikna ha ka ban phah bording khnang ban lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ha kum kane ka por ba kiew bha ka jingshit.
U Bah Jambor u la ïathuh ruh ba na ka liang ka komiti ba la thung da ka sorkar kan ai jingtip sha ka konsil ïa ki shnong kiba ka kam ba dei ka jong ka jylla bad ba ka konsil kan ïoh ban peit shuwa ïa ka kyrteng kita ki shnong shuwa ban ïaid sha khmat.
Ha ka juh ka por u la ong ruh ba ban kynmaw ïa kane ka sngi ka long ruh kum ka dak ban phai dien ruh ïa ka jingshlur jong ki, ba ki don shisha ïa ka mynsiem ba shynrang ha kaba kum ka jaidbynriew kan nang ïaid shakhmat bad ban nang kiew bad ban nym long kiba sahdien ha ki bynta baroh la ka long ha ka pule ka puthi, ha ka ïoh ka kot bad ha ki bynta baroh.
Ka Lawei ka Ri Sports Social & Cultural Club ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka rynsan ïalehkai siat carrom ba la tip kum ka 17th Open Meghalaya Carrom Board Competition 2024 naduh 18 haduh 22 tarik u Jylliew ha Indoor Sports Hall ha Mawlai Mawdatbaki.
Shuh shuh na ka liang U Dr.Vijay Kumar, Commissioner jong ka Tourism ha ka jylla, u iathuh ba ka Laitiam ka long kum ka Costa Rica jong ka Meghalaya, da ka jingdon ki jaka kiba itynnad lyngba ki wah ki khlaw bad kumta ter ter.
Ka Shillong Lajong Junior ka la don ha ka Group II ha kaba ka don lang bad ka Aizawl FC kiban iakhun ha ka 16 tarik ha madan Navelim.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai myllung bala shim bynta da ki khynnah jong ka Kripa Foundation De-addiction Center.
“Ka FKJGP, ka kwah ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka jingdawa namar ba kane ka jaka sumar ka dei kaba donkam tam na ka bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ, namar mynta kane ka PHC kam pat long kaba biang wad tang ban sumar ïa ki longkmie kiba ïoh khyllung ruh bad bun na ki longkmie ki hap ban leit shaduh Ialong ban kha khun," u la bynrap.
Shillong, 08 Jylliew:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ka jong ka halor ka jingkren jong u Bah Ronnie V Lyngdoh, MLA uba la ong ba ka jingiatreilang hapdeng ka UDP bad HSPDP kam don satia ïa ka nongrim bad ka thong.
U Raju u dei hi uwei na ki paralok ki jong nga.
U la ong ba ki trai kali kamai ki donkam ban ioh ia ka NOC da kaba siew ia ka challan kaba T.2076 na ka Sales Tax ban pynthymmai ia ka permit na ka State Transport Authority (STA).
Ha kane ka jinglehkai la iohi, ba ka Lajong ka la ialehkai da kaba stet bad pas bol thik thik da kaba teh lakam ia ka rukom ialeh jong ka.
Ia kine ki 15 tylli ki trok la kem da ki pulit dei ha kane ka taiew ba la pynlong ia ka jingkhynra ia ki trok kit dewiong be-ain.
Kiwei pat ki para nongkhaïi na Assam ki la iathuh ba ki la mih na Assam kumba 30 ngut eiei bad ki ia leit lai kali, hynrei kawei ka kali ka la shah pynsangeh da kaba pynap suloi.
Shim kum ka nuksa u MP u Conrad Sangma ula pyrshah jur ia ka Good Governance Day ha ka sngi Khrismas, la bynrap u Dr Kharlukhi.
Kane ka la jia ha ka miet sngi ba-ar.
Ïa kane ka kyntien la kynnoh kumjuh ha ka ktien phareng Share (sher) kaba  mut ban ïa sam lem.
Na kitei ki 47 ngut, ki BSF ki long 17 ngut bad ki riew paidbah 30ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit khiah ka sorkar Jylla.
Hynniew ngut ki briew, ba kynthup ia u kandidet jong ka seng NPP bad uba dei U MLA ba mynta jong ka 56 Khonsa West, U Tiroh Aboh, ki la shah siat iap mynta ka step, da ki ehrang  NCSN (IM) ha Bogapani ha Tirap district jong ka  Arunachal Pradesh.
Haba u rakot u la kylla khnai, u miaw u la kynrup trait ban pyniap.
Katkum ka kaiphod, la don shibun ki kynrum kynram ha katei ka jaka bad ka long ka jingshisha ba ar tylli ki jingtei ba la shna ha katei ka Iingbase, la rejister sha GMTD, Guwahati.
Ha ka jingiakob shad tynrai la ioh rah da ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ba ar Shillong College bad ba lai Seng Khasi Higher Secondary School.
Shillong:U MLA ka liang pyrshah na Nongkrem uba dei u president ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent M Basaiawmoit u la buh jingkylli ia ka sorkar halor ka jingbyrthen ka Karbi Student’s Association (KSA), ba kan mih ka jingjia kumba jia ha Manipur lada ki duh ia ka jaka.
Ia kitei ki 9 ngut yn sa pynkyntang ia ki kum ki Pastor ha ka jingiaseng kaban sa long la shym snem ha ka Balang Tynring, Laitumkhrah Presbytery.
Ki khu bor ba iajan bad ka seng NPP, ki iathuh ba U Sangma, u don ka jingkyrmen, ba ka sorkar ka ban sa wan, ha ka 2014, kan dei ka BJP lane ka kynhun jong ka NDA bad kumta, kum uwei na ki dkhot jong ka kynhun NDA, U Sangma, u khmih lynti, ba lada un jop ha kane ka sien ialeh, ka ban wan na Tura, ba un ioh ban bat ia ka kam myntri sorkar pdeng kaba ha khmat bha ha Delhi, ha ka jingialang jong U Naren dra Modi.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pan beit da ka ILP na ka sorkar pdeng ha ka jylla.
U myntri rangbah u la kyntu ruh ia ki paidbah ban pyntip sha ki bor sorkar lada don ki dukan bad ki trai dukan kiba pynkiew ia ki marbam.
Ka jingwan lyngshop jong ka khlam COVID 19 ka la pynthud ia ka SMC ba kan pynmih fund kumba ka ju leh ha man la u snem ban ioh pisa ban siew tulop ia ki nonghikai jong kane ka Skul," la ong u S Sari Executive Member ka School Managing Committee.
“Lada ki paradoh parasnam ki tip iala ka jong ka Histori,  khlem pep kane ka ri Hindustan kat nym lah ban shu pyniakhlad jyndat ia ngi na kata ka jingshisha jong ka mynnor.
Kumba long mynta ka NPP ka don 32 ngut ki MLA, 26 ngut ki MLA ka NPP, 2 ngut BJP, 2 ngut HSPDP bad 2 ngut ki MLA shimet.
" Kan nym don kano kano ka jingktah lane kano kano kaba buh ha ka jingma ia ki paid nongshong shnong.
Ha ka sorkar MDA 1.0, imat kata ka CMP ka khlem don lane da ka la don makna ruh, ym shym la pyntreikam.
U Nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la kylli ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma shaei kito ki Ambulance ALS, kiba la kular ban thied, namar ba ym pat iohi haduh mynta.
U Ronaldo u la pyllait artylli ki mobile apps: ha u Nohprah 2011, bad pyllait paidbah ïa ka iPhone game kaba tip kum ka Heads Up with Cristiano, ba la shna da ka RockLive,bad ha u Nohprah 2013, u la pyllait paidbah ïa ka Viva Ronaldo, kaba dei ka social networking website bad mobile app.
Sa katno ngin neh kumne khlem ka bam ha ka miej jong ngi? Ki pla ha ki jaka kynshew ki la thylli," ong u Brithen.
Hadien ba la ïoh ïa kane ka jingpynshai bad da kaba ai copy ruh ia ki kot ki sla sha baroh ki dkhot jong ka Seng kiba la lah ban poi sha kane ka jingkynduhlang bad hadien ba la ïoh ïa ka jingkren kyntu kynpham ïa ki dkhot jong ka Seng na u bah Bony Lamare, bah Kiron Lyngdoh, bah J.S Marten kane ka jingïakynduhlang ki dkhot bad kum ka Seng (LNPC) kaba dawa ban pynwan biang ïa kane ka thaiñ sha Jaiñtia Hills ka la shim ka jingrailang katba long ba kane ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam Raliang ka dei ban wan hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaiñtia Meghalaya.
Ym tip ruh katno ki don ïa ki kot ki sla kiba biang bad katno pat kiba ym don kot don sla.
Nongpoh: Ka kyrwoh kaba la phah da u bah Poipynhun Rynghang, President ka National People’s Youth Front, Umroi Block, u la ong ba ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha Umroi, ki nongkitkam ka NPYF, ki la pynpaw ba ki kwah ba u Damanbaitbha Lamare, khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, ba un long kum u kyrtong na ka NPP ha kane ka ilekshon 2023 na Umroi Constituency.
Nalor kata u la ong ruh ba ki paidbah nong Mawlai ki long kiba stad bha ha ka ba ïa dei bad kane ka bynta.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi ba Ar ula pynmih iaka hukum ba ula pyngngat iaka Moodop bad ka Dong Iaw haka shnong Nartiang kum ka Containment Area.
Kine baroh ki section ki don ha la ki bynta bynta ban pynshitom ia kink kino ki briew kiba iuhroit ia ka hok ki kynthei hapoh ri India.
ïa kane u la kren hadien ba la saphriang ka khubor ba ki don kiba dawa pisa na ki heh saipan ka jylla ha ka kyrteng ka seng HNLC.Ka HNLC ruh ka la dep pynshai ba kam don kti ha kane ka kam dawa pisa bad ka maham ruh ba lada ka lap ïa kiba shim kabu ha ka kyrteng jongka seng kan leh da kaba tyngeh.
“Ngi la ïohi ba ki kmie ki kpa ban phah pule ïa ki khun ki hap ban shim da ka ram na ki Bank hynrei ynda la kut kane ka jingpule, ha kaba la donkam ban siew ïa ka ram kaba la shim, ki kmie ki kpa kumjuh ki samla pule, ki la shem jingeh ban siew ïa kane ka ram bad kane ka long ka jingjia kaba shisha".
“ Ka jingthrang jong ngi ka long ban wanrah ka jingïoh nong arshah ne lai shah ïa ki nongrep lyngba kane ka skhim ne prokram.
Ki sngi jong ka taiew ki iaid stet bad ym lap ba sngew ka sngi Sunday ka la poi.
U la kyntu ruh ïa u Babulal bad ïa ki nongbud jong u ban ai ka kti ka mon, ka kti ka diang na ka bynta ban trei shitom khnang ba un dup lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong ha North Shillong Constituency.
Haba phai sha kane ka phang pdeng ne ka subject pdeng kaba Ong ka jingieit jong kiba bun ka la man khriat nga kwah ban pashat jingmut khynndiat.
Kane ka dei kaba ngam lah ban klet ha ka jingim jongnga".
U State President u Ernest Mawrie u la pynpaw ïa ka jingthikna ba ka BJP kan sa ïoh ban thaw ïa ka Sorkar ha ka jylla da ka jingkyrshan na ki paidbah na baroh ki liang ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ki khynnah skul, ki riew paidbah kynthup iaki longkmie longkpa bad ka kynhun jong ka FKJGP Nongjngi Unit kila mih paidbah ban iaid paidbah ha Nongjngi bad rah iaki jingthoh pynrem ia u dolloi ka Nartiang, u Hepsing Dhar uba shah kynnoh ban lehbeijot ia kawei ka longkmie mynta ka sngi.
Ka Ummulong, Ka Govt.
“Ka kmie te ka kmie shisha phi ka siat na sohpdung" ai jingiaroh u menkpa.
Ka South Garo Hills kan mih madan biang mynta ka sngi Balang pyrshah ïa ka North Garo Hills.
U Shankar Kurade, u iathuh ba ia katei ka mask, la shna da ka ksiar, tangba ka dei kaba stad shibun bha bad ka don ki thliew kiba u lah ban ring bad pynhiar mynsiem ruh; tangba U Shankar, u iathuh ba um lah satia ban pyn thikna, la katei ka mask kaba da ka ksiar, ka lah ne em ban iada pura ia u, na ka khlam corona.
“To Rangbah Shnong…" La jubab kita ki Rangbah.
Da kaba kdew ba kane ka jingïakynduh bad ki Sordar Shnong ki Rangbah Shnong ka long ban pynpaw ïa ka jingdon ryngkat lang kum u nongmih khmat ka thaiñ, u la ong, “Ngi sngewthuh ba ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka liang ka mar bam mar dih, ki tiar jingdonkam, ka leit ka wan hynrei kum ha kane ka por ka jingdonkam ki paidbah kim dei ban long synjor bad klumar jingmut.
Ki nongialam KSU ki la shah kem hadien ka jingujor jong u Post Master ka Post Office da kaba kynnoh ba ki nongialam KSU ki la rung hapoh ka jaka jong katei ka ophis bad ki la synreit rong iong ia ka Signboard.
Ki ju ïoh tulop beit hynrei kane ka jingduh tulop ka dang long tang ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
U bah T.Lyngwa Deputy Commissioner uba long u Chairman ula iathuh ba ka jingiakynduh kaba khah khah jong ka Committee ka long ban peit la ki lad ki lynti kiba la pyntreikam baroh shi katta ki sei soh ne em ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam covid-19 bad ban kyntiew ia ka jing ai tika hapoh ka District.
Ha wah Brahmaputra ka la kiew bha ka um haduh u dak ba buh jingma ha Dhubri, la ong ka ASDMA.Na ka jingjia jong ka jingshlei um, ki la don palat 97,400 tylli ki jingri bad ki mrad ha ki Farm ki la shah ktah jur ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
Shillong, 20 Risaw:U Superintending Technical Shillong jong ka Customs bad central Excise, u la kren da kaba shai kdar ba, ia mynta dei tang ka sorkar jylla kaba lah ban pan jingbit ban plié ia ki Land Customs Station (LCS), kiba thymmai, ka ophis kan nym pdiang lad aka wan na ki kynhun ne ki riew shimet, la ong U S.Choudhury.
Hynrei lada jia ba wan da ki Party kiba thymmai ka mut ka lah ban don ki jingtreikam kiba thymmai.
(they are like little oasis in the desert of barbarism).
Hynrei ha kajuh ka por, ka dei ruh ka kamram jong ki Nongsbishar ban peit ïa ka bha ma mïat jong ki paid nongshong shnong bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei, kaba la pynkup bor da ka aiñ na ka bynta ki Nongbishar ban leh kumta.
Ha kane ka sngi, ki nongkyrshan ki la aiti da ka jingai sah buh jingkynmaw ïa u Bah Banteidor ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency, PDF Central Executive Committee nalor kiwei pat ba kynthup ïa ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kurim u Bah Banteidor.
U Dwivedi, u kynnoh, ba ki seng jong ki nonghikai bad ki liang pyrshah, ki pynmih ia ka khubor lamler, ha kaba ki kynnoh, ba ki don 1,600ngut ki nong hikai kiba la iap, hynrei, u myntri, u iathuh ba ki don tang 3ngut bad ia kitei, la siew mar T.30 lak ia iwei iwei bad ia ki khun jong kiba iap, yn ai da ki kam sorkar ba kin trei.
Ki la don 32 ngut ha Mumbai.
Kum u Rev.J JM Nichols Roy, uba long kum u kpa ka jaidbynriew bad kiwei kiwei kiba seng ia ka KND Hall kaba long ka lyngwiar dpei jong ki laiphew Syiem bad khad ar daloi.
Kiwei pat kiba kren ha kane ki kynthup ia u Rubaiyat-ul-Ali, Technical Director ,NIC, Guwahati, u Ashish Bhatnagar bad kiwei de.
Kiba burom bad sngewnguh shi kat dei eh.
Nongstoiñ:  U wei u rangbah u bala tip kum u bah Adkar Kharshandi 43 snem na ka shnong Nongstoiñ u la leit ban ujor sha ki pulit Nongstoiñ halor ka jingshah pied ka ïing sah ka jong u bad rong tuh ruh ia ka pisa bad ki ksiar.
Ha kane ka jingjia, une u rangïalehkai ula mynsaw malu mala na ki bynta ki durkhmat.
Ka don ka ktien kaba ong, ba lada ka jingbha ka wan wat na u Ksuid ruh, pdiang bad ai burom ia u.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat lang ruh da u MLA ka Mawkyrwat Constituency, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ryngkat bad u Director jong ka Jan Shikshan Sansthan East Khasi Hills District.
Hangne ngi iohi ia ka jinglong ki shakri ba ki long ki briew kiba stad, “ kaba sngew bad kaba leh".
"Ka seng ka pynkynmaw ruh da kaba ong ba ha u snem 2020 ka la don ka jingleh buit-tuh ka tnad Agriculture ban thep ïa ki Khasi ha ka thup Khasi-Jaintia Category haba ki mark ki jong ki, ki ïa hap ban rung ha ka Open Category ban leit pule B.Sc.
Te nga la ong ia u ba ym dei tang ki Kynthei Nepali kiba leh kumta, hynrei ki kynthei Khasi jong ngi ruh ki long hi kumta.
Kumno ki kmie ki kpa ki sngew halor kane? Kumno ki sengbhalang bapher bapher kin ïa pyrkhat lem halor kane ka jingeh bad jingleh kyrkieh hak- dak jong ka sorkar khlem pyrkhat shuh ïa ka lawei jong ki khynnah pule? Kumno ki paidbah ba bun ki pyrkhat ïa kane ka Sorkar kaba la pheil lut nadong shadong ha ka liang ka pule puthi kat haduh ba ki kynhun nonghikai bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher ki la ïa pynlong lut ki jingïakhih bapher bapher hynrei, kane ka Sorkar pat, ka nangleh kyllut bad leh kput pynban ïa ki? Katba dang don hi ‘ ki khleiñ la thang ki jwat la bam’ ha kane ka Sorkar, ka Jylla jong ngi kan nang ngam nang ngam bad nang sniewdur shuh shuh katba nang mih ki sngi ki snem.
Ki tiar pynbthei ki kynthup ïa ki 35 tylli ki Gelatine stick, 100 tylli ki detonator, 4 tylli ki ryntieh (cross bow) bad 15 tylli ki khnam.
Ha kane ka jingai jinghikai la wan ai da ka Prof Debjani Roy, u G Hariramamurthy.
Ka wan Kane ka thma pynjot da ki hati ka la pynmong ia ka jingsngew jong kiba bun.
, Licious, Manyawar and Metalbook ki dei ki nongtyrwa kam kiba la wan nyngkong sha ka IIM Shillong placements.
Don napdeng jong ki kiba la long heh long haiñ ruh ha ka jylla Meghalaya.
Ka Lumshynngan SC ka la khur jingjop da 2-1 pyrshah iaka Moolasngi haka lympung ïalehkai Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan Lamyrsiang, East Jaintia Hills District.
Ka Uma, ka la bthah ruh ia kito kiba la ia kynduh ia ka, ba kin leit wad jing iarap mar mar sha ki doktor.
U la ong “ Lada ngi ailad ïa kine ki MLA bamsap ban jop ïa ka election da ka pisa ka jylla kan nangjot nangjot.
Kine biang ki parti saiñpyrthei bad la ki kyrtong.
Ha kaba kut ngi ieh ha ka jingshemphang kaba bha tam jong ki party aiu ki kwah, ban jop ne ban rem da kaba pynieng ia ki kyrtong kiba dei por.
Ka Synjuk ka pynpaw ba kane ka jingthmu jong ka sorkar kan wanrah ka jingeh bad ka jingma ia ka thain hi baroh kawei, bad haba khmih ia ka jinglong jingman kaba mynta ki paidbah ki don hapdeng ka jingsyier bad ka jingkordit namar ka jingtieng ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Coronavirus, bad namar kane ki bor jong ki shnong ki la trei shitom bad duh thiah duh dem ban pahara ia ka thain Border baroh shilynter ban khanglad ia ka jingsaphriang jong kane ka khlam, hynrei mynta ngi iohi ba ka sorkar ka la plie lad pynban ia ki kali ban leit rung sha Banhladesh.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng bad sam ruh ïa ki tynrai dieng sha ki skul bad kumjuh sha ki Balang hapoh jong ka shnong, la sdang ïa kane ka sngi lehkmen da ka jingïakop Drawing & Painting ba la shim bynta da ki khynnah skul ha ka por mynstep halor ka Theme “Only One Earth".
Shwa ia kane, u myntri ka tnad Revenue u Bah Kyrmen Shylla u la iathuh ba ki jaka ba iakajia ki la kot sha ka jingheh kaba antad 2729.14 sq km ha baroh kawei ka jylla.
<Katba ka Pool A ha ka lympung ka kynthup ia ka kynhun ialehkai na Egypt, Australia, Malaysia bad Colombia.
Shillong: Ka seng sain pyrthei ka Indian National Congress (INC) Megha laya mynta ka sngi ka lah iawer ia baroh ki briew u bri hynniewtrep ba ia mih paitbah ban iakhih ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) mynta ka sngi ka 12 tarik Nohprah 2019.
Shillong, Naitung 18 : Ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher ka Ri kiba don ha ka Liang Pyrshah, ki la thaw mynta da ka kynhun synrop Indian National Democratic Inclusive Alliance (INDIA) ban mih ïakhun pyrshah ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ïa ki paralok kiba don ha ka National Democratic Alliance (NDA), ha ka elekshon MP-Lok Sabha 2024.
Haba ngi peit ia ka met jongu,ka don de ka jingpher ka sniehdoh ha ka jylleng jong u.
U Ma Obil, ula rung sha ka jylli ka sain hima sima kum MDC shimet ha u snem 1973 bad ula jop ruh.
U la kyntu ruh ïa ki samla ki ba don ha la ki jong ki sap ki phong ba ki dei ban don ïa ka thong bad ka mynsiem ïaleh khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop ha ka jingim kaj ong ki.
Ki la kyrpad ruh sha u DC, ba u dei ban pynioh ia ki Solar Light System hapoh ka shnong Umsohlaper, ka shnong kaba don 52 tylli ki longing bad kaba dei ka shnong kaba kam pat ioh bording kat haduh kine ki sngi na ka sorkar Meghalaya, nalorkata ki la pynpaw ruh ba ki solar Light System ka sorkar Meghalaya ha Sabuda, ki la sniew palat bad kaba la donkam ia ka sorkar ba ka dei ban ai noh da kiwei kiba thymmai.
“Ban lait na kino kino ki jingshah pynthud bad ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election bad ruh ban nym don kano kano ka jingpyntieng pynsmiej ïa ki nongthep vote, ka bor District ka la dep phah ïa ki bor pulit, ki CRPF ba kin pahara man ka sngi ha ki shnong khappud ka Block II bad la leh ïa kane ka long shi bynta ban nym shah ktah ki paidbah nongthep vote ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla" ong u Arpit Upadhaya.
Ula iathuh ba la don haduh 30 hajar jait ki jingbam bad tang 9 jait dei kiba pynkdang ia u briew.
Ki 5 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Dev Kumar Chakma, Bonomota, Ayushi Chakma, Siki Chakma bad u Kajola.
“Mynta ka um ka la shlei haduh khlieh," “Ka sorkar jong u Modi ka la buh da ki jingbyrngem halor ka jingthmu ban pynïap ïa ka synshar paidbah da kaba pyndonkam bakla ïa ka kynhun ED-CBI pyrshah ïa ki nongïalam ka liang pyrshah," u la pynshisha.
Ki don ki polling station kiba ki nongpyniaid elekshon ki hap ban iaid da ka kjat, ki hap ban kam shilliang iaka um.
Ha kane ka juh ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah , ka Synjuk ka la pynmih ruh phluit ia ka jubab kaba u paidbah u la angnud ban ioh jingtip kaba shai shaphang ka VAB ha kaba ka la ong ba ka la ioh jingtip lyngba ka RTI ba ka Village Administration Bill (VAB) ka don ha kti jong ka Ministry of Home Affairs bad ka la ong ba kane ka long katkum ka jubab ia ka RTI No 11012/70/2016:NE.VI, Govt.
Katei ka dei ka ain, kaba la mynjur da ka iing dorbar jong ka KHADC, ha ka 25tarik Naitung 2018.
U la ong ba haduh mynta ka Congress ka shong ha ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ, hynrei ïa ka sorkar la ïatreilang da ka NPP bad ka BJP ryngkat ka jingsynroplang kiwei ki seng saiñpyrthei.
Ka long tang kumba shu ialeh politiks kai.
Ula ïathuh ba ïa ki President thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Garo Hills yn sa pynbna ha ki sngi ban wan da u State President ha ka jingiatreilang bad u Working President ka Party ba khmih ïa ka Garo Hills.
Shibun kiwei pat ki ain kiba ki Israel ki dei ban leh naka daw ka jingtam sneng jong ki.
Ka True North ka dei ka kynhun kaba la ioh bun eh ki takma haka “16th State Aquatic Championship" ba la pynlong da ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha ka pung jngi ha Crinoline Swimming Pool, Shillong haka sngi Saitjain jong ka taiew bala dep.
Kine harum ki long ki katto katne ki jingpan jingtip u ma KL Pariat lyngba ka RTI na u PIO ka Jowai Municipal Board: Kiwei kiwei ki jingpan jingtip une u rangbah ki dei halor ka hukum NGT bad ki lad jingiada iaka wah Myntdu bad ki kam mukotduma ka Jowai Municipal Board nalor kiwei kiwei kiba iadei bad ban pyniaid shakhmat iaka municipal.
Halor kane ka bynta, mynta ka sngi la iakren bad u Secretary jong ka Food and Civil Supply ba ka tnad kan ym dei ban pyniasoh ia u Adhaar bad ka ration Card haduh u Nohprah jong u 2020 namar ba kane ka long ka ba shitom ban pynrung ia baroh ki ba don Card ration.
“Ka long kaba sngew thamula ban tip ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka long mar 50-50 ha kaba ka jaka ka don kumba 36 square km haki 6 jaka ki jaka bala pynbeit haka sien kaba nyngkong, hynrei haba peit ïaka MoU bala ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka jingïasam jaka ka long mar 18 square km ka jaka, da kaba buh jingkylli ruh hato kane ka dei ka rukom pynbeit pud? Bad la tip shai ruh ba na katei ka jingpynbeit pud ka Assam ka dei kaba myntoi bad ka kmen namar u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u dei u ñiangkohnguh jong ka Assam, namar kata ki kyrkieh bad pynbeit jubor ïa u pud u sam khlem da pynshisha ïaki jaka puta" la ong u Dr Mukul.
Shillong/ Jowai Nailar 24 : Hadien ka jingbud dien kaba jur da ki pulit jongka West Jaintia Hills ban ïoh kem ïa ki briew kiba ju donkti ban rahbor bad pyniap ïa ki nongniah Tourist Taxi, mynta ka sngi ki la ïoh ban kem ïa ki saw ngut kine ki nongpyniap briew tangba ki pulit kim pat kwah ban pynpaw kyrteng namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa kiwei kiba ïadon kti lang.
Hooid sngewtynnad ban ïohi ba kane ka sorkar MDA kaba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tyngsong ka la lah ban ïaid shaphrang ban pyni kam ha kaba ïadei bad u pud u sam.
U Bah Controll Marbaniang, President ka Seng Khasi Riwar Mihngi, ula pynkynmaw, ba ka jingiakhih Civil Sub Division, ka la sdang naduh u snem 1984, ha ka jinglamkhmat jong U Sordar Libarwell Lyngdoh, u sorbar barim jong ka Raid Shabong, ha ryngkat bad U bah EG Sumer uba na Mawryngkang.
Da ka jingkyrduh doktor ka jylla, ka jingbym wan phai ki doktor sha ka jylla hadien ba la dep pule, ka la kynton shuh shuh ia ka jingeh ka jingduna doktor ha kane ka jylla.
U nongmudui u la ong ba dei ban pyndam ïa ka jinglong MLA jong u Kartush katkum ka kyndon 100(1)(a) jong ka Representation of People Act namar ka jingshah jied kum u MLA ka long be-aiñ kumba la pynpaw ha ka Article 191(1) (e) jong ka Riti Synshar ka ri India bad ka kyndon 9(a) jong ka Representation of People Act.
Haba їathew bad ka jingim, kiei kiei baroh kiba don ha kane ka pyrthei-mariang ki kylla long ka suda.
U la dep iakren bad u DC bad phah jingthoh ruh sha ki heh BSF ba ki dei ban pyrkhing bha ha ki thain khappud khnang ba ki briew ba nabar kin ym ioh rung kulmar.
“Dei na ka jinglong jong ki nongtrei kaba kumne lehse, kaba la pynduh jingshaniah noh ïa ki paidbah jong ka thaiñ ïa ka CHC ha kaba ka doctor haba ïakren ka kren da ka jingdom," la ong u Bah Shabong.
Ka Saudi Arabia, kan khot ia ki 57 tylli ki ri Muslim, lane kiba la tip kum ka  57-nation Organization of Islamic Cooperation, ban iakren halor ka jing ialeh thma ka Israel bad ka Ri Palestine.
Haba ka la don lypa ka aiñ halor kane, ka jingtuklar da ka ïingbishar ban pynthymmai ïa ka aiñ ka long ka bym dei satia ban shah.
“Ka jingjur jong ka jingïoh ïa une u khniang jingpang ka dei lyngba ka jingïashongkha khleh ha Rilum Jaiñtia bad wat ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka jylla ruh ka dei lyngba ka jingshongkha khleh, lada ngi phai sha ki jaka nongkyndong, ka jingjur ka jingïoh ïa u khniang jingpang ka dei lyngba ka jingshongkha khleh hynrei lada ngi phai pat sha ki jaka sor, ka dei lyngba ka jingpyndonkam ïa ki thyrnia ban dih ïa u drok", la ong ka Dr.B.Decruse.
U la ong ba ka synjuk ka kyntu ruh ïa kito ki nongshong shnong kiba dei ki trai jong ki khlaw ki btap ha katei ka thaiñ, ba kin ïaleh katba lah ban ym pom pathar ïa ki khlaw ki btap khamtam eh ba kin kiar katba lah na ka jingthang rnga namar ka ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
“Mei ha ka jingshisha nga la ong wat ia I Bah Deng ba ioh lehse I la don jingiadei bad I Kongthei ….
Pynban ki daw ki long kiba shabar jong ka pule- puthi bad kane ka long ka bym lah ban pdiang.
?" La kylli pat ka Niakha ka Rida“Nga ithuh ha Kolej.
U la ong ba donkam ban pynheh ban pynbha ia ki surok bad ban pynbiang ia ki dak ki shin ha ki surok khang ban pyllait shi bynta na ka jingaksiden kali.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, West Jaintia Hills District ka la khot sngewbha bad kyrpad ia baroh ki nongrep jong ka District ki ba kynthup na baroh lai tylli ki block (Thadlaskein, Amlarem bad Laskein) ban ia leit lang sha ka jingialang paidbah jong ki nongrep ka ban long ha ka 13th May 2022 ha Madan Malki Shillong, East Khasi Hills District, Meghalaya.
“Ngi wad lad na kiwei ki lad ruh namar ba la khate noh haduh T.17 klur hadien ba ka sorkar jylla kam lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng", la ong ka kong Ampareen.
U District Magistrate South West Khasi Hills, U Bah T Lyngwa ula pyntip bala thung iaki flying squad ban khanglad iaka jingsam pisa ban ioh vote ha kane ka elekshon Lok Sabha.
Dei ha ka por ba kitei ki nongïalam jong ka TASU ki la poi ha katei ka shnong ba ki suba nongkhaïi droks ki la thombor da ka wait pyrshah ïa ki nongïalam jong ka TASU.Na katei ka jingshah thombor la ïathuh ba u Konyak u la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur bad tang hadien katto katne kynta u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingpynshai paidbah la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency uba la long kum u Kongsan, u Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board u Bah Mayralborn Syiem, u Addl.Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Bah Gautam Warjri, u District Medical & Health Officer u Dr.Dominic Shylla, u Dr.B.Decruse, u Project Director jong ka MACS bad u Dr.L.Myrthong, Deputy Director (Medical) MACH.Haba kren ha ka jingïalang u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba kane ka jingpynshai paidbah ka long kaba seisoh dei lyngba ka jingïatreilang namarba ha kane ka pyrthei kaba mynta ki don shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha kaba donkam ban wad ki lad ki lynti ban long kiba koit ba khiah.
Bad mynta, u Myntri Rangbah ka ri India um shym la wan ban ñiad noh ïa ki ummat jong phi bad ban bat ïa ki kti jong phi.
Ka WJDBA kala khot bad wer iaki school kiba don ha rilum Jaintia ban shimbynta ha kane ka lympung ki khynnah skul.
Shillong, 6 Nohprah:Uwei u samla Khasi uba la tip kyrteng kum u Mawramsong Kharhujon , 25 snem karta u samla na ka shnong Sohra u la jah rngai na kawei ka kad liangsuiñ kaba don ha Mumbai.
La pynkut ïa kane ka sngi ha Mynkoi Pyrdi Iongpiah Jowai ha kaba por 8 baje mynmiet da kaba pynlong ïa ka jingpynbyrngia ba la shim bynta da ki dong bapher bapher kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Jowai.
Ka jaitbynriew kaba im khlem ka Hok,ka mut, kata ka jaitbynriew ka dei kaba shu im khlem ki blei.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President bad Secretary ka pynshai ruh ba na ka liang ki nongshong shnong bad ki nongialam ka Seng KTFA Meghalaya hadien ba ki la ioh sngew na ki social media ki la pyrshang ban wad jingtip hapoh ka shnong bad ha ki jaka ba marjan, hynrei kim shym la lap sabut ei ei ruh em ha kaba iadei bad kita ki jingtah postar hapoh shnong ne hangno hangno ruh.
Ki pulit jong ka Nuh ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki jaka rieh jong ki 12 ngut ki runar ïa kiba la kwah ban kem da ki pulit ha ka por ba dang step phyrngab jong ka sngi Saitjaiñ, la ïathuh ki pulit.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u ADC ma M.A Challam bad na ka liang kitei ki nongïalam jong ka seng nongñiah kali kamai bad ka seng JSM kila pynsngew kumba long mynta ka jinglong jingman jong ka Surok ka NHAI naduh Thadlaskeiñ ter ter haduh ka shnong Ratacherra East Jaiñtia Hills ula shisha u surok uba sniew shaba palat bad kane kala pynshitom ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
