Na ka bynta ki nongkitkam bad ki dkhot kiba thymmai jong ka UDP Youths Wing Ranikor Circle ba la jied mynta ka sngi ynsa pynskhem pat ha kine ki bnai ban sa wan.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka la sdang naduh ka sngi Thohdieng bad ka jingmut hi ka long ban beh ia ka Khlam bad ia baroh ki jingsniew kiba wan lynshop ia u khun bynriew la ha ka dur ki jingsniew ba har rukom lane ka jingpynjot ka bor mariang.
Na kaei kaba paw, ha ka Jylla Meghalaya, ki don mynta tang 7,900 ngut ki nongleit pan ram na ki bank bad katei ka jingkhein hi, ka dei ban long ka jingleh rain kaba khraw ia ka sorkar Jylla lane ia ka sorkar India, namar ba katei ka pyni, ba katei ka ram, kam khring jingmut eiei satia ia kito kiba la im kordit ha kine ki bun bnai ba ladep, na ka jing ia kynduh ba sniewbok ia kane ka khlam Corona.
U General Secretary jong ka seng u la ong ruh ba haduh katno tylli ki miet kin duh thiah kiba haiing ha sem jong une u Rangbah, ka jinglynga bad katno tylli ki snem ba kin kynmaw ia ka jingshah thombor jong ka ïing ka sem.
Kumba arphew ngut ki khynnah na ka Seng Riti Cultural Organisation na Wahkhen kynthup bad ki nonghikai kin sa ioh jingsiew katkum ba la mang da ka sorkar, bad ia ka Pahambir Cultural Club la mang ban kyrshan da ki tiar put tiar tem na ka bynta lai kynhun bad katto katne ki riam tynrai ba donkam ha ka tamasa riti tynrai.
Ki rangbah kum jong u Ma Jiren Swer, u Muni Swer wat ha ki rta ba la heh ki dang lah ban iaid bad ialam lynti ia ka kynhun.
"Ha kane ka kynti na ka liang u Conrad Sangma u la pynshai da kaba ong haba ka jingthoh halor ka jingkren u Lat lah dep sam ha baroh ki dkhot ka Ïing dorbar thawaiñ, kam don daw ei ei ban pynsahgeh ïa u Lat ban kren da ka ktein kaba u kham sngewsuk ban kren.
Ha kane ka sngi la wan plie da u Bah Philip Warji kum u Kongsan, bad Symbud Kongsan u Samla Spaiñder Sing Lyngkhoi uba dei u Office Secretary Sengkmie ha kajuh kapor kum u Incharge ka KSU West Khasi Hills District Unit.
Shuh shuh, ki nongrep ha ki shnong kyndong kim don ha ka jingdum shaphang ka jingiajngai iwei na iwei bad kiwei kiwei ki kyndon ba la pynbna da ki Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng na ka por sha ka por ban iakhun pyrshah ia ka jingpang coronavirus.
U MLA u la byrngem ba lada ka NGT kam sngap ia ka jingkyrpad ban sangeh noh ia katei ka rai, ym banse ruh ban ialeh da ka ain ym shuh ban ia hylla surok.
Kumban shu pynkynmaw, U Ganesh Sutnga u la thmu ban leh ia katei ka kam pohjait dei ha ka miet 15tarik Lber, 2014 bad hadien ka jingujor sha ki pulit, ki pulit ki la pynngat ia u hapoh ka POCSO Act.
Na ka liang u Wahehshnong u la kular ba un ïai don ryngkat labg beit bad ka VO ha baroh ki por kumba u la ïa don lang naduh nyngkong ka sngi, u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ïa ki dkhot SHG ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ki kam ki jingtrei jong ki.
Ka seng ka la ia kren bad u Contractor ba shna ia ka surok u Bah Paia Suchiang ba un leh katkum u mawship u ba dei ban leh bad na ka liang u Contractor u la kular ruh ban kit da u Mawship ba bha.
Ka la ong ba lada bun kiba ong ba ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor, hynrei kaei pat ka lad ba ki paidbah kin jied lait na ka Congress bad ka la kam ba kiwei ki seng, kim don ki nongialam kiba biang.
Ha ka jingshisha ka First Division mynta ka samoi ka la dei ban sdang ha ka 19 tarik Lber 2022, hynrei na ka daw ka jingshna pynbha ïa ki katto katne ki bynta jong ka madan MFA, Third Ground, ïa kane ka lympung la pynpep noh shwa bad na ka liang ka Association kala hap ban pynbeit thymmai ïa ki tarik ïalehkai.
U la ïathuh ruh ba namar ka thain kadei kaba kyrduh um kumta na ka liang u MLA u la pynkhreh ban don noh da ka jaka pynlang um kaba 14 klur ha Jhalupara, nangta 15 klur na ka bynta ban pynbha ïa ka Shillong Cantonment School, 7 klur na bynta ban pynbha ïa ka madan Cantonment hapoh ka Khelo India Khelo.
Ka rep ka riang ka dei ka kam kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew bad ka dei ka bynta jong ka kam, kaba ai kam ai jam bun tam ïa baroh ki briew ha kane ka jylla Meghalaya bad wat ha ka ri India baroh kawei.
Hynnin ka sngi ki ñiut ka JMB kala pynkhuid iaki ñiut kiba lum thup ha khmat ka DC ophis, Iawmusiang bad ha lad Thomas Jones Synod College bad kaba dang sah ka long ha ki iew shimet ba kynthup iaka iew Seinraij, Presbyterian bad iew CNI.Haka sngi Thohdieng 64 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ka long 262 hapoh ka Jylla.
Katei ka Pharmacy, ka dei kaba la tip kum ka A.S Drugs Store bad kaba la dei trai da u Muneshwar Singh, ha kaba la ong ba hynnin ka miet sngi Saitjain, u la mih na katei ka dukan ha ka por 8:30 baje mynmiet, hynrei haba mynta ka sngi, ba ki nongtrei jong u, ki la thmu ban leit plie ia katei ka dukan, ki la lap ia ki bilor plastik ba la thep petrol bad ki jain ba la pynsngem da ka petrol, ki tiar kiba la suba jur ba ki runar ki thmu ban thang ia katei ka Pharmacy.
Kitei ki samla ki la ong ba ki la ïohi bad lap ba don bun napdeng kiba ïadih lang, ki la kylla kiba jrong kti ne ban long ruh kum ki nongtuh namar ka jingbym ïoh pisa ban thied drok.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba kitei ki nongkyrshan na ka Congress, UDP bad BJP sha ka party BJP da ka jingdon lang ka Kong Marian Maring, kaba dei ka State Secretary ka BJP, u Paralad Toor, State Vice President, ka Nongpoh Mandal President, ka Kong Wanrika Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP na Nongpoh Constituency.
Ki pulit ka nongbah Shillong, ki ioh kem sa uwei u briew, uba donkti ha kaba pyniap ia ka nos, kaba trei ha Nazareth, ha ka 29tarik Jymmang 2018.
Shillong, Nailar 26 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba don haka Liang Pyrshah lyngba u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma mynta ka sngi ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka la pynkylla kyrteng lut ïa ki skhim ba la wanrah da ka sorkar MUA hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma mynshwa.
Shillong, Jymmang 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) hynne ka sngi U Blei kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai dak iong (Blacl List) noh ïa ka kompani kaba pyntrei ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla (Meghalaya Legislative Assembly) ha Mawdiangdiang namar ka jingtwa jong ka jingtei.
Ka jingthawlad ban sei ia ki 200ngut, ki nongtrei dewiong, kiba shah tap shathie shapoh ramew, ka dang iai bteng haduh mynta, namar ka jingbthei jong ka par dewiong ha ki bynta ba sha sepngi jong ka Turkey, ha kaba ki la don 205ngut ki nongtrei par dewiong, kiba la iap ha katei ka jingjia, kaba long ka jingjia kaba sniew tam, kaba la jia ha ka histori jong ka Turkey.
Ha kajuh ka por, ula kyntu ba ki paidbah kim dei ban jied nongmihkhmat da ka jingsngew shongshit hynrei dei ban khan pyrkhat bha.
“Ka jingiadei ki jylla bad ka sorkar pdeng ha ka ri dei ban wan hakhmat duh", la ong u Dr Sangma.
Ka long kaei kaei kaba maïan haduh katta katta ïa ka pyrthei hi ban ïai pynkynmaw ba haduh katno ngi ki briew ngi long kiba la rem bad kiba pop; hynrei katno kata ka jingkhraw jong ka jingieit eh ka jong U Blei, ba ha kane ka pyrthei kaba ngi im bun bah ki briew ki kwah ban long blei ïalade pynban u Blei u jied ban wan long briew sha kane ka sla pyrthei ban aiti ïala ka jong ka jingim na ka bynta ban siewspah ïa ngi na ka jingkhum mraw jong ka pop bad ka jingïap.
Na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba kiba kham hiar dor ha ïew mynta ka dei u sohkhia uba poi baroh shikatto 40 shi kilo mynta u poi tang 20 tyngka bad u sohmynken uba ju poi 180 shi kilo mynta u poi 120 shi kilo.
Ka Seng kan dawa ban pyn ryntih iaka jingpyniaid skul khlem da pynhap bun kyrdan lane ia ki jingsiew ba iapher nuksa: kum ki Adhoc School bad ki 4th Teachers.
Ha kane ka jingpynkup burom la donlang ka MLA ka Sutnga-Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla, u MDC ka JHADC, u Phasmoon Dkhar, u President Governing Body, Dr.P.M.Passah, President ka Society For the Study of Law (SFCL), R.Lamarr, u Secretary ka SFSL J.B.Laloo bad kiwei-kiwei.
U la ong ba kane ka pynlong ia ka jingpynbna kaba iaid lait ia ka riti synshar ka ri bad pyrshah ia ka Employment Policy ka Meghalaya.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai, ka long ba ha kaba sdang ka Ri Bhoi Police kaba la jop ia ka Toss, ka la jied ban tied nyngkong bad ha ki 20 overs ka la lah ban tied haduh 156 runs.
“Wat hapdeng ki jingujor bad pyntip ba la bunsien sha ki bor badei peit, ki briew kiba sah ha jaka jong ka Municipal ha Goralane, Laitumkhrah ki dang ïai bteng ban shna ïa ki ing be-aiñ bad mynta la nang ïohi ba la nang mih shuh shuh ki jingtei be-aiñ da kaba pynkheiñ syndon ïa ki kyndon aiñ," ong u Bah Pohshna ha u kyrwoh.
“Ia kane ka jingleh la sdang ha kane ka jylla naduh u snem 1979 haduh kine ki sngi", la ong u Dr Mukul.
“Naduh ka por 2baje mynta ka noh sngi, kan nym don shuh ka jing pynlip ding" ong ka jingthoh jong U James K Sangma, myntri bor ding ha ka twitter bad ka facebook ha ka por mynstep.
Ki pulit jong ka Rynjah Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor ejahar ha ka 24.5.2015 ba kawei ka khynnah kaba dang 14 snem ka rta ka la shah leh beijot ha une u Ferdinus Marbaniang.
Lah ban kdew ba katkum ka jingujor ki myntri Liang pyrshah ka hima Mylliem kaba la phah sha District council kaba la ujor pyrshah ia u Syiem ka hima Mylliem, u syiem khynnah bad ia ka Executive Dorbar ka hima la kynnoh ba u Syiem u la sei ia ka pisa ka hima Mylliem kaba T.2 klur tam khlem da ai jingkheiñ bad khlem da pynrung ha ka cash book ka hima.
SS Enterprise na Lower Mawprem, Lumsohphoh Shilong, M/s M Syiemlieh na Lower Mawprem, Lumsohphoh Shillong, M/s F Syiemlieh na Mawlai Phudmuri, Shillong, M/s Banker Enterprise na Range View, Riatsamthiah, Shillong, M/s Kerrida Enterprise na Mawlai Phudmuri, Nongmadan Shillong bad ka M/s JS Enterprise na Pohkseh East, Shillong.
Shillong, Jymmang 19 : Ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka sngi Thohdieng, ka la byrngem ban tian bishar ïa u President ka Voice of the People (VPP) bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit sha ïing bishar Supreme Court lada duh ki paid Garo ïa ka hok ba dei ban ïoh kat kum ka Job Reservation Policy wat tang 0.01%.
Haba pynpaw ba ka jingkylli ba pyndonkam ka IIPH ïa ki kamra jong ka NIFT Campus kam mih satia, u DHS ula ong “Ka kam jong ka Capus barim ka NIFT ba ju pyndonkam mynshwa kum ka Ophis Malaria, ka dei jong ka DHS (MI).
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnat Urban Affairs Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Thohdieng ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa pynlong shen ïa ka Public Hearing ban buh ïa ka jaka theh ñiut ba thymmai ïa ka nongbah Shillong.
Shillong: Ka Punjab bad ka Jharkhand ki la jop ia ki jingialehkai jongki kaba long mynta ka sngi ha ka lympung ka Hero Junior National Football Championship jong ka Dr BC Roy Trophy kaba long ha JN Stadium, Shillong.
Te kumta ka NHWU ka kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba to ngin ïakhih da ka jingstad bad jingshemphang ym da ka jingshongshit.
Ki  briew ki ba la khlad na ka jingpang Covid ki long 8 ngut.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Meghalaya Institute of Mental Health & Neurological Science (MIMHANS) kaba don ha Lawmali, kaba dei ka jaka sumar ia kiba don jing duna ha ka bor pyrkhat ka la kyntait ban sumar ia kawei ka longkmie kaba la wanrah ha katei ka jaka sumar bad ka daw ba la kyntait ia ka ka dei namar ba ym don Doktor ha katei ka jaka sumar.
Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) kan pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor ne ‘Dharna’ hakhmat ophis treikam u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka Sngi Palei kum ka dak jingpyrshah halor ka jingbymïahap ïa ka rukom pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP-2020) nalor kiwei-kiwei ki jingpynkheiñ kyndon jong u VC ha kine ki 2 snem ba la dep.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Mawbah ha kaba ka ing jong u bah Horendro Langstieh- uba la khlad noh,  kaba la shongwai da ki bar jylla kiba dei na ka jaitbynriew Bihari bad Bengali ka la khyllem ha kaba ki briew ba don ha katei ka ing ki la shah ban khyndew.
Wat ha ka Ri India hi baroh kawei ngi ïa sakhi ïa ka jingsngew ïapher niam wei ba la nang paw shai ba ki riewngiet Hindu, kiba dei ki heh paid, kim sngewtynnad da lei lei ruh em ym tang ïa ki Muslim hynrei haduh ïa ki Khristan.
Hato ngi kubur ban jam nangne shadien lane nangne shakhmat? Ka shong eh ha ki Nongmihkhmat (MDC) la ki kwah ban shu ïasaid nia jubor mar ïapyrshah beit namar ka thong ka long beit tang ka Saiñpyrthei Politik ne ka Jaitbynriew!!.
Ai kan mat sah tang ha ka jingiathir ia pyni par aba ia don nia ym pat ban ia sin ia rngop para byriew namar kan shu sah sniew.
Katei ka jingshah law lyngkhuid bad pyniaid paidbah, ia ki arngut ki kynthei, ka la jia ha  Kangpokpi district bad katei ka jia, hadien shisngi, ba ka la don ka jingiakynad, kaba jur ha katei ka jylla, kata, ka dei ha ka 3tarik Jymmang 2023; hynrei, la buhrieh ia katei ka jingjia, tad haduh, ba kan da mih paidbah, da ka video, ha ka sngi balang, ba ladep, kaba dei ruh ka sngi, ba la weng ia ka jingkhang internet bad katei, ka la pynkhie bitar ia u paidlang jong ka Ri India hi baroh kawei.
Shillong: Ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council myn hynnin ka sngi, ka la pdiang ia ka mang tyngka jong u snem 2020-2021 ka ba long T.243.72 klur khlem da don kano kano ka jingiatai na ka liang jong ki khatwei tylli ki tnad ki ba don hapoh jong ka District Council.
Ha West Jaintia Hills, ki don 71ngut bad ha Caroline Colony Cluster 9, High Risk Contact 13, Lad Mukhla Cluster 4, Mihmyntdu Cluster 3, Mookyndur Cluster 4, Mukhap Cluster 4, Police 15, Wahiajer Cluster 5.
Lada ngi don ia u Blei ha lade bad hapdeng jong ngi lang kumjuh ruh kan don ka jingsuk.
Ha kab aia dei bad katei ka jingjia na ka liang ka  NLAYF Central Body kala pynrem jur ia ki  runar kiba la nud ban shim ia ka jingim  jong utei u rangbah, u president ka NLAYF sengkmie u samla Bendrowell Hashah u la ong ba ka seng ka phah ka khubor sngewlem sha ki ba haiing ha sem halor katei ka jingjia.
U la bynrap ruh “Kane ka rai kaba ki la shim kan  long kawei ka lynti ka ban lah ban pynbeit ia kane ka mat".
Haba pynshai ia kane na ka liang u MR u la ong ba kane ka Reservation Policy la pynshong nongrim ha ka Article 164 jong ka riti synshar ka ri.
U la iathuh ba ha ka por ba kitei ki runar ki la thmu ban wan jynrat ia katei ka Signboard, ki la don ki nongshong shnong kiba la iohsngew, hynrei kim shem la nud pat ban leitbeh ia ki bad ha kajuh ruh ka por namar ba ka dei ha ka por miet, ym shem la ithuh ia kitei ki runar.
Kum ban shu kdew hangne ba utei u run ba la tip kyrteng kum u Bartan Marak ba 37 snem ka rta, uba dei ruh u nongshongshnong ka Garogaon, Rawta, Sub-Division Udalguri, Assam, ula leit rung tuh ha ka Iingsah jong kawei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Kong Moureen Kharnaior ha MIDC, Umiam ryngkat ki riam shipai bad ula pynap ruh da ka pistol bad byrngem siat ïaka hynrei hadien ba utei u nongtuh u la pyrshang ban phet krad na katei ka jaka u la kynthih na kawei ka kynroh haduh ba un da kdiah ka kjat bad khlem lah shuh ban phet ha kaba ki paidbah kila ïohkem ïa une u briew bad kila bomshnong haduh ba un da jem jai bd mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital Shillong ban ïoh ka jingsumar.
Ka jingjia bieij tit kala jia ha kane ka sngi Palei ba la dep hadien ba lai tylli ki longing ha ka shnong Lamin, Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills ki la bam ia u tit khlaw.2 ngut ki la khlad ha ka sngi Palei bad sngi Thohdieng bad mynta ka sngi pat sa katei ka samla lud.
Ha kawei na kitei ki wave u corona un trei sa ia kiba sarong, kiba isih jaitbynriew bad kiba kwah ban ialeh thma para khasi.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kam don kano kano ka jingleh eiei na ka bor district ne na ka sorkar.
Shillong:U bah Titos W Chyne u Chief Executive Menber ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la iathuh, ba ha ka jingialang kaba la long myn hynnin ka sngi bad u myntri sorkar pdeng, u ba dei peit ia ka Panchayati Raj, u Kapil Mohesh war Patil u la iathuh ba na ka liang u ne u myntri, u la ai ka jingiaroh, namar ba ka jylla ka don ia ka District Council.
“Haba ngi kloi ban leit ïalap shabar, ha la ka jong ka ri ruh, ngi dei ban long kiba kloi ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap", la ong u nongïalam ka VPP.U la pynkynmaw ba ka sorkar MDA, kaba kynthup ïa ka NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP, ka la pyllut haduh palat 800 klur tyngka na ka bynta ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang COVID 19 ha ka snem 2020 bad 2021.
U Bah Prestone u la kular ba na ka liang jong u kum u khynnah skul barim bad u riew shimet un wad ïa ka synïang na ki para khynnah skul ha kito ki por kiba la pyndep ïa ka jingpule na ka ne ka skul bad u la kular ban pynpoi ïa ka synïang ba 10 lak tyngka.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Xabi Alonso kum u Manager ka la dep ban jop bad rah lypa ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung hynrei ka la ïoh ban thaw histori pat ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba ka la jop ïa ka Augsburg da 2-1 kol ban pyndep ïa kane ka lympung khlem da shah rem satia.
Ynnai thep ia ka vote da ka jingsngew, thep da ka jingstad", la ong u bah Samlin.
Kane ka rukom jied da kaba la niew khlieh ia ki Syiem, ki Lyngdoh ki sordar bad ki Matabar hapoh ka Bri u Hynñiewtrep kam dei ka dustur ka Riti u Khasi.
Shillong, K’lyngkot, 03: U Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la phah ïa u kyrwoh sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad sha ki paid u Blei jong ka Jyllaniam Bah Shillong ba u Kpa Bakhuid, u Pope Benedict XVI u la khladnoh ha ka 31 tarik, Nohprah, 2022.
"“Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor ki daw kiba la pynlong ïa ka jingïap jong ka Tahbildar.
Shillong, Nohprah 12 : Ka kynhun ïalehkai kriket U-19 ki thei ïalehka ka Meghalaya watla ki la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol hynrei ki la shah rem noh da 141 ron hakhmat ki thei ïalehkai jong ka Baroda ha ka lympung ïalehkai U-19 Women’s One Day Trophy.
Ka thong kaba hakhmat ka long ban phaikhmat sha ki nongseng sam, ka jngohkai pyrthei, ka rep ka riang, ki digital Sectors ha ki jaka sor bad nongkyndong jong ka jylla.
Balei ka jia kumne? Dei namar ba ngim ker kynroh ia la ka jaitbynriew naduh na Rympei Iieng, Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Hima.
ki pulit kila ioh ban kurup ruh kawei ka pistol na u, ki pulit kila dep ban register case pyrshah ia u bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki jingjulor ha katei ka jingjia la ong ba ka la kot da ki phew lak tyngka.
Ki majistor ryngkat bad ki pulit bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, ki la leit ha katei ka thain ba ki la khang ia ki nongdie madan ba kin die jingdie bad kine ki nongdie kila lum la lang iala ki mar ki mata bad kila mih noh na katei ka jaka ban leit sha la ing.
U MLA ka TMC bad Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban aiti noh ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh wanrah be-aiñ ïa u kwai ‘supari’ na Bangladesh sha ki kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng.
U la ong ruh ba kane ka jingphaikhmat ha ka jingpynioh bording lyngba ka sngi ki nongioh jingmyntoi kin hap ban siew tang 10% na ka dor jong ki tiar ki tar ha ka por ba ki ioh pdiang ia kane ka skim.
Watla kitei kiba don kit ki dang dei ki khynnah namar ka rta jongki ka dang rit, hynrei la ong ba yn hap pat ban shim da ki kyndon jong kiba la heh namar ka jingleh jongki ka la long palat ia ka aiñ bad kumta la hap ban pynshitom ia ki katkum ki kyndon aiñ ba la buh.
Ha u Khasi hi la u sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri Khasi ne shabar jong ka, lada ngi dei na kajuh ka kur mut ngi sngewthuh ba ngi mih na ka juh ka tynrai bad bym bit ban shongkha hapdeng kajuh ka kur (exagamous) namar ngi hiar na kajuh ka thymmei kaba u Khasi u khot ka sob ksiar jong ka ïawbei,u Nonglamin ha Jowai u thikna bha ba u dei shikur ne kajuh ka thymmei bad u Nonglamin ha Nongtalang ne bad u nonglamin ha Pynursla ne u nonglamin ha Nongpoh,kiwei de ki kur ruh ki thikna bha ïa kane kampher lada uwei u dei na mawkyrwat bad u wei pat na Khliehriat lane wat lada ki ïa jngai da ki bun pateng ruh hynrei ki ïa long shikur khlem jingartatien.
Haba ym i don lad shuh da kumwei pat, ka Sangma ka la kynjoh sha kiwei pat ki kynhun ha ki rynsan lad pathai bad khatduh, kawei ka kynhun ‘WhatsApp’ na Tura ka la jubab.
Ban pynshisha ia kata, ka ktien u Blei ka ong kumne –“Te uwei na kita ki Tymmen basan (elder) uda kylli u da ong ha nga, kine kiba kup u da kylli u da ong ha nga, kine ki ba kup ki jainkup balieh, hato ki long kiei? Bad nangno ki wan? Te nga la iathuh ha u, ko Kynrad me tip ma me.
No communalism at the cost of quality administration.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Paul, ki don ruh ki jait jingtei kiba bym donkam ban pan jingbit ban shna iing kum ki ïing trep bad ki ïing tap shiliang.
Namar ba ka jingkulmar ka la nang heh, u Myntri Rangbah da lade u la khmih ïa la ki pulit pahara kiba mynsaw na ka jingshah lun maw.
Shillong, 17 Rymphang:Ha ka 14 tarik, ka Mawhati Block Congress Committee ka la pynlong ia ka jingialang jong baroh ki dkhot jong ka, ki ba kynthup na baroh 54 tylli ki shnat treikam.
Ka jingdon ka magnesium ha une u jhur ka lah ban pynduna halor ka jingkiew ka blood pressure.
U Sordar jong ka Shnong Nongjrong u Bah Pynshaiborlang Synjri, haba ïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba 10 snem u la long u Sordar ka Shnong Nongjrong bad watla ha ka jinglong khynnah um da kynmaw mynno la sdang nyngkong ïa ka Shnong, hynrei u la ïathuh ba ka Shnong Nongjrong kadei kawei ka Shnong kaba la rim tam hapoh rilum Khasi.85 percent ki nongshong shnong jong katei ka shnong kidei ki nongrep ha kaba ka rep kba, sohñiamtra kidei kaba hakhmat tam eh.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka Sngi Ba-Ar u la kob ba ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA), ba la ïalam da ka BJP, kan ïoh palat 50% ka ‘vote’ lane ka ‘vote share’ ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024 namar ki seng saiñpyrthei kiba don ha kane ka kynhun ki trei shitom.
Ka East Khasi Hills kadon 272 active case, West Khasi Hills 19, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 18, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 21.
Shillong:Ka Election Committee jong ka Khasi Students’Union, lyngba kane ka kyrwoh ka pynbna ba yn pynlong ia ka election ban jied ia ki nongkitkam ka KSU Shillong Mihngi Circle na ka bynta ka samoi treikam 2018-2021.
Ka jingai snam kadei kawei na ki bynta ban pynkhuid ïaka met ka phat jong u/ka briew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Deputy Commisioner ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyay u la pynkynmaw kumno ka ri India ka ioh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki phareng bad kumno kla jylla Meghalaya ka ioh ïaka jylla ba pura ha u snem 1972 hadien bala phiah bad ka Assam dei namar ka jinglen lade jong ki kpa tymmen bad ki longshuwa manshuwa kiba la ïakhun dohiap ban ioh ïaka jylla ba pura kaba dei ka jingphohsniew jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ka kaiphod jong ka jinglait phet ki koidi na Shillong District Jail ka la jia ha u snem 2009 ha kaba u Fullmoon Dhar u la shah siat iap noh.
Nalorkata, u CEM u la ïathuh ruh ba ka Enforcement Wing ka duna bha ka jingdon ki nongtrei namar ki don tang 70 ngut ban peit na ka bynta ki san tylli ki distrik hapoh u pud u sam jong ka Council.
" La iathuh u Panah“Kumta seh!" La kren kyndit ka Kmie ka RidaMarsien ioh sngew ia kata ka jingiathuh u Panah , ka Kmie kaRida ka la kulmar jingmut thlim kam sngewthuh shuh iano yn kynnoh.
Shuh shuh u la ong ba ki jingthoh ha ka bible thymmai ki long kiba kham jem bad kham suk ban sngewthuh khamtam ia ki khynnah samla namarba la batai bniah bha ym kum ha ka bible barim kaba don ki jingthoh kiba lyngkot.
Nga shem ba ka Baibl kam kren satia tang shaphang ka jingpynim bad kaba poi bneng, hynrei ka long ruh ka nongrim jong ka synshar khadar, ka ioh ka kot, ka longïing longsem, ka saian, ka put ka tem, ka pathai khubor, ka pule puthi, ka khaïi pateng bad ter ter.
