Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jongka JAC u Bah Bines Makri u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar ïa ka bainong kaba ki dei ban ïoh hadien ba ki la pyndep hok ïa ka kam ba la bynshet da ka Sorkar na ka bynta ka kamram elekshon bad ruh ha ka khlam COVID-19.
Na ka liang ka HNYM ngi la ju kynduh barabor ïa kine ki longheh jong kine ki Kompeni bad ngi la ju ïakren barabor ba ki dei beit ban thungkam ïa ki trai jylla, hynrei ka jubab kaba ngi ïoh ka long beit ba ki la thung ïa ki trai shnong bad kita ki trai shnong ki dei tang na ka shnong ba don kita ki Manufacturing Plant (Factory) ki jong ki.
Na ka liang ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba nangne shakhmat haba don ki kam pynroi ha Block I bad Block II, ka District Council kan ym donkam shuh ban pan jingbit nangno nangno ruh, hynrei kan shu pyntip sha ka Assam tangba kan tip ba kan ym mih kano kano ka jingshah pynjulor.
Mawpat, Standing Choir Synod Mihngi,Thomas jones School, Mission,balang Thadlaboh,New Nognstion,Standing Choir KJP Synod sepngi,bad balang Nongsawlia.
Nongpoh, Naiwieng 11: Ka IA Ayurvedic Medical College (IAMC) bad ka University Hospital ka Ayurveda and Naturopathy (UHAN) ha University of Science and Technology Meghalaya hynnin ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka ‘8th National Ayurveda Day’ da kaba pynlong da ka jingïalehkai YOGA, ka jingïaid paidbah bad kumjuh ruh ban ai jinghikai halor ka rukom sumar Ayurveda ha kaba la kynmaw burom ruh ïa uta u Blei jong ki dawai u Sri Sri Dhanwantari.
U bah Edius Thongni bad ka kurim jong u ki la pyndep ia katei ka jinghikai da kaba ki la ai isnei da u khaw khasi mar 6 kg bad u phan ba ki thung ha kper mar 2 kg ia ki 12 ngut ki khunswet, 2 ngut ki riew kynthei bad 3 ngut ki tymmen kiba la kyrduh khait ha ki sngi pakhang shnong.
U bah Sumer u la kylli na u bah Albinus kino ki jait dohkha kiba don ha ka pung ka District Council ha Lailad, u bah Albinus u la ong “Kham bun ki jait dohkha ban ia ki jaitbriew, ki don ki dohkha Marshal, Maral, Rahu bad kiwei kiwei".
U la ong ba ki nongialam ka UDP ki la bthah ruh ban pynkhlain ia ki tnad ka party ha ki shnong bapher bapher na ka bynta ban ioh ia ka thong ha kane ka elekshon ban wan.
U Anand Mahindra, Chairman jong ka Mahindra Group, u pynmih ia ka jingkhein kyllum, ha ka twitter; halor ka jingdon kali jong u paidlang ha ka Ri India baroh kawei, kaba long 7.5 percent.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong MP ba pynieng da ka Regional Democrativc Alliance (RDA) ba kynthup ïa ka UDP bad HSPDP, ha ka jingïalang paidbah kaba long hynne ka sngi ha Khliehriat.
Ban tip kham bniah lane register lane phone lyngba kine  ki number 6909110529/7005861828/8837201365.
Ngi la leh ïa kata bad ki Pulit ki la duh thiah duh dem namarba ki trei shitom," u la ong.
Kane ka “MAHAM" ba ngin iada na uta u khniang jingpang (corona virus).
Shwa ia kane, hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynshai ba ka long kaba shisha ba ka myntri kam pohiing ka jylla ka la phah shithi iehkam kum ka myntri hynnin ka miet.
Ha kine ki sngi ki khubor ki saphriang bha ba u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla un iakhun ia ka elekshon MP.Hynrei ha ka jingiakren bad u Shylla u MDC jong ka NPP u la ong ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingiakren hapdeng jong u bad ka Party kaba u don ka NPP na ka bynta ka elekshon MP.Haba kylli u bah Shylla u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkhot jingiakren hapoh ka Party NPP na ka bynta u kyrtong monlang ha ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Seat.
“Kynjah makna ruh haba shah ka kam hab sngap la ka sngap.
Ha ka kutlad kin hap ban kñia kum ki tymmen mynshuwa.
Na ka liang jong ka UDP ka la pynher shithi sha u myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar India ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur ia ka jing pynjlan por ka sorkar jylla hapoh ka jingialam ka Congress ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka sien kaba lai.
“Ha ka shiphew bnai la tynnian da ka snam na u symbai jong u rangbah ha ka jingsngewbha poikha “ (Jst 7:2).
U samla Rymbai u la ong hadien ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ula pynsngew ba ïa kine ki kam kiba ka College ka dawa ki la ïaid shakhmat mynta bad ka Sorkar ka dang ap ban kut shwa ka Election MP 2024.
Jowai, Naiwieng 4: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia ha ryngkat ka jingïadon lang ka FKJGP West Jaiñtia Hills District ka la leit ban ïa kynduh da kaba ai jingthoh ha u E.E PWD Roads Central Division Jowai na ka bynta ban kyrpad ban buh speed breaker ha ka shnong Ladjaplem, lyngba u surok National Highway 40E kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, West Jainta Hills.
Kitei ki bos STEMS ki la sdang mih pyrthei ha u 2023 haien ba ka sorkar jylla ka la pyllait paidbah 30 tylli ki bos skul ban don ha kylleng ki bynta ba kongsan jong ka nongbah.
Kitei ki 14 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Jahirul Haque 22 u khun jong u Jahan Ali na Chapar Golaganj, u Md.Inamul Haque 29 khun jong u Sahabuddin na Uchita, Golaganj, u Md.Mafigul Haque 21 khun jong u Mayajuddin Sheikh na Dakshin, Golaganj, u Md.Mansur Ali (Babuda) 36 khun jong u Amar Uddin na Uchita Golaganj, u Md.Karim Uddin Ahmed 18 u khun Jong u Faqur Ali na Golaganj, uMajimur Ali 18 khun jong u Gomir SK na Chapar Baligan, u Md.Sopikul Ali 19 khun jong u Exyakub Ali na Baushmari Balayan.
Namar kiei kiei kiba ka khmat kam shym la iohi ka skhor kam shym la iohsngew bad kim shym la mih ha ka dohnud u briew ki long kein kita kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa ia kita kiba ieit ia u, No eyes has seen No ears has heard, No mind has conceived, what God has prepared for those who Love HIM" 1 Korinth 2:1.
Shuh shuh u la ïai ban ruh ba ka Meghalaya TMC kan sa pyndam noh ïa ka soskular ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad ruh ban pynïoh bïang ïa ka jaka jong ka B-Mahal na ka bynta ki paidbah.
“Nga kwah ban kylli kumno kiba duk kin lah ban siew haduh T.3000 shi bnai ha kaba tang ban bylla ruh kim ioh katta", la ong u MLA ka Nongkrem.
U la ong ba ka EC hapoh ka kyndon 5 ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong jong ka Mylliem Syiemship) Act, 2007, ka Council ka la mynjur bad thung ïa u Bah Ainam Manik Syiem uba la shah jied khlem da don kiba ïaleh pyrshah ban long u Syiem ba pura shyrta jingim, hapoh ka Hima Mylliem.
Ban wanrah ïa kane ka jingïadei jong ki jingthaw ba im ha ka rukom kaba biang, ka donkam ïa ka jingpynbha pat ne ka jingpynkhiah pat ïa kane ka mei mariang kaba la shah pynjot pynjulor haduh katta katta; kata naduh ki um ki wah, ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng ha ryngkew, ha duriaw bad kiwei kiwei de.
Kumjuh kitei ki heh ka MeECL ki la pynpaw ba kin leit rah ia kitei ki mat jingdawa sha ki bor ba halor ban pynsngew ha ki ia ka jingdonkam ka thain.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh u bah B.Marbaniang President rangbah ka HNYF WKHD, bah T.Swer bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Smalling Nongsiang Vice President HNYF WKHD.U bah Edward Thangkhiew haba ai jingkren kum u kongsan, u la ïathuh ba ïa ka seng HNYF la seng da ka seng HNLC naduh u snem 1996, ban trei na ka bynta ka jaidbynriew ha kaba paw pyrthei bad ba ki Khasi haduh mynta kim pat dei ki nong India kiba pura hynrei la shu leh donbor ïa ka jaidbynriew.
Ka khubor kaba ïohlum ka iathuh ba lai tylli ki ïing briew haka shnong Thangskai kila julor bun na ka jing lied ka eriong ïaki tnum ïing bad kawei pat ka ïing kala shah ban haka u dieng uba la khyllem na ka jingkhyrwit ka lyer.
Shillong, Jymmang 12: Ka Nongrim Hills SC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Smit ha ka lympung ïalehkai First Division ka SSA ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei.
Katei ka seng ka la ong ruh ba baroh ki kompen pynmih dewbilat kiba don ha East Jaintia hills kim pat ioh ia ka Clearance Certificate na ka Ministry of Forest & Environment bad kumjuh ruh ka Joint Inspection Team ,hynrei ka sorkar ka sngpa jar jar, ong ka kyrwoh na u bah Ency Shadap President EJH.U President ka HANM Jaintia Hills u bah Shaniah Suchen u la ong ba katei ka seng kan ym shah da lei lei ruh ban pynlong ia katei ka jingialang lymda ioh jingpynshai na ka sorkar.
Hato u phadar Albert Thyrniang udei u nongap langbrot ne udei u suri kup snieh langbrot uba bam hi īa ki langbrot? Haba kumta, kaei ka daw kaba pynkwah īa-u ban long Lyngdoh Niam, ban pynrem hi īa ka Niam Kristan?Nangta ula thoh ruh, “Nongrum may be convinced of his faith but the Assembly is not the venue to manifest and preach his faith.
Ha kawei ka jingialehkai ka SPL Under18, ka Smit ka la pylliem ia ka Mawkhar da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u K.Nongspung ha ka 75 minit.
Na ki thaiñ Smit, Thynroid, Dienglieng, Nongkrem, Sohryngkham bad kiwei kiwei ki shnong, ki nongrep phan ki ju leit pynhap ne leit die ha Alukudam ka thaiñ Madanryting.
“To lah biang lah biang iakren noh sha kawei ka phang.
" “Ki Dolloi kidei ban wanrah haka jingthoh ïaka Riti Dustur bad ban pynpoi sha ka Konsil khnang ba ngin lah ban shna aiñ halor ka Riti ka Dustur jong ka jaidbynriew," la ong u ma Winning haba kren haka jingïalang Cultural Programme jong ka Kopati Puja jong ka Raid Raliang kaba la poi sha kaba kut haka 2 baje mynstep haka 27 tarik une u bnai Naiwieng ha Raliang.
Kiba bun ki por ha kaba ki post ki lait, bad thylli shibun bha, katba kiba ioh pat long kiba duna bha.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 26 tarik u bnai Nailar 2021, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynbna ba ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba baroh ki kolej kiba don hapoh ka jylla kin sdang ban plie noh naduh ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 kiba kynthup ia ki kolej kiba don ha Sor bad kumjuh ruh sha nongkyndong.
Ula kynnoh ba tang hapoh 12 bnai ba la pyndep ïa ka surok da ka Dhar Construction Company, kane ka surok ka la jot rathai bad kynnoh ba kane ka paw shai ba ka Dhar Company kala shu pyntrei torti ïa ka surok tang ban ïoh jingmyntoi shimet.
“Bun na ki paidbah kiba leit ban donkam ha Assam, ki ju mad ia ka jingshah dain kuna ei kha ma kha ha ki Pulit ka Assam, ym tang kata hynrei la dain kuna ruh ia ki paidbah ba don kali ha ka dor baheh, tang namar ba kim don ia ka Pollution Certificate.
Shillong, 31 Lber:Mynhynnin ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ka la don ka jingkhie eriong kaba jur bha ha ka thaiñ Mawsynram bad la ong ba ha katei ka jingjia uwei u rangbah bad ka khun kynthei jong u ki la iap hashen hadien ba u diengbah u la khyllem ha ka ingsah jong ki.
"Kiba shaniah ia nga kin shaniah beit", la bynrap ka Kong Kharshiing.
Ki kam ki Apostol 7:1-43.
Ka kaiphod ba la ioh ka iathuh ba ka Deepika wat lada kam shim la soi bun ki phlim kumba long kiwei kiwei ki puron pynban ki phlim kiba ka soi ki dei pat kiba remdor.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) haka Saitjain ka la beh seng noh ia u dkhot ka State Executive Committee jong ka namar ki kam kynthoh pyrshah party ki jong u.
Haba sngap na ki jingkren jong baroh kiba la aijingkren ha katei ka sngi, la jan baroh ki la pynpaw ba ia kiba kum kitei ki briew ba duna dkhotmet, la dei ban niew kum kiba kyrpang tam ha ka imlang sahlang bad ym bit ban niewbein ne niewpoh ia ki, namar ki dei ki jingthaw ba kyrpang u Blei bad kiba don ia ka hok ban im lane sha niew kum ki briew kiba biang ha ki dkhot met.
Ka Seiñ Kur Dkhar, West Jaiñtia Hills District ka ai khublei Behdieñkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki Kur Ki Jait Dkhar kiba don ha West Jaiñtia Hills District.
Kiwei pat ki rangbah na kiwei shnong ka thaiñ Sohiong kiba la rai kyrshan noh ïa u Bah HDR ki kynthup ïa u Bah Rishot Kurbah bad u Bah Balom Mawlong.
Ha shwa ban ïalehkmen bad kitei ki khynnah khunswet da ki jingai sngewbha la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot bad la ai ïa ki kyntien pdiang da u Rev.B.D Shangdiar uba dei peit ïa katei ka jaka ri khunswet ka NEIMA ha Sahsniang.
W.DiengdohMember Secretary, MSLSA.Ki briew jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), hynnin ka sngi, ki la leit ban talasi ia ki jaka buh tiar jong U Professor Dinesh Bhatia, uba dei U Associate Professor bad uba khlieh ia ka Biomedical Engineering bad uba la shah kem ha ka 23tarik Naiwieng 2018, namar ki jingkynnoh bamsap.
Ha ka kyrdan U-14 ïa ka nam Best Athlete ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da u Ïengskhem Diengdoh bad ka Meshan Kharnaior ha ka liang ki kynthei bad baroh arngut kidei jong ka Umpling Presbyterian Secondary School.
Ka jingkylli kaei mo kane?Hato kam dei ka jingkhniot lane ka jing ban khia ia u duk u suk.
Party kai la jied kandidet ruh pat tip sumar ia la ki jong.
Ha ka jingpule u la dei ban iakhun ia ka Final jong ka BA (Arts).
M.N Syiem bad kiwei ki la lum ïa ki paidbah ha madan Malki ban pynbor ïa ki MLA jong ki seng riewlum ban thaw ïa ka Sorkar Lai Lama.
Ki nongkren ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ha ka por ïalap ilekshon ki pyndonkam bakla ïa ka kyntien ‘jaidbynriew’ tang ban khring vote, hynrei ynda la jop pat ki sngap jar jar.
Ha ka jingialehkai Second Division ka Nongkseh ka la shah pynliem da 2-0 ha ka Lumshyiap.
Hynrei mynta thep kam syndon baroh shi ïing ïa ki briew la jong.
Na kane ka jingiashrut jong ki ka la wanrah ia ka jingbymiaid beit ka hospital bad ka jingjynjar kaba khraw ia ki nongpang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ka Meghalaya Body Builders Association bad ka Meghalava Yoga Association ha kaba ïadei bad jingpynlong jong ki ïa ka 47″ State Body Building Championships ha kajuh ka por ïa ka 42nd state Yogasana Championships ha ka 30 tarik, Nailur, 2023.
Lada uwei u briew u shong kurim ia ka briew na kawei pat ka shnong u hap ban wan ialam ia ka sha ka shnong jong u hi namar ka tnga jong u kam don khyndew ha ka shnong jong ka.
Shuh shuh u Himanta u la wanrah shakhmat ruh hapoh ka ïingdorbar ïa ka thup kyrteng jong ki 12 ngut kiba la mynsaw ha ka jingjia ha Mukroh.
Ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha ne volunteer kynthei kiba la shah hikai halor ka koit ka khiah hapoh ka National Rural Health Mission ka Sorkar India.
U Khamti Lamurong 33′ bad u Dongmi Surong 54′ kila thep ia kine ki ar tylli ki kol ka Umladkhur kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Katkum ka jing iathuh da ki trai jong katei ka iing, ka ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei janmiet, kata ha ka por ba ym shem la don mano mano hapoh katei ka iing.
U la ïathuh ruh Kane ka jingthep symbai dohkha ha kane ka wah rit ka dei ka jingthmu jong ka Seng Samla ban nang pynneh ïaki dohkha haki wah, namar la ïohi ïaka jingduh jait jong ki dohkha haki wah tang naki daw jong ka jingpynjaboh jong ki briew ki bym shem la suidñiew ïaki jingthaw kiba im ha ki wah.
Shillong:  Ka National People’s Party (NPP) ka lah pynmih da ka resolution ban iai pyrshah ia ka Citizenship Amemendment Bill.
Ngi dei ban kynmaw ba kine ki kali bar jylla ki wallam tang khyndiat ka jingïohnong sha ka pla tyngka jong ka sorkar," u la bynrap.
Wat la um shym la pynpaw  eiei da kaba ong ba kam dei ka kamram jong u ban kren halor katei ka kam, u Pastor E R Kharkrang Administrative Secretary ka Synod Assembly u la ong ba ha ka sien ba u pastor Basaiawmoit u la rem ha ka elekshon MP ba la dep  ka la don ka jingiakren hynrei u la ong ( Basaiawmoit) ba un ym ia khun elekshon shuh.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Bobby, u la iathuh, ba u la sdang ban iaid bad ban trei ia katei ka kam naduh u snem 2019 ha kaba u la iohi iaki jingeh ba ki paitbah jong ka Nongstoin ki iakynduh jingeh, ha kaba u la buh iaka thong ba ka mat kaba nyngkong eh jong u ka long ban pynduh iaka jingduk jong ki paitbah ka thain Nongstoin bad kam thew tang ha ka jingduk haka bam hynrei ka jingduk ha ki liang baroh.
La hukum ruh ia baroh ki trok kiba kit dewiong, ba ki dei ban tapmoh bha ia u dewiong da ka tarpulin bym peit um khnang ban iada na ka jingjakhlia ka mariang lyngba u surok bah NH-44.
Haba kdew ba kum ki khun samla ki kwah ba u MLA ka Pynursla, Bah Prestone Tynsong un klet noh shuwa ïa ka uniphom bad ka seng jong u bad ban wan sha ka jaka shong shah thngan u Bah Ardent, utei u samla u la ong, “Ka uniphom jong ka jaidbynriew phim lah ban bujli, jong ka seng te phi lah ban bujli.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang  u Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïa ka jingdawa jong ki 10 ngut ki MLA kiba na ka jaitbynriew Kuki kiba la dawa ban ïoh da la ka jong ka sorkar (kaba ïasyriem kum ka jingdawa ban ïoh ïa la ka jong ka jylla).
Shillong,10 Nohprah:Ka pakhang shnong ba 12 kynta ki sengbhalang kaba ki la khot mynta ka sngi ka la iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U la ong ba kane kadei ka Sngi bakmen ban pynbna ïa kane ka project da ka jingthmu ban sdang tei noh ïa kane ka kam, bad hadien ba u la shimti ïa ka tnat u la ïoh ban pyllait ïa ka jingmang napoh ka state share kaba long T.1.4 klur.
U Birla u la khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ban ïakren halor katei ka jingjia bad u la ïathuh ba la aiti sha ka tnat pulit ka Delhi ban tohkit.
“Nalor ki ain bad ki rule, donkam ka jingbthah bad kane ka jingbthah ka long ha kano ka dur ki dorbar shnong kin kyntait ne pdiang ban ai NoC khlem da sheptieng ia kita kiba byrngem ban ai ha ka ain", la ong u bah Paul.
MDC Nongpoh bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati.
Kane ka ain 2010 ka pynkharoi ia ki trai jaka ba bat be-ain bad ia ki nong ioh pateng jong ki ruh ki ba kylla Tribal kynsan kynsan na ka jingpharia ia ka ain kmie.
"Ka Dr.Jasmine Lyngdoh ka la ong, “ngi te ngi ai ka shispah na ka shi spah bad kata ka shong ha ki briew ban ai shispah na ka shispah ba kin kyrshan ïa ngi namar ki ïohi kumno ngi ïatrei, ki tip ki prokram aiu ba ngin wanrah sha Nongthymmai bad sha ka Jylla.
Haba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong u Bhattacharjee kynthup ïa ki jingkynthoh na ka tnat Justice, la shem ba une u muktiar u la don ha ka kam la jan 30 snem bad u la ïasaid ha High Court halor ki mukotduma kiba bun.
U Bah Donald P Wahlang, u la ong ruh ba ka Selection test na ka bynta ki khynnah ki ban ialeh ia ka eksam SSLC ne ka matrik na ka bynta ki khynnah regular bad ki private kan long hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng bad ka eksam final pat na ka bynta ki SSLC bad ki HSSLC kan long hapdeng u bnai Lber bad u bnai Iaiong jong u snem 2022.
Haka sngi kaba lai, Musiang (16 tarik Naitung) dang step naduh ka por 5 baje u Longdoh rynkat bad ki Wasan Raij kin pyndep ki iaka Kñia Syiem Ryngkaw ha Mukoi Ryngkaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Myntri rangbah u la ong “Nga kyrpad ia ki sengbhalang  ba kin shimkhia ban leit ia kynduh ia u ophisar lane ia ki nongialam sha Delhi ban rah ia kane ka mat jingdawa ha ryngkat bad ka sorkar jylla ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh.
U Conrad u la ong ba kitei ki nongialam kiba la ih bha ha ka saiñpyrthei ki don ia ka thong ban wanrah ia ka Meghalaya ba thymmai ha u 2018 bad ki la phai khmat sha ka seng NPP ka seng kaba don ia katei ka thong.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba lada kane ka projek kan long kaba seisoh yn sa buh ruh sha kiwei pat ki district jong ka jylla.
Kane ka dei tang ka nuksa kaba pyni shai ïa ka jingsaphriang jong u drok bad ka jingbun ki nongpyndonkam ïa une u jingdih uba shyrkhei.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong  uwei na ki  nong-ïalam rangbah kane ka  sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shi katdei eh ïa ki nong Assam.
Ha katei ka jaka jngohkai, la buh lut ïa ki jaka pynbyrngia na bynta ki khynnah, nangta ka madan phutbol rit ïa ki samla, ka jaka khwai ïa ki rangbah nalor ki iing sah ba la shna ha ki ranab diengksehKaba kham khring eh ïa ki nongwan ha katei ka sngi dei ka jingbuh ïa u kulai ha kaba ki khynnah rit ki ïa lum ban peit bad ïalehkai bad u.
Ka jingkhawai ki taiew ka dei ka por ka jingwan hiar u mynsiem bakhuid.
" Katei ka jingthoh, U Rogozin, ula sot, na ka jingrwai jong uwei u myllung na Russia, u  Alexander Pushkin, ha kaba u ong  “Phi khynnah runar, phi dang rit eh, phim pat kor bor, ban iakhun bad nga bad kan dei ka jing pynsepei ia ka por.
Jowai, Nohprah 23 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner (DC) ha ryngkat ka ophis District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District kila pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki rangïaleh bad ki Coaches ka District kiba la wanrah nam ha ka 2nd North East Olympic Games-2022 kaba dang u dep pynlong shen ha nongbah Shillong.
Ka jingpynbna kala kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kidei ban long kiba phikir bha ha ka por bajur lyer ban lait na kano kano ka jingmynsaw khamtam ha ba iadei bad ka jingpluh ding bad ruh ban peit bha ia ki wire tan ding elektrik ha ïing.
Shillong, Lber 08 : Ka All India Congress Committee (AICC) ha ka sngi Thohdieng ka la pynskhem ïa ka kyrteng jong u Bah Vincent H Pala bad Saleng A Sangma kum ki kyrtong MP jong ka Congress na Shillong bad Tura na bynta kane ka elekshon MP kaban sa long shen.
Shillong, 30 NaiwiengHa ka 4 tarik u nohprah , u khliehduh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ryngkat u EM ka Elaka, Bah KP Pangniang kin hiar sha Mawpen ban leit ai sanad ia u Syiem ba pura ka hima Bhowal u pa’iem Kynsai N Syiem.
Ka Rising Star kala rah iaka nam lahduh haka Open To All T20 Cricket Tournament 2021 ba pyniaid da ka  All Jaiñtia Cricket Association (AJCA) hadien kala pynliem ïaka Umshangïar da ka super over haka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Nga lyngngoh shisha kumno kita ki nongwad bniah bad ki nongthoh kot ïa ka Meghalaya ki nud ban thoh ba ka Meghalaya ka don 22,429 Sq.
