Ha katei ka por kawei na ki ïew kiba kum kine kadei ka ïew kaba la pynlong ha Umdiengpun, Upper Shillong hajan ka jaka hiar helicopter jong ka Air Force.
Ka nam Best Karateka (Girls Junior) la khur da ka Xenia Rose Nongsiej jong ka St Joseph’s Higher Secondary School, Pynthorumkhrah, katba ïa ka Best Karateka (Girls Senior) la khur da ka Rebeka Nongspung jong ka Providence School.
Na ka liang ka Santi Bai ka la pynpaw ruh ïa ka jingthrang jongka ban wan ïuh kjat sha NEHU.Halor kane u Prof Shukla ula pynpaw ïa ka jingkloi ban pdiang ïa kane ka jingkwah jong kane ka nonglamktien ka India sha katei ka ri.
Ka thong jong ngi ka long ba ki shnong ha ki jaka ba kyndong eh ka jylla kin ioh ia ki kor um iing bad ngin iai bteng tad haduh ban da poi haduh kaba kut".
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Ka sorkar ka dei ban pyrkhat shwa ïa ki briew lajong namar ki don bun ki long ïing baduk ba kyrduh kiba ym ïoh wat tang ka ïing ruh ban shong ban sah ym ban shu sngap ïa kine namar kine ki la shu shim kabu palat pud bad nga sngewlyngngoh ruh kumno ki nud ban dawa baheh kumne na ka sorkar".
Baroh kine kidei ki prokram kiba kyrpang, bad ka jylla Meghalaya ka don ha ka lynti kaba dei ban peit ba ngin lah ban pyndon kam na ka bynta ki sngi ki ban wan.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Nongstoiñ Circle ha ka sngi Palei ka la leit ïakynduh ïa ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills ka Kong Balarina Syiem ban pan jingshai halor kitei ki kynrum-kynram kiba la mih ha kaba ïadei bad ka jingbymhun halor ka jingjurip rta (screening) ïa ki khynnah ki ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Football Cup.
Ha ka jingthoh ba la pynlait lyngba ka social media, jong kane ka editor ka Shillong Times, ka long kumba ka pyrshang ban kdew ba ki Khasi ki dei ki ba juh mlien bha ban shoh briew beit bad kiba leh beiñ ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Katei ka jingshah ksew ki khynnah ka la bteng haduh mynta ka sngi ha kaba la iathuh ba ki don kumba 7 ngut ki khynnah rit kiba la shah dait ksew hynrei uwei na ki u khynnah shynrang ba dang 8 snem karta u la kham shitom bad la leit rah sha ka Hospital ha jowai ban shah injek.
Ka Rangdajied pat ka la ioh ban jubab ia kane haduh shuwa ban kut ka por jong ka kylla step kata ha ka minit kaba 45+2.
Shuh shuh na ka liang u Conrad u la pyntip ba ka sorkar jylla kan leit ïakynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng, ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Amit Shah.
“Ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit haba nujor bad kiwei pat ki Jylla hapoh ka Ri kum ka Uttar Pradesh.
Ko phi ki khun dap shynrang u Hynñiew Trep, ngi donkam ia kitei ki aiñ haneng, lada phi kwah ban pynim ia ka jaidbynriew.
Namar ia kane u la dep buh dorkhas wat ha ki bor ba halor ka Sorkar, namar um kwah ban duh noh iaki jaka sha Assam.
Ka kong Elenda Sangriang kaba dei ka kmie jong ki khynnah rit na ka shnong Mawpat haba kren ha ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia naduh ka 20 tarik u Jylliew, 2023 ha kaba ki khun jong ki la kheit ïa u tit na khlaw bad ka jingleit ruh ki la leit tang para khynnah hi bad ynda ki la poi sha ïing ki la ïa shet hi khlem da don ki kmie ki kpa ha ïing.
Nga la klet bad ym shym la don ba pynkynmaw satia ianga ban leit sha ka ophis U Registrar" u iathuh ia ki kotkkhubor.
Na ka liang ka court ka la buh jing kylli ba balei trai jylla (tribal) ki wan ban ujor pyrshah ia ka case kaba dei bad trading by nontribal act bad hadien ka jing bishar bha na ka ling ka Highcourt ki la dain kuna ia kine ki 7 ngut, ong U Bah Paul bad ula ong shuh shuh ba  haba sngap ia ka jing dawa jongki sngew kumba ka don ei ei, hynrei haba la dep ban pule bad bishar bniah ia kine ki jing dawa, la shem ba ki long ki jing dawa ki bym shongnia haei haei ruh, ha kaba ha ka  jing dawa jong ki ki ong ba   ka KHADC ka dei ban burom ia ka status quo order jong ka Meghalaya High Court bad na ka liang u bah Paul u la pynshai ba ka rai jong ka Meghalaya High court order kaba rim mynshuwa kam iadei ei ei ruh em bad ka KHADC, hynrei kadei tang bad ka  Sorkar jylla.
Ka JSM ha ka jingïakynduh bad ka Senior Animal Husbandry & Veterinary Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la dawa ban buh noh da u Help-Line Number hapoh ka distrik khnang ban pynsuk ïa ki nongri jingri kiba shah ktah ban pan jingïarap bad jingïada ba kyrkieh na kane ka tnat.
Te haba kumta ïa kaei keiñ ngi ia rakhe jingdap 50 snem haba kawei ruh ka skul bah kaba pynïaid da ka sorkar jylla (State University) lane ka skul pule doctor (Medical College) ruh ngim pat don, katba ka jylla Assam jan man la ka san snem ka lah ban tei ki medical college jan ha man la ka distrik.
“Ha kane ka sngi ngin bun ia ka jing dawa ha ka tnad pulit ba kan kem lut noh ia ki ba don kti ban pyniap ia i bah Harpis bad ruh ngin dawa ia ka Sorkar ba kan teh lakam bad ban pyntrei kam noh ruh ia ka drug policy"la ong u bah Junestar.
Ngin pynthikna ba ki ophisar jong ngi kin sa leit tohkit bad pynlong ka jingjurip ïa ki skul bad ngin pynthikna ba manla ki nonghikai kin treihok la ka kamram bad lada phim trei hok ïa la kamram, phi pynjot ïa ka lawei jong ki khynnah skul," u la ong.
Kumba long mynta, ka jingtrei ka la sdang bad katkum ka rai ka Dorbar shnong ym plie paidbah ia ka ha ka 27 tarik da u DC jong ka East Jaintia Hills.
Ki la don ki kynhun pynkheiñ aiñ kiba pyrshang ban shim kabu bad kine ki shitniam ki treikam bha ym tang ha khappud ka jylla Assam bad Meghalaya hynrei kane ka la jia ha baroh kawei ka ri," ong u Bah Syiem da kaba pynkynmaw ba ki la don ki jingjia ba leit tah poster bad kiba donkti ban ai bor da kiba don ha ka bor khlem da ïoh ka jingmynjur kaba dei, ban shim kabu halor ka niam bad halor ka pule puthi hapoh ka thaiñ Marmain kaba ha khappud bad ka Assam.
U la ong ba katkum ka rai ka Supreme Court, ka la bthah ba ka jaka ban die madan ka dei ban biang ka jaka, ym ban shu pynshah ne buh ia ki mar ki mata ha lynti synkieng kaban pynwit ia ki paidbah.
Shillong:  Ka Iingkashari jong ka District Council Court, lyngba ka hukum jong ka High Court Meghalaya kaba 13.12.19, kan sdang noh ia ka jingtohkit kaba iadei bad ka jingshah kynnoh jong u Syiem ka Hima Mylliem kata u Paiem Latho Manik Syiem halor ka phang jong ka jingkynrum kynram ha ka synshar khaddar ha poh ka Hima Mylliem kaba la sdang naduh ka snem 2015 ha kaba na ka liang jong ki katto katne ngut ki myntri ki la da khol da ka jingthoh kaba 20.01.15 hakhmat jong ka Executive Committee jong ka KHADC, Shillong pyrshah ia u Latho Manik Syiem ha ryngkat lang bad u Thwelson Manik Syiem, Syiem Khynnah halor ki kam leh donbor bad beain jong ki ia ki jaka puta jong ka Hima kaba don ha khlaw Mawpat bad ha Umbir (UCC) da kaba die noh ia ki bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Hima na ka bynta ka jingmyntoi kaba shimet ha kaba ia kane ka kam u Paiem Latho ula don ruh hapoh ka jingshahweng kaba shipor na ka shuki Syiem Hima Mylliem.
Hynrei ha ka jingïabeh ban ïa ioh lang baroh baroh khlem da kheiñ shuh la ha kano kano ka kyrdan la kiew stet ka jingthied paidbah ïa kine ki mobai wat sha nongkyndong kaba la kheiñ ba ki briew ki dang dei kiba dang shu biej hynrei mynta kane ka mobai ka la ioh rung ha man la ki thliew ïing.
Namar u Jisu un wan ban hiar sha kane ka pyrthei ban synshar bad bishar 1000 snem hangne ha pyrthei.
U Weeknd u la ioh ban rung ha ka Guinness World Record kum u nong-rwai uba pawnam tam ha ka pyrthei ha kaba une u nongrwai uba la kha ha Toronto u la don haduh 111.4 million ki briew kiba sngap ia ki jingrwai jong u ha Spotify bad u dei ruh u nongrwai uba nyngkong ban don haduh 100 million ki nongsngap ia ki jingrwai jong u.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïakhun, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Moodymmai Cricket Club bad ka la jied ban kawang bol shwa nyngkong bad ka la pynhap 7 wiket na ka 35 over.
Kiba bun ki kmie ki kpa jong ki nongïalehkai kiba leit ïashim bynta mynta ka snem, ki la ïathuh ba ki khun jong ki, ki la pyntip sha ki (ki kmie ki kpa) ba ka rukom pynbiang ïa ka bam kam biang satia ha kaba mynta ka sngi, ki don kiba la ujor ba kim shym la ïoh bam satia naduh ba ki poi ha Stadium ha ka por 9 baje mynstep, hynrei ki dang ïoh haduh ka por 5 naje janmiet.
Kumban shu pynkynmaw ha ka 23 tarik Jylliew 2020 Ka Lympung Ki Hynriew Shnong ki la iakynduh ia u CS ka jylla u M.S Rao ban kyntu ia u ban weng noh ia ki nongdie madan kiba shong dukan haki surok naduh G.S Road shaduh Motphran bad Iewduh.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Michael The Dancer, Vivek Pradhan & Nishan Biswa.
Hynrei ha kajuh ka por, ka jingshit ha kine ki sngi ruh ka long kaba  lah ban ioh jingpang lada ki briew ki shu shah palat.
U Pastor PBM Basaiawmoit u dkhot jong ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhar, ha ka kyrwoh mynhynnin ka sngi,  u maham ba kitei ki briew, kiba iaid sha ki shnong ha ka miet ka iong, kin lah ban dei kiba shu thok.
Ka RDA shen kan sa pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat, ba la mihkhmat mynta da u MP ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala.
Ka kyrwoh na u bah KKD Samiam, General Secretary ka World Mission ka la khot sngewbha ia baroh ki para bangeit , ki dkhot bad nongkyrshan ban ia don ryngkat ha katei ka sngi.
Ki nongïalam barim ka RBYF naduh u Founder Secretary, u Bah R.B Shadap, ki President barim naduh u Bah Doris Sulein, u Bah F.M Mawphniang, u Bah B.B Makdoh, u Bah C.L Masharing bad kynthup kiwei ki nongïalam naduh u Bah Moris Lyngdoh, u P.N Namsaw, u Bah James Lamo, u Bah Dip Ryntathiang, u Bah Lover Lyngdoh bad kiwei kwei ki nongïalam barim.
ki sah kut sa ki kam bad ki paidbah ba donkam ïa kynduh ïa ki ophisar ne minister Kim ïoh lad shuh ba ki bun kam plie maw bad khap ribon.
Bun ki nongkhaii drugs ha baroh ka ri India, ki lait na ka jingpynshitom tang namar ba : (1) Leh sting ki Investigating Officer, kim ju leit sha Iingshari man ka 14 sngi, mynba ki accuse ki don ha ka judicial custody, ne ha ki sngi ba lah buh khnang ban iatai nia (U Nongbishar S.R.Sen ba lah shongthait kum u Justice jong ka Meghalaya u ju pyrkhing bha, tang ban slem ban poi ruh ym long, baroh ki I.O.ki dei ban don shwa ba un shong ha ka khet bishar).
Ha ki snem jong u 1969 ka Asian Champion Club Tournament kaba la tip mynta kum ka AFC Champions League, ki la lah ban poi shaduh ka semi phainal ha kaba ka tip ha kito ki por da ka Mysore State.
Halor kitei ki saw tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka Umsamlem, Quinine, Rongpharkong bad ka Umnget, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba kumba ka long mynta ki briew sorkar na ka koit ka khiah, ki la wad ia kito kiba la ia kynduh ia u tei u rangbah bad ruh ki la jurip bniah ia ka koit ka khiah jong ki, ym tang kata hynrei ki briew ka koit ka khiah kin sa trei shitom ban wad jingtip lut ia baroh ki 2309 ki riew paidbah na ki 409 tylli ki longing, kiba sah ha kitei ki 4 tylli ki shnong.
Haduh 225 tylli ki Commendation Disc & Certificate la ai khusnam da ka Ministry of Home Affairs ha kane ka sngi.
Ka la iathuh ruh ba ka long tang ka jingiakren shiparalok ha ka por ba u dang khreh kot,bad ka long tang ka jingiakren shi paralok khlem da poi pyrkhat ba ka voice massage kan saphriang.
U la ong ba ha ka juk stad Science & Technology u briew u la lah ban leit kiew shaduh ka sahit bneng hynrei ïa ka jingim bad ka jingïap, u briew ha pyrthei u nym lah da leilei ban shemphang namar ka jingim bad ka jingïap ka dei ka maïan kaba u kynrad u la buh.
Hynrei ka India ka la kyntait pat halor ka jingshah kynnoh jong ka jingiadon kti jongka ha katei ka jingleit pyniap ïa utei u lehnoh ha katei ka jingjia.
Uwei u kontraktor, uba na England, la antad, ba ula shah pyniap ha ki ehrang ISIS hynnin ka sngi.
Na ka liang ki pulit ki ladep ban leit shimti ia ka metiap jong u Bah Boris na ka jaka ba la tep ia u hadien ka jingpyni lynti jong ki pyrsa jong u.
Shillong,25 Risaw:Ka tnad pulit ka la pyntip ia kito ki samla ba ia khun ia ka kam pulit ha ka Follower jong ka Eastern Range bad kiba la dep ia ka  PET RACE  bad ki bym shym la wan ban ripod ha 1st MLP Bn, Mawiong na ka bynta ka  Trade -Cum- Screening Test ki lah ban wan naduh ka 26, 28,29 bad 30 tarik mynta u bnai ryngkat bad ka Admit Card PET jong ki, ki kot ki sla orginal, ki sertiphiket orginal bad ki dei ban wan ripod sha  1st MLP Bn Main naduh ka por 6 baje mynstep.
Shillong,25 Iaiong:Hadien ba ka la shah beh seng na ka HSPDP, la ioh jingtip ba ki don bun ki Seng Sain pyrthei kiba la kwah ban tan ia ka Dr.Fenela L Nonglait sha ka seng jong ki,  haduh mynta ym pat ioh jingshai haduh katno tylli ki seng bad kino  kiba la leit ban ia kren bad ka kong Fenela, ban khroh ba kan wan iasoh noh bad ki.
Da ïa risa ka dorbaar, da jhan ki lura-lura u knieh noh ïei hok i ïong ki hapoh i jingïalam u Khla-wait ka ri.
Kane ka jingsngew phylla jong ka jingkynjah katei ka surok lah ban ong ba kan dei shisha ha ka sien kaba nyngkong, lait noh satang ha ki sngi ba don ki pakhang shnong ne kiwei pat ki sngi shuti kiba rakhe ha ka ri baroh kawei.
Lada ka jait bynriew ka dei ban koit bad khiah krat noh, ka donkam ban pyneh daw noh shimet-shimet.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongjop ka Swachh Bharat Abhiyan, sha ka shnong Mission Compound kum ka dong ba khuid tam ha nongbah bad ka Laitumkhrah Main Road ka la ioh ia khusnam kum ka jaka iew kaba khuid tam.
Kine ki sienjam ki la plie bun ki lad ki lynti na ka bynta ki samla bad ban pynkup bor ïa ki da kaba plie ïa ka rynsan na bynta ki samla ka Jylla ba kin kiew kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh bad ki nongïalam na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
Ka jingjop jong phi baroh ka long ka jingkhraw ym tang ïa phi ki skul ne ki khynnah ne samla pule, hynrei ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaitbynriew hi baroh kawei".
Ki trai par dewiong ne ki nongkhaii dewiong lada ki kwah ban ïoh tih dewiong, kin hap ban ïoh ïaka license bad ban ioh ïaka License kin hap ban pynbiang ïaka Geological Mapping, Geological Report bad ban pynbiang ïaka Mining Plan bad kiwei kiwei ban ïoh ïaka Clearance naka tnad Environment and Forest ka sorkar.
“To shim seh haba ki ai jin 5 tylli, ngan ai noh ia phi uwei" ong ka kong Santa bad ka phah shim plastik ban thep ia kawei na ki nongtrei.
U Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, ha ba kren ha katei ka sngi, u la pdiang burom ïa kine ki ar ngut ki riew shemphang kiba la ioh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri Award bad kumjuh ruh kitei kiwei ki doctor kiba la rai ban ïatrei lang ha USTM na ka bynta ban ai ka jingshakri kabab ha tam ïa ki samla pule bad ruh na ka bynta kiba pang ba shitom ki ban sa wan shah sumar ha katei ka jaka ai jingsumar ha USTM.Shillong, Rymphang, 03 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, ha ka sngi Palei u la pyllait paidbah bad aiti ïa ki kali kit niut ba la tip kum ki Waste Collection e-Vehicles ban pynïaid da ka elektrik sha ki Block bapher bapher jong ka East Jaiñtia Hills, Eastern West Khasi Hills, East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills.
Kiba pynshongnia na baroh ki liang.3.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u DIG Eastern Range u Bah AR Mawthoh uba la pynpaw ba ia ki jingeh ba ki kynthei ki iakynduh ka shem jingeh ban batai namar ba ka ktah ia ka jingmut jingpyrkhat, ka met ka phad jongki.
“Ki la pynpaw ïa ka jingkmen haba ngi ïoh ban ïa phylliew jingmut lang bad ki namar ngi ruh ngi tip khambha shaphang ka rukom treikam jongki hangthie lyngba ka Zilla Panchayat Council bad ki ruh ki tip khambha shaphang ka KHADC bad ïa ka bor ba ngi ïoh na ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri," la ong u CEM.Shillong, Naitung, 11: U MP na Shillong, Bah Vincent H Pala u la dep ban phah ïa ka jingai jingmut jong u halor ka Uniform Civil Code (UCC) sha ka Law Commission jong ka Ri da kaba banjur ban pynlong ïa ka jingwad kaba bniah halor ki jingktah jong ka UCC lada pyntreikam ha shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
Wat u 8 bad u 9 kiba kob sarong ia la ka dor, mynta ki la rem namar ba la jop u 1 bad u 0 ba la kylla long 10.
U Phrangki Buam u la ioh ban thep ia ka kol da ka penalty ha ka 60 minit katba u Parvaj Bhuiya u la thep ia ka kol kaba ar ha ka 65 minit na ka bynta ka Lajong.
Ki ar tylli ki team na kawei ka group kin ïoh rung sha ka semi-finals, kaban sa pynïalehkai ha ka 1 tarik Naitung, katba ïa ka jingïakhun phainal yn sa pynlong ha ka 4 tarik Naitung.
Ka khubor sorkar ka la ong rub ba ka sorkar ka elekshon MDC ban wan ha kane ka jylla, ka dei ban long da ki constituency thymmai.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba utei u rangbah, mynta um da don shuh ka jingiajan bad ki nongialam rangbah ka Congress ha ka jylla, wat la u dei u MLA Congress ruh bad la iathuh ba kiba bun ki nongkyrshan jong u ki la duh jingkyrmen ba un ioh ia ka tiket bad ki la suba ba ia ka tiket lah ban ioh u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem ha kaba ki la iathuh ba utei u MDC u don ka jingiadei ba khamjan bad ka sorkar kumjuh ki heh Congress, khamtam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ban ia u bah Rowell.
Dang shen, ka regional committee jong ka West Khasi Hills Sector kaba khlieh u bah Paul Lyngdoh, myntri sorkar ka la dep iakynduh ia ki kynhun bapher bapher ha Nongstoin kynthup ki nongsynshar shnong halor kane ka bynta.
Ha ka juh ruh ka por kin pulit kin set ia kine ha iing pulit haduh 5 sngi eiei.
Kumta, haba nga iohi ia kane ka jinglong jong ki, nga kynmaw ia kato ka jingiathuh khana kaba ong ba “ha ka ri jong ki matlah, ki thung syiem ia uba peit tang kawei ka khmat.
Shillong, 22 Jymmang:Ka Municipal Board Shillong ka ioh ei ia ka um na ka Public Health Engineering (PHE) khlem da donkam ban siew, hynrei ka Municipal ka shim pisa bai um na ki paidbah.
Shillong: U nongialam ka HSPDP uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar ula ong ba kam pat sngew dei ban kynnoh ne kren kynthoh ia u briew haba u dang shong ha ka shuki dang tang shi bnai ne ar bnai duna.
La iathuh ba ki runar, ki la thang ia shibun ki iing shong briew, ha ka shnong Khamenlok bad ki don bun phew ngut, kiba mynsaw ha  Gobajang, Tamenglong district.
Haduh mynta ym pat shym la thikna la katei ka seng kan hun beit ban pynlong jingialang paidbah tang ha Adl.
lada kumta ngan ong ia phi por election phi leit khroh vote tang ia kita kiba na nehu….
U Drishti, ula don ha Jaflong ha Sylhet jong ka Bangladesh ha ka taiew ba ladep bad ha shwa kata, ula don ha Mendipathar, kaba ha Garo Hills.
Hadien katei, da ka jingioh 15 run na u Agat chu Chetai K Marak, ka Tura ka la lah ban kot ia ka jingkamai jong ka sha ka 100 run.
Kin don saw tylli ki jingïalehkai lashai ka sngi ka 1 tarik Ïaiong ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Rangdajied United FC kan ïalehkai Pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por 10 baje mynstep, ka jing-ïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Mawlai SS&CC ga ka por 11:30 mynstep, ka jingïalehkai kaba lai kan long hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Kynton U Mon ha ka por 1:30 shiteng sngi, ka jingïalehkai kaba saw ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Mawkriah SC pyrshah ïa ka Mawkriah SC ha ka por 3:00 mynsngi bad ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Them Rangskhen A.C.C pyrshah ïa ka Challenger Football Academy ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Kynsan kynsan ka Gracia ka la kren “Nga ju pyrkhat ba balei ki ju khot ia ka iingmane ka iing ba kyntang.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills ruh u Bah S.Nongtnger u la ong ba ka jingïashoh ïadat ka dei namar ka jingïashongshit khawiang bad u la ong ruh ba ki Pulit kin sa khot hajir ïa baroh ki kynhun kiba donkti ha kane ka jingjia.
Kaba sngewsih ka long ka Sorkar NDA kaba la ialam da ka BJP bad ia kaba ka NPP ruh ka kyrshan lang ka la kyntait ia ki jingkyrpad ka Ing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya bad kumta ka MMDR Act ka la treikam pura ha ka jylla Meghalaya.
Haba pynpaw ia ka jingsngewskhem ba ka UDP kan ïalam ïa ka Sorkar ba thymmai, u Dr Aman ula ong “Ka lyer jong ka UDP naduh mynta ka sngi kan nang khlaiñ.
Ka kynti ban mih pyrthei ban ïakhun sha ka kam jied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka jingthmu jong uno uno u kyrtong pat ka dei kaba thymmai ban ïakhun elekshon.
Shillong, Ïaïong 21 : Ka lympung jong ki jingïalehkai sport kaba la pynïaid da ka Khasi Students union (KSU) Nongthliew Circle kaba la tip kum ka 2nd Maitshaphrang Inter School Sports & Athletics Meet 2023 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi palei (20-04-2023) ha Nongthliew.
Ka la pynlyngngoh ia kiba bun ba lang ia katei ka jingdheng kaba ki shu ia antad ioh ka don jingjia aksiden pynban hynrei katba nanghiar sharum ka jingdheng kali ka nang kham stang ter ter haduh ban da poi Lai mer ki kali ki la kham i sting bad haba la poi ha Umshyrpi la lap ba kam don eiei kaba pynwit ia ka lynti hynrei ki kali ki iaid beit.
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei katba dang wan ki por, ha ka jaka ba kane ka Karkhana kan nang kiew, pynban la i kumba kan sdot noh".
Ka nuksa kum u Mawbynna jong u Mar Phalyngki ha Nartiang, ka krem marai ha u Lum Shillong, ka khoh Ramhah ha Thangkarang bad bun kiwei kiwei kiba kane ka pateng ka sdang ban ïit namar ki long ka spah ba la buhrieh jong ka Ri.
Hynrei, um shym la pyndep satia ia ka por treikam jongu, na ka daw ba um don ha ka met kaba koit ba khiah bad mynta ia katei ka nam jong U Basu, un shim noh U Chamling, u ban long u myntri rangbah ba slem tam jong ka India.
Kane ka la paw shai lyngba ki shithi kiba ki sahep pulit ki la ioh pdiang na ka por sha ka por.
Shillong, 2 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka iarong ban buh pisa na ka bynta ki jingdon kam jong ka MeECL kynthup ia ki lai tylli ki tnad jongka kynthup ka transmission company, distribution bad ka distribution company) khnang ban siew ia ki jingdonkam kyrkieh haba donkam.
“Katkum ka jingmih khubor ha kine ki taiew, ki pulit kila ioh bat ia ki briew kiba leh ia kane ka kam ban shalan masi sha Bangladesh lyngba ka thain Pynursla, Muktapur, Shella, Nongjri, Tamabil bad na kiwei ki khappud ka jylla", la ong u Bah Lamare bad u la bynrap, “Ngi sngew kmen ban ioh sngew ia ka jingkitkhia jong ki pulit ka Pynursla kiba trei shitom ia ka kam ba la bynshet kum ki nongiada ia ka ain",.
Ka jingpyllait mynta ia ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka Citizenship Amendment Act (CAA) ka dei tang ka buit ilekshon jong ka seng BJP, ong u MDC ka Congress napoh Jowai North constituency u Bah Brighstar Chyrmang ha ka jingkren ialap ilekshon na ka bynta u kyrtong ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ha ka shnong Raliang, West Jaintia Hills hynne ka sngi Palei.
U Sordar Shnong katei ka shnong haba kren bad u nongthoh khubor halor katei ka jingbym pat lah jong ka shnong ban leit buh ïa ka jingujor lane ka kaiphod  sha ki pulit wat hadien ba ka dorbar shnong ka la dep ban ïoh sa ïa ki phew ngut ki khynnah kiba la suba ba ki la ngat ha katei ka apot lyngba ka jingwan pyntip jong ki nongshong shnong ha ka dorbar kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah, u la ong ba ha ka jingshisha ka shnong ka la dei ban leit ha ka sngi Nyngkong, hynrei namar ki bun ki longïing kiba la wan ban pyntip ba ki don ki khun kiba la ngat ha katei ka apot ki don hapdeng ka jingshitom.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 23.
Ki pulit ki dang ap mynta ïa ka kaiphod jong ka ‘post mortem’, hynrei ki la ong ba la suba ba ka la shah pynïap da ki tiar ba nep bad la bret ruh ïa ka nalor shapoh.
U Krishna ula ong ruh ba ka Aadhaar/UID ka dei tang ka jingpynithuh tang da ki 12 tylli ki nombar bad kam dei ka card.
Haba kylli halor ka jingthied bording na kiwei ki jylla, u Sanjay u la ong ba na ka liang ka tnad bording ka la pyrshang ban thied bording na kiwei pat hynrei namar ba ka dor ka long kaba rem, ka tnad kam banse ban shim ïaka sienjam ban pynlip bording katba kam pat lah ban thied bording.
Shuh shuh u la ong ba ha katei ka sngi kaba long jingïalang ka VPP kaba la wan lang u Bah Ardent, ma u ruh u don ka jingïalang bad ki ‘Engineer’ ka tnad PHE ban sam um ïa ka thaiñ Rangshken baroh kawei.
Shillong, 8 Rymphang:“Da ka jingmana kiba iadei ka shongkha shongman, bad kiwei ki kam, bad ka jingkiew ki kam leh sang ia ki kynthei, ka long kaba donkam eh ia ki samla ym tang ban ioh ia ka jinghikai hynrei ia ka jinghikai ha kaba iadei bad ka sap ban saindur ha ka jingim jongki", la ong u nongseng ka Enfold Proactive Health Trust, Bangalore, ka Dr.(Ms).
