Don bun jait ki rong lipstick kiba phi lah ban pyndonkam kat kum ka jingkwah jongphi namarkata shuwa ban pyndonkam phi dei ban tip kumno ban pyniadei bad ka sniehdoh ne bad ka riam ka beit jongphi.
Halor katei ka phang ka UDP ka la ong ba khnang ba katei ka kam kan long kaba iaid beit da ka jingkhuid ka dawa ba ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei ban hiar shuki dalade hi lym kumta u myntri rangbah ka jylla u dei ban pynhap shuki noh ia ka.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka dei kawei na ki synjuk kaba kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka District bad kaba sei bun ki rangïalehkai phutbol.
U nongïalam ba rangbah ka UDP, u Metbah Lyngdoh u la shah thung kum u Chairman ka Meghalaya State Planning Board katba u myntri barim, u Lahkmen Rymbui u la shah thung kum u chief adviser jong ka sorkar Meghalaya.
Peit ka jingiapher mynta.
Ka sorkar Meghalaya, ka sorkar India bad ki briew bana bar Meghalaya ki don tyngka daki hajar lak klur bad kim salia ban thied ia ka khyndew Khasi kaba shong dor tang da ki klur bad spah klur tyngka.
Kham bunsien ki briew ki dih ka green tea na ka bynta ka jinglah ban pynduna jingkhia.
La pynkylla dur ïa kane ka jaka ba kan i ïahap bad ka jaka khriat, ha kaba la don ruh ki light kiba phyrnai, ki jingbuh pynitynnad, bad u dieng khristmas uba la pynïeng hapdeng.
Jowai, Risaw 30: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong, 21 Iaiong:La ka long kaba shisha ne em ia mynta, ym pat lah ban ong eiei hynrei la ioh khubor ba ka la don ka jingiakren sharum shaneng ba u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem un nym don shuh ha ka Congress ha u 2018 hynrei u lah ban mih madan da kawei pat ka sopti uniphom na kawei ka kynhun.
Ki jingjia kiba harrukom bad kiba mih laiphew jait kiba la jïa ha ki por baladep ka la pynhiardor haduh katta ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
Shillong: Ki myntri rang bah ka jylla Meghalaya bad ka Assam, ki lah ban iakynduh shen ban iakren halor ka jingiaknieh jaka ha khappud.
U Bah Kyndiah haba kren ha kane ka jingialang u la iathuh ia ki khana jingjop jong ka MCAB bad ia ka thong jong ka ban pyniar ia ka jngtrei kam ha baroh ki 11 district ha ka jylla na bynta ban shakri ia ki paidbah.
Ha ka shithi sha u Deputy Commissioner, ba la soi da ki Waheh Shnong na Narpuh bad ki nongïalam jong ka KSU Narpuh, ki pynrem jur ïa ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka NHAI ka bym shim khia satia ban maramot ïa katei ka surok, ki la dawa ruh ba lada maramot ïa ka surok ym dei ban trei tang ban dep, hynrei dei ban da thep da ki maw ba heh, hadien pat sa thep sa ki maw kiba rit bad nangta pat sa siang rong bha ïa ka surok, dei ruh ban wanrah da ki engineer kiba la tbit bha ha ka kam shna surok, dei ruh ban pynbun ïa ki kor ki bor (machine) bad ki nongtrei ki ban trei, kumjuh ruh ka NHAI ka dei ban shim khia ban weng noh ïa ka jingeh ha ka jingtwa khyndew kaba ju jia ha ka tunel ha Sonapyrdi kaba ju buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, kine ki long ki kyndon ba la buh ba ka NHAI ka dei ban bud.
Kane ka jingkren u myntri ka long hadien ba katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la ioh ban kylli halor ka jingpaw kyrteng bad shah kynnoh u hymmen jongu, bah Bison Shylla, ba shalan dewiong beain dang shen ha thain Jaintia Hills.
Haba ia kren bad u Rupang u MLA ka Nongstoiñ u bah Daiostar Jyndiang u la ong ba katei ka jingrakhe kan sdang da ka jingleit buh syntiew ha ka por 8 baje mynstep ha ka shnong u Maieit Hoping ha Mawkyllei bad ka prokram ha Nongstoiñ kan sdang ha ka por 10:30 baje mynstep.
Dei na kata ka daw ki pyrta ka roi ka par ha ki 50 tylli ki snem.
Ki paidbah khamtam ki samla ki la ngiah ïa ka jingbang nia bad jingkular jong ki seng saiñ pyrthei kane ka thaiñ ha ka por election bad na kata ka daw ki la sdang ban bud ïa ka BJP.Ki paidbah kane ka thaiñ kum ha Nagaland, Manipur, Assam, Arunachal Pradesh bad Mizoram ki la ngiah shoiñ ïa ki jingkular bad kumta ki la rai mynta ban kyrshan noh ïa ka BJP ong biang u bah Sanbor.
U Nick bad ka Priyanka, kin don ar jait ki jing iathoh jongki, ha kaba kan don ka jing iathoh Khristan bad nangta ka jing ia thoh hindu ruh, ha ka 2tarik Nohprah 2018.
Halor u pud u sam bad ka Assam, u la ong ba ka jingïakren bad ka Assam kan ïaid ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ha ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u MLA ka Mawlai constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang bad kiwei pat ki nongialam ka party kumjuh ki nongshong shnong jong ka thaiñ Narpuh.
U Blei U la buh khnang ïa ka pop bad ka jingjynjar dei na ka daw ba u briew un tip ban phikir ïa la ka jong ka jingim laitluid jong u.
Ki nongpyniaid ki la pynpaw ba ka dang bun ki jingduna hapoh ka skul khamtam ka dei ka skul kaba dang shu sdang dang ar snem tam.
Lada tan tang na kawei, dalei lei ruh ym lah satia wat da ki bnai ruh, ka iathuh ki paidbah ba tip bha shaphang ka rukom tih dewiong.
Ha ka Liang ka Niam ka Rukom ap Jutang, lah ban ong ba u Khun Bynriew u ïaisah ha ka Dum ka Lyngngoh lymda U Blei U ai ïa kata ka Jingshai.
Ha  Jajarkot, ki don 34 ngut kiba iap, katba ha Rukum West District, ki don 35ngut kiba iap.
Haba kylli hato ka sorkar kan leh kumno ha kaba ïadei bad ki pung dohkha lyngba ka Aquaculture jong ka sorkar kiba dei ban pynmih dohkha hynrei kitei ki pung dohkha ki kylla long pynban kum ki jaka ïakob khwai dohkha bad kaei kaba ka tnad ri dohkha kan leh ïa kitei ki trai jong kitei ki pung dohkha, u Bah Hek u la ong ba na ka liang ka tnad kam pat shim ïa kano kano ka rai ha kaba ïadei bad kane.
Shillong, 17 Nailur:Ka Iew dohsniang ha Iewduh ka la ktah ia ka die ka thied ha ka Iew naduh ba mih khubor ba la lap ia u wieh hadoh.
U la ong ruh ba ka jingkyrpad jong u ka long ba ki tnad pulit ki dei ban wad bniah ia ka jingshisha khnang ba kan ym ktah ia ki briew ki bym donkti ha kane ka kam.
Kiba leh pyrshah ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ka kyndon hapoh ka U/S 25 1B, (b) namar ka jingbym leit buh jong ki ïa ki suloi katkum ka Sub Section (1) of Section 21, ha kaba ki lah ruh ba shah set patok kaba ym duna ïa ka shisnem lane ka lah ban bteng sha ka lai (3) snem ha ryngkat ka kuna.
Kine ki arngut ki nongïalam kin sa ïakren ruh halor ka jingïasam ïa ki konstitwensi hapdeng ka kynhun Sen ba la lamkhmat da u Shinde bad ka seng BJP na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Civic Dody bad ka Lok Sabha.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha ka 2 tarik u September, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong Jowai.
Na ka liang ka sorkar Assam kala dep sospon ïa u OC bad u Ophisar jongka tnad Forest jongka kiba donkti ha ka jingjia.
kyrteng ki kmie ki Kpa?3.
Ka la don ka jingsoi soskular ba katei ka kompeni ka dei ban shim ia ki mar na ki trai shnong na ka bynta ki jingdonkam hapoh katei ka karkhana, hynrei ki la lap ba ka kompeni ka la iaid lait bad ka la shim mar na shawei pat.
Kane ka jingkyrpad jong ki nongkitkam ka Dorbar Diengiei ka long hadien ba ki paidbah ki la ïakynduh mawsiang na ka jingdheng kali kaba ju neh jin haduh 3 bad 4 kynta manla ka sngi ha ka shnong Mawlaingut na ka daw ka jingieng jong ki trok kiba ïaid lynti lyngba ka surok Mawmaram, Mawmih shaduh Mawlyndep ter ter haduh ban da poi ha Lad Umsaw namarba ka dang don ka jingmaramot ïa ka jingkieng Damsite.
La iathuh shuh shuh ba ka jingai VRS ia ki nongtrei, kan ailad ban ioh kynshew ia ka pisa kaba long T.1,671klur haduh ka T.1,921,24klur ha ka shisnem, ha kaba ka jinglut kaba la antad, kan long sha ka T.13,049klur.
Ka Election Commission ka Ri na ka por sha ka por ka ju pynshlur ia ki paidbah nongshong shnong ban pyndep hok ia la ka kamram ne ka hok ba ki ioh da kaba leit ban thep ia ka vote ha ka sngi thep vote.
Nalor u Bah Prestone, sa tang hynñiew ngut ki kyrtong ka NPP na Rilum Khasi-Jaiñtia ki la jop ïa ka ilekshon – saw na Rilum Jaiñtia bad mar ar ngut na East Khasi Hills bad na Ri-Bhoi.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiïing- shibnai haka ka dor die Lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
Ka sha ba la shna na u matcha ka don ïa ka jingmad kaba ïasyriem bad u green tea.
Na ka liang jong ki pulit ki kem ia u ne u nongleh ia kane ka kam runar.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ban thep vote ha Sohïong konstitwensi ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik jong ujuh bnai.
Kumba la phah u la leit ban ujor sa ha ka SBI ,Mawlai bad hangtei ki bor pyniaid jong ka Bank ki la iathuh ha u ba ia ka kam ban leit thep pisa ha ki ATM la aiti sha kiwei pat ki tnad treikam shimet (Agency), bad ka jingiakren hangtei ka la kut noh.
Ka jingtreikam ki skhim jong ka sorkar pdeng, ka kham paw kham poi sha ki nongkyndong ha kine ki snem naduh ba la wan ka sorkar ba ïalam u Narendra Modi ka BJP.Ki nongkyn-dong naduh ki bym nang ban thoh ban tar ruh, ki tip ïa u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri bad ki skhim shna ïing kum ka PMAY, ka skhim bai bam tymmen, ka skhim khaw, ka skhim rep bad kiwei ki poi sha ki nongkyndong.
Ki Nongkitkam jong ka FKJGP Laskieñ circle President: Melamlynti Sumer Vice president: Pynshaitbor Syngkon.
La khot ia ka jingialang paitbah da ka Samola bad KKNMS ba la pynlong ha National Dorbar Hall Mawkhar ha ka 28th July 2018.
Hoi hi mo wow biang dukat  ïa nga, Ïa kawa dawkha wymboi pyrwa.
Ka sorkar West Bengal kan ïai long ka nongkyrshan ba radbah namar ka la ju ïoh ban pynlong ïa ka Durand Cup naduh ki snem ba la leit.
Hynrei, u jop pat hakhmat ki paidbah.
Ha kajuh ka minit kaba 43 kine ki kynhun ki la ïathep mar shi kol ha kaba na ka Umphrup la thep da u Bannongkiew Khriem, katba na ka Imson la thep da u Micheal Kshiar.
Ngin khot ïa baroh ki ‘Garbhat’, imlang-shalang bad ki nongïalam shnong ban wanrah ïa ka thong kumjuh ban pynkhuid ïa ka sor ha ka rukom kaba dei.
Haba ai jingkren sha kitei ki briew, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia kito ki longiing ba kin pdiang da kaba hun mynsiem, namar na ka liang jong u ruh, u la ai ia ki da ka mynsiem jong ka jingiarap ia kiba kum kitei ki longiing, kiba la ngat ha katei ka apot shah lynshop ha ka eriong.
U la ong ba la kumno kumno ha ka election MDC dei ban phah ïa ka kyrteng jong u bah Bormanding Nonglang kum u kyrtong, namar u la long ruh u nongkitkam u ba la shakri ïa ka party la bun phew snem.
“Hooid, ka jingkhot sngewbha kaba kyrpang ba ka KAS ka la khot, ka long ïa u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent H Pala, ïa u MP ka Rajya Sabha u Dr.W Kharlukhi, ïa u Myntri ka tnat Arts and Culture ka jylla u Bah Paul Lyngdoh, ïa u Bah A.L Hek, ïa u CEM ka KHADC kiba ïadon bynta bad kane ka kam bad ruh bad ka KAS," la ong u Dr Nonglait.
Hadien katei ka jingbyrngem jong ki ki nongthied tiar kin sa batai ia ki 16 tylli ki nombar bad hadien ba la ioh ia utei u nombar da kaba suk ki lah ban se iia ka pisa jong kitei ki briew.
Ki paidbah kiba kynthup naduh na Wapungskur ruh ki la ia mih ban ia leit wad ia katei ka longkmie.
Ki la pynkynmaw ba ka jingwan thombor jong ki pulit Assam ïa ki paidbah ha ka shnong Huhuapara ha kine ki snem ba la dep, ka dei namar ba ha katei ka por ym pat don ktem pulit satia ha Malangkona.
Shillong,9 Naitung:U bah Mansturdy Nongrem u la jop suk ia ka elekshon jied lam phang, ka KHADC, na mar ba  ym shym la don kyrtong u ban ia khun pyrshah.
Shi snem mynshwa, ka la don kawei ka jingjia pluh ding ha ka jaka leh kmen ‘Karaoke Bar’ ha ka Hub Ho Chi Minh City, ha kaba 32 ngut ki la duh noh ia ka jingim ha katei ka jingjia bad kumba 17 ngut ruh kiba mynsaw ha katei ka jingpluh.
Hynrei ha kine ki snem baroh namar jong ka jingduk, jingkyrduh ki long iing longsem kiwei pat ki jaidbynriew heh paid ki shim kabu ban ïapoi kha poi man ym satïa naka bynta ka jingieit ba shisha hynrei na ka bynta ban shim kabu ïa ka kamai kajih bad hadien kane pat la nang plie jingkhang ïa kiwei pat ki para kur parajait jong ki.
U Conrad u la ong, “Ka la don ka jingsngew kulmar ia ki paidbah balei tang 10 snem la pynjlan hynrei nga kwah ban pynshai ba kane kam dei kaba dang thymmai hynrei la pynjlan man ka 10 snem naduh mynshwa.
Ki PwD voters bad ki Senior Citizen voters ki lah ban apply ïa ka Postal Ballot lyngba ka Form 12D, ka ba yn sa wan sam da ki BLO bad kino kino ki PwD bad Senior Citizen voter kiba kwah ban apply Postal Ballot, ki lah ban pynpoi biang ïa kitei ki form sha U/Ka BLO hapoh 5 sngi ba la pynmih ka notification jong ka Election.
Ki jingiakhana ruh ki iaid ryngkat ryngkat.
“Ha bym don ka jingithuhpaw bad ka jingduna ka jingtip ka jaitbynriew ka duh noh.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingkhur jingjop jong ki arngut ka long ba u Srikanth da kaba suk u la lah ban jam sha katei kawei pat ka kylla iakhun da kaba jop pyrshah ia u rangiakhun pyrshah na France u Toma Junior Popov  da 21-12, 21-16 ha ka jingiakhun paramarwei ki shynrang.
Ia u Winnerson la pdiang sngewbha da ki nongialam ka BJP Meghalaya, ba kynthup u president u Rikman G Momin, ki MLA ba kynthup ia u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai bad u Bah Mariahom Kharkrang nalor ka jingiadon lang kiwei ki nongialam ka party.
U Myntri ka tnat pule-puthi, u Rakkam A.Sangma, ruh u la kubur ba katei ka mat ba la wanrah da u Bah Adelbert ka dei kaba bun ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah ki la wan ban pynsngew sha u.
Namarkata la ong ba ka tnat iada jong ka Britain ka la ioh jingtip ba ka Russia ka la pyndonkam ia kitei ki thliew ban set along ia ki shipai jongka hi, namar ka jingbym treh jongki ban leit iakhun thma sha Ukraine.
Kumta na ka liang ka seng ka la leit ban khang hi noh ïa kitei ki ophis bad phah mih noh ruh ïa baroh ki nongtrei kiba dang bun kam ban trei la ka kam.
Kane ka ka la ktah beit beit ïa ki longiing longsem namarba ha ka jylla Meghalaya ka jingap bam ka kiew (65.9) ha ka ri.
Lah ban kdew ba dang shen ki la don haduh 5 tylli ki Hotel ha Shillong kiba ka Board ka la pynmih hukum ban khang noh.
Ha kane ka sngi, u bah Shylla u la iathuh ba ki MDC kim poi sha kawei ka rai namar ba don kiba ong ba dei ban pynjlan shwa ia ka samoi jong kane ka jinglong MDC, hynrei don kiba ong ba kan bha ban iaid beit.
Katba ïa ka College of Architecture and Urban Planning ha Tura la buh thong ban pyndep noh ha ki bynta shwa ban kut jong une u snem.
Namar kane, ka la don ka jingiapher kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingiap briew na kane ka jingpang ha kine ki ar tylli ki shnong bah: Ha St Louis la iap kumba 31 na ki 100,000 ngut ki briew ha ka shi taiew katba ha Philidelphia la iap 257 na ki 100,000 ngut ki briew ha ka shi taiew.
Ka Lajong ka jop 7 sien, 5 sien ïakhaid, bad rem 4 sien naki 16 sien ïakhun naduh ba sdang ka samoi lehkai 2023-24.
Shillong:U Myntri ba dei khmih ia ka tnat Education ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma, u la maham ia ki nongialam jong ka seng sain pyrthei ka jylla ka Voice of the People Party (VPP), ba kam bha ba kan ialehkai bad ka ding jong ka Reservation Policy, namar ka lah ba kan kyrtoh ne ban bam duh syndon wat haduh ka lawei jong ki khun samla jong ka jylla.
Ki la ïathuh katba dang maramot ïa ka jingkieng bad shit ka sngi kin nang bteng ban wan die ïa ki soh.
Ki nongïalam jong kitei ki san tylli ki seng bhalang ka jylla ha ka lama ka Save Hynñiewtrep Mission mynta ka sngi ki la hiar sha Ri Bhoi ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah na ka bynta ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka them Ri Bhoi ba kin ïa snoh kti lang ban dawa ïa kitei ki mat ba ki la pynpaw paidbah, kaba dei shi bynta ka jingangnud kitei ki seng ba ka sorkar MDA bad sorkar kmie ka dei ban pynurlong.
Na bynta ka jingkamai half-century bad ïoh kem lai tylli kum u rangpa wicket, u Shah u la ïoh khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Kane ka shnong ka long shisha ka shnong kaba khuid kaba dap da ka jing itynnad bad lada phin peit ia ka phin iohsngew bad iohi shisha ia ka jingitynnad jong ka mariang ia kaba u Blei u la thaw.
Ha ka jingsngewthuh jong nga, ia u Coronavirus la phah da U Blei ban sympat ia ki briew ba kin kylla bamut.
U khlur ialehkai kawang Sum ka ri India uba long ruh u lahduh jong ka lympung ialehkai Olympic u Neeraj Chopra, u lah wanphai sha ka kyrdan ba 1 ha ka sien ba nyngkong jong ka kam ialehkai ka jong u’; kata hadien ba lah pyllait paidbah ia ka thup kyrdan ba thymmai jong ka jingialehkai kawang Sum da ka World Athletics.
, 6 Naitung:Kawei ka tymmen kaba la 65 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Mailibon Sayoo Sutnga na ka shnong Barato ka la shah siat shi kuli na ki bynta ka kpoh jong ka ha ka jingjia ia siat kaba la jia mynta ka miet ha ka shnong Barato.
Ka Hongkong bad ka Singapore, ki pyrkhing tang ha ka leit ka wan, ban nym ia khleh bad kiba nabar, ha kaba ka Hongkong, ka khang ia ka rel, kaba iaid man ka sngi sha Wuhan, ha kaba la khang naduh ka 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad ka Singapore ruh kumjuh, ka khang ia rung ka mih shabar jong ka Ri, ha kaba U Ong Ye Kung, myntri ka pule puthi jong ka Singapore, u ong ba katei ka jing pyrkhing, ka long ban nym thut ka jingleit trei, ka jingleit bam leit dih bad ka jingleit skul ruh bad u ong ruh ba ki khynnah skul, kim don jingma satia bad ka jingkhang ia ki skul, ka pyn khuslai jur ia ki kmie ki kpa jongki, kynthup ia ki nos bad ki doktor ruh bad u kyntait ruh ba ki skul, kin dei ki jaka ban pyn saphriang ia katei ka jingpang bad ha ka jingong U Kung, la iathuh ba bunsien, ki dei toi ki khynnah kiba iabit jingpang na kiba heh ha iing.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong,, katto katne ki kynhun runar kiba la pynithuh ia lade kum ki seng ka thain ki la leit sha ki dukan ba bun bad ki sdang ban dawa pisa.
Hadien katei ka jingjia, ia katei ka heprit la pynkit noh mar mar sha Byrnihat PHC ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, ki doctor katei ka PHC ki la ai jingmut phah sumar noh shawei, ha kaba la pynkit noh ia ka sha ka Gauhati Medical College (GMC) da ka kali kit nongpang jong ka 108 kaba la synran lang da ki pulit na ka thanad Byrnihat.
Ka jingbun jong kine ki jaid soh ha ri War jong ngi imat ka long ka sakhi kaba khlain bha ba kine ki jaid soh ki lah kumta ban mih ha ki ri them jong ka ri Khasi bad Jaintia.
Ka la ong ruh ba ha ka jingbym tip ïa ka aiñ ka la shu set tang halade marwei bad kam shym la ïathuh hano hano ruh ïa kaei kaba la jia ïa ka khun jong ka.
Ha kane ka jingkawang maw ia kitei ki kali, bun na ki ki la pait ka iit.
Bun ki kyrtong ki ban wan shakhmat ban iakhun bad ki paidbah ki tip iano ban jied bad khlem artatien kin ai ia ka jingkyrshan jong ki ia ka seng sain hima sima kaba lehbha ia ki paidbah.
Napdeng kine ki 11 tylli, kiba la wan hakhmat duh ban kamai point ka dei ka Chennai City FC kaba kamai 40 point, bud sa ka East Bengal 36 point, Real Kashmir 33, Churchill Brothers 31, NEROCA 26, Mohan Bagan 26, Indian Arrows 21, Aizawl 18, Minerva Punjab 17, Gokulam Kerela 14 bad ka Lajong 11 point.
U Steve Syiemlieh u ïoh 3 wicket ai kamai 22 ron uba dei ruh u rangkawang bol ba khur bun wicket tam na bynta ka Tigers.
Ki nongshong shnong kiba la sngewthuh bad shemphang kim dei ban ïapeiñ ïa la ka jong ka hok bad ka pisa bymhok jong ki nongpynbiej tang ha ka aiom election, pyneh rngiew ïa la ka hok bad wat ailad ïalade ban long ki mar khaïi jong ki nongkhaïi ha kane ka elekshon 2023.
Having regard to the gamut of the legal and constitutional provisions referred to hereinabove, we are thus inclined to hold that the customary practice of collection of tolls by the Syiems and their Durbars had at the point of commencement of the Constitution of India acquired a force of law and was saved by Article 372 thereof so much to that exactions continued to be valied in terms of Article 277".
Shillong, 8nailur:Mynta ka sngi ki nongialam bad ki dkhot jong ka UDP Mylliem konstitwensi ki la khylliap lama noh ia katei ka seng bad ki la leit ban pyniasoh sha ka seng saiñpyrthei ba thymmai -ka PDF.Ka UDP na Mylliem ka la leit sha ka seng PDF ha ryngkat ka jingialam jong u nongialam jong ki u bah Hamlet Dohling u ban sa ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Mylliem konstitwensi na ka seng PDF.Ha katei ka jingialang u bah Hamlet ryngkat ki nongialam kiba don ha ka kynhun jong u bad kumjuh ruh ki nongialam ka PDF ki la ther tyngeh ia u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh bad ia ka MDC jong katei ka konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong naduh Lawsohtun.
Haba ai khublei kyrpang ïa ki skul kiba la ïa shim bynta ha kane ka programme, u la kyntu ruh ban ai jinghikai ïa ki kmie ki kpa ki marjan marpa ban leh khuid, khnang ban ïada na ka jingkha pylleng jong ki pyrjong ha ki rud ki kiar ïing.
“Ban wad tang da ki kam sorkar ha kum kine ki sngi ka la long kaba eh than namar ka kam ka duna hynrei ki nongwad kam pat ki la nang bun", ong u bah Renik.
