Mawsynram, Ïaïong, 16: Hadien ba ka na ka liang jong ka sorkar Jylla kam shem la sngap ïa ki jingdawa jong ka Kynhun ki Seng-bhalang ha ryngkat ki paidbah ka Mawsynram C&RD Block ban kyntiew noh ïa kane ka Community & Rural Development (C&RD) Block sha ka Civil Sub-Division, ha kine ki khyndiat sngi kane ka kynhun ka la mih paidbah da kaba sam syndon da ki kot lyngkdop sha ki paidbah.
“Namarba ka jingdawa ka jur bha na ki nongrep ym tang na kane ka jylla jong ngi hynrei na ka ri baroh kawei, na kane ka daw u Myntri Rangbahduh ka ri u la shimkhïa ban khot jingïalang kynhun Myntri bad ban shim ïa ka rai ha kaba yn sa pyntreikam biang ban ai ïa ka dor kaba jem na ka bynta ka dawai sboh," u la ong.
Na ka liang jong ka Management ka kitbok kit rwiang ïa kane ka kynhun bad kyrmen ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha kane ka lympung.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ïa ki pulit ha ka jylla lyngba ka rynsan social media, halor ka jingtrei shitom jong ki  ban pynneh ïa shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u la kitbok kitrwiang bad kyntu ruh ia ki khlieh synshar shnong ban nang iatrei shitom na ka bynta ka jing bha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shuh shuh, u DIG u la ïathuh ba ka tnat Pulit kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah la kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ka don jingïadei neem bad u Bah Joannes Lamare uba dei u nongtrei mon sngewbha uba la shah kem ha u snem 2021, halor ka jingkynnoh ba la pan jingïarap na ka NSCN-IM ban thaw ïa ka seng kieng atiar kaba thymmai ha Meghalaya.
Shillong, 21 Rymphang:Ki nonghikai jong ki skulbah bad ki kolej ha ka nongbah ha kane ka sngi Saitjain ki la iamih paidbah ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah kem jong u nongialam ka Jawaharlal Nehru University Students Union (JNUSU) ha New Delhi dang shen.
Ka Jal Jeevan Mission ka dei kaba la pynbna da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik, Nailar, 2019 da ka jingthmu ban pynbiang um (55ilcd) sha baroh ki iing ha ki jaka nongkyndong kaba long ka um kaba khuid bad kaba khlaiñ.
Ha kane ka kynti pat kiba naka phang ba shaneng ki hiar sharum ‘wah’ bad pyndep ïaka nguh ka dem bad ‘i pyrnah pyrjiñ’ kaba dei ka sadhiar ne Ïndem kaba la pynkyntang ha u klong sko.
Ym tang katta, u la pynlut ruh ia ka por ban leit jngoh ia ka Kshaid Elephant kaba don ha Hynniewmer.
Une u rangbah haba rung ha ka Politics ban tei ïa ka ri bad ka jait bynriew, u rung lyngba ka jingkhot jong U Blei ban shakri їa la ka ri bad ka jait bynriew bad u don ka jingїadei kaba im bad u Blei.
Roikhih Dkhar 26.
Ka Tnat Pulit ka Jylla ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la pynmih ia ka jingkyntu paidbah da kaba bthah ia kito ki briew kiba shah dawa pisa ha ki seng kieng atiar ba la shah khein beain ba kim dei satia ban siew sha kiba kum kine ki kynhun.
Kawei ka nun, ka hap ban dem khohsiew ialade ha khmat jong ki pulit, kiba beh thong ia ki riew paidbah ha Myanmar, da kaba kyrpad, ba kim dei ban siat ia ki nong iakhih paidbah.
Ka kynhun ka buh ka jingiawer paidbah katlah katiai ia  baroh ki ban ia shim bynta ha kane ka rynsan khnang ba kan long ka jingiarakhe sngi kyrpang ia ka mei mariang bad ka jingiamareh kaba jop bad kaba sah kynmaw.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka sorkar nangne shakhmat ka la pdiang ba lada don kano kano ka jingiakren ha kaba iadei bad ki kam skul, ka sorkar kan sa shim ruh ia ki dkhot jong ka seng ban iadon lang.
U Shah u la ñiew tang ïa ki kam pyntoi bapher bapher ba la leh da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u bah Paul Lyngdoh, u la ïathuh ba kat kum ka kaiphot jong ka jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap ICDS ka long ka bym don nongrim bad kan dei kum ba la kynnoh ba ka dei ka jingbamsap.
Na ka liang u MLA pat u la ong ba ha Mawryngkneng constituency ym duna ïa ka 75 persen ki dei ki nongrep bad nongri jingri kumta u la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ban mang kham bun shuh shuh ki nongïoh jingmyntoi na katei ka thaiñ ban ïoh ïa kitei ki khun sniang.
Shillong, 25 Nailur:Ka jingialang jong ki Hynniew Shnong (7 Villages) Committee, kaba kynthup ia ka shnong Warmawsaw, Um kynsier, Nongdom Mawpliang, Umta bad kiwei kiwei ki shnong kan long ha ka 3 tarik Risaw, por 11 baje mynstep ha iing Dorbar ka shnong Warmawsaw.
Ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingshlei um ha Assam kumba ka long ha ka sngi Ba-ar ka la sdang ban duna wat lada ki la jan don kumba 46,000 ngut ki briew kiba dang shah ktah jur ha ki san tylli ki distrik, la ïathuh ka tyllong khubor.
U Returning Office ula ong ruh, ba ka ModelCode of Conduct kala buh kyndon ia ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong ba ong “Ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban pynthikna ba ki nongkyrshan jong ki, kim dei ban pynthut ha lane ban pynthut ia ki jingialang ne ki jingiaid procession jong kiwei pat ki seng sain pyrthei".
Ha ka jingshisha, ki principal jong ki skul bymdei sorkar ruh ki don la ka jong ka bor ba laitluid (autonomous power) pyrshah ïa ki bor ba na shabar (outside authority) lada ka dei ka hukum kaba ktah ïa ki skul jongki lym kumta kam don jingmut ka bor bad ka iktiar jong ka shuki principal.
Kane ka long ba hadien ba na ka liang jong ka seng BJP ka la kynnoh ia u Myntri kam bor ding u James Sangma, ba u don kti ha ka kam khaii beain ia u dewiong.
Ka jingïohnong ka thohshun ïa ki babun kiba lah ban ïakhun im im peit peit ha ka madan ïaleh katba ka jingduhnong ka khyrwit ïa kito ki bymkot sha kata, khamtam eh ïa ki trai muluk ritpaid jong kano kano ka Ri.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongtrei Casual jong ka koit ka khiah ba kin mih shakhmat na ka bynta dawa na ka sorkar ba ka dei ban thungkam pura noh ia ki, ka dei katkum ka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme, 1996, kaba la pynpaw shai ba kino kino ki nongtrei Casual kiba la trei palat ia ka 10 snem, dei ban thungkam pura noh ia ki bad ym ban shu khein sah ia ki kum kita ki nongtrei Casual.
Ia ka Ain UCC lei (ka Unified Code of Conduct), ka ain sorkar Delhi u Modi, kaba dei ka ‘Thup ki Ain kyllum’ hapoh ka Art 44 jong ka constitution ka ri India, ia kaba la pynrung jubor dang shen ha Manipur, ma ngi ha KHADC, ngi la kyntait madan ia ka da ka Ing Dorbar baroh kawei, kaba la kyrshan da baroh ki MDC ia ka Resolution jong nga ha ka 27.6.23.
Haba jubab ïa ka jingkam ka seng NPP ba ki 7 ngut ki MLA ka AITC ki mut ban ïakhun noh na ka tiket ka NPP u Dr Mu kul u ong ‘ai un (Con rad) mat ong kat ba u ong ruh Hynrei nga kop ba kin don bun ruh ki MLA ka NPP kiban ïakhun na kiwei pat ki seng’Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingleh ka NPP bad ki seng ba don lang ha ka sorkar ban khring ïa ki MLA ban wan pynïasoh bad ka jur bha bad kane hi ka phalang ïa ka jingbym don kyrtong jong ki ban pynïakhun kam u Dr Mukul bad kane hi ka pyni ïa ka jinglong jingman bym ju kham jia koit ha ka saiñ pyrthei u la bynrap shuh shuh.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai ba nyngkong na ka bynta ka wat ba khatduh (final round) jong ka Second Division League pyrshah ïa ka United SC ha ka sngi Saitjaiñ ha Shillong Sports Association (SSA) Stadium kaba ha Polo.
Naka liang ki nongïalam sengbhalang haba kren ha katei ka janmiet kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka nam bad ka burom kaba kitei ki thei ïakhun kti ka jylla kila lah ban ïalehkai bha watla kim shym la ioh ban khur ïaka takma ksiar hynrei ka jingtrei shitom jong ki ka long ka burom ïaka jylla namar ka jingioh khur jong ki ïaka takma rnong.
Lah ban kdew ba ha katei jingtip RTI kaba la ioh da u bah Rani ka RTA ka la pyni ruh ia ki nombar kali kiba la ioh ia kitei ki permit, 40 ki kali niah kynthei bad 45 tylli  ki kali kamai shabar Shillong.
Bad nga tikna ba ngan leit da ka thong ba ngan ïoh rung haduh ka phainal bad kyrmen ba ngan ïoh leit pat sha Maranello na ka bynta ka World final" ong u Pariat hadien ba la ïoh ïa ka khubor.
U la ong ruh ba lehse kane ka jingsngap jar jong ka jylla Meghalaya halor kane, kan pynduh noh ïa ka hok jong ki lanot kiba mad ïa katei ka jingshah pynïap.
La iathuh ba u jumai uba 5.5 ha ka richter scale, u kham jur ha ka nongbah Shillong bad ha Guwahati ruh kumjuh.
Kumta, ym lah ban ong ba ka jingtip ha ka RTI ka long kaba biang lut, bad na kane ka daw, la phah biang sha ka tnad ba dei peit ban bishar ia kaba dei bad kaba lait.
Bun bun na kine naduh 1980 ei ei ki la long doktor ne engineer,ne manager.
Katkum ka jingsngew u Bah Basaiawmoit, ka sorkar ka la dei ban pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka, “namar ka i kumba ka don ka jingngeit ha ka jingmut jong ka sorkar Assam ba ki nongïalam ka Meghalaya kim tip wat ïa la u jong u pud u sam.
Ka World Health Organization (WHO), ka la pynsangeh shwa ia ka jing pyndonkam ia ki dawai kiba la shna na India bad kitei ki kynthup ia u  hydroxychloriquine, uba ki sumar ia kiba pang  COVID-19.
Ka KSU Wapung Unit haka sngi Nyngkong kala leit ia kynduh ia u Assistant EE Sutnga Distribution, Sub- Division MePDCL, Khliehriat haka jingialam u Deiniwan Lyngdoh president, u Shwari Ryngkhlem general secretary bad kiwei kiwei ban pynkynmaw ia une u engineer halor ka jingshithi kaba la buh ka KSU naduh u snem 2020 ban buh transformer sa uwei ha katei ka shnong.
Ki sim lei ki shu ia her ha khlaw ha btap bad ki ioh hi ka bam ika dih ban bam kum  ki puit ki khniang bad ki sohdieng bapher bapher baroh shi saw aiom.
Ka jingnang bun jong ki briew kaba nangkiew na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ka la wanrah ruh ïa ka jingbun ki kam ki jam bad ka jingkhapngiah jong ki ïew ki hat bad ki jaka trei kam.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban ïatrei lem ïa ki kam election bad ka NPP hynrei um sngew ïahap satia.
Haba ai khublei ia ki 544 ngut ki samla pule Graduate kiba la ioh Degree ha ka jingdon lang u Chancellor ka ICFAI University u Lt Gen Dr Arvinder Singh Lamba bad Vice Chancellor Dr Alicia Gatphoh, u Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewskhem ba ki samla pule kin noh synniang na ka bynta ban kyntiew ia ka khana pateng jong ka Meghalaya bad ka ri baroh kawei.
Ki nongiakhih ki rah ruh ia ka plakad ha ryngkat ka jing thoh ka jingim jong ki riewlum ka shah ktah bad ka Article 356, ym dei 355, katba ki dang iaid sha ïingsah u Shah.
U Chief Engineer NH, ka State, u la tender 2 sien, na ka bynta ban survey ban ïoh ïa ki DPR kumne:La tender ha ka 08.08.2017 la buh ban plie tender 04.09.2017.
Lada ka met jongngi kam shym la lah ban pynmih bun ka vitamin B12 phi lah ban wallam ka jinglong thait bad long ngiah.
Kane ka jingthut ka bording ka long ka jingduh kaba khraw shibun eh ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam ïa ki khynnah bad samla pule kiba dang don hapdeng ka jingïakhun ïaka Examination Matric (SSLC) bad class 12 (HSSLC).
Phewse ha ka snem 2019, ka Sorkar India ka la pyndam noh ïa ka Aritcle 370 kaba dei ka Kyndon ba kyrpang na ka bynta ka Kashmir bad la pynhiar kyrdan ïa ka Jylla Jammu & Kashmir sha ki ar tylli ki Union Territory.
"U samla Arman u la pyntip ba na ka liang ki samla pule ki la dawa ruh na u Principal ba halor ka rai ban phah phong uniform, na ka liang ka College ka dei ban thoh shai ha ki Prospectus bad ki Form, ba ka long ka ba donkam ban phong Uniform hapoh ka College.
U la ong ba lada kane ka jingleh u Modi ban ong ia ki briew ban buh pisa ha bank ka long ka jingma lada dang lah ban sei tuh ia ka pisa tang ba tip ia ka ATM card number.
Katkum ka jingong u Dubey ki lai tylli ki lehnoh ba dang don ktem thohmut thohmat ha Bangladesh ki long ka HNLC kaba don lai tylli, ka ULFA ka don ar tylli bad ka GNLA ka don tang kawei.
Ia ki jingle jong ki baroh ki leh khnang ban iohi briew…ki ieit ia ki jaka ba don nam tam bad ki jingshong ba kor haki synagog (ingmane).
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba ka seng ka la dep ban sdang ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam kum shi bynta ban pynkhreh bha ha ki konstitwensi hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon.
La wanrah ia ka Sulfur Coated Urea (Urea Gold) ha ka sien ba nyngkong ha ka ri.
Shillong, Rymphang 26: U MP ka Congress na Shillong Parliamentary Constituency u Ma Vincent H Pala, la kynnoh ba u khlem khot pynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ha kine ki shisnem bala leit noh.
Na ka liang ka Kong Probi, ka la kyntu ba uno uno u Rangbah Shnong uban shah jied u dei ban trei hok ïa ka kam na bynta ka bit ka biang jong ka shnong hi baroh kawei khnang ba kum ki nongshong shnong kin ïoh ïa ka synshar kaba khuid bad kaba beit, ka la bynrap.
Namarkata, ka Forum ka ïaiban ïa ka Sorkar ban shimkhia ban pynneh pynsah bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad kumba ngi la ïoh jingtip ba ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Jylla Assam kin sa leit jurip ha ka 15 tarik mynta u bnai hynrei kane ka jingjurip kam pat urlong satia haduh mynta wat haba ladep shna wat ïa ka rynsan," u la ong.
La dep pynmih ïa katei ka jingrwai da u B4SHAN, uba tbit bad ba don sap, ha kaba la rwai lang bad ka Lily bad u B4SHAN, kaba long ruh kum ka jingnoh synniang na ka bynta ka karkhana rwai jong kane ka jylla.
U Bah Pyniaid Sing Syiem, u la wan ban thep kyrteng ïalade kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ha ka 7 tarik Rymphang ha DC office na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kin mih ki jing kynnoh bun rukom kumno ka synod ka lah ban sngap ia kum kita.
Ban pynїeng ia kasaiῆpyrkhat ba kaei kaba ngi don mynta ka dei ba ngi shim kylliang na ki longdien bad ki longdien ruhki don ka hok ban im bad bam pateng la pateng.
Shuh shuh u bah Donbok u la ong ba ka HYC ka la sdang naduh kham mynshuwa bad kan dang iai bteng ruh nangne shakhmat ban khynra ia ki bar jylla ki bym don kot don sla kiba wan rieh tngen ha kane ka jylla ha ka dur ka jingbylla.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kin ïoh biang ïa ka jingjop na Shillong seat, u Bah Ronnie u la ong, “Ngi don ka jingkyrmen ba ngin jop biang na Shillong.
Ha ka sngi Sunday la pynkhreh bam tang shi jaka.
Kine ki dei tang na East Khasi Hills.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba ka shaniah ha ka jingstad jong ka ‘Expert Committee’ ha ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ jong u snem 1972 bad kyrmen skhem ba ki dkhot ka komiti kin ym don ka jingshah liang haba shim ïa kano-kano ka rai.
Haka por hyndai haka por bym pat don Khristan te ngim tip kata ka Sngi U Blei ka sngi shuti ne kata ka shong sngi shisien shi taïew te wei bala sdang kane ka kam te kim ïa shong sngi shuh kat bym pat dep ne ïa ïoh bynta lang baroh ki dkhot.
Ka ïingbishar ka la shim bishar ïa kane ka ka kam bad ha ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi da kaba pynkut noh artad ïa ka jingtian bishar.
Ha kaba khatduh hi ka shong ha ki nongjied bad ki nongthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki, lada dei ba kim biej tang ha ki jingshah pynbiej shipor lehse ka thain jong ki kan ïoh shisha ïa ki nongmihkhmat kiba janai bad lada jia ba kim long kumta, ka constituency ruh kan mad katkum ka jingbit jong ki ban jied.
Kan don ruh ki rwai bad shad tynrai bad kiwei ki program kiban ai lad ia ki khynnah ka thain pyni ia ka sap ka phong ba ki don ha kane ka jingkynduh lang hdien ba kut ka prokram yndon ka jingiaput iatem na ki kaitor ka ri lum Khasi Jaintia kum lad ia ki ban pyni ia ka sap ka phong ha kane ka rynsan bad ruh ban pynbyrngia ia ki paidbah ha kane ka prokram.
Kiba iap na East Khasi hills, ki long 115 ngut haduh mynta.
Ka Sorkar ka la pynlut da ki hajar klur ka pisa paidbah ban wanrah ïa ki kam pynroi sha ka jylla jong ngi khamtam ha kaba ïadei bad ki kharkhana ban ïohkam ïohjam ki samla ka ri.
Shillong, Naitung, 16: Ar ngut ki samla Khasi ki la hap ban thiah haduh ar miet kynthih ha Steshon Rel ha Delhi hadien ba ki la phet na kawei ka jaka ba la ïalam da ki nongkular aikam ha Delhi.
Kumta ki nongsynshar shnong ryngkat ki paitbah ki dawa ba ki bor District, ki dei ban pynsangeh noh kloi namar lada ka jingtrei kan dang bteng bad lada ki paitbah kin duh ïa ka um bam umdih kaba khuid, kim banse ban ïaid da kiwei pat ki lynti.
U la ong ba ka sorkar MDA-2 kan ïaid shakhmat ban bteng ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka kylla kaba ar bad la thaw biang ia ka Regional Committee ban pyntyllun ia ki kam.
Shillong: Ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30baje mynstep, u nongniah jong ka trok kaba don ia u nombar AS-5JC-4221 uba la tip kyrteng kum u Leichombam Suresh, u la hiar na kali ban peit ia ka shaka ka trok jong u kaba don jingthut, hynrei katba u dang khongngoid shapoh ka trok ka la tyllun kynsan bad ka la tylliat ia u.
Ki shipai jong ka India bad ka China, ki la ia khyrwit biang ha ka 18tarik mynta u bnai ha  Naku La kaba ha Sikkim.
Lah ban kdew ba ki katto katne ki shnong ha Ri-Bhoi, Eastern West Khasi Hills bad kumjuh ha West Khasi Hills nalor ka South West Khasi Hills, ki la ioh jingpang sniang ka African Swine Flu ha kaba ki Deputy Commissioner, ki la pynjari ban mana ban kit ban shalan sniang sha bad na ki jaka ba shah ktah.
Kumta na ka liang ka sorkar kan ïaleh katba lah ban pynbit pynbiang ïa kane ka jaka bad ban thaw kum kawei na ki jaka jngoh kai ha katei ka jaka.
La pynkynmaw ruh ba ka don ruh ka The United Khasi &Jaintia Hills Autonomous District Council ka la thung ia ka Commission ha u snem 1957-1958 ban bishar halor ka jingdawa jong ki 23 kur kiba dawa ban don bynta ban ia jied Syiem Hima Mylliem.
Ban thad paidbah kumto kan ym poi shano shano ruh, kan ym iarap iaki ba kin ieh noh ia une u jingdih pynbuaid," la ong u bah Barry.
Une u jingthung u dei ruh ban ioh ka um kaba biang bad ka sboh kaba biang khamtam ha ka por kaba u dang san.
Shuh shuh u la ong ba ka jinglong jingman ha ka party ka la sdang ban kylla dur naduh ka jingmih noh jong ki 17 ngut ki MLA ba kynthup ïa ki 12 ngut kiba leit ban pynïasoh sha ka Trinamool Congress bad 5 ngut pat kiba la shah sospon.
Ka MDA ka don 41 ngut ki MLA kaba synshar ia ka jylla hapoh ka jingialam ka NPP kynthup ka UDP 7, NPP 21, HSPDP 2, BJP 2, PDF 4, NCP 1, KHNAM 1, bad MLA shimet kynthup bah Lambor Malngiang katba ar ngut kata u Samuel M Sangma bad u bah SK Sunn ki MLA shimet, kila iasoh kham hadien sha ka UDP.Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki nonghikai skul na ka kam thoh khanasumari hadien ba ka seng ki nonghikai ka KJDSTA bad ka GHADC ki la kyrpad ban pyllait namar ba ka ktah ia ka jingpule ki khynnah skul lada ki nonghikai kin jah haduh 3-4 bnai na skul sha ka kam thoh khanasumari.
Nga kyntu ia baroh ki ophisar khamtam ka Tnat Forest, Taxation, Revenue ba kin shim ia ka jingkitkhlieh, ban trei minot bad don ia ka mynsiem iatreilang na ka bynta ban lah ban kyntiew ia ka jingioh lum khajna.
Haba iadei bad kane, ki pulit ki dang bud dien bad wad bniah halor kane ka jingjia, da kaba wad ia kito kiba don ha katei ka jaka kum ki nongsakhi bad ban ioh tohkit ruh ia ki halor ka sdang- ka kut jong katei ka jingjia.
Donbok ha katei ka jingjia kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jingmynsaw bad jingduh ia ki mynsiem birew, hynrei ka jingjulor ka long beit tang ia ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem hapoh katei ka iing.
Ia ka pisa la ioh pdiang da ka tnad Community and Rural Development ka jylla na ka sorkar pdeng bad ka State Institute of Rural Development (SIRD) ka slem ba kan lah ban pyntreikam haduh hynniew bnai hadien ba la ioh bad sa ka DRDA/SIRD hadien ba la ioh pisa na ka directorate ka slem ban pyntreikam sa shiphew bnai.
U bah Himalaya ula ong ba ka kali u president ka NPP ruh ka la shah talasi kumba leh lem ia baroh hynrei ym lap eiei, bad ka jingpynsaphriang khubor kaba shiliang, kam long kaba shong nongrim.
I la long u dkhot jong ka United Khasi and Jaiñtia Autonomous District Council bad hadien ka Khasi Hills Autonomous District Council naduh ka snem 1958 haduh 1967.
Kumta kine ki dustur kin ym long tang katkum ka jingbit ne jingbatai ki katto katne hynrei kane kan pynlait ia u paidbah ka ri na ki jingialeh mokotduma kiba pynluksan bad pynsyrwa ei ia ka por.
Ka seng ka la pyrshah jur ruh ia ka jingtuklar u MLA ka Nongstoin u Bah Hoping Stone Lyngdoh ia ka jingthmu ban shna ia katei ka skul ha Mawlangren (Umjei) ban rah syndet sha shnong Lawbyrtun, uba dei u MLA nabar ka Mawthadraishan.
Ka MBoSE ka pyr shang ban bud ia ka rukom ka bym ler kaba ka la dep leh teng san snem mynshwa", la ong u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ha Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities, Shillong, na ka liang ka Myntri ka la sam ruh ia ki NIRAMAYA Health Cards hapdeng ki nongioh jingmyntoi.
Hynrei la ong ba kham hadien hadien ba la wad bniah la ioh jingtip ba la leit rah ia ki sha   Hamren kaba long ka jaka kaba jngai bha na Mukroh.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, kine ki nongtrei ki la iathuh ba kin burom ia kata ka jingkular jong u Myntri Rangbah ba ka Sorkar ban pyndep noh ia ka jingsiew ia ki tulop basah jong ki haduh ka 10 tarik u Nohprah.
Ka thma bah ba ar ka la wai ha Europe ha u bnai May 1945.
Lah ruh ban kdew ba u bah Julius Dorphang u la shah kem ha ka miet 6 tarik u kyllalyngkot, 2017 na Guwahati, la pynngat ia u ha ki kyndon aiñ bapher kynthup ka aiñ POCSO namar ka jingkynnoh ba u la shonglok jubor ia kawei ka khynnah kaba dang rit ka rta.
Lah ban kdew ba katei ka dei ka jingjia kaba ar hadien ba ka NSCN(K) ka la kam ba ka la siat ia ia ki 18 ngut ki shipai ka 6th Dogra infantry regiment ha Manipur ha ka 4 tarik u jylliew.
