Kane ka jing jia ka la pyn khih ruh ia ka jingmut jingpyrkhat ki paitbah ba bun balang ryngkat ka jing kwah tip mano shisha kita kiba don kti halor katei ka kam.
La shim ïa u mobile number tang na ka bynta ban poi sha ki nongïoh jingmyntoi lada donkam bad ban shim ïa ka jingsngew jong ki shaphang ka jingsumar ba ki ïoh.
Ha kane ka sngi, nga sngewkmen ban ioh ia syllok bad phi; ia ka ktien U Blei, ka ktien ba don jingim, ka ktien ba ai jingkyrmen ha kane ka jingim, kaba dap da ki jingeh bad ki jingtynjuh ba bunjait.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Meghalaya, ka la khang lut ia ki internet ha ki hynniew tylli ki District jong ka Jylla, hadien ka jing shah siat iap jong ki 4ngut ki rangbah briew ha Mukroh, ha ki pulit jong ka West Karbi Anglong jong ka Assam.
Kiba duk kim don sur ban dawa wat ïala ka hok jong ki.
Ka long ka bym ïahap satia ba un kren kumtei, hynrei ngan ong tang kawei bad da kaba shai ba ka Mukroh hi ka hap hapoh Meghalaya," u la ong.
“Ki don bun ki jaka pule na ka bynta ki nos hapoh ka jylla bad ki samla pule ki pass na kine ki jaka ai jinghikai na ka por sha ka por hynrei ki lad ïohkam ka duna bha, kaei kaba ngin leh halor kane, ngi hap ban peit ban shim ki lad ki lynti ban aikam aijam ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi lang ki nongshong shnong baroh kawei", la ong ka Dr.AmpareenKa Dr.Ampareen ka la ong, “Ngi donkam ban peit ïa kane ban thaw ki lynti ban pynmih kam na ka bynta uwei pa uwei lane kawei pa kawei kaba donkam bad wad ïa kane ka kam.
Ïa kane ka jingpynbthei bom pataka la sakhi ruh wat ha ki shnong bad ki dong jong ka Mawlai ha kaba la ïohsngew ïa ka jingpynbthei bombula bad kiwei kiwei ki jingpynbthei kiba khlaiñ ka jingsawa.
Ngi la ïohi kumno ka la jia ha Karnataka (ka mat bhah kam bhah jam ha Karnataka) dang shen.
La ban kdew ba tang mar ia kut ka jingialang kaba nyngkong shuwa ba ki nongialam ka HSPDP ki rung sha kawei pat ka Hall la pynsangeh ia ka jingiania hapdeng u paidbah da ka Dorbar shnong Nongpendeng, hynrei kham hadien la pynsangeh noh biang ruh ia katei ka jingialang ki nongialam naba ka Dorbar shnogn ka tieng ioh ba ka mih kano kano ka jingkulmar, hynrei khadduh la ioh jingtip ba ki nongialam ka seng HSPDP ki la pynlong jingialang biang ha kawei ka jaka bad ki la rai kut syndon ia ka tiket sha u kyrtong jong ki.
La iathuh ba kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ia u myntri rangbah, hynrei ka iit khmat jongu, ka la hap ha madan bad ka la pait.
Ka KSU-NEHU unit ka la dawa na u pro-vice chancellor ka NEHU ba dei ban beh krad noh ia ki shipai BSF kiba wan shong ha phyllaw kane ka skulbah.
Uwei pat U MDC, uba 11, U Habibuz Zaman na Shyamnagar constituency, um shym la lah satia ban rung sha katei ka seng mynta ka sngi, na ka daw ba ka khun jongu, ka don ha ka jingshah sumar ha hospital bad la sngewthuh ba U Zaman, un sa pyn iasoh shen ialade sha ka AITC.Ka jingleit iasoh jong kitei ki MDC, ka dei hadien ba kiba bun ki samla jong ka seng Congress, ki la mih noh bad ki la leit ban pyn iasoh ialade sha ka AITC.Ka seng Congress, ka don 12 ngut ki MDC ha Garo District Council, hynrei, ka la duh noh ia uwei U MDC, U Ashahel D Shira, uba la leit pyn iasohialade sha ka seng UDP, ha kaba ula ialeh elekshon shiteng samoi na Rajabala.
La pyntip ruh ba haduh mynta ka Council ka la dep ban ai haduh kumba 83 tylli ki building permission sha ki paidbah ban shna Ïing shna sem.
Ki wiket la ïoh da u Anish Charak (1/82) bad u Manish Sharma (1/161).
Ka India kan ïarap ïa ki moon mission jong kiwei kiwei ki ri ha ki por ban wan," la ong u Modi.
Kum kane ka por ka khlam covid-19 ruh, la iohsngew ki jingud ki jingkhnium ki briew bad kiba nud wat ban kynnoh pop ia ki Rangbah ka Balang, ia ki Tymmen Basan, ia ki Nongialap, ia ki Pastor haba wan kane ka jingtynjuh kaba U Blei U shah ba ki Ri ka pyrthei kin ia shem, ha ka jingshisha ha ka jaka ban kynnoh ban khnium ki la dei ban duwai jur ba U Blei hi Un pynkoit kloi ia kane ka khlam Corona virus ne covid-19, kum ba la ong ha neng, ba ka jait bynriew jong ngi ka iasyriem ia ka jait bynriew Israel ba dap tang kaba ud bad kaba khnium.
JUNIOR (Hapoh 18 snem ) bad ki nongiashim bynta napdeng kiba don jingduna ha ki dkhot met – Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – JaiawJingthang briew – JaiawMawbynna – Jaiaw St.Joseph – JaiawPdeng – Lad JaiawLansonalane – JaiawShyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad -Pegasus Hotel – Hotel Polo Towers – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
Ki lai tylli ki jingai jingmut ba hakhmat eh jong ka HLC ka dei ka jingshimti noh ïa ka hok longtrai ïa ka Them Iew Mawlong, ka jingpynkynriah ïa ki Nongtrei Sorkar bad pynkynriah noh ïa ki briew ba shong be-aiñ.
U Manager technical jong ka NHAI, u Biswa Jyoti Lahkar, u kam ba ka jingmaramot ïa ka surok ka dang ïaid bad hadien ba ki paidbah ki la pynphai nia ba ka jingmaramot kam shym la don satia, kumta utei u heh ka NHAI u la kular ba ki nongtrei kin sdang noh ïa ka kam ban maramot ïa ka surok naduh lashai ka sngi bad ruh u la pan por haduh hynriew taiew ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad ong ruh ba na ka daw ka jingjur slap ki nongtrei kim shym la ioh lad ban maramot ïa ka surok.
Ki shynrang kiba khih ba ksar kiba don ha ka rta kaba 14 haduh 30 ki donkam 2,800 haduh 3,200 ka calorie hynrei kito kiba shong suk bad aram kiba dei ha kine kijuh ki rta ki donkam kumba 2,000 haduh 2,600 ka calorie.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba u la iakren mardor bad u myntri ka tnat ka koit ka sorkar Assam, u Himanta Biswa Sarma ba dei ban ai bhah beit 10 ngut ia ka Meghalaya ha ki jaka pule doktor ha Assam, kumba ju long mynshwa.
Man ka sngi, U Manoj, u ju deng ksiar, kaba khia antad, kumba 2 kilogram bad u don ruh ia ka shohshkor, kaba la thaw da ka ksiar nylla, nangta u sop ia ka revolver jongu, da ka ksiar bad u don ia lai tylli ki pan poh jongu, ba u shna da ka ksiar.
Khadsan ngut ki briew, ki la iap ei, da kaba shah tep im, haba kawei ka iing shong briew, ka la khyllem ha Kondhwa, kaba ha Pune.
U DC ula bthah iaka ka JHTOA bad ka JHCMA ban pynbeit ia kane ka kam bad un shong bishar biang ia kane ka kam ha kine ki khyndiat sngi.
U bah Grossper u la ong ba ia kane la leh ia baroh ki dkhot jong ka Party kiba leh pyrshah seng khnang ban kan long ka jingsneng ia kiwei pat ba kin ym pyndonkam bakla ia ka Party tang kum ka uniphom ban jop elekshon bad ynda la jop kin iaid sakma la kum ki masi khlem sem.
Kaba thoh ia ki jingkhuslai jong phi halor ka kot sada bad kaba thep iaki hapoh synduk ki lah ban ai jingiarap iaphi, hynrei haduh katno kan long kaba kham bha ban buh iaki ha ki kti jong U Blei bad klet noh shaphang jong ki.
Naka liang u Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ïaka jingshimkhia jong ka Dorbar Shnong ban pynpaw pyrthei ïa katei ka jaka kaba lah ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei, ban kyntiew ruh ïaka ioh ka kot jong ka shnong kumba katei ka jaka ka long kaba itynnad naka jinglong kyrpang jong ka jaka bad ka mariang sawdong sawkun, ba ki paidbah ki lah ban leit kai sngewbha lane ban ïaid kjat.
Hadien jong ka jingkhih jumai, ka la don biang sa kawei pat ka jing khynniuh, ha ka por 7.55 mynstep, ong ka khubor jong ka India Today.
"Ha ki kam ba ni baroh,hangta kein ka rieh ka Nam"Lada ngi mlien ban trei ni,trei janai naduh dangrit,katba nang san nang rangbah lei lei katta ka kam ka kham tbit,kham biang bad kham stad shuh shuh.
Ban shah hikai, u/ka nongrwai bad u/ka coach kin hap ban ïa pynbeit ïa ka por bad katno sien shitaiew kin ïoh ïa ka jingshah hikai ka ban sa long ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah, Shillong.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ka jingiohkem ki pulit ia kitei ki briew briew, ka dei hadien ba ki la pynap shrip ha Byrnihat hadien ba ki la ioh jingtip ba ka don ki briew kiba thmu ban shalan beain ia ka ksiar lyngba ka surok bah NH-6 bad kaba thmu ban pynpoi sha Assam.
Ka biang bha kaba ph ong bah.
Shillong, Naiwieng 29 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka sorkar jylla ha ka review meeting kaba long ha katei ka janmiet ka la shim ïa ka rai ban phah maramot noh mardor ïa ki bynta jong ka surok Shillong – Dawki kiba la sniew shaba palat pud.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Argentina, ka la pynliem ia ka Netherlands, ha ka jingshut penalty.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïadonlang ki riewpawkhmat bad ki nongïalam jong ki katto katne tylli ki seng kiba pawkhmat ha ka nongbah Jowai.
U Kyrshan Dkhar, uba la long u secretary ka AJCCTA uba la shah jied ban long kum u acting president ula kynnoh ba u Balen Thurbu ula iaid lait iaki kyndon treikam ka AJCCTA bad ula pynlong jingialang jied nongkitkam khlem ka jingtip ki dkhot baroh haka 2 tarik une u bnai.
Nongpoh: Tang namar ka jingnang kiew kiba ngat ha ka jingpang khlam COVID-19 hapoh ka jylla hi baroh kawei, na ka liang ka sorkar jylla ha ryngkat bad ki bor ka tnat ka Koit ka Khiah ki la shim syndon da ka sienjam ban pynkylla shwa ia ka General Nursing and Midwifery Nursing School kaba don ha ka shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District sha ka Corona Care Centre (CCC).
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Youth Council, West Khasi Hills, ka la rai ban boycott ne pynsangeh ïa ka jingkhaii ïa ka dewbilat TOPCEM ha West Khasi Hills, namar ka jingjia shah thombor ki paid nong ïakhih pyrshah ïa ka jingthmu pynheh kane ka kompani ïa ka karkhana ha Thangskai, East Jaiñtia Hills.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai ka la wan shakhmat ban ithuh bad pynkup burom ruh ïa ki ‘rang pyni dohksah kiba jop ha ka jingïakob pyni dohksah ha ki rynsan bapher-bapher.
For there is no power that be are ordained of God.
U Bah Amazing u la ïathuh haba ka don ka jingïalang VPP ha Sohïong ym shym la don ba khot ne pyntip sha u.
U Commissioner ka tnad Transport u la pyntip ruh ba lada lap ia ki trok kiba kit palat pud, kaba lah ban wanrah ia ka jingdheng kali, ki trai trok kin shim ia ka jingkitkhlieh kaba kin shah dain kuna ryngkat kiwei pat ki jingshah pynshitom.
Ki la don shibun ngut ki paidbah na ka shnong Umtham, mynta ka sngi ki la ïoh jingïarap lyngba ka Swaach Bharat Mission ka shnat treikam ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw, kaba ju ïatreilang bad tnat PHE.Ha katei ka sngi, ba ka SBM ka la leit ban sam tiar sha ki briew hapoh katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, nangta ki ophisar ka PHE, ki briew jong ka SMB, ki nongïalam shnong bad ki paidbah na katei ka shnong.
La shim bishar, halor ka jing ujor jong U Pawan Sharma,  uba la pynpaw ia ka jing pyrshah, ba ka sorkar Jylla, kam shym la pynlong satia ia katei ka elekshon Municipal.
Shillong, 17 Nailar:Ha ka 14 tarik Nai lar 2015 ha ka por 10 baje janmiet, kawei ka briew ba kyrteng ka Margerita Marwein ka la shah rah ha ki pulit halor ka jingdih kyaid bad thaw jingpyn wit ia ki briew hakhmat ka  BSNL Quarter.
Katkum ki sakhi satar ba la ïoh da u Professor Gassah uba pule na ki jingthoh jong ki British u sngewthuh shai ba ka thong bad ka buit treikam hi jong ka sorkar phareng kadei kumno ban pyndem bad pynkohnguh ïaki khun ka Ri Jaintia haka jingpynïaid jong ki.
Mynta ka kynti ruh ka Environment Committee bad ka Tourism Committee, Dorbar Khliehshnong, Sohra ka da ban jur ba sha baroh nongwankai ba kim dei ban pynjot ne pynjaboh ia ka mariang.
Shuh shuh ula pynshai ruh ba ki khynnah skul kim dei pat ban sngewthuh bakla ba ym bit shuh ban ïarap kam ïa ki kmie ki kpa ne trei ki kam ïing kam sem tang namar ki dei ki khynnah skul hynrei ki dei ban bate ïa ka por jong ki ha ki jingpule, ban trei ki kam ïing kam sem, ka por ban ïalehkai bad ter ter.
Ka kam ki trei ha ryngkat ka pyntem jingrwai.
Shillong, K’lyngkot, 06: U Nongïalam jong Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Jylla kan sa sakhi ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa bad ka jingpyni bor ha ka por elekshon.
Hadien kane jingïalang,la pynkut da ka nguh ka dem Blei ïa kaba la pynmynta da u Parish Priest u Sohblei Laurence Nongkseh bad la pynshongkun ïa ka jinglehniam da ka Sts.
Kumta na ka liang ka KSU Jaïaw Circle ka kyntu bad pyntip sha ki paidbah nongshong shnong baroh ba ki lah ban pan ïa ki jingdonkam na ki barjylla kum ki kot ki sla kum ka work permit, police verification na ka jaka ba ki wan ban pynshisha ba ki la ïoh jingbit ba ki lah ban trei ïa kano kano ka kam katkum ka por ba lah buh bad kum ki paidbah donkam ban husiar bad peitngor bha ïa ka jingrung jingmih jong ki barjylla kiba wan rung hapoh ka shnong ka thaw khnang ban lait na kino kino ki jingeh ki ban mih hadien habud.
U Bah Pynshailang u la ïathuh ruh ïa ka jingïaid lynti jong u ha kaba thoh ïa kine ki ar tylli ki kot lyngba ka jingïarap jong kiba bun.
Ka la ong ba kine ki arngut ki khun shynrang jong ka ki la jah hadien ba ki pulit jong ka Uttar Pradesh ki la rah ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ka ban pynïap ïa u Umesh Pal bad ym shym la ïohi shuh ïa ki naduh ba ki la shahkem.
Ka jaidbynriew Khasi ka don tang kumba shilak ha ka shispah snem mynshuwa pynban ka synshar naduh ki thaiñ Wah Brahmaputra (Guwahati) haduh ki thaiñ Wah Surma (Sylhet).
Shillong, 5 Nailur:Ka jingiakhih ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ka dang bteng haduh kine ki sngi hadien ba ka UDP kawei na ka kynhun ba iarieh lang ha ka shatri ka Aall Regional Parties Alliance (ARPA) ka la pyneh beit ban bujli noh ia u nongialam ka ARPA u Bah Ardent M Basa iawmoitKa Khasi Hills Uni ted Democratic Alliance (KHUDA)-II kaba don ka Congress, NCP bad MDC shimet, ka la shu peitkai ia kane ka jing iakhih jong ka ARPA bad ka la shu ap lano kan pra noh ban shimti ia ka bor synshar.
Ia kane ka ka jingialang la pyniaid da u Raymond Kharjana uba long u organising secretary CEC haka jingiadonlang u Laitphar Syngkrem president KSU West Jainta Hills District Unit (WJHDU), u Sam Lyngdoh uba dei u president KSU Laitumkhrah Unit, Ehbok Sten uba long ruh u general secretary Shilliang Myntang circle, u Secretary Shnong Thangrain Ma Loadstar Nongjngi bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka KSU naki district ki circle.
Ha u snem 1832 la wan kiew sa u wei pat u Missionary sha kine ki lum Khasi, kata u sahep Alexander B List ha katei ka por u dang don 18 snem ka rta.
Ka snap u Don Bosco ka kynthup ïa ka kti jong u.
Nongpoh, Naiwieng 01: Ki nongñiah trok kiba ju kit marbam ban pynpoi shaka jylla Meghalaya kila ïakhih bad sangeh ïaid syndon hynnin ka miet ha Jorabat, ba jur palat ka jingshah khrong pisa ha surok bah naduh Ri-Bhoi haduh nongbah Shillong.
Bad sa buh Jamshedpur, Chittaranjan Coach factory (Railways), Digboi,slasha Assam ter ter.
Ha ka phai sha ka jingïalehkai naduh ka kyllastep ka Kyntiew-La-Ki-Jong Football Club ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ban thjep ïa ar tylli ki kol kiba ha ka minit ba 10 da ka Free-kick kaba itynnad na u Nickelson Bina bad hadien kata ha ka minit ba 14 la ïoh thep ïa ka kol kaba ar kaba itynnad bha da u Teibor Ryntathiang.
Ha kajuh ka por ka VPP ka la kular ruh ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jinglong jingim jong ki briew ha ka Jylla bad ban pynbha ia ki lad jingsumar kynbat khnang ban kyntiew ia ka koit ka khiah.
Ha katei ka jingleit ai jingiarap la lamkhmat hi da u Samla Biangbor L.Paliar bad u Samla Rapborlang Nongrum, President bad General Secretary jong ka KSU Mawlai Circle ha ryngkat ka jing iadon lang ki para Nongialam na ka Circle bad katto kane ngut na ki katto katne tylli ki Unit, ha shwa ban sam ia kitei ki marbam mar dih kiba kynthup ia u Khaw,u Dai bad ka Umphniang bam ba la pynbeit ban sam ha Ïingshnong jong ka shnong Mawlai Nongpdeng kala don shwa ka jingialang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u Rangbah shnong uba la shim syndon ia ka bynta ban pdiang sngewbha bad ban ai khublei ia kane ka sienjam kaba kum ka Seng kala shim, ha ka jingkren ka jong u ula pynpaw iaka jing sngewkmen ba kum ka Seng ki Samla pule kala long kaba la kloi ban mih sha khmat ha kum kane ka por ba kum ki longîing kiba duna ka ioh ka kot ki shem jingeh ban pyndap iala ka jong ka ïing ka sem.
Ia u bah  Artis Pyngrope, la wan rah ha Dr H.Gordon Roberts Hospital ha ka 13tarik u Nailur 2020   bad u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba  3:24 baje mynstep bad u dei u ba don ia ka jingpang Covid 19.
Tangba ki heh sorkar ka US, kim shym la ioh jingtip, la ka China ka mynjur ne em, lane ka la ai ne em ia kitei ki tiar siat, kiba ka Russia ka pan.
Kane ka long kum ka jingshukor namar ba ka Aiῆ NFSA 2013 kam shym ong ba dei ban pyndonkam ne sam tang da ki fortified food ne ki jingbam kiba la shna lypa ryngkat ka jingbynrap da ki jingbam kiba pynkhlaiῆ.
Ka PWD da ka jingtrei shitom jong ki player ka la ioh ya ka tie breaker lyngba u Fredy kharbyngar ha ka minute kaba 78.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan pynlong iaka trial na ka bynta ki khynnah Under 14 boys haka 10 tarik une u bnai ha madan Polo Ground Shillong haka por 9.30 AM.Ka jingpynrung kyrteng kan long ha madan ha katei hi ka sngi.
“To u briew u shong kai slem hangne bad pha…" La kylli ka Kongthei“Lah kham slem hi…" Jubab ka Lanosha“Ha nga pat u shu rung shiphang u mih noh…" La pynpaw ka KongtheiKa Lanosha ka la sheptieng eh ioh ba ka Kongthei kan kylli shaphang ka jingiadei jong ki.
Ka jylla niam Nongstoiñ ka la sakhi ïa ka jingpynkyntang Lyngdohsad (Bishop) ïa u Rt.
U la ong ba ka jingpynlut na ka bynta ka elekshon MDC ha ki ar tylli ki autonomous district Council kan long T.9.6 klur tyngka.
Ula khlad noh ha iing hi, hynnin ka step, ha ka por 10.30.
Ha katei ka sngi u bah Angelus bad ka kong Veronica hadien ba ki la ioh kem biang ia utei u khla ki la wanrah noh ia u sha Shillong bad ki la ai ha ki bahaing bahasem jong ki kiba sah ha Mawlai ba kin leit aiti sha ka tnad Wildlife.
“Kam poi shaei shaei ruh ka jingiakhih, namar bun ki long ki bym kutjingmut, bad ka jinglong arsap", la ong uwei u MLA ka Congress.
Utei u nongmudui u dei uba la tip kyrteng kum u Luckbirth  D.Shira bad u dei u nongthep ‘vote’ jong ka 43-Williamnagar Assembly Constituency.
Na ka liang jong ka CBI, ka la tohkit ia ki heh sorkar halor katei ka kam, ba kynthup ruh ia ka kong Ampareen Lyngdoh myntri barim jong ka tnat pule puthi bad wat ia ki nonghikai ruh kumjuh.
Kan long kum ki dieng ba itriem kaba pur stet sa tang katto katne snem wat shane sha ngi ruh.
Karachi: U nongniah kawei ka van, kaba kit pisa haduh  200 million, ula jah rngai na  “Wall Street" jong ka Karachi.
Shillong: U President ka sengkmie jong ka Hill Farmers Unin (HFU) ha ka sngi saitjain u la leit sha ka thain Phlangwanbroi, Mawsynram Block ha kaba la pynlong ia ka jingialang ryngkat bad ki paidbah nongrep jong ka shnong Phlangwanbroi bad kumjuh ruh bad ki nongrep jong ki shnong ba marjan.
Kane ka jingkynthah jong ki nongïalam ka Synjuk pyrshah ïa ka jinglehmon jong ki shakri Sorkar ka long hadien ba ki la kam ba ki la lap ba bun na ki shakri Sorkar ha ki tnad treikam bapher bapher ki la shimkabu shaba palat ban wan trei bad leit phai katba ki mon kat haduh ba ka la buh jingeh ïa kiba bun ki riewpaidbah khamtam kum ki ophis Sorkar kiba dei peit ïa ka roi ka par.
Kata keiñ ka mynsiem shynrang shisha.
Emkaam u tip i ïei sakhiat, lym kamtae tae daw boon ki bru wa ki mrad wow ïap da ki phaw hajar ngut man u snem na i kjut Rabies.
Lah ruh ban ong ba ha kane ka elekshon ban wan ki ishu kin treikam borbah bha namar bun ki party khamtam kiba don ha ka Liang Pyrshah kin pyrshang lut ki lad ki lynti ban sei pyrthei ïa ki jingbakla ba kine ki party ba don ha ka sorkar ki la leh.
KI la pyntip ruh ba haduh mynta ka sorkar pdeng kam pat ai jubab ia ka jingiakhih jong ki ban pynkiew tulop noh bad ban ithuh ia ki kum ki nongtrei pura jong ka bad kiwei pat ki mat dawa.
Ki paralok kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga lehse phin sngewlyngngoh, balei ka don ka jingthoh kaba kum katei – balei ba ka mih ka jingsniew na ka jingbha.
U la bynrap, “ Kumba ngi la ïohi bun ki long heh long haiñ jong ka sorkar ki ïaid na kine ki surok kiba la jot la pei, hynrei ngi sngewlyngngoh pat ba ym don uwei ruh ban pynsngew ïa kane sha ka tnad PWD "Shuh shuh u la pynpaw ba u la ïohi bad sakhi ki don katto katne ki surok kim long shuh wat tang ban ïaid, hynrei bym don da kawei pat ka surok, kim banse ban ïaid.
Ka ding kala klang jur bha hadien ka jingbthei u tyngdong shet jingshet kaba pynkyuih ïaki nongshong shnong.
Haba thmu ban ai skhim ia ki nongrep da iathuh paidbah ym dei ban shu leh sop sop khnang ba ki paidbah kin tip u la bynrap.
Dei ruh u Harry Inglis uba la khang lad ïa ka jingtrei hok u Thomas Jones da kaba beh thong ruh ha ka jingthmu ban shim wat ïa ka jingim jong u.
Kumba la mut lypa, la ong ba u Modi mynta ka sngi, ka 15 tarik, un sa leit jngoh ïa ka Bhagwan Birsa Munda Memorial Park cum Freedom Fighter Museum ha Ranchi.
Ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, la iathuh ba kan lan ban long ha u bnai rymphang jong lane lada slem eh, kan long ha ki sdang tarik jong U Lber, ong ki lad khubor, ka elekshon komishon.
U la ong ba ynda la dap 2 baje thik, kitei ki nos ki la poi bad lap ba la dep ban pynkha.
U la ong ba dei ban pyntreikam noh ia katei ka aiñ khnang ban lait na ka jingkulmar jingmut ha ki pateng ban wan shaphang ka rukom shim jait ki Khasi.
U la ong ba ka daw ka dei namar ba la bun ki dieng ki siej ki khyllem, ka jingkhynra ia ki maw, ki shyiap, kila pyntyrkhong ia ka mariang, haduh ba ki um ki wah kila bun kiba rngad bad tyrkhong lut, nalor ka jingbun briew, ka jingbun kali, ka jingtei ia ki jingtei ba heh, ka jingtih ia ka khyndew, ki dei ki daw kiba ktah ia ka mariang.
“Lada thaw da ka sorkar BJP ha Meghalaya, kan long kaba kham suk ïa nga ban treikam kham bha bad kham jan shuh shuh bad ka jylla.
Kine ki artylli ki thuk thuk ki dei kiba don ia u number As 02-G0343 kaba la ñiah da u wei u briew ba la 25 snem ka karta bala tip kum u Jahangir, u khun jong u Abdul Hailim Sheik u ba shong ba sah ha Uttar samarali jong ka jylla Assam ba hap hapoh Sukchar police station jong ka Salmapara bad u wei pat u Minarul Islam 26 snem ka karta na Dhubri Assam, kiba dang thmu ban leit sha ki bynta jong ka Garobadha.
Ka daw bah ba kongsan hi kaba u Modi bad Amit Shah ki wan khnang ban sakhi ia ka jingsmai ka sorkar MDA-II jong u Conrad Sangma kalong ban rah bad pynpaw pyrthei ia ka khubor(message) sha baroh kawei ka ri India ba ka Meghalaya ruh kum kawei na ki Christian state ba kham paw eh ha North East ki la ngeit bad kohnguh(convinced) ban ai ka jingshaniah kaba pura ia ka party BJP da kaba rieh tngen ha ka party NPP.Ka pyrthei baroh kawei kan tip shai kdar mynta, ba lait noh sa tang ki Muslim, ki Christian mynta ki la don lang bad ai ka jingshaniah ia ka party BJP.Kane ka buit poh(hidden plan) ka long kaba ma bad ba shyrkhei shibun ia ki briew kiba shong ba sah ha Meghalaya khamtam eh ki Khasi-Jaintia jongngi.
