Mynta ka sngi pat, ka tnat Home (Political) jong ka sorkar ka la phah jingthoh sha ki seng bapher-bapher ban pyntip ba ïa ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi, la pynpep noh namar ki kynhun na Garo ki kwah ïa ka sorkar ba kan pynlong da kawei pat jingïalang na ka bynta jong ki ha Rilum Garo hi bad ym ha Shillong.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ïohlum, la ong ba kane ka jinghiar thma ka dei namar ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynkylla niam jubor ïa ki riewlum Adivasi bad ka jingtei be-aiñ ïa ki Ïingmane ha kane ka Parish.
Ki kyrteng jong ki article ki long, (i) Ka rukom kheiñ jait ki Khasi bad Synteng bad (ii) Ka dustur ioh bynta ki kur bad ki khun na ka kamai u kpa ha ri Khasi bad Synteng.
Na ka liang u Bah Dr Ricky AJ Syngkon uba dei u General Secretary ka VPP u la pyntip ba u Bah Ardent u don ha ka met ka phad kaba koit ba khiah bad kam don kano kano ka jingduna ha kano kano ka bynta.
Shillong, 8 Jymmang:Mynhynnin ka miet ka KSU ryngkat kiwei pat ki Sengbhalang kiba ia don ryngkat ryngkat ha ka por ka jingiakhih ILP ki la shim ia ka rai ban ai por 48 kynta ia ka sorkar jylla ba kan pyllait noh ia u President jong ka u samla Daniel Khyriem  bad ban weng lut ia baroh ki mukotduma kiba la mudui pyrshah ia ki sengbhalang.
“Ngi dawa mardor ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong kata ka bynta kaba ar, ha shuwa ba kan duh syndon ïa ka bor ban pynbeit.
Ka jingshlur bad ka jingkhlain jong u kum u nongialam ka sorkar Italy ka la pynkup burom ia u da kaba ka ai ia u ka khusnam, silver Medal.
Nalorkata, ka Dorbar Shnong Lapangap ka la pynsngew ruh ïa ka jingshah jynrat ki tynrai dieng ïa kiba ka shnong Lapangap ka la thung ha u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap.
Ki artylli kiwei pat ka long ba ka Sorkar kan ïai bteng ban kynshew pisa ha ka kompani lane ban shu khang dam noh ïa ka kompani.
Ka General Asministration Department T.3,73,88,440, Law Department T.11,79,630, Revenue Budget & Finance Department T.1,03, 96,730, Forest Administration Department T.1,28,67,320, Administration of Justice& Judicial Department T.58,29,690, Legislative Department T.76,26,400, Education Department T.1,77,760, Civil Work & Development Department T.6,98,78,380, Enforcement Scheme for Protection of Tribal Land & Interest T.71,44,110.
Mairang, Jylliew, 28: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, ka ophis jong ka Child Development Project Officer, Mairang, Integrated Child Development Services Project ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad pulit jong ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, ha ka 26 tarik u Jylliew 2023, ka la pynlong ïa ka prokram pynshai paidbah halor kane ka phang ïa kaba la pynlong ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang ha kaba u Additional Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah P Suchiang u la leit kum u kongsan ha ka jingïasakhi lang jong u Deputy Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills, u Bah D Nongpluh, ka Child Deve-lopment Project Officer (CDPO) ka Mairang ICDS Project, ka Kong B.Rynjah, ka Vice Principal ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ka Sister Cecilia Kujur, u Inspector ka tnat pulit, u Bah S.Kharjana, ki nonghikai bad kumba 250 ngut ki khynnah pule ka thaiñ.
Hynrei, kine ki phang ne ki mat ka District Council kam lah ban aiti ne bynshet ha ki dorbar shnong khlem pynkylla shwa ia ka Sixth Schedule.
Ha kaba iadei bad ka jingong u Dr.Mukul ba ki mat kiba la kdew ba dei ban pynbeit bha ki dei kiba ia tyngkhuh bad ki aiñ ka ing dorbar bah ka Ri u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka la don ka jingshong jingialang khrui hapdeng ka KHADC, ka DCA bad ka tnad Aiñ ka sorkar shuwa ban pass ia ka VAB, 2015, “Dei hadien ba ngi laioh ia ka jingmynjur jong katei ka jingialang ba ka KHADC ka la rai ban khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban pass ia ka KHAD (Village Administration) Bill, 2015" u la ong biang.
Ia ka ophis yn tei ha Lummawsing kaba ai sngewbha da ka Dorbar shnong Mawtawar kaba heh kumba 3 akar.
La pyntip ba ïa kane ka lehñiam la pynlong ïa ka hashaw ba ki khun ki hajar jong Raij Mynsoo kin leit hiar sha ki hali ki pynthor ban ïoh ot ïa u kba u khaw uba miat bad ba bha.
Ynda la rat ia u phan, ka donkam bunsien ban buh ia u slem ha iing, khnang ban tyngkai symbai lane khnang ban ym die duh ia u ha ka por ba dang tad u phan.
Nongstoiñ, Nailar 29: Ka Hynñiewtrep Youth Council Ri Muliang Circle kaba hap ha West Khasi Hills, ka la ïoh ban pynskhem sa ïa kawei ka tnad treikam ba thymmai kata ka HYC Mawdiangsnam Unit.
Khatduh eh, kum u nongialam seng, u la kyrpad ia ka sorkar ban sngap ia kane ka jingdawa jong ka seng, kaba long kum kawei na ki kam pynroi bad ban pyntikna ruh ba kitei ki shnong ki hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki don ïa ki nongthep vote ba kyrshan bha ïa ki kyrtong ban ïakhun ilekshon," ong u Hek.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingshlei um ha ka sngi saitjain, ka la long kaba jubor shibun bad ka daw, ka long namar ba ka jinghap slap, ka la jur shi katdei, kaba la poi sha ka 137.8 milimetre ha ka nongbah Shillong.
Hadien ka jingkren u kongsan la pyniaid ia ka programme da u Ma RE Laloo, ha ka ba la ia shim bynta da ki nongshong shnong ha ki program bapher bapher kum ka singing competition, general Quiz bad kiwei kiwei.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Palei, ka CSWO ka la ong baha ka sngi Palei ka la leit ban jngoh ia ka ophis jong ka Food andDrugs Testing Laboratories, ka tnad ka koit ka khiah ha Pasteur,Institute Shillong ban phah tes ia u Maggi Noodles uba ju pyndon kambad bam bha ki khyn nah ha kane ka jylla, hadien ba ka kompeni ba shna ia u, ka la shah takrain ha ka sorkar namar ba ka la lap ba une ujingbam um long uba bha.
La batai kham bha ruh, halor kane ka bynta da U District Medical and Health Officer lem bad ki briew jong ka ophis jongu.
Ha kane ka worshop la wan iashim bynta ki dkhot jong ki SMC, Sengbhalang, nonghikai bad kiwei.
Kitei ki trai bad ki nongñiah kali ki la pynpaw ka jingtieng ruh namar ka jingkiew dor ki kot kali na ka por sha ka por, nalor sa ka penalty ne kuna kaba long T.50 shisngi lada slem wan siew hapoh ka por ba la buh.
Klass 7 la lap subject honours.
Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka phah ia ka khubor sngewlem, halor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongthoh khubor, ba la rim jong ka Jylla, U Suraj Joshi.
Vice President: Yoodahunki Shylla 4.
Ha kane ka jingrakhe ia ka Eid Mubarak la rakhe ha baroh kawei ka jylla katkum ka rukom ngeit jong ki.
Lyngba kane ka IVCS la lah ban plie ïa dukan sha ha Mukhla Nongrim ha ka jinglut kaba 50,000 tyngka lyngba ka jinglah ban die sha la lah ban pynphai ïa ka pisa 14,000/- tyngka.
U la ong mynshwa, ka jingioh jingbit ban leh ia kino kino ki kam na ka tnad khlaw ka ri, ka shim por slem bha namar ba hap ban leh da ka sorkar pdeng nadong shadong.
Ha ki snem 1993 – ‘94 ha ka por ba long Director of Elementary and Mass Education, u bah Tourist Mark ula khot ïa ki skul ban aiti noh ha ka jingpynïaid ka sorkar.
Ki shipai Israel ki la ong ba ka kynhun lehnoh Hamas ka la ther palat 3,000 tylli ki ‘nam ding bad ki dkhot jong ka ki la wan rung na ki bynta ba Shathie jong ka Israel ban thombor ïa ki nongshong shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ban pyniakhlad iaka Judiciary naka Executive lane ka kam bishar naka kam synshar bad haduh mynta la dep ban pyniakhlad ha ki 7 tylli ki District.
U Golden  Rani Assistant Director Border Area Development ula kyntu ïa kito ki ban shim ïa kane ka training ba kin shimkhia ïa ka kam khnang ba kin long ruh ki nongaikam ïa kiwei pat.
Ha ka dorkhas la pynpaw ruh namar ka ïew jong ka Ri Khasi ka dei tang ka Ïewduh, ban ïarap ïa ki nongrep la don kam ïa kawei ka ïew dielang kaba ha Ri Bhoi ba ki nongrep ki lah ban buh dor ïa ki marrep, kumba ka long mynta ki nongrep kim lah ban buh dor ïa ki mar rep la buh dor da ki nongkhaïi.
Da ka ingioh ban rung madan ha ka nombar ba 3 hadien ba ka SCA ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shuwa, ka Jayshree ka la ioh ban thlieh khathynniew tylli ki 4 haba ka Shillong CA ka la lah ban kot 227/5 na ki 29 over ha ka jingkhein run-rate kaba 7.83.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Lower Mawpud kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ba ar, ka 16 tarik u Naiwieng 2023, ki la pynpaw ia ka jingeh bad jingjynjar ha kaba iadei bad ka um bam um dih hapoh shnong, namar haduh mynta ka um kam pat poi ha ki thliew iing bad ki hap ruh ban leit tong na wah bad ka kham jngai na ka shnong.
“Haba phi kem da kaba pallait paidbah ban thad ia ka kyrteng jong ki dkhot ka seng bad ban pynjahburom ruh ia ka jaitbynriew, dei ban leh kumjuh, da kaba pyllait kyrteng ia kine ki bar jylla kiba shim ia ka jingim u bah Lurshai Hynniewta.
Shillong, 30 Risaw:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo Lanong  u la ong ba ka jingpyneh pathaw bad kam ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ban jop biang ha ka elekshon 2018, kan long thik kumba pyneh u Tarun Gogoi ha Assam, uba koppia ban rah beit ia ka thong hynrei shah syllad syndon ha ka BJP.“U Gogoi shwa ka elekshon ha Assam u la kren kop ba ka Congress kan sar naphang hynrei ka jubab u paidbah ka long da khongpong", la ong u Bah Bindo bad bynrap, hangne ha Meghalaya ruh ka jingkren kop ka Congress kan wan jia thik kumba jia ia u Gogoi ha kaba kin ai ia ka jubab.
U la pyntip ruh ba ka sorkar kan wad ia ki kor kiba lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri.
Haba kylli na ki tnad sorkar bapher bapher kum ka State Pollution Control Board, ka Forest Department, Ka Directorate of Mineral Resources bad wat ka Khasi Hills District Council ruh kim don ba tip mano ba la ïa jingbit ïa uta/kata ki nongkhaii maw.
“U MLA jong ngi u leit mih sha constituency shisien 5 snem bad ngam ïahap ïa kane bad ha ka por khim khait ki paidbah kim ju ïohi ïa ka syrngiew jong u MLA bad nga lap ruh ba ha ka jingïatrei ha kine ki snem kiba la dep ba kam don ka jingïashaniah ba markylliang para nongïalam bad nga lei nga la shah pyni ba ki thut ïa nga," ong u bah Anthony haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la ong lada khang ïa ki local taxi dei ban khang ruh ïa u briew ban nym rung sha Motphran bad Khyndailad.
Kham mynshuwa, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingshah khot hajir jong ki nongïalam ka HNLC kam dei kaba la leh da ka Sorkar Jylla hynrei ka dei shi bynta jong ka jingtreikam ka ïingkashari bad kam don bynta eiei bad ka Sorkar.
Ka Hills State kan wan bad ym don ba lah ban khang ia kata,ki la pyni ruh ba kumno ba ki Riewlum ki la iarap ia ki nong Asom ha ka lanot-ki ong ba ka jingiadei kine baroh ar ki long kiba ia jan haduh katta katta bad ngi hap ban shaniah iwei ia iwei.
Hadien ba la peit bniah, la lap ba ki dei ki droks Heroin kiba don 278.03 kram.
Ka kol kaba khatduh jong katei ka jinglehkai ka la long hadien ba u Ksankupar u la ai ka freekick da ka jingpyrkhat ba ki paralok jong kin iarap da kaba pyntyngkhuh khlieh, hynrei ka la jia ba ka jingkynjat jong u ka la khlaineh haduh ba u Haokip uba la ap ia ka jar um shym la leh leh eiei haba ka bol ka la iaid lait na u ban rung shapoh jar.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Khimmusniang bad Jrisalein ki dei ban ïaid lyngba na ka surok Chutwakhu.
Ki 7 tylli ki dong kiba shaniah umbam haka tyllong kaba la khot ka Amdap ha kine ki khyndiat taiew kiba la dep kila mat iaka jingeh naka daw ba shisiem bala hap slap ka tyllong um bam umdih jong ki ka kylla rongsaw bad kane ka buh iaki nong shongshnong haka jingeh.
U Bah Prestone u la ong ba kine ki briew ki ban ioh ia ka ne ka jingiarap pisa ka ba long T2100 tyngka ki dei kiba khlem register bad ka sorkar, ki bym ioh ia u khaw ba duk bad kiba khlem ioh ia kano kano ka jingiarap la ka dei na ka sorkar pdeng ne na ki skim jong ka sorkar jylla.
The visit was winded up with a short prayer for Rupari and his family.
“Ka dei ka jingpyrshang bad ka jingkitkhia jong ki nongsharai Balang kynthup ki Pastor, ki longsan ba ka Balang ka la poi sha kaane ka thong, ainguh ia u Blei namar kane", la ong une u nongsharai Balang.
Ha kane ka sngi ba la plie ia kane ka prokram ai jinghikai la pynkut ruh da kaba pynlait paidbah ruh ïa ka Handbook on Natural Farming: Principles and Practices", Volume 1.
U Symbai Khasai nylla un sa duh jait u symbai poi ei nongwei un sa bun paid ha ka jaitbynriew Khasai Khara.
“Kumba ka long hi mynta ka tnad kan  peit shwa ïa kane bad lada ymdon shuh kano kano ka jingsaphriang kan bha palat hynrei lada kan dang saphriang ngin wad da kiwei pat ki lad ki lynti", u la bynrap.
U la ong ba hynrei kane ka jinglong ka la kylla bad ka la donkam ban pynsaphriang sha kylleng ia ka jingsuk palat ia u pud u sam ka Meghalaya.
Ah sngewsynei, wat kiba ha ïing jong u ruh kim shym la iohlad ban lehniam kumba long lem kiwei.
Ha kane ka sngi  bun bah ki khynnah ba la wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi la donlang ruh kiwei pat ki nongkitkam ka RSS Khasi Hills kiba kynthup ïa u Bah Mani Mawpat uba dei u Zonal Secretary ka RSS Shillong.
Ia u Chief Justice yn synran da u Law Minister u James PK Sangma bad ar ngut ki nongbishar ka Meghalaya High Court kiba kynthup ia u bah HS Thangkhiew bad u bah W Diengdoh.
La sam ia katei ka khu snam sha ka Maw kyrnot ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka sngi rakhe ia ka International Day for Biological Diversity kaba la long ha Mumbai.
U la ong ba dei ha ka por ba u Rahul u la jngi ha katei ka wah bad ngam jyllop ba u Heibormi, haba ïohi ïa kane ka jingjia, u la leit ban ïarap ïa la u paralok.
“Da ka jingtrei shitom ka jong ki ha madan, nga ngeit skhem ba ha kane ka kynti ba mynta ngin lah ban wanrah ka jingkylla.
U Roykupar Synrem, Secretary, CoMSO ula ong ba kila pynbeit ban thang mombati ha baroh ki district headquarter haka 21 tarik ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP bad kumjuh ruh ban dawa na u Lat ban soi noh ia ka MRSSA (amendment bill) 2020.
Shuh shuh u ong ruhba ki kam ialehkai ki hikai ruh shaphang ka jingjop bad ruh shaphang ka jingshah rem kaba long shi bynta jong ka jingim.
U la ïathuh shuh shuh ba ha ka por ba synshar ka Sorkar Congress ka kam ban pynrung ïa ka ktien Khasi haka Eight Schedule ka la iaid shait shait, hynrei ka Sorkar BJP kam patiaw satia ïa kane ka jingdawa jong ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ka Committee mynta ka sngi ka la iakren ruh ka jingpynslem  ban tohkit ia ka jingjia leh beijot ia ka wei ka khynnah ha Jirang Ri Bhoi District.
Kane ka dei shisha ka kambah bakhraw ia ki khun Israel ha Ri Ijipt, bad haduh mynta U Blei u dang leh hi kum kine ki kambah.
Ha ka jingiasiat kaba la neh kumba 20 minit, uwei u dkhot ka GNLA u la liem bad uwei pat u la shah kem.
Nongpoh, Lber 19: Ki paidbah jong ki shnong bapher bapher ha ka thaiñ Raid Madan Kyrdem ba hap hapoh ka Ri Bhoi District ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka daw ka jingshna ïa ka surok thymmai na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na Nongthymmai sha Mawbseiñ.
Ka la ong ruh ba kane ka jingrakhe, ka long ruh kum shibynta ban kynmaw ïa ki nongkitkam ba rim kiba la long ki nongprad lynti bad da ka jingdon jong ka seng samla shnong ka la long ruh kawei na ka jingkyrkhu ïa ka Shnong lyngba ka jingtrei jong ki ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba har rukom.
Kumta ka Seng ka wer lang ia baroh ki paid ka thain, ki nongleit nongwan, ki dribar, ki nongshong dukan, ki khynnah skul bad ia baroh lang ba phin sngewbha ban shimkhia lang ha kaba iadei bad  ki jinglehkhuid ia ka mariang khnang ba ka jingmyntoi kan wan sha ngi hi kiba shong basah hangne bad iaka pateng jong ngi.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingïakynad hapdeng ki nongshong shnong Khanduli bad ki Karbi na ki shnong kiba marjan ka la sdang ha u Ïaïong mynta u snem hadien ka jingwan buh jubor ïa ka khyrdop lum khajna bai rung da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
U Bah Pariat u la iathuh ba ki la dawa ka bhah na ka sorkar jylla kaba long 10 percent bad na ka sorkar pdeng 90 percent.
Shuh shuh ula iathuh ba haduh mynta, u Myntri Rangbah ka Jylla u dang shu kular tang da ka ktien namar haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat ai ka jingmynjur ia ka Meghalaya Non-Government Deficit Schools and Techers Employees Rule 2023.
Ha ka jingpynmih khubor, kitei ki MP, ki iathuh ba katei ka bill, kan wan rah ia ka jingma kaba khraw ia ka thain shatei lam mihngi bad la ong ruh ba ia katei ka bill, la buhrieh ia ka jingmut ba shisha jongka, halor ka nongrim jong ka riti synshar ri jong ka ri India.
Hynrei ki Sylhet Collector kiba wan hadien u Lindsay kim don ka jingiadei ba iajan bad kiSyiem Jaintia bad ka daw ba kongsan ka long namar ka jingbuh iaki khyrdop lum khajna(chokey) U Syiem Jaintia harud jongka Wah Surma, ban lum khajna naki lieng kit mar kit matakiba rung bamih sha ka Hima Jaintia.
Ban thoh shai ha ka iit ba ha khmat ki trok ‘Transportation of Coal’ na ka bynta ban pynsuk ia kiba don ha check points.
Shillong: Ka seng BJP, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka kren shai ba kam shym la pan jingbit satia na ka sorkar Jylla, ban phah tohkit ha ka CBI, halor ka jing pyndonkam pisa bakla ha ki District Council bad la ong shuh shuh ba ka ka sorkar Jylla, kam dei ka bor, kaba synshar ia ki District Council, ong shuh shuh ka seng BJP bad la ong ruh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban sngewthuh ia la ka jong ka bor.
U bah Kitborlang Nongrem, Youth President jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) haba kren ha ka jingïalang u la ai mynsiem na ka bynta ki nongkitkam kiba la shah jied thymmai ba haba ki trei ïa ka kam ban pyntyllun ïa ka saiñ hima sima khamtam eh ban pynkhlaiñ ïa ka prty lyngba ki samla kaba ïa dei bad ka kam ban jied ïa u nongmihkhmat na ka bynta u snem 2023 ki dei ban trei da ka jingstad bad jingshemphang ha ki bynta baroh khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah peit khmat ne shah kynthoh.
U la ong ba ka election ha West Bengal kan long ha  u snem 2021 ka lah ban dei na ka jingdon ka election ki lah ban dei na ka ne ka daw ba ki don na ki kynhun ki ba kwah ban pynkhih ia ka ne ka bynta ha kaba ia dei bad ki jait bynriew Bengalee khnang ba kin lah ban ioh jingmyntoi ha ka ne ka election ban wan.
Ngi ïohi ba wat hapdeng kum kane ka por ba hiar ka ïoh ka kot bad ba dun ka kamai kajih, pynban ka sorkar ka nang khñiot ïa u paidbah da kaba pynkiew khajna ïa ki mar ki mata.
Ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference ka dei ka kynhun kaba kwah ïa ka Sixth Schedule bad hapoh ka jingïalam jong u Rev J.J.M Nichols Roy, uba long ruh u dkhot jong ka Constituent Assembly na Assam, la pynhiar kyrdan ïa ki Khasi State sha ka Sixth Schedule kaba long ruh pyrshah ïa ka rai jong ka Khasi States Constitution Making Durbar kaba la long ha ki bnai April haduh July 1949.
Nalor kata ka la kren ruh halor ki khynnah ki ba la pass, ïa kaba ka la ong ba ki don arjait, ki ba pass matrik ki dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka skul, katba kiba la pass ïa ka klas 12 ki la ïoh ïa ka mon laitluid ban pynrulong ïa ki angnud bad ki jingphohsniew jong ki, kiei ki kwah ban long ha ka jingim jong ki.
Katei ka jingpang khlam, ka la shim ia ka jingim jong ki 50 ngut ki briew ha Assam.
U Phadar Manbha Pakem, Director Jaintia Hills Development Society (JHDS) haka jingkren ula ong ba watla ka JHDS kadei ka tnad treikam jong ka Balang Katholik hynrei ka kner ki kti ban ïarap ia baroh kiba donkam ka jingiarap katkum ka jingkot bor jong ka.
Bad ka por jong ka jingsdang jong kita ki por ka long tad ynda la pynieng pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem.
Ka Pnar Thor Sepngi Presbytery kan kynthup ïaka Cachar Sepngi District, ka Karimganj Tripura District bad Hailakandi Sepngi District.
“Ngi la pyniasoh ialade bad ka Movement jong u Dr.Dutta bad ban thung ia ki dieng kiba lah ban tan ia ka lyer Carbon Dioxide bad ban ioh pat ia ka lyer kaba khuid.
Ki wah ki long ka jingim na ka bynta jong ka Assam bad ki long ka jingdon jingem jong ka jylla Assam.
Mar 2 ngut kiba shitom ha Ri Bhoi bad West Jaintia Hills bad iwei ha South Garo Hills.
"U la ong ba ynda ki pulit ki la tohkit bha ïa u kurim, u (kurim) la leit shim ïa kawei ka jaiñ saw kaba teh pandal na kawei ka borni bad u ai ha ki pulit ïa kata ka jaiñ.
Ki kali kiba iaid kim dei ban iaid palat ia ka jingsted kaba 5km shi kynta, kiba pynkheiñ kin ngat ha ka kyndon aiñ.
Jowai, Ïaïong 19 : Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi Balang kala hiar sha Jowai ban pynsngewthuh paidbah halor ka rukom bhah kam jong ka sorkar lyngba ka ‘Reservation Policy’ kaba long noh shilliang lada ïanujor hapdeng ki jaitbynriew Garo bad ki Khasi kaba la pyntreikam mynta la 50 snem.
U Myntri Rangbah ula leit ruh ban jurip ïa ka surok kaba la shna thymmai ha ka shnong Rangmal Badim bad Chidekgre bad ula sam ruh ïa ka Digital Learning Aids (M-Tab) sha ki khynnah pule jong ka Williamnagar lyngba ka Chief Minister’s Digital Learning Aid for Students Scheme bad ula aiti ruh ïa ki tynrai Cinnamon sha ki nongrep jongka East Garo Hills District kum shi bynta jong ka Spice Mission kaba thmu ban pynkup bor ïa ki nongrep.
Haba kren mynta ka sngi ha Shillong, u Bandaru Dattatreya u la ong ba ka sorkar jylla ka la lum pisa haduh T.80 klur ban ai ia ka jingiarap ia ki nongbylla, hynrei na kane, ka pyndonkam tang T.90 lak.
Ki Pulit kila iohtam ia kawei ka metiap u briew uba kyrteng u Pynkhreh Surong uba naka shnong Mynsngat, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Ha kawei na ka jingjia aksiden kaba la ishyrkhei ha kaba ka wei ka kali ar shaka kaba don ïa u nombar kali ML05 J8849  ka la ïa tyngkhuh bad ka wei ka trok kaba don ïa u nombar kali AS01 DD 9728 kaba dang wan na ka thaiñ Shillong.
