Kumta nga la pyndep ïa ka kamram.
Kane ka skul ka dei kaba dang shu seng thymmai bad yn sdang shuwa haka klas Tiny Tots haduh Class I ha une u snem.
Kane ka thup jong ki non-feature film ka pyni ia ka jinglah jong ki nongshna phlim ban ring, wad bad pynbyrnia bad ka pyni ruh ia ki jingngeit jong ki briew ka India.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u nongpyniaid bahalor ka IOC u Thomas Bach u iathuh ba ka kynhun treikam bahakhmat jong ka synjuk hapoh ka jingialam ka jong u ka Executive Board ka lah pashat jingmut sha ka synjuk pyniaid jingialehkai Olympic jong ki ri bapher bapher bad sha ki nongpyniaid jong ki lympung ialehkai bapher bapher Shabar-ri ba ki nongialehkai kiba don ia ka jingpynithuh(Passport) ka jong ki kum ki nong Russia ne Belarus, ki dei ban shimbynta ha ki lympung ialehkai bad kumjuh ruh ha katei ka lympung ialehkai Olympic ka ban wan tang kum kita ki kyrtong shimet ki bym shym la don sha kano kano ka liang ka ri jong ki.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba ka jingkhang ban shim khajna hapoh  50 kilo, ym dei ban shim khajna hynrei kane ka la buh jingeh ia ki nongkhrong musur namar ba ia ki soh bad ki jhur don kiba la song ha kriah kaba don tang 30 ne 40 kilo namar ba la long kumne kin hap pynlait khrong khajna watla ki wanrah bun kriah ruh.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop da u Rangbah shnong bad secretary shnong, ong ka kyrwoh ba la phah da u general secretary jong ka club Samla Shiing skhem khongtiang.
Ki briew katei ka shnong, ki la ong ba wat hapden ba katei ka shnong kam don bording, hynrei ki la don kumba 37 tylli ki longiing kiba ka bai bording ka wan poi beit bad nalorkata ki la don kumba 11 tylli ki longiing kiba la dei ban ioh bording lyngba ka skim baduk (BPL), hynrei la shu wan pyndait tang ia ki meter.
U klet ïala ki jong ki briew naka constituency bad mynta ula khan hapdeng ka Songsak bad Tikrikilla da ka jingkyrmen ba un jop.
Halor ka jingkynnoh ba don ka jingsam pisa ka ba shyrkhei ha kane ka konstitwensi, u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong  kane ka konstitwensi, kam dei ka konstitwensi ka ba ki paidbah kin biej ïa ka  pisa  hynrei ki dei ki paidbah  ki ba shemphang.
Iame chiboon kiwa bien, wa roh Yei sih, I bha hame wa ioh.
Shuh shuh dang ha u bnai Kyllalyngkot jong une u snem u ba mynta, katei ka kad liengsuiñ ka la lah ban pynbiang ïa ki kam ai shakri ïa kumba 4 lak shiteng ngut ki nongleit nongwan.
Hangne ki khynnah kynthei kiba dangrit, ki la mih madan khlem jinglehraiñ ban pynpaw pat ïa ka sap kaba nylla ka jong ki kum ha ka floor exercise bad ha ka vault, ha kaba ka jingsam ïa ki takma sha ki khynnah rit kan long lashai pat ka sngi.
U Secretary jong u Dolloi Elaka Nartiang, u ma Joe Dkhar u la iathuh ba la shai ka sngi Balang kan long ka sngi Shong-sngi bad ha ka sngi Palei yn pynlong ia ka jingknia Pom Blang ha Durga Temple bad ka 23 tarik yn pynlong ia ka jingleit on lynti ia ka ‘Lei Durga ba kan ngam ha Wah Myntang ha ryngkat ka put ka tem bad ki lehniam leh rukom ba pher bapher.
Hapdeng ka jingbunkam na kaba mareh sharum bad shaneng u Bah Shanbor kumjuh u Bah Let, kim ju iakynduh shongkai shuh hadien ka jingjia ba ki iatyngkhuh.
Utei u khynnah u dei u khun jong u ma Basil Suchiang bad ka kong (L) Kolni Dkhar.
Na ka liang u bah Metbah u la ong ruh, ka UDP kan ïai buddien ïa ki kam kiba sah jong ka Shella kaba kadei hok ban ïoh.
Kumta nga kyrpad bad kyntu ia ki nongialam shnong ba pher ba pher ba kin peitngor bha bad kim dei ban ailad ia kum kine ki riewshim kabu ki bymdon jingiatiplem shuh bad ki ba thmu ban pynjah burom ia ka shnong ka thaw bad lada lap dei ban pynshitom tyngeh ia ki.
Hadien saw snem tam kynthih, ka Supreme Court, ka la bret noh sharud ia ka hukum khang tih dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka Jylla hi baroh kawei bad katei ka hukum, khlem pep, ka la ailad biang ia ki trai shnong jong ka Ri Khasi Jaintia, ba kin ioh ring mynsiem ialade, ha ka kamai kajih, ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
“Ngim lah ban shu rai shiliang ia baroh ki briew ki ba donbynta hangne hynrei tang ka jingtohkit ka ba pura ka ba lah ban wanrah ia ka jingshisha".
La ong ruh ba katkum ki kaiphod, u Deputy Commissioner u la pynmih ka jingbthah kaba pyrkhing ïa Principal jong ka JNV Niangari ban pyntikna ba tang ki bam kiba khuid bad kiba thymmai dei ban ai sha ki khynnah.
Katkum ka jingkren jong u bah Pyngrope u la ong ba ka jingshim ka jong ki ia kane ka lynti ban leit kiew noh sha kashari kadei ka biang namar ba ka sorkar ka leh bym patiaw leh mutlop ia ki.
Ki Pulit jong ka Jowai Traffic Police kila shimti bad rah iaka met u Pyrkhat Suchiang sha jaka buh metiap ka Civil Hospital Ialong.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka shnong ki la pynpaw ia ka jing kmen bad ka jingsngew donbok ha ka por ba ki ioh ia kane ka CHC ha kane ka shnong, hynrei  kane ka jingkmen jong ki ka la shu shah ha umdum ha kaba la 15 snem mynta kane ka CHC  ka dang trei kam kum ka dispensary.
“Baroh kan shong ha ka jinglong jingman bad ka jingïoh nombor" u la ong haba bynrap ba u kwah ban kiar na ka jingkam pynheh ban ïa ka jingshisha.
Beh syndon ioh kylla Manipur.
Ka jingia pyni nia ka mih na ka jingshem jongki katkum ka jingstad bad jingshem phang jongki ia kane ka jait jingpang Covid-19, kat haduh ba u rit u ria,u paidbah u paidkar,u thap u dap,u kup shiliang u sem shiliang u la shaiong hi ngain ban sngewthuh mano ba dei bad mano pat ba lait.
“Lada praktis tista, lah ban iakhun na kano kano ka kynhun namar ba ka jingiada ia ki trai shnong ka dei kaba hakhmat duh bad ka party lei ka dei tang ka sopti", la ong u bah Sanbor.
Hangne u la kyrthai haduh ka jingiap.
“Nga la trei shitom kum u briew ban iakynduh bad ki padbah ka Sohiong, bad lada nga ioh tiket, khlem pep, ngan poi sha ka thong", la ong u Bah Kharmyndai haba kren mynta ka sngi bad u Rupang.
Na ka bynta shi kham u phlang lem bad ka bai phah da ka dak, ka shongdor $7.90 bad don ruh kaba shongdor $435 bad ha katei ka song ki don ruh sa ki muja kti lane kaba ki ong  ‘Jesus Walks’ kaba shongdor $50, kaba la die ha katei ka sngi ba pynlong jingiaseng da U Kanye.
“Ngam sngew eiei, kam lei lei ngi hap ban ia sam bynta lang" u la ong.
“Ka Sohra ka dei kum ka nongpyrta khubor sha ka pyrthei namar ka jingdon ka Sohra kaba jur slap tam ha ka pyrthei", la ong ka Deborah haba kren hynne ka sngi ha kane ka jingialang.
Dang ha ka miet sngi Palei, ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District ki la ïoh ban kurup T.10.72 lak ka pisa.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka lah sngi u blei ha ka por 3:30 baje eiei ka la don ka jingpluh ïng  kaba i shyrkhei kaba la jia ha ka shnong ïew Shyllong, Laitlyngkot.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la ong,ba ka ki dang don bun ki ki paidbah ki bym tip ba ki dang don ha ka thup kyrteng ban ioh khaw bad ki la duh ei ia la ka jong ka bhah bad ka hok jong ki namarba ki tieng ban ong eiei pyrshah ia u Rangbah Shnong u Pholning Makdoh uba long ruh u Sordar Raid Madan Khyrdem Ri Bhoi District.
U ong ruh ba ka jingdonkam pisa na bynta ban pynbha ïa ki surok katkum ki kyndon jong ka Ministry of Road Transport & Highway ka long 484 klur tyngka katba ka pisa kaba don na bynta ka samoi treikam jong u 2023-24 ka long tang 170.00 klur tyngka.
“Ha East Khasi Hills ki jingtynjuh kiba bun hynrei lada ngi lah ban pynkhlain ia ka jingtreikam, kan nang pynkhlain ia ka party", la ong u bah Gavin.
Lah ban pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka Party Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Pastor Basaiawmoit uba la pynkhreh na ka bynta ban iakhun ia kane ka ilekshon ban wan.
Na ka liang u Deputy Chief Minister da ka jingsngew rem bad sngew tip eh, u la dumok tyngeh ïa u nongaiktien ka AITC bad kop syndon ba lada u kwah shisha kum u riewshlur u dei ban wan ïakren bad wan ïatai nia ha Shillong.
Ha kane ka sngi la ïashim bynta da ki paid riewngeit ka Parish Mowkyndeng bad la sdang na pohshnong jong ka shnong Madakynsaw Mowkyndeng hakhmat ka dur mot Maria ba la ai nam kum ka Nongïada ïa ka Parish bad ïa ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng hapoh ka jingïalam u Babu Nicodimus Suchiang u Head Catechist ka Parish da ka jingduwai sdang bud da ka jingkren u Waheh Chnong ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng ma Danny Bosco Shadap.
I la shah jied hadien ba ila wan balai na ka jingiakop jong kane kaba long ha Guwahati ha ki bnai ba la dep.
Nalor kata ki pulit ki la kurup noh ruh ia kawei ka kali Alto 800 kaba don ia u registration number AS 01 DH 2009 ia kaba la pyndonkam ha kane ka kam tuh.
Shillong, Naiwieng, 11: Ban pyntip sha ka pyrthei ba ka jaidbynriew Hynniewtrep Hynniew-skum ka long kaba riewspah ha ka kolshor, ka Seng Khasi Kmie kan sa pynlong ïa ka tamasa kaba ar sngi ha ka 19 bad ka 20 tarik, Naiwieng, 2022 ïa kaba la ai kyrteng “na thymmei’ ban sa pynlongU Cultural Secretary jong ka Seng Khasi Kmie Mawkhar, Shillong u Bah Hamar Sing Kharpa ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng u la ïathuh ba ha kane ka tamasa ban sa pynlong ha lympung shad suk mynsiem kaba don ha Jaïaw, Shillong, kin sa don ki jingshad bad ki jingrwai sur tynrai bad kumjuh ruh ka jingïakop pyni riam tynrai ba la ai kyrteng Nai Khatsaw synnia bad ka Lukhimai bad kynthup ruh ka jingrwai Kynud Ïawbei na ka shnong Kongthong.
U Siddaramaiah, u nongialam liang pyrshah ha ka dorbar jylla ha Karnataka, hynnin ka sngi, ula kren shai, ba u dei u hindu, hynrei, u lah ban bam doh ha kano kano ka por, ba u kwah ban bam.
Nalor kine ki lad ban pynthngad bad pynlong ia ki nongniah Kali, nongniah bike, ka tnad ka la ju pynlong ruh ka jingialap pynshai bunsien ha ki jaka bapher bapher ka nongbah.
Haba u Jisu u kren ia u Diengdumbur kamut u kren shaphang ka Ri Israel.
Haba batai ia ka jingiaid lynti ka AMPSTA ban ia kynduh ia ki heh sorkar halor ka jingsiew thymmai u babu Shullai u la ong ba ka AMPSTA kan ym shongthait ban dawa ia ki hok jong ki nonghikai baroh kiba hap hapoh katei ka seng.
Lah ban ai da ka sboh eit masi lane da kano kano ka sboh lane lah ban thung ha ka bri ia u kynja jingthung uba tap lut ia ki niut ki nier bad ia ka khyndew, bad uba lah ban ai sboh ia ka.
ïa kitei ki 14 ngut kiba mynsaw la wan kit da ka helikopter sha ka 2nd Battalion ITBP Uttarkashi, Matli Helipad.
Kane ka la pynkulmar jingmut ia ki nongtrei katei ka ophis, nalor kiba wan kylli phom don ruh kiba wan ban thep, ka kong Lyngwa ka laong ba kim tip mano ba la sam ia kitei ki phom ha Ri Bhoi District, katba ha kiwei ki district ka jylla ym don eiei.
Ki Wasan ki da nguh da dem ha ryngkat i pyrnah i pyrjin ba u Tre Ki- rot un kyrkhu kyrdoh ia ka iing ka sem ha baroh ki liang naduh ka trei ka ktah bad ka koit ka khiah.
U Ma Sumer ha kine ki khyndiat bnai ula shah pynkup burom haka My Home India da ka khusnam “One India Award" na ka bynta ka jingsynñiang jong u haka imlang sahlang kum u nongthoh kot kyrpang ka kot ba ula thoh shaphang “U Kiang Nangbah".
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u iathuh  ba  kito kiba wan phai sha ka jylla lyngba ki jaka rung kiba ka sorkar ka la buh, la bthah ba kin hap ban leh ia ki test jong ki ha ki khyrdop rung lyngba u Antigen Test kits.
Ha kane ka advertisement la kdew ba la shah tang ïa ki Graduate with 50% for General candidate bad 45% for ST/SC candidates with B.E.d ban apply ha ki Upper Primary skul bad ha kane ka advertisement la kdew ruh ba la leh ïa kane kat katkum ka NCTE Notification dated 23/08/2010- SL 1 and NCTE Notification dated 28/06/2018.
Ki nongialm ka KSU kila ioh ka lad ban kynduh ia U Doctor in-charge, U Dr Duchiang bad i CHO Kong Inspire Pohktai ban iakren halor ka jingeh ki paidbah kaba ki iakynduh na kane ka PHC.U Chanbor War president KSU Namdong, ula iathuh ba ba kine ki arngut ki khlieh jong ka PHC kila iathuh b aka donkam ban pynbiang iaki jingdonkam ka aspatal naduh ki nongtrei haduh ki tiar ki tar ban lah ban ai ka jingshakri kaba pura sha u paidbah.
U Lat ka Jylla u la ioh ruh ban ia kren bad kiba ha iing jong u Archbishop bad ka para khatduh kaba la don hapoh iing mane bah ha kane ka por.
U la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ba un dei u kyrtong MP jong ka CoHSO.“Nga kren shai ruh ba kane ka Synjuk kan ym long ka rynsan na ka bynta politik" u la ong.
Nyngkong pynum ia u tutia ha ka pipa da kaba sdien ia u tutia ha ka um ha kano-kano ka jain rew.
Ka jingiohbat ki Pulit ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang bad suba jur ba kitei ki arngut kiba wan na ka thain Nongpoh, ki rah rah drok da ka jingthmu ban pynpoi sha Jaintia Hills, kumta haba ki Pulit ki la pynapshrip ha Lad Umroi, ki la bat ia kitei ki arngut ki shipara na ka shnong Thadmuthlong, Jaintia Hills bad kiba la tip kyrteng kum u Moon Tang (43) bad u Pip Tang (41) snem ka rta.
Ym lah ban tei ne pynroi ia ka spah jong ka Ri da ki lad ki ban kyntiew tang ia ka spah jong ki katto katne ngut, hynrei lah ban pynroi bad pynkhraw ia ka spah jong ka Ri da kaba їasambynta lang sha baroh ki nongshong shnong.
Hynrei haba peit pat ka la shu long tang ka jingpynthame ïa ki nongïalam jong kitei ki sengbhalang.
U Narendra Modi, ula shu thok ia ki paidbah jong ka Ri bad ula wan rah da ka jing synshar thombor bad ula ong shuh ba ka sorkar BJP ha Maharashtra, ka la shu kren lamler, ha ki saw snem ba ladep.
Wat kren shuh ia ki 855ngut kiba la iap naduh mynta ka sngi.
“Kum u myntri badei peit ïa ka tnad ïalehkai ngam kwah ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka lympung kan dkoh kumta da ka jing-sngewkhia mynta nga la wan ban jurip hi dalade bad nga dap da ka jingsngew-kmen ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shaid shaid," ong u Bah Banteidor.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki dei ka kong Coriniki Slong kaba kren naka liang jong ka SURE.Ki metbneng asteroid, ki la sdang her khah khah sha ka pyrthei bad uwei na kitei, un her shisngi shwa ka elekshon ha America, kaba dei ban pynlong ha ka 3tarik Naiwieng 2020.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam kum ka jingrwai ieit-ri ha Ri Khasi-Jaintia.
Kane ka Balang kaba don ha ka Elaka Mawlong ha ka surok na Mawshamok sha Shella, ka la sdang ïa ka jingrakhe ha une u bnai baladep, ha kaba u Senior Executive Secretary ka KJP Synod Sepngi, u Rev ER Kharkrang, u la pynher ïa ka lama Quasquicentennial Jubilee bad u Moderator ka Sohra Presbytery u la pyllait ïa ki 125 tylli ki baloon kum ka dak ka jingplie ïa ka Jubilee.
La ong ba kane ka jing leh jong ki ka pyni ba ki kwah ban pyn ibor shisha ia ki trai ri trai Muluk kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ bad ka ba buh jingma ruh ia ka ka thaiñ Langpih baroh kawei.
La ïathuh ba kawei na ki kynhun Balang Presbyterian na Jowai ka leit ban pynlong ïaka One-day Free Madical Camp ha katei ka shnong daka jingïoh-i jngai kala jied ïakane ka jaka kaba long ka jaka kaba dang sah dien bha ha baroh ki liang khamtam eh haka liang ka koit ka khiah.
Ym tang katta, ki la ong ruh ba kane ka jaka sangeh kali taxi ha them iew mawlong kam shem long kaba shngaiñ ban iaid marwei ha ka por mynmiet.
Na ka liang ka tnad pulit ka la pynjur ruh ïa ka jingkhynra ïa kitei ki dkhot ba thymmai ha kylleng ka thain khnang ban ïoh kem shuh shuh.
Kane ka riewshlur ka la im ha kane ka pyrthei tang haduh 51 snem ka rta bad ka la khlad noh ha ka 6 tarik u Nohprah jong ka snem 1850.
Hadien ba la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki nongshong shnong, ka HANM ka la phah da ka jingthoh sha ka Dhar Construction Limited ban pan jingpynshai halor kane la ka la ïoh jingbit neem ban khlong maw na ka bynta ban pyntrei ïa ka surok.
Ka jingïoh kabu ka Umphyrnai ban rah syndon ïa ka nam lahduh kadei hadien ka jingtbit jong ki khynnah ïalehkai jong kane ka kynhun kiba la pynpaw ïa ka sap bad ka jingtrei shitom ha kane ka jingïakhun phainal, ha kaba ka la khanglad ïa ka Sohryngkham  kaba la ïai wad ïa ki jingkhang ban pynkhih jar da ka jingthmu ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
U bah K.P.Pangñiang haba ai jingkren, u la ong ba ka jingtei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh ha katei ka jaka, ka long namar ba ka party kam sngew dei ban klet ïa u nongïalam u ba la len lade na ka bynta ka ïap ka im jong ka jaitbynrirew.
U heh nongïalam jong ka seng TDP u N Chandrababu Naidu bad u heh jong ka seng Jana Sena u Pawan Kalyan kin sa leit jngoh ïa ka Delhi na ka bynta shi sngi ne ar sngi ban pynlong ïa ka jingïakren bad ka jingïamir jingmut bad ka kynhun ki heh nongïalam jong ka seng BJP ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang na ka bynta ka ilekshon.
Katba u SP u Davis N.R Marak,  u la ong ba ki drok ki dei kum ka nem sniew jong ka imlang sahlang bad ka donkam ia ka jingiatreilang baroh ban ialeh pyrshah ia u.
Ïa u maw sah jingkynmaw la plie da u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, ïa ka jingialang la pynïaid da u Secretary Shnong Khliehriat East, u bah Allaudin Lyngdoh.
U la ong ba watla ki ladep phah jingthoh sha baroh ki MLA baroh 60 ngut halor kane ka jingeh bym ioh tulop la jan dap ar snem kaba la buh jingeh haduh katta ia ki nongtrei kane ka tnad.
Shillong,8 Risaw:Naduh u 2014-2015 haduh mynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam shym la ioh pisa na ka sorkar jylla kiba dei ki bhah jong ka bad naduh katei ka por ka sorkar ka la pyntyrkhong ia ka pla tyngka jong ka KHADC.Ka jingbym ioh ka District Council ia ka bhah jong ka na ka sorkar jylla ka la ktah jubor ia ka rukom pyniaid kam jong ka bad ka la mih ruh ka jingartatien mynta ioh ba lehse kan poi u pud ioh ba kam lah shuh ban siew tang ia ka tulop jong ki nongtrei jong ka ruh.
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ki la ïakhun pyrshah ka Kerala ha ka jingïalehkai na bynta ka takma rnong bad ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ka Meghalaya men’s team ka la shah liem noh ha ka Kerela da 1 la 0.
U la bynrap, “Kam don ka jingkhang ban shohdoh ban die ia ki sniang ne masi hynrei ki dei ban ot doh tang ia kiba koit ba khiah hadien ba la eksamin ki doctor".
Haduh mynta, palat 61 klur ki jingshim ia ki mar reshon ha ki jaka trei jong ki nongbylla ki la ai jingiarap ia kito kiba hap leit bylla ha ki jaka ba jngai na la iing.
U MLA Raliang u ma Coming One Ymbon ula thep kyrteng ban iakhun biang iaka elekshon ban rung biang sha ka assembly haka sien kaba saw.
Ha ka juh ka por na ka liang jong kitei ki nongthoh khubor kiba don ha katei ka por kin sa rah ia katei ka jingleh jong utei u CEM sha ka seng jong ki nongthoh khubor ban iakren sani halor katei ka jingjia.
Shuh shuh ula ïathuh ba ka konsil ka la dep ruh ban ai jingthoh sha ka sorkar Jylla, ba ki shnong Pnar ba don ha Block -I ka Assam kadei ban pynphai biang ïaki sha Meghalaya bad ha kajuh ka por ka EC ka la dep ban ai jingthoh shaka sorkar Jylla ban buh ïaka BOP ha u Zero point.
Tangba kita kijuh ki heh sorkar kiba shah thalaiñ kin dei kijuh kiba ngin ïohi ha ki prokram ba rakhe ïa ka sngi pynneh mariang! Ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong kaba khlem ïaid katkum ki kyndon ka ktah jur ïa ka mariang ha ki liang bapher-bapher.
Halor ban thung ia u ksiang na ka liang u bah Rymbui u la iathuh ba ka jingjied ia u ksiang ka la iaid shakhmat ha kaba u kyrmen skhem ba kane ka kam kan iaid noh shakhmat na ka bynta ka shong suk shong shngain ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi ka Youngest Boys FC kala ioh khur ia ka song pisa kaba T.29 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophy bad ka Sakwang SC T.18 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophy.
Shillong:  Ka long ing jong u Mono Areng kiba sah ha Nagrabil Ribhoi district ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai ia ka jing iada ia kane ka longing, hadien ba ki la shah byrngem ha ki katto katne ngut ki briew ka shnong, hadien ba  u Mono Areng u la leit ban buh ruh ia ka jingujor pyrshah ia ki 23 ngut ki nongshong shnong ka tei ka thain ba ki donkti ban byrngem byrsit ia u bad ka ing ka sem jong u.
Ka sorkar jylla ka la kut bor ban wad ia ki briew ba shah tep bad ka jingwan iarap jong ki briew na ka NDRF ka kyrmen ban lah ban ioh sei ia ki met.
Ka sorkar jylla ruh ka la rai ba kan pynjlan shuh ia ka pakhang shnong, ha ka jylla haduh ka 31 tarik u Jymmang 2020.
Ia ka ain shna iing ka MUDA, u Bah Pynshngain u la ong ba ka Council kan sa phah ia ka ain shna iing ne ka bye law ka Council khnang ba ka sorkar kan ioh ban ianujor bad bishar bad ka ain shna ka MUDA.“Ka sorkar jylla kan sa pynmih ia ka jingpynbna bad kan wanrah ia ka jingpynylla ia ka ain shna iing jongka", la ong u Bah Pynshngain.
Ka long ruh ka nongialympat ka ri kaba lah thaw rekod da 5-1 jingjop pyrshah ia ka nongialehkai na Uzbekistan ka  Svetlana Oknazarova na ka bynta ban khur noh shalade ia ka takma Rnong.
Ka MPYC ka la kam ba ka jing kren tohmet u Arnab Goswami pyrshah ia ka Sonia Gandhi ha kawei ka prokram jong ka Republic TV ka long beain bad dei ban pynshitom ia u Arnab Goswami ha ki kyndon jong ka ‘Information Technology Act, 2000’ bad ki kyndon ka ‘Ministry of Information & Broadcasting’ ka ri India.
Phi wat pynkhuslai eiei ngin iarap lem katba lah na ka shnong" La pynpaw biang u Rangbah Shnong.
Kane ka jingthied ïa ki jingsong khaw ka paw lyngba ka jingwad jingtip jong u nongwad jingtip u Ajay Bose lyngba ka aiñ Right to Information (RTI) kaba la pan jingtip na ka FCI.La ong ba hapoh ka skhim PMGKAY, la ju sam ei ïa u khaw sha kiba ïoh myntoi kiba hap hapoh ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad Priority Households (PHH).
Hadien ba ki la leh kumta ka la mih ka jingbyrngem byrsit na ki nongdie kyiad bad ki nongïakhalai, ha kaba baroh ki riew rangbah kiba la ïa don bynta lang ha kaba sdang ïa katei ka kam, ki la sheptieng bad ki la iehnoh noh bad ki la khynñiat ruh ba dei u bah N.S.Marweiñ bad u (L) bah Lobendri kiba phah wan ïa ki pulit.
U Dr LR Bishnoi ula ïathuh ba ka jingthaw ïa ka Committee ka dei ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ki nong shong shnong bad ki shipai BSF kiba don ha ki thaiñ khappud.
