Puramon Kynjing nalor ki nongialam jong ki seinraij Jowai, Tuber, Ialong  bad Chyrmang bad ki Langdoh.
Ki bor pynïaid jong ka Skul Saiden ha ryngkat ki riew rangbah kiba la poi ban ïadon lang ha kane ka sngi ban pynshit pynshngaiñ bad ai mynsiem ïa kitei ki thei ïalehkai ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ha ryngkat ka kitbok kitwriang ïakine ki 16 ngut ki thei ïakehkai bad ïaki arngut ki Official ba kin don barabor haka met kaba shait kaba khlaiñ khang ba kin lah ban ïalehkai bha ba kin ïoh ruh ban khur ïaka nam jop na katei ka lympung ban wanrah nam bad burom ïaka jylla hi baroh kawei.
Director ka DSEL,uba la pyllait ruh ïa ka Souvenir, nangta u Lyngdoh ka Hima Lyngïong, u Bah HL Ryntathiang, uba la pynhap ruh ïa ka lama kum ka dak ka jingpynkut ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili, bad kiwei kiwei.
Ka DSEO ka la pyntip ruh ba ki nonghikai haki Govt LP School ki don 226 ngut katba ki ha Govt.
U la ïathuh ba u la sngap jar mynta la san snem namar u burom ïa ka rai ki paidbah.
Kum ban pynkynmaw, ha ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei la ju rakhe man la u snem ha ka 5 tarik u Nailur kum kata ka sngi kyrpang jong ki nonghikai bad kane ka jingrakhe ka long ruh shi bynta ban kynmaw burom ïa ka sngi kha u President barim ka India, u Dr.Sarvepalli Radhakrishan, uba dei uwei na u riew khraw uba la noh synñiang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ka ri India.
Shillong, K’lyngkot : Ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah bah, hynrei ka jingkoit kam lah ban long ka lynti sha ka spah.
Kawei pat ka rukom pah bad phon jong ki kyrtong bad ki party ka long da ki jingkular ha shuwa ka election ba lada ki jop kin leh ïa kane ne katai ka kam, lane ki kular ba kin ai ïa kiei kiei baroh.
Ka East Khasi hills, ka don 110ngut kiba ioh pang, ka West Jaintia hills 23ngut.
Katei ka Commission kan treikam na ka bynta ar snem naduh ka sngi ba la pynmih ïa ka byrta.
La thad madan madiah ia ka jinglong ‘khasaitpohji’ jong u ha ki kot khubor jong ka jylla baroh kawei.
Hadien ba kitei ki heh sorkar, ki la jam sha lyngba, la ioh khubor, ba ki la wan ki puh shilum lai tylli, ha kaba ki la tan ia katei ka kali bad ki la kynriah noh ia u maw sha rud surok bad ka la long biang ban iaid kali, ha ka por 3.30 janmiet.
“Katkum ka rukom, ia ka jingbishar paidbah dei ban leh ha jaka jong ka constituency hynrei ka Delimitation Committee ka la khot pynlong ia ka jingbishar paidbah ha ophis ka KHADC ha Shillong", la ong uwei u MDC ka KHNAM bad kane kam dei kaba bud katkum ka jingbthah jong u Lat ka jylla.
Haba kren ha katei ka jingialang ba lyngkot u bah Titos u la ong ba ha ka por ba u dang shu jop kum u MLA ka mat jingdawa kaba la wan nyngkong eh ha katei ka shnogn ka dei ban peit ia ka jingdonkam katei ka skul, bad na ka liang jong u ruh katba don la ka bor u ialeh katba lah ban iarap ia katei ka skul kaba u la pynpaw ba u don ka jingangnud ban kyntiew kyrdan noh ia ka sha ka Secondary School.
Haba kylli shuh shuh ia kitei ki briew la ki trei ki ktah aiu man ka sngi, ki la iathuh ba bun ki khynthei ki shong dukan sha dukan jingbam bad leit bylla katba ki ioh sharum shaneng, hynrei ki shynrang tang da kiwei ne ar ngut kiba trei Mesteri lait na kita, kiba bun ki khlem tip aiu ki trei ki ktah.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka UDP Sohïong ruh hadien kane da kawei ka sur ka la tyrwa beit da ka kyrteng jong u Bah Synshar Thabah ban ïakhun ïa katei ka elekshon MLA.“Na ka liang ka State bad District ruh ngi shaniah beit bad burom ïa ka jingtyrwa jong ka Circle," bynrap biang u Bah Titos ba dei ruh u CEM ka KHADC ha kajuh ka por.
Ka por ka la nang iaid, ka miet ka la nang kynjah, haba la dap 12 baje, shiteng synnia, baroh ki la ia mih noh nangta na iing i Kong Lumspah.
’Ka Art 371 (G) ia ka Mizoram pat ka ong- ‘Kano –kano ka ain jong ka Parliament kan ym ktah ia ki kam mane Blei ha Mizoram; kumjuh ruh ia ki riti-dustur jong ki; ne ia ki kam synshar-khadar ne ia ki kam ain bishar, kiba peit bad pynbeit da ki riti-dustur jong ki, ne ia ki kam khyndew-shyiap jong ki.
Nga ngeit ba ki nongpule ki sngewthuh îa kane, kaba mut ba ka kynthup lut îabaroh ki bor pynîaid bad ki bor treikam kat kiba don ha ka Jylla (namar ki ktiensih kila shlei ha ka Jylla kham palat ban îa kaba dap pyut ne shong pyut ka pung Damsite)!Hynrei, ah dur lanot! Nga la îohi lypa ba ki Khasi kin nym pynduh îa ki ktiensih da leilei ruh namar ba kin sa kylla duk bad kin sa kylla dapram ruh ha kajuh ka por, hynrei kin mane blei pynban îa ki ktiensih bad kin pynkmen pynban îa u ksuid haduh ban da wai noh ka pyrthei, kata, haduh ba ka jaitbynriew kan da duhjait noh na ka pyrthei namar na u sohpyut hi ki ju mih ki ksaiñ kiban bam kylla îa kata hi kajuh ka pyut kaba ki lathaw ne pynlong…………TE PYRKHAT BHA AH KO JAITBYNRIEW KABA SHAHSNOH RDIN DA KA JINGKHLEMAKOR BAARSAP BAD KABA SHAH PYNBANG DA KI KTIENSIH KTIENSANG KIBA KYNTIEW BUROM ÎA KA JINGLONG BASHOHDAB-JINGBHA DALADE-ÎALADE…………………!.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Conrad K Sangma, u ong ba kane ka dei ka jingjia, ka ban sah kynmaw.
Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpyniaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih saw ngut ki substitute plaïar, u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 48, u Sambor Oneel Kharsahnoh u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronney Willson Kharbudon ha ka minit kaba 57, u Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 75 bad u Pynche Ia-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 75 jong ka kylla miet.
“Lada duk ruh shah ibeiñ, lada ïoh ruh shah ibeiñ, lada ïarap ruh shan kren beiñ, lada ym ïarap ruh shah kren beiñ.
Ha kane ka sngi u President ka Seng Samla, U Bah Paul Syiemiong  u lather tyngeh ia ka jinglong ki briew ki ba shong ha jan bad sha jngai na kane ka wah ha kaba ki lashim kabu bad pynjot iaka ne ka tyllong umbam da kaba bret ia ki bilor ki plastic ki hoogis, ki jainjot, ha kaba ym ikop shuh ba ka dei ka Wah, namar la dap tang ki jaboh jabain ki bym ithuh ithaw shuh.
“Ka jingkwah kam ju kut" ong u Alfred Marshal (economist).
U la bynrap ruh ba kam shem la don kano kano ka showcause notice lane ka jingmaham kaba la wan na ka liang ka sorkar India ha ka ba ia dei bad kane ban khot ia ngi, ban batai lada ka don kano kano ka jingbakla bad lada don ka jingbakla ar lai sien eiei ki la phah da kano kano ka notice.
Kane ka Bill ka donhynriew tylli ki Chapter, 48 tylli ki Section bad lai tylli ki Schedule.
Ki mat kum ka Delimitation, Uniform Civil Code bad kiwei pat ki dei kiba hap ban iatai sani bha “Ngin ia shong lang kum ka kynhun bad ioh ia ka jing sngewthuh haba iadei bad kine ki mat bad ki don ruh bun bha kiba hap ban iatai sani".
Ka Voice of the People Party ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020 ha baroh ki kolej kiba pynïasnoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU).
Na ka liang U President ka Khasi Student Union (KSU) u Lobingwell Mukhiya u la pynpaw ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingïalang ruh ka long ban pyrshah ïa kine ki ar tylli ki wildlife sanctuary ka Barak Bhubon Sanctuary bad ka Borail Wildlife Sanctuary.
Ka jingsdang ban tem ia ka ksing bad put ia ka tangmuri ryngkat ka kynshaw ka long da kaba pyndep ka ia nguh ka dem Kiew Ksing ba la pyndep da u Rgh Diben Syiemlieh ryngkat ka jingiadon lang ka jong u Rgh Donbokstar Kurkalang bad kawei kiwei ki dkhot ka komiti Ka  Kynhun U Tymmen, ka Seng Khasi Kmie.
Shillong, Lber 26: Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka pynrem jur ïa ki briew jong ka RSS bad ABVP ha ryngkat ka jingkynnoh ba ki la thombor ïa u Vice President ka NEHUSU u Samla Easterson Sohtun haka 25 tarik mynta u bnai.
Nongpoh:U Samla Tyngshain Makri, President ka Seng Samla Shnong Lumdaitkhla lem bad u Samla Banteilang Lapang na ka shnong Umroi Nongrah, ki la ujor ejahar pyrshah ia u Banjop Maring bad ia u August Nongrum, halor ki nongrim ba ki la ktah kti ia ki ha kawei ka jaka kaba don ha Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
U Director ka Community and Rural development u Akash Deep,u la ong ba ka tnad ka la leh katba lah ban pyntreikam ia kane ka skhim.
U la iathuh ruh ba ka jingthmu ban phet, ka dei ba ki la tieng namar ka jing wan ki briew da ki kali  ha ryngkat ki tiar pynmynsaw bad ki thmu beit ban thombor bad ban shim ia ka jingim jongki.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka rally kaba la thmu ban pynlong lashai ka sngi 17 tarik Nailar (August) ruh la pynsangeh noh hadien kane ka jingialang.
U Chana, u don 39ngut ki tnga, 94ngut ki khun, 14ngut ki pyrsa kurim, 33ngut ki ksiew bad sa uwei u ksiew tun jongu bad haba khein lang, ki don baroh 181 ngut, ha katei ka long iing.
Tangba, u ïai ban pat ba haduh mynta hi na ka lïang ka sorkar bad ka Railways kim pat kynjoh ktien satia ïa ka Council na bynta ka NoC.Lah ban kdew hangne ba dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ba kan don ka jingwad bniah ha East Jaintia Hills la kan ïahap neem naka bynta ban wanrah ïa ka lynti rel ha katei ka thain.
Haba phai ka liang ki U-13 Girls Single ia ka nam jop la ioh da ka Wanritngen Mawlieh, ha ka U-16 Girls Single pat ia ka nam jop la ioh da ka Ibanpynhun Shisha katba ha kyrdan U-19 Girls Single pat ka Shimtihun kala long ka nongjop.
Katba ki ferro alloy plant kiba treikam ha West Khasi Hills ka don kawei ha Ribhoi pat ki don 7 katba kiba ym treikam ki don ar.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Zoramthanga ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew u la pyntip ba u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah un sa wan ban jngoh ïa ka jylla ha une u bnai ba mynta bad un sa leit ruh ban plie paidbah ïa ka shlem trei kam ba thymmai jong ka tnat shipai Assam Rifles ha Aizawl ha ka 17 tarik mynta u bnai.
"ka jingtuh kali ka jur bha ha kane ka jylla hadien ba la pyndait ia ka HSRP", la ong u bah Jyrwa.
Na ka por sha ka por, ngi peitngor ruh ym tang ïa kane hynrei haba ïadei bad ka jingñiah kali khlemakor," u la ong.
Nongpoh, Rymphang 14: Katba ka sngi ka la nangjan sha ka jingjied nongmihkhmat sha ïing dorbar thaw aiñ jong ka jylla, ka Bharatiya Janata Party (BJP) Mawhati constituency ka la pynsawa jam ïaka sur treikam bad ïaka jingthmu jong kane ka Party ban wan rah kata ka jingkylla ha Mawhati Constituency lada kum ka party kan poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka election 2023 na MawhatiKa BJP Mawhati Madan mynta ka sngi ruh ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka Shnong Khyndewso, ha kaba ha kane ka jingïalang kiba bun ki nongïalam bad ki nongkyrshan na kiwei ki party ki la wan ban pynïasoh sha ka party BJP da ka jingthmu ban wan kata ka jingkylla hadien ka election kumba ka party BJP ka dei ruh ka party kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka ri India hi baroh kawei.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ka la ong ba ka jingkynthoh da u Arun Singh, uba dei National general secretary Ka BJP, ha ka por ba u wan jngoh ïa ka Nongbah Shillong, u la ong ba ka BJP ka dang peit kumno ban pynjah ne pynkut noh ïa ka Congress na Meghalaya ha u snem 2023, u la dei ha ka jingshisha ban leh shwa ïa ka homework jong u bad ban peit sawdong ïa ka jinglong jong ka BJP, kyrpang ha ka jingshah rem ha West Bengal da ka seng TMC jong ka Mamata Banerjee bad ka jinghiar ka ïoh ka kot, khamtam ka jingkiew dor ka petrol, diesel.
“Bunsien u Mukul u la iakren bad ki heh ka AICC kynthup ia ka Sonia Gandhi bad ia u Rahul Gandhi ban ai bor ban pynhap shuki noh ia ki hynrei kim shym la shah ia u ban leh kumta", la ong u heh ka Congress haba iakren dang shen.
Ha kane ka jingialang plie ia kane ka projek ba la pyniaid da u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang, la ia don lang ruh u Principal Secretary Health u Sampath Kumar, Chairman ka Infosys u Nandan Nilekani, Chairman ka 10BedICU u Srikanth Nadhumuni, Founder ka Karuna Trust, Dr Sudarshan Hanumappa halor ki riew shemphang ka tnat ka koit ka khiah bad u Scientist Nichiket Mor.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Rangdajied ka la mih madan khlem ki player ba hakhmat kum u Chesterpaul Lyngdoh bad u Samuel Shadap, kiba khlem don lang bad ka kynhun bad u Donboklang Lyngdoh, uba shah pynshong ben.
U Dr War, u la iathuh ba ha ka jylla mynta ki dang don tang 4 tylli ki ALS Ambulance, kawei ha Step down hospital ha Umsawli, kawei ha Shalang, kawei ha Laitkynsew kaba la ioh na SPDS bad kawei ka don ha NEIGRIHMS hospital.
Ha u 2014 pat ka Congress ka la pynieng da u Daryl William Ch Momin hynrei utei ruh u la shah rem ha u P urno.
bad B.Sc.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u la sma eiei ia ka saiñpyrthei ha KHADC kaba lah ban ktah ia ka shuki jong u bad la ong ba mynta u la long husiar bha ialade ioh ba ka shuki jong u kan shu khyllem kyndit noh.
U Bah Shibun u la iathuh ba haduh mynta, ka jingiakren ka dang long tang bad u Bah Antonio, hynrei kiwei ki MDC kiba phet na ka Congress, kim pat wan ban iakren eiei la ki don jingkwah ne em ban iasoh bad ka BJP.La sngewthuh ba ka BJP ka lah ban pdiang beit lada kine ki MDC ki kloi ban wan ban iasoh bad ka party tangba kin sa shong jingialang ban shim ia ka rai.
Ka CUET ka don 13 tylli Tien I Mei.
U Ma Ohiwot Laloo District Secretary MBS&G West Jaintia Hills ula kren ïaka nongrim bad thong treikam jong ka Bharat Scouts & Guides katba u Octomeowt Lamin MDC JHADC kum uwei na ki dkhot uba la shah pynkup burom ula pynkynmaw ïaki kam jong u haka Scouts-Guides Movement kiba long ki jingmyntoi bakhraw ïaka longbriew manbriew jong u.
Halor kane, ka la shah kem noh ha ki pulit hadien ba la ujor FIR da ki nongtrei ka MUDA da kaba kynnoh ba ka khang pyrshah ia ka jingthmu ban kyndang ia ki iing briew.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka pyrshang beit ban wad ki lad ban ïoh tih Uranium bad ula maham ïa kito ki ‘agent’ jong ka sorkar India bad ka UCIL ba ha ka wei ka sngi ka jaidbynriew kan ai jingsneng ïa ki da ka kam.
La iathuh ba katei ka kurim jong U Baghdadi, ka leit jingleit da ki kot ki sla kiba shu thok bad kumta, ka la shah kem, la shiphew sngi mynshwa.
Katei ka jingbym don ki rangïalehkai kiba kham hakhmat ka la long ka kabu na bynta ka Malki kaba don ha ka liang ka jingshah pynhiar kyrdan na ka SPL.Ka Malki SC ha ka jingmih madan ha ka sngi Saitjaiñ ka don ha ka kyrdan ba ar na sha trai jong ka miej kheiñ point da kaba kamai 4 point.
Kane ka kot ka long ka thup jingtip shaphang ka jingïaleh jong ki Pnar pyrshah ïa ki shipai phareng kaba kut noh da ka shah shet kylla bad shah sdien phasi u nongïalam ki paid ïaleh ki Pnar U Kiang Nangbah.
Une u briew uba la wer ïa ki paidbah lyngba ki jingthoh ha ki rynsan social media, u dei ba kyrteng u Sengbath D Sangma.
Kumta kiba khlem mihpat ha ka jingmihpat kaba nyngkong, kin hap ban mihpat ha ka jingmihpat kaba AR kata hadien ka 1000 snem.
Shillong, Rymphang, 17: Uwei u Pulit Unarmed Branch Sub Inspector ka Ri Bhoi District u Amit Sinha u la khlad noh ha step sngi Saitjaiñ ha ka shnong Gurgoan, Delhi na ka jingïatakhuh kali.
Ym ban pynsngewbha ia ki briew hynrei ban pynsngewbha ia u Blei kein.
U MLA ka Nartiang uba dei u myntri ka tnad sorkar u ma Sniawbhalang Dhar ruh ula synniang jingïarap ban sdang shna ïa kane ka ïing ha ki bynta ba shapoh, kaba la mang ban pynlut ₹25 lak.
Ar tylli ki daw bym lah ban pyntreikam iaka ILP bad ka pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule  kalong ba u Myntri Rangbah Conrad K Sangam um pat biang ban shong iaka shuki CM lane ba um shimkhia iaki mat jingdawa, la ong u Bah Robertjune.
Ha kaba nyngkong eh, ki long tang ki nongleit ap masi leit ap muid ha Domiasiat.
Ki la ïathuh ba ïa ka jaka na ka bynta ban buh ïa ka ktem pulit, ki nongshong shnong ki la dep pynkhreh lypa ha Sildubi bad lada ka sorkar ka don ka jingkit-khlieh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ, ka la dei ban pynurlong noh kloi katba lah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na ka KHNAM, na u Bah Erwin Sutnga u riew said ain, ki longkmie bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jingjia kaba la buh ia ka nam ka jylla bad ka ri Khasi ha ka jingbudnam kaba shyrkhei.
Ka Seng ka maham jur ia ki bar jylla ba kim dei ban khein shngain ba tang namar ba ki lah ban ioh ia ki NOC na ki Shnong, ba ki la lah ban wan trei bad rung hapoh ki Shnong ha ka Distrik, hynrei na ka liang ka seng kan nym ailad satia ban wan trei hapoh ka Distrik bad ka dawa ruh ia kito ki shnong kiba lah ai NOC ba ki dei ban weng noh mardor.
Na ka liang ka Israel, ka kam, ba ki don 313ngut ki briew, kiba la iap ha Gaza, ha ka jingleit hiar thma, ba la ialam, da ka  Israel Defense Forces bad baroh, kiba iap, ha kine ki arsngi ba ladep, ki la poi sha ka 613ngut.
La aiti noh ruh mynta sha ki pulit.
Ka jingkren jong ki ha ka iing dorbar thaw ain ka dei ia baroh, kynthup ia kiba la nang la stad ruh.
Ban pynurlong ïa ki nongrim jong ka jingïaryngkat,ka jingïatreilang- ïaroilang bad ka jinglaitluid ban kren bad ban pynpaw ïa ki jingngeit.
U Bah Hashah, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, u kren sngewkhia ruh halor ka jingeh kaba ki nongshong khappud bad ka Bangladesh, ki ia kynduh ha kine ki sngi.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ïa kiba bun ki jaka rep la long trai noh da ki bym don ïa ka jingtip bad ruh ïa ka jingtbit ïa ka kam rep bad ruh ïa ka kamri jingri jingdup.
U Bah Metbah u la pynshai ruh ba dei na kane ka daw ba ka UDP bad ka HSPDP kiba dei ki party riewlum kiba la rim ki la wan lang ha kajuh ka rynsan ban ïa tylli ha kane ka elekshon MP da kaba sei tang uwei u kyrtong monlang.
Watla kane ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka, kam shem pat wanrah ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih, hynrei na ka bynta ban lait na ki jingjia ba sngewsih, ka DC jong ka Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki nongniah kali hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ba ki dei ban long kiba husiar, khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
Ka Dukini kala batai ruh ia ki khynnah pule ba lait na katei ka 3 kynta kaba ki pule ia ka kot pule jong ki ha skul, ki donkam ruh ban pule ia kiwei pat ki jait kot bad kaba kongsan eh ba kin pule ka long kum ki kot khubor ban tip ia ka jingjia ba man ka sngi bad ban tip ruh ia ka jingtip kiba kyrpang ha ka jylla lajong, nangta ka la ong ba donkam ban pule ia ki Magazine, ki khubor sports bad ka la ong ba donkam ruh ban pule ia ki kot jingiathuhkhana kum ki Novel namarba kiba kum kine ki kot ki iarap ha kawei pat ka bynta kumno ban pynwandur bha bad ban pynbang pynbang pynthiang ia ki rukom thoh (sentence).
Shillong: Ka Amita Sangma, kaba la shah shoh lang bad ka kong Agnes ha Sohshrieh, ka kynnoh ia U Ma Nidamon Chullet, ba u dei uba shoh ia ki, ha ka 8tarik Naiwieng 2018 ha Sohshrieh.
Hadien katei ka jingiakren halor ka IOA & AA la bud sa ka jingiakren halor ki kyndon pynbeit thymmai halor ka Sixth Schedule kiba ka Sorkar India ka la dep ban pynkhreh bad ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban pynlong ka jingiakynduh kaba kham kyrkieh bad ka Sorkar Jylla ban ioh pynsngew ia ki jing donkam ban bsuh bad pynbeit shuh shuh sa katto katne tylli ki mat hapoh kitei ki jingpynbeit thymmai jong ka Sixth Schedule khamtam ha kaba iadei ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh u pud u sam jong ka Sixth Schedule.
Kiwei kiwei ki mat bala pynpaw ka SWSRJ ka dei ban shimkhia ban peit ïaka jingwan rung beaiñ ki bar jylla sha kane ka District bad ban pynjur ïaka jingkhynra namar lada ïoh u mynder ban rung tuh kan ktah ïaka District bad ka Jylla.
Kane u ong kan ïarap ban pynsuk ba ka ktien Khasi kan ïoh ïa ka jingithuh da kaba rung ha ka khynrnit kaba phraw jong ka riti synshar.
Kino kino kiba don ka mon ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB kiba la mynjur ki lah ban peit ïa ka NIKSHAY web portal (www.nikshay.
Bah Staising Kharbteng,Thainthynroh, Lyngiong LyngdohshipKa jingialeh ban pynioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri India na ki kti jong ki dohlieh kiba bat ia ka bor synshar la jan kumba 200snem eiei da ki nongialam ka Ri jong ngi ka long kaba eh haduh katta katta namar ka jingpyneh ka sorkar Phareng ban ai da kaba suk ha ka kti ki nong India ban synshar hi dalade.
U Prof Laloo u la iathuh ruh ba 3566 tylli ki SMC la ai jinghikai haman ki block jong ki 11 tylli ki district ha ka jylla bad 213858 ngut ki nong hikai la ioh jinghikai haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Kum ki Scheduled Tribe, ngi sngew ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka dei ka bym lah ban pdiang hapoh ka Jylla," la ong u CEM ka KHADC.Nalor kane, u Bah Titos u la ong, ka Sorkar Jylla ruh kan hap ban ïaid ha kajuh ka lynti ba ki lai tylli ki ADC ki la mynjur ïa ka resolution kumba long ha ka kam jong ka Citizenship Amendment Act.
“Ka thain North East ka dei ka jaka jong ki riewlum ba rit paid nalor ba ki la iakynduh jingeh lypa, lada ai ailad ia kiwei pat ki jaidbynriew ban wan buhai shnong, kan wanrah ka jingma kaba khraw ia ki jaidbynriew kiba dei ki trai shnong," u la ong.
Halor ka jingkylli, la u sngew iahap ban khot dorbar ban iakren ia kane kam, u Dr Sangma u la khlem jubab bad u la mih noh na kamra.
“Kaba nga tip shai kdar ba ka la don lypa ka buit jong u Dr.Mukul bad lada u jop 3-4 ngut un pynïasoh bad ka BJP.Nga tip thikna ïa kata namar ha ka jingïalang paidbah ha Garo Hills, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai ksai ïa kata", la kam u Bah Prestone.
Ki ban sa pynïasoh ha kine ki khyndiat sngi ban wan ki long u bah Hamlet Dohling, bah Jason Sawkmie bad bah Samlin Malngiang.
Ha ka jingkren jong u, u Rajnath Singh u la bthah ia ki 8 tylli ki jylla ka thai shatei Lam Mihngi, ba ki dei ban pyntrei sted ia ki projek bapher bapher kiba sahteng  ha ki jylla jong ki bad ban pyntikna ia ka jingdonkam pura ia ki pisa ba la mang na bynta kitei ki projek.
Ki Nongialam na ki jylla bapher bapher kiba la poi palat 200 ngut na ki 20 tylli ki jylla bad ki la pynsngew ia la ki jong ki jingeh jong u nongrep bad hadien ba la iatai sani la iohi ba don ka jingkymen kaba la da u Nongrep havka Ri u ia tylli.
La ong U bah Daniel, ba kane ka jingkren ka long kaba bakla bad kaba bym iahap satia, ha kaba la ong ba kane ka ain da lei lei kam lah ban tehlakam ia ka jingwan ki nongwei bad dei tang ka Inner Line Permit kaba lah ban teh lakam ia ka jingwan rung laitlan ki Mynder bad ki bar jylla.
Kaba kongsan tam ban kyllur mynta ka long ban KHANG IA KA JINGSHONGKHAKHLEH HAPDENG KI KHUN KYNTHEI HYNNIEWTREP BAD KI MYNDER (Bar Jylla, Nongwei, Khaitpohjar, kada khlaw, masi khlaw, suri khlaw) kiba wan ha ka dur kyllur-kam bapher bapher.
U Dippu Ch Sangma u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka inning tied kaba ar jong ka Arunachal Pradesh da kaba khur 5/54 ha kaba ka Jylla ka la khanglad ïa ka Arunachal Pradesh da tang 238 ron naki 84.5 over.
U Heprit Everbloom Nongrum u ba dang 10 snem ka rta bad u dei u  khun ba ar jong i Kong Banrikerlin Nongrum bad u Bah Shanskhem Khongbuh, kiba don 3 ngut ki khun, kata 2 ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
U la ong ba lada ka MDC ilekshon kan long ha kano kano ka por ki MDC ki la long kiba la pynkhreh ka shong pat ha ka Sorkar ne u Lat ka jylla ban pynjlan MDC ilekshon bad halor ban pyntreikam ïa ki jingpynbeit ki konstitwensi.
Kynthup ka bai rejister Syiem Raij, ki nongkitkam dorbar shnong pat ki khwan lalot komishon palat, hana ban pynbha ia ka shnong ka thaw, phewse shu phlan – duman ia u paidbah ban ioh bam ioh dih sahuh da ka tyngka iohei ka umsyep kiwei.
Kumba 1.1  billian ki ngeit ia ka niam Hindu.
U la ong ba katei ka jaka ka don ha khappud ka India bad ka Bangladesh bad na ka liang ka Council kan sa peit ia ka jingwanrah u MDC ka Mawkhar halor kane.
Shillong, 24 Lber:U MLA ka Sohra u Bah Titosstar Wel Chyne u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh shaid shaid ia ka skhim thymmai na ka bynta ban pynthymmai ia ka kompeni pynmih dewbilat ka sorkar ka MCCL.U Bah Chyne u la rah ia kane hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi ba ka jingpynslem ka sorkar ban pynlait ia ka pisa kaba dei ban pynthymmai ia ka MCCL, ka la buh ia kane ka karkhana hapdeng ka jingeh bad ka jingring sdot.
Ïa kane ka bynta kaba twa ka khyndew la sop noh da ka tarpaulin khnang ba kan ïada na u slap.
U Bah Banteidor ha ka MDA-1, udei u Myntri ka tnad Argiculture, Sports bad kiwei kiwei.
“Ngam sngewpher ïa ki jingshah kynthoh bad ki shah dait hano hano namarba ïa u briew uba kup ïa ka musari wat u skaiñ pyrjong ruh um ïoh lad ban dait hynrei ïa kiba trei ha ki lyngkha, ki risai da ki phew jait ki khñiang ki wan dait," la ong u Bah Nongrem.
“Ka sorkar kam don lad da kumwei pat, hynrei ka hap ban bud ia katei ka hukum" ong ka khubor na u wei na ki ophisar ka tnad pule puthi katei ka jylla.
Ia ka bai check-up shisien shi snem ia baroh ki nongtrei sorkar la ai 2000 shi snem.
JOWAI : Ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaiñtia Hills District kala rakhe ïaka ‘World Oral Health Day’, kaba ka phang pdeng ka dei “Say Ah! Act on Mouth Health" ha phyllaw jong ka Ummulong CHC haka sngi Balang.
Ha kawei pat ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng u Samla Edmund K.Khongngai, u la pynrem jur jingleh sting ka ki BSF kiba dei ki shipai iada khampud jong ka Ri India kumjuh ia ka sorkar jylla kaba la leh sting shaba palat khlem da shimkhia ha kum kane ka por namar une u jingpang Corona Virus uba baroh baroh ki paidbah ka jylla ki sheptieng bad ki kiar ha ka ban ialum briew ne ban leit sha iew sha hat namar ka jingpyrkhing ka sorkar.
Halor ka tnad sam umU Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u la Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka sorkar ka la dep ban ia soi jingmynjur bad ki nongsynshar Hima kumjuh ki Elaka ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei lam ia ka Greater Shillong Water Supply Project bad ban tei ia ka jaka pynlang um na ka wah Umiew ha Mawphlang.
Ka khlam corona ha India, ka nang kiew stet arted bad ki don sa 3,780 ngut kiba iap bad 3.82lak ngut kiba ioh pang corona, ha ki 24 kynta ba ladep ha India.
Haw ïapyrkhat kumno phi kwah ïa ka imlang sahlang Khasi ba kan tur shakhmat? Ka don mynta hapdeng ka Jingumdum – Leitphai biang sha ka Juk Kñi! (imat kan ym lah long) Ne tehlakam noh ïa u Kpa da kaba ai bhah ai iktiar ha u (kumba leh lang ka pyrthei salonsar) bad lada jia ka Jingiehnoh tnga, u la dei ban shah teh ha ka Kyndon ban bsa ban pynheh pynsan ïa ki.
“La iakren ia ka tulop bad ka jingkwah jong ngi ka long ba dei ban siew katkum ka kam ba trei hynrei na ka liang ka sorkar kam iahap halor kane bad ngi la dawa noh ba dei ban pynkiew ar shah ka jingsiew bad 30 percent CTC Annual increment", la ong u bah Roipar.
U Conrad u pyntip ba na ka liang ka Tnad Pulit, ka jingdonkam ba hakhmat eh kaba la pynpaw ka dei ka jingdon kam ïa bun ki kor ki bor bad ki briew khnang ba kin lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung u droks ha kylleng ki shnong ki thaw.
“Ki buit kiba ki pyrshang kin ym pynpluh da lei lei ruh ia ka ing jong ka seng Congress" ong u bah Lapang.
Ka kynhun heh paid Hindu, ka Sangh Parivar bad ki tnat jong ka kum ka RSS, ki pyrshang ban kynthup ne ñiew ia ki Adivasi kum ki jaidbynriew kiba ngeit ha ka Niam Hindu bad ki kam ba ki dei ki Vanvasi lane ki briew kiba shong hapdeng ki khlaw ki btap.
Kiwei kiba ai jingkren ki kynthup iaka Head Teacher Syndai UP School, ka Kong I W Suliang, u nonghikai ka UCC College u Professor Phlegon Syndai.
Ka janmiet ban sah kynmaw pateng la pateng hadien ba ka President jong ka ri ka Droupadi Murmu ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 5th Meghalaya Games 2024 ha PA Sangma Stadium kaba Tura, West Garo Hills District.
Ha ka jingthoh sha u Director ka tnat Pynroi Sor, ki Nokma jong ka Chasingre, Edenbari, Allotgre bad Me’gonggre ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka saiñdur na ka daw ba ki khlem ïoh jingtip lypa ba kan don ka jingpynkhreh ïa kata ka saiñdur.
Na ka daw ka jingbym pyllait ïa ka pisa haduh ka Financial Year 2018-2019, ka National Health Mission, Meghalaya kam shym la lah satia ban siew tista ïa kane ka jingïarap sha ki Asha.
La sakhi ba ha kane ka jingkhynra jong ka seng, don ruh ki bar jylla kiba shong dukan kiba la phet krad noh mar shu tip ba wan khynra ka HNYF bad ki la don ruh ki khasi kiba shong dukan thoh tim ki la pynpaw ka jingbitar bad bym sngew iahap ia ka jingwan khynra ka HNYF ia ki trading lisence bad ki la ong ruh “Phi wan ktah ia ka pliang ja jong ngi kam sngew iahap".
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik Jylliew, u la ong, “Kaba paw haka No – Confidence motion, i kumba ki la ai la ka jong ka No – Confidence, khlem ka jingïohi jngai.
Don lei kiba kanbas (khroh) hapdeng ba ieng lain ruh.
U banjur ïa ka jingdonkam jong kum kine ki jingsdang ban wanrah ka jingkyrmen bad ban pyntyllun ïa ka ïoh ka kot, khamtam hadien jong ka khlam Covid.
Nalorkata, ka ong ruh ba watla katei ka jaka sumar ka hap ha ka jingpeit jong ka sorkar pdeng, hynrei kum ka sorkar jylla ka don la ka jong ka bynta, kata ban long ki shkor bad ki khmat ban peit ïa ka rukom treikam bad ban pyntip pat sha ka sorkar pdeng ban tuklar.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingbynniaw ba ka jaka ban pynlong jingialang ruh kam biang, “Ito I dara ba ki ker tang 10 ngut ki nongshong iew ruh ka la khapngiah, balei kim pynlong beit ha motphran haba don lang khrui baroh ki nongshong iew" u la ong.
Shillong,25 Iaiong:Ka jingshit ha kine ki sngi ka la long kaba la jur palat, ha kaba katkum ka jingkhein ki nongthew suin bneng mynhynin ka sngi ka sngi ha nongbah Shillong ka temperature ka la poi haduh 28 degree, ha kiwei pat ki jaka kum ka Guwahati la ong ba ka jingshit ka la poi shaduh ka 40 degree katba ha nongbah Nagpur, Maha rashtra la iathuh ba ka la palat ia ka 42 degree.
Katkum ka Paragraph 3 (a) jong ka Sixth Scheduled, u bah Syiem  u la ong ba la thoh tang ia ka ktien ka jingai, ka jingsah ne ka jingpyndonkam ia ka jaka.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai bad thaw da u S.F Mylliemngap, katba u artist dei u Wonderson Mylliemngap.
Ha ka jing iakren jong u Bah Prince Sylliang bad ki ophisar na ka tnat PWD, na ka liang u bah Prince u lah ong iaki ophisar ba lada ki ai ia ka jing kular ba kin shna pynbha noh ia katei ka surok ha kine ki khyndiat taiew un kloi ban pyllait noh ia katei ka jing khangdam ia katei ka nala um.
Ka kynja kmie jong ka Walinda haba kren bad u nongthoh khubor  ka la ïathuh ba ka la ïa video-call bad ki ha ka 26 tarik Ïaïong bad ka la ïathuh ba kiei kiei baroh ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ïathuh ruh ha u kurim jong ka halor ka jingshah jied jong ka na ka University kum ka nongpynwandur ïa ki jaiñ ba tbit tam.
Ka jingjaboh ba isaitmet ha kine ki artylli ki wah ka la pynlong ïa ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) ban shimkhia bad ban wad da kino kino ki lad ki lynti ban pynkhuid ïa kine ki wah hynrei kane ka la kut noh tang ha ki shikhyllipmat kaba lah ban ong ba ka dei tang ka rongphong shi sngi ne ka tamasa ïa shondur ha ka sngi pynkhuid wah bad ha ka jingplie mot.
“Na ka liang jong nga shimet nga la leh ïa kaba bha tam ïa kaba nga lah khlem da ieh shadien shuh ïa ki khohruh khohram bad nga la hun ka mynsiem ba nga la pyndep hok la ka kamram bad mynta ka shong pat sa ha ka sorkar ban shim ïa ki sienjam kiba ka dei ban shim" ong u Justice T Vaiphei.
Kum ki shynrang, ki kynthei ki don kajuh ka dor, ka bor bad ka iktiar.
U Blei u peit barabor ia ka dohnud u briew ym kumba peit ma ngi ki briew.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta ki riewlum ki ia khih na ka por sha ka por ban pyrshah ia ka jingwan jyllei ki mynder hynrei ka jingthmu ka sorkar India ban wanrah da katei ka Bill ka long pynban kumba ka pynshlur ia ki mynder ban rung sha kine jylla kiba rit.
U MLA ka Mawphlang u Bah Matthew B Kurbah u lah buh jingkylli hato lah ban pyndep ïa kane ka projek ha u bnai Jylliew, namar kam don kino kino ki dak ki shin ba pyntrei ia kane ka projek.
“Halor katei ka daw ha neng, nga ieh  noh ia katei ka kam, namar ba ngam kwah ba ka jing trei kam ka sorkar Jylla, kan don jingdkoh.
U la pynsngew ruh ba ka jingshim rai jong u halor katei ka liang ka long hadien ba u la khmih bniah ïa ka ‘File’ kaba la kdew shai ba ha kiba bun na ka samoi treikam jong ka Kong Toi, kam ju wan ïashim bynta ha ki jingïalang ba kongsan jong ka Commission.
Shuh shuh u la ïathuh haduh u Rymphang  2023, ki briew kiba im bad utei u khñiang HIV hapoh ka Jylla ki don 7000 tam kiba la dep ban pynrung kyrteng bad ka Society bad kiba shim ïa u dawai ART ki don kumba 4700 ngut.
“Mynshem snem ka dor u synshar ka poi sha ka T.70-80 shi kilo hynrei mynta ka hiar palat ia ka mar shiteng", la ong uwei u rangbah.
Na ka liang u Subodh Kumar, u la iaroh ia ka kong Phidalia Toi.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain da ka Sub-Divisional Hospital ka daw ba kongsan eh ka long ba ka Jarain PHC ka don shabar jong ka Head Quarter.
“Lada ki shah pyndik, ma ngi ruh ngin pynphai, da ka khmat namar ka khmat, ka bniat namar ka bniat.
" Hynrei ki nongialam sengbhalang kiba kynthup ia u Leningstar Rymbai u President Rangbah jong ka JSM, u Ohibait Dkhar u President jong ka KSU Jaintia Hills District Unit bad kiwei de lem bad ki dkhot ki khlem randien bad ki la ieng ba pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia katei ka jingthmu tih mawshun jong ka Star Cement.
Ka kynnoh ruh ba kane ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka ïada ïa ki briew kiba don dak bad kiba bamsap.
La kyntu ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Mairang: Sa katto katne bnai ban wan ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, ka NPP ka la ioh mynsiem ha kaba mynta ka sngi, u MDC ka Congress na Mairang, u bah Batskhem Ryntathiang ryngkat ki nongialam, ula pyniasoh sha ka NPP ha ka jingialang kaba long ha Mission Compound, Mairang.
Ki paidbah ki la rai ban jied ïa ka BJP ba kan bat ïa u lakam synshar bad ban pyntreikam ïa ki kular bad ki paidbah ki ladep rai ba kin ym jied ïa ki nongïalam ki ban wan phai tang ha ki san snem da ka buit thymmai ban shukor biang ïa ki paidbah," la bynrap ka BJP.Jowai, Rymphang 08: U National General Secretary ka BJP u Tarun Chugh mynta ka sngi ula wan hiar ha Madanpynkai Nangbah kum ka dak ban ïa phylliew jingmut bad ki dkhot jong ka Karyakartas na ka 3-Raliang Mandal bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ïa u kyrtong ka Party u ma Lakhon Biam hashwa ban un leit sha ka Scrutiny ha ophis u DC Jowai.
Ki samla pule jong ka Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) kila dawa ban pynkynriah ïaka Isolation Ward na Kiang Nangbah Government College bad ban buh sha kiwei ki jaka ban ym ktah ïaak imlang sahlang Hadein ba la dep thmu ka sorkar tnad pule ban pynkylla Isolation Ward ia ka hostel jong ka KNGC na ka liang ka KNGCSU ki la kyrpad  jur ia ka sorkar jylla bad ia u Deputy Commissioner Jong ka WJHD ba kin sngewbha ban pynkynriah shawei.
Ka kong H.M.L.Kynta, MCS, Additional Deputy Commissioner, kaba dei ka Nodal Officer for Expenditure Monitoring kan long ka Convener bad u ma S.Kshiar, MFS, uba dei u Treasury Officer un long u dkhot ka Committee.
Ka pynpaw ruh ba na ka liang ki bor ba dei peit bad kumjuh ruh na ka liang ka sorkar, ym shym la don ba shimkhia lem halor kane ka bynta ha kine ki san snem ba la leit.
Namarkata donkam ïa ngi ban ieit bad burom ïa baroh ki aiñ ka Mariang.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah L.Nongrang, Secretary ka Dorbar Shnong Pyndengumïong bad la ïoh jingkren na u Bah Gilbert Laloo, Secretary ka Synjuk Rangbah Shnong Upper Shillong, Bah Grossper Ryntathian, uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Mairang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kaba sngewtynnat na ka kong Julia Ryngkhlem.
Katba na ka liang ka CYC u Spaining Pyrhut u la khur 6 wiket na ki 7 over.
Ha ka jingialehkai Kriket jong ka lympung Indian Premier League, ka Lucknow Super Giants(LSG) ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Rajasthan Royals, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka LSG  u KL Rahul u lah shah dain kuna ha ka dor kaba heh tam kaba la kot sha ka T.12 lak.
Ki Magistrate jong ka West Jaintia Hills Disrtict kum shibynta ban pyntreikam iaka hukum jong ka iingbishar Meghalaya High Court ban tah haki kali kamai bad dukan iaka jingthoh ‘Vaccinated ne Not Vaccinated’ kaba kdew ba kila dep ai tika bad bym pat ai tika COVID-19 kila hiar sha iew Iawmusiang bad sam iaki jingthoh kiba kila pynkhreh haka sngi Thohdieng.
Ha kaba leit ban khynra kot sla ia kitei ki bar jylla, la ialam da u President ka HYC Bhoirymbong Circle, u Samla Tyngshain Makri, lem bad bun ngut ki dkhot ka HYC na katei ka Circle.
La iathuh ba kitei ki briew, ki dei kiba na Bangladesh bad ki sah wai beain, ha kawei ka iing bad kitei ki pyniaid ia ka kam ia die met, la katto katne snem bad katei ka kynthei, ka dei kaba ki la wan ialam na Bangladesh, ban trei ia ka kam khaii met bad ha katei ka sngi, ki la pyn shitom ia ka, namar ba kam ju siew pisa shuh ia ki, na ka kamai kaba ju ioh, na ka kam die met.
Tang shi bnai slem tulop ruh ki la kyrthad ban dei kum ki nonghikai slem 4 bnai ne 5 ta te ki la iap syndon.
Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ka la don lang shipor bad ka Congress ha ka Sorkar Synrop ha ki khyndiat snem ba la leit.
Ka ‘teaser’ jong kane ka phlim lah dep pyllait ha YouTube Channel bad ïa ka phlim yn pyllait ha u bnai Rymphang.
Kumjuh ruh, ki skhim Integrated Development of Wildlife Habitats bad Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA) ba ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng ki la wanrah ka roi ka par sha ka imlang sahlang da kaba plie ki lad kamai jakpoh na ka bynta ki nongshong shnong.
Shillong: Ka nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la iathuh ba na ka liang ki san ngut ki MLA ki ba dang sah ha ka party Congress kin trei shitom ban pynthikna ba ki 12 ngut ki MLA kiba la ieh jyndat ia ka party kin shah mait kyrteng na ka jinglong MLA.Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi palei hadien ka jingialang jong ka Congress Legislative Party (CLP)ka la iathuh ba na ka liang jong ki, ki ladep ban ujor shuwa ia ki 10 ngut ki MLA, ha khmat u lamphang ka ingdorbar bad mynta ha ka 10 tarik mynta u bnai kin sa leit ujor sa ia ki arngut ki MLA kiba la ieh jyndat khlem nongrim ia ka party Congress.
“Ngi la buh ka jingkyrpad sha u Chief Minister ban pynduh noh ia ka personal interview na ka bynta ki post group C bad D ban ailad beit da ka written test bad ban thungkam katkum ka result jong ka written test.
La khot lang ban ia don ryngkat ia ki katto katne ki riew rangbah na ka thain Rambrai ban ia sngap lem bad ai jingmut lang bad la khot ruh ia u Bah K.P.Pangniang MLA bad MDC ba la resain ban pynshai paitbah halor ka dawbah ka jing resain jong u ia ka kam MDC ha ki paitbah bapli ki la jied hok bad pynjop don burom ia u.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka 20tarik Nohprah 2021, ka Khliehriat Bar Association, ka la pynlong ia ka lympung leh kmen Advance Khristmas ryngkat bad ki briew kiba don ka Sap kaba Kyrpang lane ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met hapoh ka ophis treikam ka Ephphatha Society (Ka Seng treimon sngewbha kyrpang na ka bynta ki briew kiba don ka sap kaba kyrpang) ha Ieng Swer Memorial English School, Dkhiah West.
“Ngi la iakren bad ki ophisr ka MeCEL, ngi shem ba ki trei shitom bad ki tbit ban trei ha kane ka kam", la ong u Bah Maw thoh.
Kane ka jingkren ka myntri ka la pynmih sur ha iing dorbar, namar ka jingsamrkhie ki dkhot ka iing namar ba u Bah Pyn-shngain bad u Dr Mukul ki dei kiba iakawang ktieh bha.
New Delhi: Ka ju don ka jingong, ba uba rit ruh u don la ka jong ka kylla bad kata ka la urlong mynta ka sngi, ha kaba ka liengsuin jong ka  Air India, kaba dei ban leit na Delhi sha London, ka la hap ban leit dier por haduh 3 kynta bad ka daw, ka long ba ki la ioh rung ki dkhiew bad ki ia boi ha ka jaka shong business class jong katei ka liengsuin.
Ha Meghalaya, ki seng riewlum kim ju ïatylli haba thmu ban thaw Sorkar lang.
La ioh ia ka jingkren kyrpang halor ka phang pdeng jong kane ka sngi bakyrpang na u Assistant Professor Banpynskhembha Papang, Vice-Principal jong ka kolej, Assistant Professor Kong Hannah Bell Lapasam, Senior Programme Officer, NSS Unit kaba la pyniaid ia ka jingialang.
Phi pyrshang ban tan shapoh tang namarba ki ïarap ïa ki parabriew,"Ïa kane ka jingkynthoh jong ka TMC, une u kyrtong ka UDP u la ong, “kaei kaba ki kwah, ïa kata hi kin sa ïoh.
Don ki konstitwensi ba ki paidbah ki la pynthymmai ïa la ki jong ki  nongmihkhmat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki  konstitwensi jong ki.
Ñiuma, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la tur shaphrang ban thwet ki riewtbit kiba kynsai lyngba ka saiñkylla dalakari bad hadien ba la kynshew da ki riewdkhot hula na ka imlang sahlang ba la pynkhreh ban seng artat ïa ka seng saiñpyrthei Voice of the People Party.
Ha kaba ïadei bad ka lyer, ki paidbah ki donkam ïa ka lyer kaba khuid kaba suba ba kin ring bad pynhiar mynsiem.
Ka Fair Haven, kam don mayor satia haduh mynta.
Kane ka rai jong kitei ki lai seng kan treikam naduh ka sngi  Nyngkong 15 tarik une u bnai.
La ong ba ka jing wanrah jong katei ka ri ia ka buit stad teknoloji kan ai jingiarap shibun  ha kaba iadei bad ka rukom ri jingri kum ki sniang, blang, masi, syiar bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingpynbna paidbah ïa kane ka jingïaid kjat ba la ïashim bynta lang da ki nongïalam ba khmat jong ka seng Congress, la sakhi ba u Rahul Gandhi u la sangah tyngeh ïa ka Sorkar BJP halor ka jingïaumsnam ha ka Jylla Manipur.
Shuh shuh halor kane ka mat, u Bah Dundee u la ong ba kam myntoi shuh ban phaidien ïa kaei kaba la dep namar kan sa wanrah ïa kajuh ka jingeh kaba kynthup ïa ka sorkar bad ki paidbah ka jylla.
PER.222/71/138, Dated Shillong, the 12th January, 1972) bad kaRoster System ba la pynbna lyngba ka Office Memorandum, dated 10th May 2022 (OM)ba la pynshong nongrim na ka rai  jong ka Meghalaya High Court (Case no.
Ka United States, ka la dei ka Ri, kaba bun tam ki nongpang  coronavirus, ha kaba kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  83,553 ngut bad sa 1,205ngut kiba iap.
Kane ka long ka thong jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ban pynthikna ka roi ka par na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka jingmutdur ka ba kloi palat.
Ka jingïakhun lashai ka sngi nyngkong jong ka 19 tarik kan long hapdeng ka Iooksi Youth Welfare pyrshah ïa ka Pasyih Cultural and Sports Club ha ka por 11 baje mynstep, ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Nonglatem haka por 3 baje janmiet.
Baroh 4 ngut kiba la iaw rta ki la ioh bai bam tymmen na ka sorkar.
“Ha kaba kum kane ka sngi kum ka jaidbynriew kaba mad shibun ki jingeh, ki jingialeh bad ki jingtynjuh kiba har rukom kiba thew kumno ban pynjot pynpra ia ngi kum ka jaidbynriew ngi sngew ban khot ban iawer lang ia baroh ba ngi donkam ia ka jingiatylli lang kawei kum ka jaitbynriew khnang ba ngin lah ban ialeh da kawei ka kti ia ki jingeh baroh" ong ka kyrwoh na u bah Hamlet Dohling.
Haba phai pat sha ka kam jngohkai pyrthei u bah Titos u la ong ba shen katei ka kynhun kan leit ban ia kynduh u myntri ka tnad jngohkai uba dei ruh u MLA jong ka UDP ban ia kren ia katei ka bynta ba ka sorkar kan noh jingiarap sha ki guest House ki Home Stay, kumba ki dei ban ioh bad kiwei pat ki skhim ba npynshlur ia ki trai jaka ba kin nang kiew ha ka ioh ka kot jong ki.
Shillong, 11 Risaw:Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB)kaba don ha Lumpynngad Shillong kadei tang ka jaka ba tes ia ki tdem kali rit, lait noh ki kali heh.
SHILLONG : Ka CoMSO hadien ba kala wan ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka GVK EMRI hapoh lama jong ka Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kiba pynlong ïaka jingiakhih kaba khlam buh por ka la sngewdei ban ai ka jingkyrshan ia ki mat dawa namar ba ka mat jingdawa jong ki kalong kaba don nongrim.
Ki kynhun  ialehkai ka ri kaba kynthup naduh ki kyrdan ialehkai jong ki shynrang/kynthei na ka bynta ki ar lympung ialehkai ki long:Men’s singles: Manraj Singh, Ayush Shetty, Lokesh Reddy K., GaganWomen’s singles: Rakshitha Sree S., Shreya Lele, Jiya Rawat, Aalisha NaikMen’s doubles: Bhavya Chhabra/Param Choudhary, Divyam Arora/Mayank RanaWomen’s doubles: Vennala K.-Shreyanshi Valishetty, Vaishnavi Khadkekar-Sania SikkandarMixed doubles: Arulmurugan R.-Srinidhi N., Sathwik Reddy K.-Vaishnavi Khadkekar.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u samla lasmonroy Pariong General Secretary ka HYC Rambrai Circle, u la ong ba kaba kham ima shuh shuh ia katei ka wah ka long ba ki don katto kattne ki karkhana ot dieng kiba don ha syndah jong katei wah kiba ju mlien ban bret bad pyntuid ruh iaki jakhlia jakhlait kiba mih na kitei ki karkhana shapoh jong katei ka wah.
Kumta ailad ba ka jingtohkit kan sdang bad ba ka ain kan leh hi ia kaba donkam.
Lada nangne sha khmat, ka sorkar ka dang pyrshang da ki buit ba bunjait ban khang ïa “Ka Jingrwai Prah" ngin sa nang bteng ban ïa tai halor kata.
Ha ka jaka ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ki jingangnud ki khon ka District, phewse u pynngat pynban ha kti jong ka ain khlem pyrkhat lem ia uba angnud ban iarap lem ia u kup shilliang bad sem shilliang", la ong shuh shuh ka khubor ba la pyllait kitei ki saw ngut.
Khana babtengKumta hi iwei na ki para ka Lanosha I wan ban ai sha ia ki“Dih noh shuwa ka sha….
U Pope St.John Paul II u la ai burom ïa ki riewlum ka Jharkhand da kaba pynkiew kyrdan bad thung ïa u Archbishop Telesphore Toppo kum uwei na ki Cardinal ha ka 21 tarik Risaw, 2003.
U Myntri Rangbah u la khot ia ka jingialang jong baroh ki party tang ban pynhun ia uwei u briew.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka Meghalaya kan sa aireng nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Bihar ha ka jingïakhun semifinal jong ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka Plate Group kaban sdang naduh lashai ka sngi Ba ar ha madan Polo.
Shillong,16 Nailur:Ha ka 11 tarik myn ta u bnai u Chief Judicial Magistrate, Jowai u bah I.Rymbui, u la khyl liap noh ia ka jingujor ba u Ma Don Rymbai CEM barim ka KHADC,  u la ujor pyr shah ia u bah Pyn poihun Majaw, President JYF uba la shah kynnoh ba u la dawa jubor haduh T.5 lak tyngka na u Ma Don Rymbai lyngba u Polling Agent /Counting Agent jong u ha ka por MDC elekshon u bah Esterwis Ryngkhlem, uba la ujor ruh sha ki pulit ba u bah Pynpoihun u la byrngem ba lada um ai ia ka pisa un pynthoh bria ia u ha ka kam politik ba u iaid.
ïa ka Sub Centre ha Tyrsad la plie ïa u maw nongrim ban kyntiew kyrdan PHC da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka jingïadon lang u MLA bah Eugeneson Lyngdoh bad ïa ka Sub Centre ha Thynroit la plie da u bah Banteidor Lyngdoh myntri ka tnad kam rep kam riang bad kam sport ha ka jingïadon lang u MDC bah M.N Mukhim.
U samla Starwin Kharjana u president katei ka seng u la ong ba katei ka jingthmu jong ka seng ban shah thngan ka dei namarba ka sorkar haduh mynta kam shym la patiaw eiei ia ka jingdawa ki dkhot katei ka seng, bad shuwa ban pynbna ia ka jingshah thngan kin leit ban pan bor shuwa na ki bor pyniaid District.
Hynrei na ka liang ka TSA kam lah ban pdiang tdot, lane shah ia ki namar ka Constitution ka TSA Article 7(c) bad 12(b) ka ong shai kiba lah ban don ha ki meeting jong ka TSA ki long tang kiba rung na ka jing khang bah da kaba leh shwa ia ka Affiliation hynrei ym ban shu prong jubor na jing khang iit khlem ticket, Tang na ine daw barit ka MFA ka suspend ia ka TSA Ka TSA ka im ha baroh ki por, ka jing sangeh ki tournament ha baroh ki disciplines ka long tang ha kipor u Covid-19.
Na barohk ki nongkawang bol ha kane ka tournament ka Rikmanchi ka dei kaba tbit bha ban bol da kaba ioh 10 wicket ha ki saw tylli ki jinglehkaiKa jingiakhun ia ka semi final kaba ar kan long mynta ka sngi hapdeng ka Shillong Cricket Association kaba dei ka kynhun kaba nynkong na ka zone 1 Group B, pyrshah ia ka Tura DCA kaba ieng ba-ar na ka zone 2.
Ia kane ka jingiakob la sdang  ka shnong Pedonng  West Bengal sha Lava.
Ha kine ki por kiba khyndiat, ngi la ioh lad ban ia phylliew jingmut bad ki para MDC hapoh ka council ba kumno kum ki nong mih khmat kiba la pynkupbor da ki paitbah, ki dei ban wad ia ki lad ki lynti khnang ban pynneh pynsah ia ka iktiar jong ka Council da kaba pynbha ia ka rukom treikam jong ka council, hynrei kaba ngi sngewsih ka long ba kine ki jingai jingmut ki long lehnohei bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw nangne shakhmat kat haduh u pud baka lah ban duhnoh syndon nangne shakhmat lada kan iai bteng ban treikam kumne.
Katba ka kynhun lehkai Sacred Heart ‘B’ ka la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba lai.
“La pan pisa na ka sorkar pdeng ban thung dieng sara ha Lailad.
La ong ba katkum ka shithi hukum napoh ka ophis treikam jong ka DC East Khasi Hills District, kaba 9 tarik u Naiwieng, 2021 ka la ai bor bad ai jingbit ïa ka Mawkhar Dorbar Shnong ba kan sdang noh ban khrong ïa ka bai pynïeng kali (parking fee) na baroh ki kali ba kynthup naduh ki saw shaka, ki ar shaka bad kiwei kiwei kiba ju pynïeng ha baroh shilynter ka surokbah Mawkhar katkum ka dor ba lah buh.
U Paul u kdew ia ki por ki sngi kiba sniew kumba u la thoh sha ki Nong Ephesos da kaba ong – “Ha kaba wai noh to long kiba khlain ha u Trai …….
Kane ka prokram kaba la pynlong haka taiew kaba la dep, ka dei kaba la kyrshan da ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, ryngkat ka jingiasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ia ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Nalor kata u la kdew ruh ba namar ka jaka ba la buh ia kane ka police station ka long kaba rit bad khapngiah, kumta u buh ka jingkyrpad ia ka dorbar shnong ba kan tuklar lem khnang ban pynioh ia ka jaka kaba kham heh na ka bynta kane ka police station.
Uta u dei u CANCER.Hapoh 3 bnai u corona u la pyniap tang 3,15,000 katba u cancer pat u la pyniap palat ia ka 11,68,000 ngut ha ka pyrthei baroh.
Shwa kane, u EM u la ong ruh ba kane ka EC ba mynta kam kwah ba ka rukom ai jingïarap ïa ki skul kan noh shilliang kumba ka long ha ki por ba la dep ha kaba ki don ki constituency kiba ïoh bun bha katba kiwei pat kiba don lang ha ka Liang Synshar ki ïoh tang mar iwei ne ar tylli ki skul.
Haba phai sha ka jingiakhun Under-14 Boys, Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin kala jop kput haduh 9-1 kol iaka Ches Star SS, katba ka RC Eve SS, Mihmyntdu kala jop da 5-0 kol Govt Public School.
Ka Party kaba wan ba-ar ha ka jingjop bun ki MLA ka dei ka United Democratic Party (UDP) kaba la jop 11 seat.
Ka jingleh khyllah, ka iaid beit iaid ryntih bad ha ka por ba u tyrwa ia ka Katrina, ka ding ka dang klang ia ka bynta ba shadien jong ka met jongu bad ka jing iateh jingieid ka iaid beit, khlem kano kano ka jingwit.
Ka shong ha ka mon jong ki.
Ka kong A.Lyngkhoi, Block Programme Manager, National Health Mission ka la ai ïa ka ‘status report’ jong ka Mawkyrwat Block.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha indoor and outdoor range jong ka Assam Regimental Centre kaba don ha Happy Valley.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u ADC ka West Khasi Hills u Bah Velentine Swer, MCS.U kongsan haba ai jingkren plie u la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba ki dei ban don ka thong ban poi ha ka kyrdan ba hajrong duh ym tang ban shu kut noh tang shiteng.
“Phi ia shet jingtah aiu khun?" kylli ka kmie“Nga shet da ka dohsniang bad tyrso ba ka biang bha ban leh syrwa" ong u khun“Ni da bam doh than sngewngiah pynban" ong ka kmie“Kumno kumta mynshwa pat phi ong ym ju ioh ei ei" wohdaw u khun“Te mynshwa hooid kein katto ka jingduk jingsnai lah shah ban shisha kum ki sniang"“Oh hooid mo mei" wan ka jingkynmaw u khun ia ka jingiathuh jong ka kmie.
U DGP, ula kren shai, ba ki pulit, ki lah ban teh lakam dalade hi, ia ka suk ka sain bad ban ia khun pyrshah ia ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Garo Hills.
Ka seng ka la ai nuksa kum ha East Jaiñtia ka la don shibun ki karkhana dewbilat, hynrei dang kham remdor ka dewbilat hapoh ka jylla ban shabar ka jylla bad tang katno ngut ki trai Jylla kiba ïoh kam ha ki karkhana dewbilat na ka 80% ka jingïasoi soskular.
Kawei kaba kham sngewkhia ka long ha ka rukom bam jong ngi ki riewlum.
Kane ka jingkhate tulop na ki katto katne ki nongtrei ka la buh ïa ki nongtrei ha ka jingdukha mynsiem bad ka jingbynñiaw kaba khraw, khamtam ha kine ki sngi ba ka dor jong ki marbam marduh ka la kiew bha.
Ka kam jongphi kum ki kmie ki kpa kalong ban ai jingmut iaki ym ban pynbor iaki ban kohnguh iaki jingai jingmut jongphi.
“Ngim pat pan ka jingkhein, namar ba ka jingpyndonkam ka dang iaid bad ka jinglut kaba jur namar ba la wanrah bad la pyndonkam da ki mashin kiba la wanrah nabar", la ong u James.
U la kynthah ruh ia ka parti Congress, ha kaba u la ong ba ka parti Congress kan ym lah ban ia ryngkat kyrdan bad ka parti BJP wat hadien 40 snem ruh, namar ka parti ka don, ia ki buit treikam bad ka parti BJP ka long kaba khlain haduh katta katta, wat ki briew kiba don ha kiwei pat ki parti la 20 snem ki dang phaikhmat bad wan noh sha ka BJP.Ka BJP ka don haduh 215 tylli ki ophis treikam hapoh jong ka ri kiba dang shu dep ban tei thymmai bad sa kumba 512 tylli ki dang don hapdeng ka jingtei bad kumba 16 tylli la plie mynta ka Sngi bad 7 tylli ki mawnongrim la buh ha jylla Bihar ban tei ia ka ophis treikam jong ka seng.
La pynskhem ia ki nongkitkam ka BJYM South West Khasi Hills District ha ka Indoor stadium Mawkyrwat.
Ka dei tang ka prokram bad ka lawei jong kane ka skhim ka shong halor ka jingïai bteng ban pyntreikam ïa ka prokram kaba long ruh ka polisi treikam jong ka Sorkar India.
Kan bha ia ka tnat pule puthi, ba kan pyrkhat bha ia katei ka mat, namar ba ngi ju tip ba ka kam pyniaid skul, ka ju long hi, kum ka kam die kek ha ka por Kristmas ha kine ki sngi bad ka kam, kaba shu kiew stet bak bak (khlem da iakren ha sor ne ha nongkyndong), hynrei lada u kek u dei uba sma iewkhong, hangta kein, ka don ka daw, ba ym don shuh kiba kwah bam.
Haba dei bad ka jing pyrshah ki ‘Lympung ki Hynriew Shnong’ ban plie ia ka Iewduh, na ka liang u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka District Council lem bad ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem kin hap ban iashong na ka bynta ban iatai halor ki lad lynti ban shah plie noh katto katne ki dukan hapoh Iewduh.
Haba la buh jingkylli shaphang ka kynhun jong u Sharad Pawar kaba la pynibor pyrshah ïa ki MLA kiba la leit ban pynïasoh bad ka kynhun jong u, u Ajit Pawar u la ong ba kin sa khmih bniah ha kaba ïadei bad ki hok jong ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, 06 Nohprah:Ka Meghalaya People United Front (MPFU) ka la pynlong ia ka jingrakhe dap san snem ha District Library Mynthong, Jowai.
U Akash Kumar ula noh synniang 30 ron katba u Shubham ka Nagaland u kamai 5/43.
Hynrei u Bah Pala u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka sienjam ban wad bniah ban sngewthuh haduh katno ka jingwan kiba nabar ka ktah, bad katno ka Jylla ka donkam ïa ki kam pynroi, namar ki paid riewlum ki donkam ban kiew shaphrang ha kiba bun ki liang katkum ka jingïaid jong ka por.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleit jurip ia baroh ki surok kiba don ha kitei ki shnong na ka liang jong u MLA u la ong “Hadien ka jingwan u Myntri Rangbah jong ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma sha Nongstoiñ kata ha ka 7 tarik u Nailar u la iohi ruh ba shibun ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ kiba la sniew palat bad u la kylli ia nga ba nga la phah ne em ia kano kano ka proposal bad na ka liang ka jong nga ruh nga la ong ba nga la dep ban phah ia ka proposal ha kaba iadei bad ka jingpynbit pynbiang ia ki surok jong kawei pa kawei ka shnong kaba hap hapoh ka sor Nongstoiñ".
Haba iadei bad ka jingpyllait ia ki paidbah ba shah rahbor ha kane ka por, kiba bun ki ri ki la kyntu ia ka Israel ba kan sangeh noh shwa ia ka thma katba ka Hamas kam pat pyllait lut ia kito kiba ka la rahbor baroh, khnang ba ka jingma jong ka thma kan lait ruh ban ktah ia kitei ki paidbah kiba don ha Gaza.
U bah Rani u la ong ruh “Ha kaba ia dei bad ki kot ki sla ki ba la aiti shwa ba ioh ka jingbit kat kum ka building by-law, ha ka kaiphot jong ka RTI, ki la pynkylla ia ki kot jong nga bad ki la ai biang ia ki kot ki sla kiba pan halor ka pata".
Ïa katei ka Sunfeast Cup 2022 la wan ban pynhap pyrda noh haka sngi Saitjaiñ da u Bah Primson Makdoh kum u kongsan haka jing don lang u Aibor Khongjee uwei naki rangïalehkai phutbol ba paw ka jylla, Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, Bah PB Sylliang, Bah Sumar Swer President ka LJWDA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong,1 Naiwieng:Ka Myntri ka tnad  ri jingri, ka  Deborah C Marak ka la ong ba bun na ki jingtrei ka sorkar ki la shah ktah bad ki la thut lut namar ki jingiakhih ba la pynlong da ki sengbhalang, bad ka jaka ot doh ha Mawlai ka dei kawei na ki jingtei kaba la shah ktah na ki jingiakhih.
Ka jingkylli ka long, balei um ailad ia kiwei ba kin duwai ha ka rukom duwai sngewsynei bad pan map? Ka rukom duwai lookdown ka long ka jingijli ha khmat U Blei.
Ka Kong Lorenza ka la leit ban mihkhmat ïa ka ri hapoh jong ka NKF NG Indian Kickboxing Team hapoh ka jingïalam jong u C.A.Tamboli kiba la lah ban wanrah nam ka burom ïa ka ri India baroh kawei hadien ba ki la jop 15 tylli ki takma kiba kynthup ïa kawei ka takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
U Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa u Dr.Kharlukhi, u la ong, “Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka jingwan ïuh kjat u MP Rajya Sabha ba donburom ha kane ka shnong kumjuh ïa ka jingai jingïatreilang jong u ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ.
Ha kane ka ilekshon kaba la dep ka la don ka NPP, BJP, Congress, TMC, UDP, Janata Dal (United), RPI, RPI (A), VPP, HSPDP, PDF nalor ki kyrtong shimet haduh ba la mih da ki spah ngut ki nongïakhun na ki 59 tylli ki konstitwensi.
Kum ban shu ong noh kan iaid kyrpang naki bynta kiba kham pajih khyndiat na kat ki shnong ki thaw kiba don ha u sharing jong utai u Lum Diengiei, kata, ha shwa ba kan wan mih bloit ha ka thie ka thain Baniun.
Don arjait ki ‘smart meter’ kiba ngi lah ban buh ha iing, kita ki long u ‘prepaid’ bad ‘postpaid’ meter.
Uwei na ki nongialam jong katei ka komiti, U Rakkam Sangma, ula ong ba ka Bangladesh, kam shym la pyntreikam ia ka jingiatreh ha ki snem 1972 bad 1975, kaba la iasoh hapdeng ki ar tylli ki Ri, na ka bynta ban tei ia ka jingker sainar shiah na ka jingjngai kaba 150 yard na u mawpud.
SHILLONG: Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kala rai ban sangeh trei khlem buh por kaban sdang naduh mynta ka miet naduh ka por 12 baje shiteng synïa Nailur 30, namar ka jingleh mynthi jong ka sorkar bad GVK EMRI ban pynïoh ïaki mat jingdawa ka union wat hadien bala kut ka por bala ai haduh ar bnai.
Namarkata, na ka liang ki paidbah kiba ju pyndonkam ban ïaid na kane ka surok ki la buh ka jingkyrpad ïa ka ophis jong u Executive Engineer PWD (Road) Ranikor Division bad kumjuh ruh ïa nongmihkhmat jong ka thaiñ ba kin dei ban bhah noh lane ai jingbthah noh ha ki nongpyntrei ne contractor ba dei ban leh noh ïa la ka jong ka kamram khnang ba ki paidbah kin nym don hapdeng ki jingeh ha ka leit ka wan lyngba ki kali.
U Bah Morningstar Puwein Publicity Secretary, FKJGP, West Khasi Hills Dist, haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba kaba pynlong ia ka seng FKJGP ban suba jur ia katei ka iing ka long halir ka rukom shna bad ka jingstet treikam da ka ba wanrah ruh ia ki kor ki bor kum ki puh shilum ban pyndep ia katei ka ing tang ha ki khyndiat bnai ha kaba na ka liang jong ka Seng kam i kop ba kan dei ka ing shimet.
Bad kawei na kita ki khep ka paw ha ka khanatang shaphang ka jingbsa jingbam ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la їapthngan (Markos 6:33-44).
Kane ka la jia ha ka por kumba 12 baje eiei mynsngi jong ka Lah Sngi U Blei.
Por Assam ha jingjia ha jingkieng Umsning pyrshah Veterinary ophis, ki briew ba la khlad ki la ïoh compensation wat la ka jip ba ki shong ka la kum bakla haba sangah ïa ka state bus.
Ha ka jingïalang ka la don ruh ka jingïatai kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ha katei ka thaiñ na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Shillong,7 Iaiong:Thret kumba iuh tdong bsein ki nongialam ka seng HSPDP, ki la kyndit ban iohi ba ka kong Fenela L Nonglait, ka la ieng rynsan ha Motphran ban ialap elek shon, ia u kyrtong ka seng UDP u bah Paul Lyngdoh.
Ka Israel, ka khmih lynti, ba ka Iran, ka lah ban hiar thma ia katei ka Ri, hadien ka 5tarik Iaiong, kaba dei ka sngi thohdieng kaba khadduh jong u bnai ba khuid jong ka Ramadan bad la shim ia katei ka sngi, ba ka dei ka Jerusalem Day, ha kaba ka Israel, ka kyrshan tylli ia ki jaitbynriew Palestine.
Ki ïathuh ba u nongñiah jong kane ka trok uba thiah hapoh, u la kyndit na ka jingwan par ka jingkhluit na ki bynta ba shapoh jong ka trok bad haba u la khie, u la khynñiat ïa ka jingkhang jong ka kali ban pyllait im ïalade bad kane ka jingkhang ka la dei ïa uwei na kine ki runar u ba ieng shabar ka trok.
Kine ki Sengbhalang ki kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Meghalaya People United Front (MPUF), Ri-bhoi Youth Organization (RBYO), United Hynniewtrep Movement (UHM), Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO).
Ha ryngkat ki jingriew ki bom ki ksing bad ka rwai artad lynti la rah ia ka Dur Blei Durga na Iung Blai shaduh sha wah Myntang bad harud ka wah myntang shwa ban bret ia ka Blei, la knia ia da uwei u Blang ba kynsai.
“Ka STP ka trei shitom ban kurup ïa baroh ki tyndong pynmih tdem ba sawa.
Haba pynpaw ba ki don bun bah ki ishu pyrshah ïa ka sorkar MDA ha Meghalaya, une u Nongïalam ka AITC ula kdew ruh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam haba kynnoh “Kane ka Sorkar kala ai ei ïa bun bah ki jaka sha ka Jylla Assam kaba long pyrshah ïa ka mon u paidbah".
Nangta u la iehnoh pat ban pyni ia ka dak ka jingsngew pyrshah ia ka Assam U la long teng un Chief Executive Member ne C.E.M jong ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ha ka snem 1966-67.
Hynrei ban pynrem kylla pat ïangi ha kato ka rukom ka long kaei kaei kaba ka Synjuk hi baroh kawei kam sngewtynnat.
“Ka jaka ka kur Nongkhlaw kan sah bad ka sorkar kum ka jaka shim wai ka sorkar hynrei kaba donkam hi ka dei ïa ka Kur ban ïa pynbeit ïa ki daw ïing ban ïoh bai wai na ka sorkar" ong shuh pat sa uwei u riewshemphang.
Ka jingshisha ka long ba dei ban kynnoh pop ïa baroh na ka bynta ka kam Telengana.
Ki arseng ki la ong ruh ba ka jingiap jong kine ki arngut ki samla ka la pynartatien shikatdei eh  ia ki ba ha ing ha sem bad ki paitbah jong ka sor jowai bad kumjuh ia ki sengbhalang kiba la sakhi da la ki jong ki khmat ha kaba ki ong ba ka jingiap da kaba phasi ha jingkhang nar  ka long kaba phylla bad kaba ym lah shuh ban mutdur ia ka rukom phasi jong kine ki arngut.
Yn pyndonkam da ka Who beat Who lada ïakhaid ha baroh ki liang.
Shwa kane, ki nongïalam ka KSU ki la kyntu ïa ka Myntri ba kadei ban tuklar mardor halor ki kot ki sla jong ki bun ngut ki samla pule kiba thmu ban pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla da kaba ong ba ki don ka jingsuba bad ka jingartatien ïa ki kot ki sla ba ki pyndonkam na ka bynta ban ïoh ïa katei ka bhah pule doktor na ka sorkar Meghalaya.
JOWAI: U MLA jong ka Mowkaiaw Ma Nujorki Sungoh ula pan map na u paidbah nongshong shnong khappud bym lah ban wanrah ïaka Police Outpost haka shnong Psiar haka sngi ba Ar haka jingrakhe ïaka jubili rupa jong ka Psiar Upper Primary School bad ka jingbuh maw nongrim iaka Psiar Secondary School.
Shillong, 31 Lber:Ar ngut ki shipai BSF ki la mynsaw malu mala na ka jingbthei u bom IED ba la leh da ka GNLA mynta ka sngi por kumba 1:30 baje eiei janmiet.
Kumta U SP, u da kyntu pat ia ki VDP kiba mynta  ba kin long kiba trei shitom, namar ba ki VDP hi ki dei ka kti kamon ki kti ka diang jong u pulit  bad lada ki VDP ki long kiba kit khia, ia ka kam  ka iarap shibun iaki pulit ban teh lakam ia ki kamsniew.
“Ki Hima kiba kham jur bad kham jia eh kane ka jingshah skud jaka ha ka Assam ki long ka Raid Marwet bad ka Hima Jirang", la ong u President ka KSU NKH.Haba kylli katno ei ei ki jaka ba la shah skud jaka ha ka Assam haduh kine ki sngi, na ka liang u president ka KSU NKH u la ong ba um lah ban tip katno ka jingheh ki jaka ba la shah skud ha ka Assam hynrei ka jingwan skud ka Assam ka long kaba jubor bha naduh mynshwa bad kaba la iai bteng haduh kine ki sngi.
Kitei ki longiing kiba la hap kynriah noh ki la sah mynta shipor ha ki jaka jong kiba ha ing hasem jong ki bad don ruh kiba sah ha ki jaka ba la pynbeit da ka shnong.
Ïa kane ka jingbun syntiew la pynlong ruh ha kiwei kiwei de ki Parish.
Mano ba ai jingbit ia ki ban buh office ha u pud u Sam ka shnong Nongmensong??Ka seng samla kam shym la shong kli kti naduh ka sngi ba la mih kane ka khubor, ka la wad jingtip ha kine ki sngi hynrei ym shym la don kum kata ka headquarter.
Tangba nga tip haba ki ieng kren kitei ki arngut ki MLA lada kika Ing Dorbar baroh kawei ka sngap jar kumba ong nohNgi angnud ba ki MLA Meghalaya 2018-2023 kin long kiba pasiang u thylliej bad kiba nang ban padiah ha ka iasaid dorbar.
Shillong, 17 Rymphang:Ki nongialam jong ki 46 tylli ki shnong mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ Syiem ban leit pynsngew ha u ba u dei ban ai No- Objection Certificate (NOC) noh ia ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ba kan thaw ia ka surok 2 lane na Nongstoiñ sha Mawthabah.
U Himanta Sarma, myntri rangbah ka Assam, u da iaroh jur ia katei ka rai jong ki ar jylla, ha kaba u shim, ba ka dei kaba sah kynmaw shi katdei.
Ki pateng na u syngkai I Ma Kerios Wahlang ki sah sa sawngut ki khun, ar ngut shynrang bad ar ngut kynthei nalor uwei u khunpdeng ba la khlad hashwa ha u snem 1998, ha ryngkat kumba khathynriew ngut ki ksiew shynrang bad kynthei.
Ka la kren ruh shaphang ka mat ba ïadei halor ka jingmynjur jong ki nongtrei ASHA kiba la dep soi na ka bynta ka kam, da kaba ban jur halor ka jingdonkam ka sorkar ban pynmih da ki ID na ka bynta ban lah ban ïoh ïa ki jingdonkam ba shu ïoh ei.
Halor kane ka jinglehbor jong kitei ki nongïalam shnong kaba la kot la shisnem mynta, khnang ban lait naka jingïap thngan kila rai ban leit shim khaw rashon beit haka 18 tarik u Kyllalyngkot 2023, hynrei phewse kin shym la ïoh khaw satia wat tang ban rung shapoh ka kamra buh khaw ym shem la shah ïa ki.
Ka Seng ka pynkynmaw, ba ha ka 23 tarik u August 2010, ma ki kum ki bookies jong ka nongbah Shillong ki la don ka jingïalang ha Basic Training School ha Malki ha ka ba la wan ïashim bynta da kumba 200 ngut ki dkhot.
Kane ka jingleh jong ngi kan pynlong ïa kine ki businessmen ki bym pat don ki kyrdan pule kiba biang bad ki bym don ka statesmanship quality kin ym nud shuh ban tur shakhmat ha kaban ïa contest ha ki election hadien habud ruh.
Kiwei ki lah ban bujli tang ka jaiñphong hynrei u briew te u sah u juh.
U khlur ïalehkai phutbol ba paw na ka jylla uba la mih khmat ruh ia ka India sha ki rynsan bapher u la ioh ia ka kabu ban plie pyrda ia ka shlem ai jinghikai phutbol ha ka jingiatreilang ka “El Elyon Institute & Nangkyrsiew Thiah Player Youth Club" ka Ri Bhoi Football Coaching Centre (Academy) ha ka jingiadon lang u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh Constituency, RB Shadap President ka RBDSA, Wanphrang Sumer Assistant Rangbah Shnong Pahamsyiem ki paidbah lem bad ki dkhot jong ka El Elyon Institute.
U Bah Andie u la ïathuh ruh, ba kane ka jingïakynduh bad ki ophisar jong ka tnad Veterinary ki la ioh ban ïa pynbeit naduh mynta ka sngi, ba kino kino ki briew kiba wan ban shalan ïaki sniang nabar ka jylla ki dei ban ioh shwa ïaka Certificate na ki doctor halor ka koit ka khiah jong ki sñiang hashwa ban pynrung shapoh ka jylla Meghalaya bad lyngba ka jingbud ryntih ïa kine ki kyndon, ki paidbah kin ïoh ban bam ïaka doh ka ba biang bad ka byn nym ktah ïaka koit ka khiah.
U la pynshai ba ka shnong Lengkreng ka jngai bha na ka shnong Khanduli bad ka shim por kumba lai kynta ïa ki nong Khanduli ban poi sha katei ka shnong.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba mynta ka sngi ka 12 tarik Nohprah, saw ngut ki khun jong ka Kong Nongbri ki la shah pyn khlem rain ha u sordar katei ka shnong ha kaba u la khang ia u Headmaster ka skul ban ai ia ka report card sha kitei ki khun jong ka Kong Nongbri.
Lai tylli kiwei pat ki Weighbridge kim shym pat siew satia wat tang shisien ruh ïa ka pisa kaba ki dei ban siew shisien shisnem naduh ka tarik ba ladep ïasoi ïa ka sorkular.
Kumba baroh hi ki tip ba ha Khliehriat, ki don bun tylli ki skul, ki ophis, ki dukan bad kine baroh ki donkam bha ïa ka bor ding, hynrei ka jing thut khah khah ka bor ding electric ka ju wanrah ruh ka jingthut bad jingdkhoh ha ka rukom treikam ha ki skul, ki ophis bad ha ki dukan khamtam kito ki dukan kiba don ha ki jaka ïew ka jingduh bor ding ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong ïa ki nongshong dukan bad ki khynnah pule kiba pyndonkam da ka bor ding electric.
“Ka Sorkar Jylla ruh kan aiti ïa ka kaiphod jong ka CAG kat kum ki sla bala thoh halor kane ka kam" ong ka ïing Bishar.
“Nga sngew dei ban kyrpad ba ka mat kaba ïadei bad ka ktien Khasi ka dei ban rung kum ka mat kaba kongsan tam ha kane ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha kan sa long ha u snem ban wan," la pynpaw ka Kong Ampareen.
U bah Sawkmie haba kren hadien ba la leit jurip u la ong ba u kyntu biang ïa ka sorkar ban shim khia ban phah pyndep kloi ïa kine ki surok naduh Lad Petrol Pump ter ter shaduh FCI bad kumjuh ruh na ka Lad Mawroh ban mih shaduh Mawtawar namar kine ki surok ki la sniew bad buh ïaki paidbah ha ka jingma ïoh sied ki maw haba ïaid ki kali ruh bad nalor kata kaba la ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah na u pum pum.
Bad lyngba katei ka rukom ïalehkai kam shym la shimpor ha kaba ha ka minit ba 48 u Kordor Dkhar u la thep ïa ka shi kol kaba la nang ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la tam da 2-0.
Ka Meghalaya kan iakhun nyngkong pyrshah ia ka Mizoram (21 tarik), bud ia ka Sikkim (23 tarik) bad Assam (25 tarik).
Kine ki khynnah lai ngut ki kynthup ia uNangmanbha Mawlong u ba pule ha Christian Academy, ka Ibakordor Lyngdoh na St Joseph bad ka Genbalry Thabah na Church of God.
Mynta ngi kwah ban shu ia kren.
Ka jingbym pat lah ka jylla ban pyndonkam ïa ka spah kaba la don, ka la long ka jingduk hapdeng ka jingriewspah.
Ka JAC ka kwah ba ka sorkar kan pynthikna ba kiwei kiwei ki kompeni hadien ruh kin ym lah ban pyntrei ïa katei ka projek," ula ong.
Na ka liang ka Arsenal ha ka kyrwoh lyngba ka X (Twitter) ka la ai khublei kitbok na ka bynta u Kristoffer ba un ïoh ka jingkoit kaba kham kloi.
Kila phone ïa nga bad lehse kila phone ïa kiwei ki nongïalam ruh, haba ki briew ki ïohi ba phi la sdang ban jop biang, kin kwah ban wan phai biang," ong u Chatrath haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Ka jingkren jong u myntri rangbah ka long beit tang ia ki Kristan, hynrei ka la ktah pat ia baroh kiba ngeit, kumta ngi dei ban tip ba ka jing ngeit ia ka jingkyrkhu jong u mynsiem ba khuid ha kino kino ki jaka mane blei la ka long ha ki temple,ki mosque ne Ïingmane" ong ki nongialam Khristan.
Ki la buh jingkylli, “Lada ka KHADC ka wohnia wohnia ia ka Municipal ba kyndang tang ia ki Khasi, ka leh aiu ka District Council pat ia ki dkhar kiba dei beain ha lynti kaba dei ka jaka jongka".
Shillong,6 Rymphang:Ka ophis u  u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, Shillong u la pynbna paidbah ba la  pyllait ia ka pisa jong ka Gratuitous Relief sha kito ki longing kiba shah pynjot pynpra iaki iing ha ka jingjurslap bajur kaba la jia ha u bnai Nailur 2014 hapoh ka Pynursla C&RD Block.
U la bynrap ruh da kaba ong ba baroh kin sa shai hadien ka jingïalang ka ban sa long ha ka 24 tarik Jymmang 2023.
“Ngim pyrshah ïa ki kali kiba wan na ka jylla Assam lane na kino kino ki bynta jong ka ri hynrei ngi sngewkhia ba kine ki kali kiba Tourist nabar ka jylla kiba leit sha ki jaka jngohkai pyrthei ki long kum ka jingkhanglad ïa ki kali tourist trai jylla ban kamai jakpoh," ong u Bah Dohling.
Kumta ha u 2020 ka OM Roy ka la plie ïa ka shlem ai jinghikai phutbol (Football Academy) na ka bynta ban saiñdur ïa ki khynnah, hynrei na ka daw ba wan lynshop ka khlam Covid-19 ka la long ka jingkhanglad shipor ïa kane ka skul.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba dei ban plie man ka sngi ki kynthup ia ki dukan sam bad die marbam, ki jaka shna maw block ha ki jaka kham pajih na nongbah shillong, ki karkhana cement, ki dukan die bad sam marbam mardih kumjuh ruh iaki jaka sumar mrad bad ki dukan baroh kiba kham pajih na nongbah Shillong.
Shillong:Ka seng HSPDP, ka seng kaba rim tam jong ka jylla Meghalaya, ka la pyn iasoh ialade hynnin ka sngi bad ka NFNS bad la shim ia katei ka rai, ha ka jingiakynduh jong ka Executive Meeting jong katei ka seng.
Ka jingîalang ka la pynlong ruh ka jingsngap jar ba ar minit kum ka dak ka jingkynnaw burom îa une u rangbah ba la khlad noh.
Nga ngan tehp vote ha Ahmedabad ha ki khyndiat minit ban sa wan" ong U Narendra Modi, ha ka tweet jongu myntan shiphang.
Ka Kongthei ka peit de sha ka paralok baieid eh jong ka kumno kan jubab.
I Kong Deilana Challam iba shong ba sah ha Mission Compound, Pohskur, Jowai ila khlad noh haka 23.08.22.
U Himanta Sarma, u iathuh ba kitei ki komiti, kin iaid ia la ki jong ki kam bad kin aiti ia ki kaiphod, ha ka 15tarik Nailur 2022, sha ka sorkar Assam.
Ka daw kaba la pynlong ia u DM ka Ri Bhoi, ba un hap pynjari ia katei ka kyndon ain, ban khang pyrshah ban iaid ki kali kitkhia, ka dei ruh katkum ka hukum ka Iingbishar Meghalaya High Court Order, kaba la pynmih ia katei ka hukum ban khang ha ka ban iaid ki kali kitkhia, ka dei namar ba la tor palat katei ka Jingkieng.
Kane ka jingjop kan ym lah ban long khlem ka jingkyrshan bad ka jingtrei shitom jong ka kynhun kaba trei khlem shongthait," ong u Sanjay Goyal, IAS bad CMD ka MeECL.Kane ka khusnam LDC Excellence Award kan iai bteng kum ka nongai mynsiem na ka bynta ka kynhun SLDC ka Meghalaya ba kan bteng ban ioh ia ka jingjop ha ki sngi ki snem ki ban dang wan.
U Saleng A Sangma u kyrtong ka Congress ula jop da na Tura Parliamentary Seat da kaba pynliem iaka Agatha K Sangma da ka 155241 votes hadien ba ula ioh 383919 votes.
Ka seng ka ban jur ruh ba ka jingiakhaii beain kan ym long kaba suk lada khlain ka jingpyrkhing jur da ki Pulit bad ki shnong ha ki lad lad bad lynti bapher bapher naduh na ki khappud, ka lynti naduh na Muktapur ne Dawki bad kiwei kiwei shaduh sha Amlarem, Jowai lane Shillong lane ha kino kino ki jaka ba don ki bor pulit.
"Ïa ki jingtip kiba kham bniah yn sa pynbna da u General Staff jong ka Russia hadien ka jingwan phai jong ka kynhun ïakren ïasuk jong ka ri Russia na Istanbul, ha kaba ka jingïakren kan sa long ruh ha nongbah Moscow.
“Ngim pat shim ïa kano kano ka rai halor katei.
Charles Darwin was born on February 12, 1809, in Shrewsbury, England, In 1825 Darwin went to Edinburgh University in Scotland to study medicine, but he soon realized that he was unable to even watch an operation being performed.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh ba ka kynhun NCB kan sa ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban tip bniah shuh shuh shaphang u drok ba la ïoh ban kurup.
U Sidharth Malho tra ula kren halor ka jing angnud jong u ban ioh ak ha ki phlim Super hero ha kaba une u tyng shop nalor jong ka phlim Superhero u sng ew ba ki phlim jingieit ki dei ruh kiba long kyrpang bha na ka bynta ka jingim jong u.
“Ka jingplie ia kane ka kad khaii mynta ka sngi, kan khring shuh shuh bad kan pynsuk ia ki nongshang kai pyrthei ban wan tuid sha Meghalaya", la ong u Rijiju.
Ha kaba sdang ka jing kawang bol jong u, u la ioh ban pynhap shuwa ia u nongtied uba 2 u Nabam Gania kaba long ha ka bol kaba san jong ka inning, bud pat sa u Tana Hurka ha ka bol kaba khatduh jong ka.
Ha ka juh ka sngi ka JBB&FA kan pynkhalai kumjuh ïa ka Lucky Draw kaba long 1st Prize 50.000/-, 2nd Prize 20,000-bad ka 3rd Prize 10.000/-tyngka.
Khatduh iawai, nga kwah ban kyntu sha baroh ki paradoh parasnam bad ki samla kynthei bad shynrang ka Bri u hynniewtrep ba ngim dei ban PYNLEHNOHEI ia ka por samla ne shah IALAM BAKLA la ha ki kam sniew ne kam shongkha ban tip bha tang ia i snam bapaka,ban nym iaid BAKLA ne iaid SAKMA bad ban nym tur RUMA khlem da PYRKHAT BHA ne PYNTHIKNA ha ka lynti bym dei hynrei ba ngin long ki samla kiba bha,kiba iaishah, kiba iohi jngai, kiba iaineh, kiba kyntiew ia ki paradoh parasnam bad ban ialeh khlem kynran dien ia kaba dei,ban shakri da ka jingieid ia ki paradoh parasnam,ka dong ka thain ka RI bad ka JAITBYNRIEW HYNNIEWTREP ban long ki nuksa ia ki longdien ki ban dang wan,ban tei ia ka lawei da ki nuksa kiba bha khnang ba ngim nym babe kylla.
Jowai, 21 Risaw:Ki dkhot bad nongialam ka KSU- JHDU ki la ngat ha ka kyndon 447/506/34 IPC halor ka jingrung jubor jong ki ha kamra treikam u CEM ka JHADC bad ban byrngem byrsit ia u CEM bad ia kiwei pat ki MDC kiba don ha katei ka por.
Kiwei kiwei ki jylla ne ki ri ka pyrthei ki roi ki par namar ba don ki Karkhana ne Industries, ki wanrah ka iohkam iohjam, hynrei ki wah ne ki um kim juh jaboh namar ki biang ki jaka pynlang jaboh katkum ka juk shai mynta.
Ha shwa jong ka jingiaseng sngewlem, ba la pyniaid da ka Balang Presbyterian Jaiaw, la don ka jingialang ba la pyniaid da U bah TW Chyne, ha kaba ki la don shibun ki nongkren.
Ka Election Commission of India (ECI), ka la buh ka jingkyrpad katkum ka jingthoh halor ka jingthmu pyntreikam pyrkhing na ka bynta ka jylla Assam.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 16 tarik kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai ha ka por 3 baje janmiet.
Ym dei ma ngi kiba leit kynthoh ïa ki…dei ma ki.
Kumta, na ka liang ka National People’s Youth Front, Shillong City ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Billiards & Snooker Association ha ka sngi Balang ka la pynlong da ka All Shillong Open Snooker Tournament ïa kaba la wan ban plie paidbah da u Vice Chairman ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Mawsynram, Bah Alvin Sawkmie ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam katei ka synjuk.
Nongpoh, K’Lyngkot 08: Kumba ju leh manla u snem, ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet sa shisien pat kin hiar madan biang ban pyndep ïaka kñia ka khriam ka ainguh aidem ïa u Blei nongbuh nongthaw haka lehñiam Sohjer, ban buh ka nguh ka dem ka kyrpad ka kyrpong hakhmat u Blei nongbuh nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh ïaki khun ki hajar baroh shisien hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom baroh shisnem, ba une u snem un long u snem ba pahuh pahai bad dap jingkyrkhu ryngkat ka koit ka khiah.
Nangta la bthah ba kitei ki jaka sahmiet, kin lah ban plie, hadien ba ki la ioh jingbit na ka ophis jong ki Deputy Commissioner bad ki dei ban pynrung kyrteng ruh sha ka Tourism Department bad nangta ki dei ban aiti ia ki jing mynjur jongki, ia ki kyndon ban iada na ka khlam covid.
Namarkata, ka la ong ruh ba ki nonghikai ki don ka kamram kaba kongsan tam ha ka ban pynlah ïa ki briew ban long kiba jop, la ka dei ha ka-kam ka-jam lane ha ki kam la jong.
Hynrei nangno keiñ yn ioh ïa ka jingnang jingtbit (skill) ? Ym don uwei ruh u briew uba la kha ha ka pyrthei ryngkat bad ka jingtbit.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 22 bad West Garo Hills 1.
La shu iohi tang ka jingpyni dur (Alligment) kaba pyni da ka projector kaba pyni ia ka jingiaid katei ka surok 2 Lane naduh jingkieng Umshyrpi sha Mylliem-Marbaniang-Pombot-Pomkaniew nangta na Lyngkyrdem-Umkor-Pynursla shaduh Dawki-Bakur kaba pyni ba ka jingjngai ka dei 71.5 kilomitar.
Hadien ba u la phet noh,u Chief Minister u la tem ban pynjem ia ka jingbitar ki Seng bhalang ba u Amit Shah u phah wan ia ki Myntri sorkar bad ki Seng bhalang baroh sha Delhi syndon khnang ban ioh iatai kham bniah ia ka mat ILP.Bun kiba la khreh suh sut,thied juti stai(style) bad thied pla thep tiar (suit case) ban leit Delhi ban leit ia kynduh ia u Amit Shah sha Delhi.
Ka Gratuity(DCRG) ba thymmai ha ka dor 10 lak ruh ka sorkar kam  pat pynmih satia kano kano  ka official order/notification haduh mynta.
Shillong, Risaw, 19: U General Secretary jong ka All India Congress Committee (AICC) uba peit ïa ka Meghalaya u Manish Chatrath ha ka sngi Palei u la kob da kaba pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka Congress ha kan jop ïa ka elekshon na Shillong bad na Tura Parliamentary Seat ha ka elekshon Lok Sabha, ban sa long ha u snem ban sa wan, bad takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kaba la phiel ban pynurlong ïa ki jingkular ba ka la khlei sha ki paidbah jong ka jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA 2013, u bah Drola Khongjoh ba u bah Banteidor Lyngdoh ( bah Pai) ki la ia knieh tiket na ka seng Congress, u bah Drola u la ioh ia ka Tiket bad u bah Paidang u la ia khun kum u kyrtong shimet, ha ka MDC elekshon u bah Paidang u la ia knieh tiket Congress biang bad u bah Kansing Lynshiang bad ha katei ka elekshon u bah Paidang u la ioh ia ka tiket, lah ruh ban pynkynmaw ba u bah Drola  u la kyntait ban kyrshan ia u bah Paidang bad u la kyrshan ia u bah Remingtone Pyngrope ka UDP, katba ha ka MLA elekshon pat u bah Paidang u la ia khun pyrshah ia u bah Drola.
Lada ngi bakla lynti, uta u tyllai un nang syngit un nang khñiot bad khatduh ngin ym lah ban ring mynsiem," u la ong.
Kham bunsien ka jingsngewsih ka dei kaba lah ban sakhi khlem kut haduh artaïew kynthih, hashuwa ban ai rai ba don hapdeng ka jingkhuslai.
Kongsan ba la leit ban plie ia ka pyrda kane ka lympung bah ialehkai dei u shnongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, katba u symbud kongsan dei u Bah Banteidor Lyngdoh  Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs bad sakhi lang da kong WAM Booth (MCS) Director Sports & Youth Affairs, nangta u working president bad general secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad u bah Finely L Pariat, ki nongpyniaid ia kane ka lympung , ki rang bad ki thei ialehkai na ki jylla ka ri bad kiwei kiwei.
Ha u briew ka ju don ka jingsngewhun bad jingkmen ha ka mynsiem haba la ioh ban pyniap ia u nongshun.
Ka shong ruh ha ka mon jong uwei pa uwei u ba pynrung kyrteng thep vote ïalade ha ki ar jylla ba kin rai shano kin leit sha Meghalaya ne sha Assam, ong ki riew rangbah na thaiñ Langpih.
Ki Pulit kila buddien ïa une u Everist bad kila lah ban pynthikna bad ithuh ïa u briew bad la leit kem ïa u na iing jong ka lok haka miet 8 tarik u Jymmang.
Nongpoh, Risaw 28 : Hadien bun snem ka jingangnud jong ki paidbah naduh ki nongïalam shnong bad khamtam ki paidbah ban kyntiew kyrdan noh ïaka Byrnihat PHC sha ka CHC, katei ka jingphohsniew bad ka jingangnud jong ki paidbah kala urlong mynta ka sngi hadien ba u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla u la hiar sha Byrnihat ban buh mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC haka jingïalang kaba la long ha madan BSA, Lumnongrim Byrnihat.
Ki pulit ki la ia thuh ba kitei ki 4 ngut ki dang wan kai ban wanphai noh sha Ummulong, hynrei ynda poi hajan Orchid Inn katei ka kali ka tynrah ia ka kynroh bad kitei ki lai ngut ki la khlad noh hashen.
Bad ruh lalap shuh shuh ba ka tnad bording ka thurmur bha ia ka rukom thung ia ki post ding ilektrik, ka seng ka la sakhi ha kaba ki don katto katne tylli ki post ding ilektrik kiba kane ka tnad ka thung  marsyndah bad ka ing  shong jong ki briew,te kane ka ap ka jingma kaba khraw ia kum kitei ki long ing,ong une u nongialamjong ka FKJGP.Te haba ia kren bad kawei ka longkmie kaba ym kwah ban pynpaw kyrteng ha kaba u don u nar ilektrik,  marsyndah bad ka ing jong ka,ha ka juh ka por  ba uta u post  ding ilektrik  la pynkyrshan lane pyndait ha ka kynroh ing shong jong ka,kane ka longkmie ka ong ba ka ing  jong ka ka la don shwa lypa ban ia utei u post ding ilektrik lait noh ka kamra sum kaba  pynmih hadien,te katei ka kamra sum ka dei ban long beit ha ka jaka ba kyrshan ia  u nar ilektrik.
Kiba la khur ïa ka takma rupa ki kynthup ïa u Sanjeev Maskut uba la ïoh ha ka jingïakop ba 48kg, Gimichel Sumer (67kg) bad ka samla Mellina Basaiawmoit (52kg).
“Ngi wan hangne ban shim bynta lang ban iarap lem ia phi ban plie lynti , ban ai jinghikai , ai jingmut bad pynshai haba ia dei bad ki scheme bapher ba pher, ha ka jylla jong ngi, ngi don ia ki tnad kum ka agriculture, horticulture, Cr&d block, Veterinary, ICAR, NABARD bad kiwei.
U la ong ruh “Ka don ka jingkynnoh ba ngi la khot hi ia u bah Process T Sawkmie ban wan ia khun na ka party UDP, hynrei ynda ula wan ngi ieh bein ia u, hynrei wat nga ruh nga kwah ban ia khun na ka party UDP, hynrei ngam dei u briew ba kwah burom bad nga sngewthuh la ka por kumta nga kynriah noh sharud bad ailad ia u bah Process ba un iakhun na ka party UDP".
Shillong, Risaw 03 : Ka long ka khubor kaba sngew kyndit ban tip ba haduh kumba 44 tylli ki Shnong jong ka nongbah Shillong ki ju dih ne pyndonkam da ka um kaba bym shngaiñ satia ïa ka koit ka khiah jong ki.
Ki nongialam ka JYF, JSM kila ai da ka dorkhat ban pynsngew halor ka jingbymioh jaka pule ki khynnah hapoh ka district.
Watla ki dkhot ka seng, ki shah khot hajir ha ki pulit tang namar ba ki trei bha na bynta ka jaidbynriew, namarkata ka seng kan trei noh ia ka jong ka lynti bad kata ka long ba kan nangpynjur ia ki kam khynra ia ki bar jylla bad khamtam ia kito kiba wan na kiwei ki jaka, kumta lada jia ei ei ka jingbahkhlieh kan leit sha ka sorkar, byrthen tyngeh utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi.
Hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District ka la kynnoh ba ka jingïohlad jong u drok ban wan rung hapoh ka thaiñ Mawkyrwat ka dei namar ka jingbym ler kam jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) kaba don ha South West Khasi Hills District ban tehlakam ïa u drok hapoh ka thaiñ baroh kawei bad ka seng ka la ong ruh ka ANTF ka don tang ïa ka kyrteng katba ka kam pat kam leh.
Dei na kane  ka daw bala wan rah ia ka Chandrachud Committee ban wad bniah halor kane ka bynta bad ka Chandrachud Committee ka la ai ia ka rai bad ka report ha u snem 1987,ka Meghalaya kam pdiang ia katei ka report ka Chandrachud Committee-kaba long pyrshah ia ka Meghalaya.
Kane ka bhah thung kam ba mynta ym tang ba ka pynduh ïa kiba dei hok, hynrei ka la wanrah ruh sa kawei pat ka kynhun kaba mad ïa ka jingbym hok bad ka jingbym biang ha ka jingdon bad jingïoh rung sha ki shlem ai jinghikai, kam Sorkar lem bad kiwei-kiwei.
Haba ai jingkren u bah Metbah u la ong, ka jingïoh ban ïakynduh bad ki dkhot kiba thymmai ka don ka dor ba khraw bha bad ka long kum ka jingai mynsiem ïa ka seng khamtam eh shuwa ba ka seng kan rakhe ïa ka jingdap 23 snem ha ka 11 tarik mynta u bnai.
“U pyndam noh ia kata kaba Nyngkong (daka snam ki mrad) khnang ba un ioh pynneh ia kata kaba Ar.
Kane ka dei ka prokram ba la pynwandur kyrpang da ka Sorkar India haba ïadei bad ka thong jong ka NIPUN Bharat bad G-20 halor ka phang “Ensuring Foundation Literacy and Numeracy especially in the context of blended learning" bad la tip ruh da kawei ka kyrteng ïa kane ka prokram kum ka “Jan Bhagidari Events and Activities" ha kaba ki nongïoh myntoi na kane ka prokram kin long ki khynnah skul ba pule ha ka kyrdan Pre-Primary haduh klas III.Kum ban maitphang ïa kane ka prokram, la ïoh ka jingkren lyngkot na ka Kong M.Lakiang, DMC-SSA West Jaiñtia Hills bad pynbud pat sa ka jingpule ïa ka NIPUN Bharat Pledge da baroh ki khynnah skul bad ki nonghikai katba ïa ki kyntien kyrpang halor ka NIPUN Bharat la kren da ka Kong M.W.Lynrah, State Coordinator Pedagogy SEMAM-SSA, Meghalaya Shillong.
" Ym tang katta la khubor accident jong kane ka aktres Shabana Azmi ka la pynkyndit ia ka ri baroh ka wei.
U Chairman jong ka JACBoM u Bah Erwin K.Sutnga ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ba ïa ka jingthoh yn sa phah hapoh lai sngi eiei bad pyntip ruh ba ka Joint Action Committee kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner jong ka Hamren District khnang ban pan jingïada ïa ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha ki shnong kiba hap ha Block-I.U la ong ba ka jingthmu jong ka Joint Committee ban thoh da ka shithi sha kine ki lai ngut ki DC ka long ba haduh mynta ka dang neh ka Deputy Commisioner Level, ka SP Level Committe bad ka Chief Secretary Level Committee ban ïa kren halor ki jingeh kiba mih ha khappud kaba la don naduh ka por u Capt.
Kum ka nuksa, ka dustur u Khasi ka long ban shim ïa ka jait ka kynja na ka kmie bad ym na u kpa.
La iathuh ba la pynlong ia ka jingai jinghikai, ia ki doktor, da ka  Ministry of AYUSH bad bun na ki nongkren, ki kren da ka hindi, hynrei, ki don bun kiwei pat ki bym sngewthuh hindi, kiba kynthup ia ki 37ngut na Tamil Nadu bad kitei kim sngewthuh eiei satia.
Katba kum ka jinglum jingtip jong ka  Chennai Metropolitan Water Supply and Sewerage Board (Chennai Metro),  ki tyllong um jong ka Cholavaram, kiba ju don um 1,081 mcft bad ka Redhills (3,300 mcft), kiba ju pyndap um ia ka Chennai, hynrei kitei ki la tyrkhong ha kine ki sngi, katba ka  Poondi, ka don  mynta 24 mcft, na kaei kaba ka dei ban don  3,231 mcft.
Ka khubor, kaba sngewsih sat ia ki  nongdih bad kata ka long, ba ka seng jong ki nongdih, kaba tyrwa ban sam ei ia ka kyiad sha ki paidbah, ka la shah rem noh, ha ka elekshon, kaba dang shu pynlong shen ha Austria.
Nongpoh, Nailar 12: Namar ka jingeh jong ka shnong Umpathaw ha Ri-Bhoi ka bym don wat tang ka iing dorbar kaba paka ban pynlong ïaki jingïalang bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka shnong ka thaw, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban aiti syndon da ka work order ban tei ïaka iing dorbar haka shnong Umpathaw naka bynta ka jingdonkam bad ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Katkum ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki ksew shang wir ki la pyndik ia u lat ha ka por ba u leit jngoh ia ka of Lok Nayak Hospital bad ka G.B.Pant Hospital kaba don ha kip hang pdeng ka Delhi.
“San bnai kim shym la don kam don jam, bad ki la iapthngan.
Ka jingjied ia u Bah Midnight kum u myntri na ka kur Kharlukhi ka long ha dien ka jingkhlad noh jong u myntri bam kwai ha dwar u blei u Bah Phrangsngi Kharlukhi.
Ka la mih mynta ka jing ia kynad kaba jur hapdeng ka Turkey bad ka Syria bad ka daw, ka long hadien ba ki riew ialeh jong ki Kurds lane ki Syrian Democratic Forces (SDF), ki la mynjur ban ia trei lang bad ka sorkar Syria, na ka bynta ban pynher krad ia ki shipai jong ka Turkey, kiba la rung ha kiba bun ki bynta jong ka Syria.
Dei tang lyngba kane ka soskular ngin sa lah ban pynkut noh ïa kane ka thma ha Ukraine.
Ki jingrwai kaba phi lah ban shad ha kane ka jingïakop ki long tang da ki jingrwai khasi kum na ka phlim Jingim, Dhaka Escape, Ka Daw, Pynngop, 9-Lad, Ka Chithi, Draibar Taksi, Ahor, Ka Pap bad Ka Juk, katba ki music video ki long Por Samla, Nadien ngan bud, Mynta ka sngi, Nga thrang ïa phi, Haduh ba kut, Angnud, Shad haban da shai, Wan, Shipara lok, Kmen, Aiom Kmen, Nga itynnad, Nga pyrkhat, Kiar Ho lok, Kynmo, Borsing, Oste bad Nathwei Dohnud.
Nga la kren pyrshah ïa u MLA ba lada ka pynïaid ka Golf Club ngin pyrshah bad lada ka kam trai ïa kane ka jaka bad lada ka pynïaid hi ka Golf Club, ka shnong kan pyrshah beit," la ong u Rangbah Shnong.
Ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU) ka la pynpaw ka jingbym sngew iahap ha kaba iadei bad ka jingkren jong u Dy.CM ka jylla u Sniawbhalang Dhar halor ka mat kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh Jaintia Hills.
• Ka “Uniform Civil Code" ka dei ban trei kam ha ka Ri-India baroh kawei.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki nongialam shnong na san tylli ki shnong ka thain Umroi, ki la kren sha ki lad pathaikhubor halor ka jingwad RTI da ka Ri Bhoi Student Union (RBSU) bad kiba la pynrem ruh ia ki RBSU, da kaba kynnoh ba ki la pynkulmar ha ki shnong ki thaw, khlem da don ia ki nongrim kiba biang.
Haba kylli u la ong, “Ngin sa buh ka jingdawa ïa ka Sorkar bad ba ngim dei ban shu sngap manman bad ngi dei ban buddien ba ka Sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam ban shim ïa ka jingim jong u Bah Cheris," la ong u Bah Shangpliang.
Ha East Khasi Hills, ki don 26 ngut bad 15 ngut ki dei ki riew paidbah, 8 ngut ki shipai bad 3 ngut ki BSF.Ha West Garo Hills, u don uwei, u shipai BSF.Ha Ribhoi, ki don 3ngut, ba kynthup ia uwei u riew paidbah bad 2 ngut ki shipai.
Haba pynpaw ia ka jingsngew bitar halor kane ka rukom leh baheh ki nongtrei sorkar ha kitei ki iing ka sorkar, u bah Process u la ong , “kham suk ban ioh kren ia u Narendra Modi ban ia ki ophisar ka Meghalaya House ha Guwahati bad ha Kolkata".
La ong ruh ba kiba bun hi kidei ki bym don dak jingshitom ei ei bad ki don ruh ha ka met kaba koit kaba khiah bad mynta ki dang set slung ha la iing.
Ka kynhun ialehkai siat Khnam ka ri mynta ka mad ia ka jingshah pynkhyllem noh ka jong u hapoh ki jingeh kiba ka iakynduh pyrshah ia ka kynhun ialehkai  kaba khlain bor na Korea bad China, na ka bynta ban duh noh ia baroh ki hynriew tylli ki jingiakynduh phainal ki jong ka na ka bynta ban pynwai noh syndon ia ka jingiaid lynti jong katei ka kynhun ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Asia Cup Stage 3; ha kaba mynta ka lah shong ha ka kyrdan ba 5 ha ka miej khur takma jong katei ka lympung.
Na ka jingud jong ki nongpynïaid skul bad ki khynnah ïa ka jingbym biang jong ka jingsam jingbam na ka bynta ki khynnah skul, ki bor bahalor ki la buddien khnang ban tip ïa ka daw tynrai halor kane.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka  Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) ka Meghalaya ka la pynrem jur ia ka bor synshar district ka West Jaintia Hills kaba shu tied shu bom ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Govt College, kiba dang pynlong ia ka jingiakhih da ka lynti kaba jai jai bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban buria ia baroh ka jinglut jingsep jong kito ki samla ba la mynsaw ha ka jingshah leh tohmet ha ki pulit.
Shuh shuh u bah Commander Shangpliang u la pyntip ba ka jingpyni ia ka phlim 9-Lad ha Bijou Cinema kan dang iai bteng bad yn pyni khatduh ha ka 15 tarik Iaiong bad ka por kan dei kumjuh kata ha ka por 11 baje mynstep, 1 baje nohphai sngi, 3 baje janmiet, 5 baje janmiet bad ha ka por 7 baje janmiet.
Ka jingkheiñ jong baroh kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ki long 693 ha kaba 283 ki dei na East Khasi Hills bad kine ki long 71 ki BSF, 70 ngut ki Armed Forces bad 242 ki riewpaidbah.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la khot ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai Under-17 Independence Day Cup Football League Tournament 2023.
Bun ki paidbah kila leit na ka lynti ban leit sha ka shnong Nongbah, Kyndongtuber bad mih sha Pasyih, Phramer.
jingtei ban shna pynbna ïa kane ka madam la shimti da ka sorkar jylla ïa kaba la bei tyngka ruh da ka Ministry of Minority Affairs bad ka sorkar jylla.
Une uba lait phet la tip kyrteng kum u Rex Miller R.Sangma ia u la kem ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba ka Assam Regiment ha ka wat ba nyngkong lane 1st leg jong ka semi final, ka la lah ban jop da ar kol la kawei pyrshah ïa ka Ri Bhoi United.
“Ka lah ban ialam bakla ia ka Council", la ong u CEM haba kren hynne sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka knup KHUDA (Khasi Hills United Democratic Alliance) ba ialam da ka Congress ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle Dawki kila ioh bat ia ki katto katne u khaw ba thmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ka shnong Riahjalong, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh.
Ka seng ka kyntu ia u DTO ka Ri Bhoi District bad ia u DTO ka Kamrup District, ba ki dei ban pynbeit noh halor kane ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ka jylla, ha kajuh ruh ka por haba iadei bad kane ka seng kan sa phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam, u la bynrap.
Shillong, Lber, 26: Ki Pulit ka Rani Border Outpost ha ka sngi Baar ha ka por kumba 9:30 mynstep ki la ïoh jingtip ba ki don ki runar kiba kieng atiar hajan ka shnong Ranibari.
“Ngi la rai ban pyjari korphiw naduh 10 baje mynta miet haduh 8 baje mynstep bad ngin sa bishar bniah bha lada donkam pynjari biang ne em" u la bynrap.
“Mano ba kwah MLA u ban shong ha ka liang pyrshah na bynta 5 snem bad ym lah ban leh eiei na bynta ki briew jong ka konstitwensi," la buh jingkylli utei u nongïalam.
JOWAI: Ka seng ki nongdie doh Sniang ha Jowai kala rai ban pynkiew dor ïaka doh Sniang kaba ju die haka dor T.300 sha ka T320 shi kilo ha Jowai.
“Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba marsien poi ha jaka ha ka por mynstep katei ka longkmie kaba shimwai shim kontrak ka la hylla lut ïa baroh khlem da ailad ban ïakren, hynrei ngi ai khublei pat ïa u Bah Franky Laloo ba wan na MPCB ba ula pyndep la ka kamram, wat hapdeng ka kynrum kynram, kumba la phah na ophis bad ban leit rah ïa katei ka jinglap sha ki bor ba halor," ong u Bah Korbar.
U la bynrap da kaba ong, “ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia bad ban pynpaw shai ïa ki mat jingdawa kiba la thoh khnang ba yn lah ban ïaid shakhmat ha kane ka jingïakren ïasuk.
Nongpoh:Ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la pynbna ba ki la pyllait da kaba suk mynsiem ia 8 tylli ki shnong kiba la don baroh shikatta ha ka thup jong ka Urban bad ha ka jingpeit jingkhmih ka NTC, ki la pyllait noh ia kitei ki 8 tylli ki shnong na ka thup kum ki shnong ba la long Sor bad kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Kumjuh ruh na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng 2-5 haduh san snem ki bym pat pyndep ïa ka dose kaba nyngkong bad kaba ar jong ka jingpang Measles, nangta ka tika na ka bynta ka Pentavalent bad ka jingpyndih dawai Polio, ka tika sha ki longkmie kiba ar met la ka dei ïa kito kiba la ïoh tika hynrei ki bym pyndep pura ïa ka dose.
Te lada u Joseph u ong ia u Angel u Trai: “Te thait me angel, samthiah me angel, khriat me angel, ne lada u ong, ‘to ngan sa phet ynda lah dap 05 baje mynstep me angel’, kata, baroh laingut ki la lah shah pyniap.
U la ong ba ïaka Regional Democratic Alliance (RDA) la thaw da ka UDP bad HSPDP da ka jingthmu ban pynklhaiñ ïa ka seng riewlum ha Meghalaya.
"Katkum ka jingong jong u, ka dor jong ka petrol mynta ha ka jylla kan kiew da kumba 1.50 tyngka shi litar.
“Ka dorbar parliament ka dang shu kut ha ka 23 tarik Nohprah bad kumba ju long ki heh ki hain sorkar ki bunkam ba don ka dorbar bad kim pat ioh por bha ban peit ia ka VAB", la ong u Dr Kharshiing.
Namar kata ka sorkar lada kam kyndit ban siew noh da ka dor ia ki jaka ba iadei dur na bynta ki mrad,ka jingialeh ban tyngkai kan nym long kaba jop namar ym ju don jingjop khlem ka jingkha,jingplie lad,jinglait luid bad jinglong trai.
U Commissioner & Secretary Arts & Culture, u Bah F.R Kharkongor u la ïaroh da kaba thab kti ïa ka jingnoh synñiang jong ka Persara Studio haduh ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ka jingdon sap ki khynnah samla.
Ka don ka kabu kaba khraw ruh na ka bynta kito kiba thmu ban ri dohkha namar ka jylla ka dang donkam shibun ka dohkha.
La ioh jingtip ba u Bah Sawkmie uba la long Deputy CEM yn ioh ia ka tnad Development katba ka Kong Kharpuri kan ioh ia ka Professional Tax bad ka Market.
La ong shuh shuh, ba lada ki bor ba halor kim shim khia iakane ka seng kan shong pyrkhat bad ka la bynrap ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka CHC kum ka X- ray bad ki dawai dashin.
U Shemphang Tymsen u la kamai 19(40) bad ka kynhun ka la jop da 4 Wicket katba ïa ka nam Player of the Match la khur da u Aristerwell Suting.
Shuh shuh ban pyntikna bha ia katei ka jingjia u nongthoh khubor u la iohlad ban iakren bad u Officer In- Charge ka Shallang Police Station hynrei na ka liang jong u, u la ong ba ka don kajingjia hynrei kam pat da long kaba jur ia kaba na kaliang jong ki, ki la lah ban teh la kam, bad la sngewthuh ruh ba haduh mynta ka sngi ym shym la don kano kano ka jingwan ujor halor katei kajingjia.
Ia kito pat kiba ‘air lock’ ha kane ka por khang kyrdep ‘down lock’ ka jingbthah ha kum kane ka por ka long, ‘thiah kloi, khie step,’ pyrshang kjit noh da ka lyer khuid shuwa ban thiah bad ynda khie mynstep.
La ioh ruh ia ka jingkren na u director u MK Pradhan.
Halor kane ka bynta, u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ba u la thoh sha u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar pdeng ba pynlong noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) lane kino kino ki jaka pule doktor jongka sorkar pdeng kum ki jaka pule na bynta jong kitei ki samla pule.
Nangtei pat ki la wan kiew sha Border India Bangladesh ha  ka 9 tarik da ka jingiarap uwei u Khar Bangla bad hadien katta pat ki la kam shiliang ka wah lyngba ka thain Muktapur ha kaba kitei ki saw ngut ki la wan baniarap ia ki ban pynrung ia ki shapoh India.
U Swinburne u ong “nga khlem ïashah lane ngam shym la pynksan ïa kata ka jingleh kam sniew jong ki Nazi ïa ki Jews, namar kim don hok ban leh kumta parabriew, hynrei nga ong ïa U Blei, Uba don bor ban leh katba u mon.
Shuh shuh la pynbïang ruh ïa ki lad ai jingsumar ha ISBT na ka bynta ki nongïalehkai kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
Ha kato ka sngi shisha ka la long biang sa kawei pat ka sngi kaba khraw jong ka jingim ka jong nga.
Nongpoh, 02 Risaw:Ki kam ba shlur jong uwei u heprit Robert Manih ba dang 8 snem karta, ki la paw pyrthei hadien ba u la lah ban pyllait im ia la u para ba dang 1 snem 7 bnai, hadien ba utei u para u la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha ka shnong Umkon, Ri Bhoi District.
Ki Mrad ki mreng ki shu ap jingbam kat kaba ai ka Mariang hynrei U Briew u ba kham stad um ap tang kat kaba ai ka Mariang hynrei u da saindur hi ruh, ïa kum kino ki jingthung ban pynmih ha ka khyndew khnang ban Im bad ïa Une U Nongsaiñdur ban Im ïa lade bad ban pyn-im ia kiwei la khot kyrteng da U NONGREP.Une u dei U Kynrad ka khyndew uba don kajuh ka Saiñdur ba ïa syriem bad U Blei Nongbuh Nongthaw U Kynrad ka Jingim.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka cultural programme, ka khusnam Kayakalp ka leit sha ka Maweit, PHC, Maroit PHC bad ka Umsohpieng Sub- Centre, kumjuh ruh na ka bynta I Dr Luckyson Marbaninag I ba dei I Medical bad Health Officer bad Block Medical bad Health Officer, Riangdo CHC bad I Kong Sincerity Syilemlieh, I nongtrei ASHA na ka shnong Umthlu kaba hap hapoh jong ka Nonglang PHC.Kine ki dei kiba la ai ka jingshakri kaba bha tam jong ki na ka bynta ban pyllait im ïa kawei ka longkmie kaba ar met.
Ia ka Lamlynti la thep da u K Shabong ha ka 23, 54, 55), u T Kurbah (62) katba ia ka Risa Colony la thep da u G Kamei (5), P Warlarpih (56), bad u R War (70).
Kiei kiei kiba ki la ïohnong nangne ki kit ïa ka spah ka phew sha la ri.
Ka jingsngewbriew ka trei jur bha ia u.
Ka la ong ba kane ka jingtah ïit ïong kan treikam lang ha kylleng la jylla.
Kane ka mariang ka dei ka jaka shong jaka sah ym tang ka jong u khun bynriew hynrei ka kdup ruh ïa ki sim ki mrad bad ki kynja ba im bun jait.
Utei u lyngdoh niam, u iathuh ba ula kyndit thiah mynta ka sngi, ha ka por 3.30 baje mynstep bad ula iohi, ba ki jingkhang jong ka iingmane ki la plie rut bad ki don ki jingkhang iit jong ka kali, kaba u pynieng ha phyllaw, ba la shah pynpait.
Ki pulit syntiat ka sorkar India, ki iathuh ba U  Rajkhowa, uba dei uba wan ba ar ha ka jingtrei kam jong ka ULFA, hadien jong U Paresh, ula don ha u bnai ba ladep ha Mendipathar, ha Garo Hills, jong ka Meghalaya bad la shim namarkata, ba u leit hiar khnang sha Sylhet, ba ka don ka daw kaba kongsan bha ia u.
Ka India, ka hap ha ka kyrdan kaba 94 ha u snem 2021, hynrei mynta, ka la nang hiar shuh sha trai, ha kaba ka hap sha ka kyrdan kaba 116 bad mynta, ka hiar arsut ban ia ki marjan jongka, kiba kynthup ia ka  Pakistan, Bangladesh bad ka Nepal.
Ka tnad pule History jongka Shillong College ka sngewdonkam ban don ka jingkren bad jingbatai halor ka jingïaleh bad ïoh ïa ka jylla Meghalaya namar donkam ban tip ïa ka history jongka jylla kaba dei ruh shibynta jong ka jingpule.
Kumta na ka liang jong ka ICC  bad ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ki dap mynta da ka jingkhuslai kaba khraw ha kaba iadei bad kata ka ‘Hybrid Model’ ia kaba lah wanrah shakhmat da u Najam Sethi.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba lashai ka sngi, ka sorkar jylla kan sa pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha ryngkat bad ki 17 ngut ki MLA kiba dei jong ki 17 tylli ki constituency ba kin iaphylliew jingmut bad ban iasyllok kumno ban ialeh pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19.
Wat la katta ruh Husiar Da Duwai.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar kala dep ruh ban mang pisa ba 100 klur tyngka ban tei ïa lai tylli ki surok kiba lam sha ka Administrative City ba thymmai, ïa kiba la buh mawnongrim dang shen.
“Ka jingbishar kam dei ban slem ia ki kynthei, ki khynnah ba shah thombor", la ong u Myntri Rangbah.
Kiwei pat ki aiñ kiba ka NESO ka la ai jingmut ia ka sorkar India ba kan weng na kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki long ka Assam  Disturbed  Areas  Act, 1955, ka Assam  Maintenance  of  Public  Order  (Autonomous  District)  Act,  1953, ka National  Security  Act,  1980 bad ka Punjab  State  Security  Act, 1953.
U Bah Herman San Lyngdoh u secretary ka Synjuk Development SHG na Nongsteng u la ong ba ka jingpynmih sohniamtra ka la iarap ia ki nongrem jong kiba bun ki shnong ban kyrshan ia ka jingim jongki.
Ha katei ka sngi ba ki la mih ban ker ïa u Transfomer la don ryngkat ruh ka Kong Beti Jyrwa kum kawei na ka nongïalam hapoh ka jylla bad la sakhi lang ruh naduh ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Kmar Kurbah, ka President ka Seng Longkmie, ka Kong Sayantis Sakri bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam shnong bad ki khun samla katei ka shnong.
Ka dong Pyrdishnong Moodymmai ka dap da ka jingsngewnguh ïaka Dorbar shnong kaba la ai sngewbha ïa kane ka jaka kaba la ïoh ban tei ïaka ïing pyrkhat kam jong ka dong kumjuh ïa u MDC bad MLA ka thaiñ kiba la pynïoh ïa kane ka Community Hall Cum Youth Centre.
Kumta, u la ong ba dei lyngba ka museum ha Shillong kaba dei ka sienjam kaba paka tam eh khnang ba ka lawei ban wan kan ïohi bad kin tip shaphang jong ka.
La plie ïa kane ka lympung thohdur da u Commisioner and Secetary ka ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Bah F.R Kharkongor.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka party kan iakren ruh ia ka rukom pyntreikam bad ka jingiaid ka NERGS bad kan sa kylla Khasi bad Garo ia ka jingjop jong kane ka skhim khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
“Nga la kren ha kiba bunbah ki rynsan , nga la kren sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei shaphang ka Mawlynnong, la kumba nga la tip lut ia ki kyndong kynshrot jong ka, hynrei sngewbha wat ju ia thuh khana ia kane ba ngam pat ju iohi ia ka Mawlynnong" ong u Dr.Mukul ha katei ka jingialang.
U Pastor Mister Jones, ula don mynta 92 snem ka rta bad ia u, la kha ha u snem 1930 ha ka shnong Mawkhan, kaba hap ha ka Hima Mawdon jong ka thain Mawsynram.
Nongpoh, Rymphang 29: Ki nongrep, ki nongthaiñ jaiñ, ki nongshna tiar kti lem bad ki samla kiba seng kam lajong mynta ka sngi kila pyninam ïala ki jong ki tiar ki tar, ka bam ka dih bad ki mar rep haka 28th District Level Industrial Exhibition bala pynlong da ka District Commerce and Industries Center (DCIC) Ri-Bhoi District ha Byrnihat.
"Ha kawei ka liang, ka Ferlin ka la ong ba kam don satia kano kano ka jingthut bad ka NPP hynrei ka jingpoi jong ka sha ka sainpyrthei kadei namar ban wanrah kam pynroi ïa ki paidbah.
Ha Ri India pat, ngi sakhi ïa ka jingkiew skong jong ki seng ne kynhun shitniam Hindu.
“Haduh mynta khlem mih shuh uta u bnai Risaw", la ong u Bah Nongsiang.
U sordar ka shnong Mawdulop, u Bah Pynshkem Mukhim ula iathuh ba katei surok kaba jngai kumba 3 km eiei, la sdang ban shna naduh snem 2007 da ka jingtrei shitom u Bah Martle N Mukhim ha ka por ba u long MLA, hynrei hadien ba uba ula rem ym don shuh kiba bun dien ban pyndep ban siang rong.
Haba batai halor ka jingioh ia katei ka T.10 lak ban ri Syiar, ka Kong Birit Nongrum, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki SHG bad kiba ioh ia kajuh katei ka bynta, ki la ong ba ka jingioh jong ki, kam dei kaba la shu jied da mano re mano, hynrei ki hap ban thoh exam bad haba ki la pass, ki hap leit shah pyntbit ha ka kam ri syiar, hadien kata pat ki sa ioh ia katei ka pisa.
U Cristiano Ronaldo, ula ioh thep ia ka kol, kaba nyngkong ha ka minit kaba 15, hynrei  U Rúben Dias bad U Raphaël Guerreiro, ki la thep hi, sha kol lajong bad katei ka la pynlong ia ka Germany, ba kan nang tam ia ka Portugal.
Very good sngewtynnnad bha ia ka jingstad jong ki nongthaw ain Assam.
Dang don bun ki jaka kiba dang donkam ïa ka jingïoh ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng khnang ba yn lah ban pynbeit shisyndon ïa kine ki jaka ïakajia ha khappud," la ong u Conrad.
Ula ong ruh ba ka jingthaw thymmai iaka committee ban iakren iaka Reservation Policy bad ka Reservation Roster System ne ka jingpynbeit ryntih iaka bhah thungkam ka dei ka rai kaba biang eh bala leh ka sorkar bad u kyrmen ba ka resol ka mih na kane ka committee kan shim iaka rai kaba ai jinghun ia baroh.
Ia kane ka Baby League ka EJHDFA la pynlong daka jingiatreilang bad ka MFA bad ruh ka Sorkar Meghalaya.
U la ong ruh ba ka kynhun jong ki, ka la ioh ka lad ban iakynduh ia u Chief Election Commisioner ha ka 28 tarik ha ka por 3 baje janmiet.
Shillong: Ka tnat pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong ka la sdang ia ka jing pyniaid kali na Khyndai lad bad mih sha Umsohsun naduh hymnin ka ngi nyngkong, hadien ba ka la dep ban bishar bniah ia ka jingkhapngiah jong ka surok GS road kaba leit sha ka thain Motphran.
La sakhi ruh ba ha katei ka jingjia pluh katei ka ding, ka la bam duh ia kawei ka paiñkhana iing briew ka ba don ha mar syndah jong katei ka khlaw bad la iohi ruh ba ka la kylla dpei lut bad la da jia ba katei ka iing kadei ka ba la shu ker tang da ki lyntang ka lah ban bam duh ia ka iing baroh kawei.
Shuh shuh katei ka iingbishar  ka iathuh ba ha u snem 2012, kumba 1500  tylli ki kes pan iakhlad lok la ujor sha ka Family Court, Guwahati.
Shillong: U MP ka Shillong u bah Vincent H Pala u sngew iahap ia ka jingthung ka sorkar ia ka kynhun tohkit ban tohkit ia ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma kaba la jia ha ka 8 tarik u naiwieng ha Soh Shrieh bad u la ong ba ka sorkar ka la leh ia kaba dei eh bad lada katei ka jingtohkit kam pynhun ka lah pat ban ai tohkit ha kiwei pat ki kynhun laitluid.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim byngta kumba 500 ngut ki paidbah.
Kumta ka pynjaituh noh ïaki khynnah skul ban leit skul haba ym don nonghikai, ong u Saleng.
Ha kane ka sngi u bah Kennedy C.Khyriem Parliamentary Secretary Tourism u la long kum u kongsan ha ka jing iadon lang u ma Vincent H Pala MP, u ma Justin Dkhar MLA ka thain, u ma J.R.Pyrtuh MDC, kong V.Lyngdoh MDC, ma Elios Swer Daloi ka Elaka Rymbai, u ma M.S.Lhuid u DC EJH, bad kiwei de ki riew khmat.
Nalor kane, u Bah Polan u la ïathuh ba ka kur ka hap ban shong pyrkhat biang ïa kane ka jingjah u Bah Justin hadien ba ki la wan wad ïa u shaduh Assam.
La iathuh ba ka don ki kam kyrkieh ha iing bad kam banse ban pep mynta bad lehse lashai ka sngi ruh.
f.27th July, 2019 Am.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ki don katto katne ki jaka ba don kine ki ADO ka sorkar ka la kyn tiew kyrdan (promotion) noh kumta la sah thylli kine ki kamra.
Lah ruh ban kdew ba ka ing bishar CJM ka la khot hajir ia ka Deborah ba kan leit mih sha ing bishar  ha ka sngi thohdieng, bad ka la ong ba kan ym sngew lehrain hynrei kan leit ban mih sha ing bishar.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Sri Lanka kaba la tied nyngkong ka la kamai tang 233 run bad hap lut ki wiket na ki 47.5 over bad dei tang u Sahan Arachchige uba la tied marwei 57 run.
Ka khubor na Iran ka iathuh ba palat 300ngut ki briew, ki la shu iap ei bad ka daw, ka long namar ba ki dih ia ka methanol bad la iathuh ba palat ia shi hajar ngut kiba la ioh pang jur, namar ba ki dih ia katei ka bih ha katei ka Ri, kaba kim ju shah ruh ban dih kyiad.
Kumba ka paw baroh ar ki kynhun ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit naduh kaba sdang ha kaba ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
La iathuh ba U Talukdar, ula leit sha ka jing iaseng, jong ka Tablighi Jamaat kaba long ha ka 16tarik Lber 2020.
Lada lah poi haduh uta u pud ki briew kim sngewthuh shuh ialade bad ki kloi ban leh kano kano ka kam kaba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ordinance – Kliaraiñ ka aiñ ba shna hi da ka iktiar na u khliehduh ka Ri ne ka jylla kiba la pyntreikam katkum ba la pynkup bor da ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba mynta bad la shai ka sngi, yn khang ia baroh ki dukan die mar bam, kiba don, ha ki dong bad ki shnong bapher, hynrei, yn shah tang ia ki dukan die lang ba kin plie.
Kumba nga ong, haba phi thied ïa ka jaka, ïa ka jaka la pynshongdor da ki District Collector, ka Revenue.
La lap da ki paidbah kiba ïawad ïa ka met jongu.
Ïa kane ka komiti la khlieh hi da u CEM bad ki dkhot ki kynthup ïa ka EM i/c Market ka Kong Grace Mary Kharpuri, u EM i/c Health and Sanitation ba peit ruh ïa ka Solid Waste Management u Bah Victor Ranee, u Addl.DC Bah Ronie Wahlang, na ka tnat Pulit la pynrung dkhot ïa u Sector Officer u Bipul Das, na ka tnat Pynroi Sor bad ki Rangbah Shnong jong ki hynriew tylli ki shnong ba ker sawdong ïa ka Ïewduh, u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri ba peit ïa ka iew.
U ma Sniawbhalang Dhar ula ong ha kaba ïadei bad ki kam pynroi khamtam ki surok kiba bun hi kila dep bad kaba sah ka long sa ka koit ka khiah, ka umbam umdih kiba don hakhmat mynta.
Ha katei ka sngi yn pynskhem ruh ia ki Nongkitkam ka Youth Wing.
Shillong:U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, ula ong ba ka lyer jong ka NPP ka la beh ha baroh kawei ka Jylla bad ka Party khlem pep kan tam ïa u ‘Magic Number’ (30+) ban thaw ïa ka Sorkar dalade.
Shuh shuh ruh napdeng ki thei ialehkai, ka Hellen Obiri kaba lah khur arsien ia ka takma Rupa na ka lympung ialehkai Olympic ha ka 5,000m,  ka lah rah ia ka jngjop na katei ka lympung ialehkai ba mynta da kaba pyndep ha ka por 2:21:38 bad ka long ka nongialehkai kaba ar na ka ri Kenya ban khur ia ka nam lahduh nalor u Evans.
Ngi ruh na ka liang ka seng KSU ngi la leh ïa la ka kamram ban thwet man ka por ïa ki nongdih bad nongkhaïi drok.
Ha kawei pat ka jingkhein, la pyni, ba ka jingdon jingem, ki longing, ha u snem 2021, ka long T.22.8 trillion, katba ha u snem 2022, ka hiar sha ka T.16.96 trillion bad ka hiar shuh shuh, sha ka T.13.76 trillion ha u snem 2023.
Une u Helpline number, un sdang treikam naduh ka 15 tarik jong u bnai Nailur, 2021.
Ka jingithuh jong ka sorkar ia ki kam ba radbah jong u Rev Thomas Jones ka long halor ka jingpynioh ka jong u ia ki dak thoh ha ka ktien khasi namar dei lyngba jong u ba ia ki dak thoh ha ka ktien khasi u la sain dur kumba ka long mynta.
U Myntri ka tnat Forests & Environment u James P K Sangma u la long u Kongsan ha kaba la sakhi lang dang ki heh Ophisar jong ka tnat Forests, ki dkhot ka Shillong Golf Course, ki dkhot ka Shillong Club, ki kynhun bapher bapher, ki samla pule kiba la ïashim bynta ban thung ïa ki tynrai dieng.
Shuh shuh u la ong “ Kumba long mynta ki paidbah ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla bad ki kwah ruh ban ïoh ïalam ïa ka sorkar ba thymmai ha u 2023 da ka UDP.Namar katba nang mih ki sngi ka UDP ka la nang khlaiñ nang khlaiñ bad bun ruh kiba kwah ban ïoh tiket na ka UDP".
Ka ba nga mynjur lang bad u ne u riew khraw ha ba u thoh shaphang ka jinglong ka wei jong ki (Power-Knowledge Interplay).
Ha u snem 2016-17, ka BJP ka ioh lum T.290.22 klur  lane 89.2%  na ka jingbei pisa kaba T.325.27 klur, kaba la siew sha baroh ki seng sain pyrthei bad ka Congress, ka ioh T.14.90 klur.
Katei ka jingleit ia kynduh myntri ka KSU ka long ban pyrshah ia ka jingdie ka sorkar jylla ia ka jaka kaba don hakhmat NEIGRHIMS sha ka sorkar ka jylla Nagaland.
Tylli kawei ngin iasnoh kti lang baroh ha u Prah,Kein noh ka UDP kyntait noh I’u Metbah;Bret noh ia ia BJP, HSPDP, NPP Bah Tynsong,Ha u Prah ngin ia snoh kti naduh sor sha nongkyndong.22.
Nga kwah ban tip shaphang ka jingim jong uHei rupang da watbniah shuwa u bah Joy u klem Ai jait kpa hynrei i Ai jait mynkmie  kane ka khubor ka ialam bakla ho nga ngam pdiang kum iaka neKa menkmie jong u dei jait Nichols, pule bhaKa lun u dei jait syiemlieh me lun,,, ka mut u donkupar roy u dei u jait roy? Ka mut u syiem tirot sing, u dei u jait sing? Ka mut u radhon sing berry, u dei u jait berry? Lah biej duh une u ingkhong shalang matsynei ki jaitkpa shu ksan madei tang ban lah ei khlem Nongrim.
Ka kompeni ABG Shipyard, ka dei ka kompeni shna jhad kaba heh tam ha India, hynrei ha ka sngi saitjain, ka la shah ejahar, na ka daw ba la bam klop ia ka pisa kaba T.22,842klur na ki 28 tylli ki Bank ha India.
Naka liang u Bah Bandari Ryntathiang u la pynpaw ba kum ka seng ka ju pynshlur ïaki samla pule naka por shaka por lyngba ki khusnam ban ai mynsiem ïaki samla bad kumjuh ïa kiwei ruh kiba dang don hapdeng ka jingpule ba ki dei ban trei shitom bad ban don ka mynsiem ïaleh haka jingim jong ki namar khlem ka jingnang jingstad ka long lehnohei ha kane juk ba mynta.
Haba iohi ba ki dangim, baroh ki la wanphai biang sha shnong namar ki ong ba kam dei ka khlam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit kynduh ïa ki bor pynïaid jong katei ka Hospital, u Samla Tony Shylla General Secretary ka seng u la pynpaw ka ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia, bad kum kine ki jingjia bad ki jingkren tohmet da ki nongtrei jong ka hospital kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei bun naki paidbah ki mad ïa kum katei ka jingjia bad kyntaid wat ban leit phah sumar lait noh da ka jingbym banse.
Ki nongiashim bynta ki la buh shibun ki jingkylli ia ki ophisar shaphang kane ka jaka pynkhuid um.
Halor katei ka mat ka Supreme Court, ka la buh sngi ha ka 24tarik Iaiong 2019, ba kan tian bishar khadduh bad nangta sa kiwei pat ki jing mudui jong kiwei pat ki liang, kan sa shim lang ha katei ka sngi.
Ki la ong ba ym lah ban buhrieh ba ka daw ba ka jia kumtei ka dei na ki politishian.
Shillong, 26 Lber:Na ki daw ki bym lah kiar ia ka jingialang bah jong ka Meghalaya Angan wadi Workers and Helpers Union (MAWHU) bad ka ASHA Workers Union (AWU) la pynkynriah na ka 31 tarik Lber sha ka 11 tarik Iaiong 2014 hapoh ka jingialam jong ka AITUC.Kane ka jingialang bah, kan sdang ha ka por 10 baje mynstep ka ban sdang na ka ophis treikam jong ka AITUC Quinton Road.
Ki mat kiba la ia mynjur ha katei ka jing ia soi soskular mynta ka sngi, ki long halor ka jing ai bor shuh shuh sha ka Council, ha kaba yn ai ia ka bor, ba kin pyniaid ia ki kam ki duk ha ki nongbah, lyngba ki tnat kiba la shah jied bad ban nang pynbor shuh shuh ia ki dkhot ban mihkhmat sha ka Council.
Kawei ka briew na US ka la pynrem jur ia ki pulit halor ka jingkem ia u khun ba 10 snem jong ka namar ka jingleit shabar ha ka jaka paidbah.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka program da ka jingshad na ka samla Phibalari Thongni bad na u samla Badonlang Lyngdoh na ka PHL Group.
Iwei na ki khun ksiew jong u na Bangladesh i sah mynta ha Laitumkhrah, Shillong mynta.
Ngi ruh ngi don ka jingsngewkhia bad u Myntri Rangbah ruh un sa shim khia ïa kane", u la bynrap.
U Panah ka Rida ruh u stad bha ban buhrieh ia kata namar u ju pynpaw beit tang ka jingleh dom bad atnud kumba la long mynshuwa bad ka Kmie ka Rida.
Ha ka jingshisha u bah Process T Sawkmie kat haduh mynta ka sngi u dang dei u MLA jongka Congress hi wat la u la shah sospon ruh namar ka MPCC ka dang ap beit ka jubab na u bad ki saw ngut kiwei ki MLA kiba la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA da kaba kynnoh ba ki ïatrei lang bad ka sorkar kaba don ka BJP.Hooid kine ki san ngut haduh mynta ki khlem jubab ïa ka jingpan jingpynshai jongka MPCC bad mynta lei lei la ïathuh ba kin ym jubab shuh hi ruh namar ki nongïalam ka MPCC ki la nang ïaid shakhmat ban pynthymmai ïa ki Block Congress Committee kumba ki la leh mynta ka sngi ha Mawlai.
Ki balang ha kane ka ri jong ngi, don kiba la jan dap 200 snem, don kiba la jan dap 150 snem, don pat kiba dang shu mih shen ha kine ki sngi.
Wat ynda la dei ka por thiah ruh,ki iataplup da ka nep ban iakynoi thiah lang bad ka mobile phone.
U Myntri u la wan jngoh ar sngi ïa ka jylla Meghalaya ban pynlong ka jingpeit bniah ïa ki kam pynroi ba ïadei bad ka Tnat jong u.
U la ong ruh, “Lada ki kynnoh ïa ka NPP bunjait, ki dei ban peit ïa ki kam ba ka la leh.
Shuh shuh la pynsngew sha ki paidbah ba ki nongialam ka MIRPL kin leit ia kynduh ia u Modi ban ia kren halor katei ka phang.
U Rangbah shnong udei ban ai jingpynshai ia ki briew kiba la wanphai na kino kino ki jaka kaba la khie kane ka jingpang bad ba kidei ban pyntip sha ki DC office ha kine ki lai rukom.
Ula ong “Mynshwa wat la kadei ka por tlang ruh ka um kam juh hiar ne duna haduh katne katne hynrei mynta da ka jingjulor jong ka dam, ka um ka lait noh sharud bad kane ka wanrah ka jingthud haka rukom sam um hapoh ka Shnong Jowai.
U la ong “Ka jingpynslem ia ka jingai jingiarap ka dei ba ka file kan hap ban iaid na kawei ka jaka sha ka wei ka jaka, bad ia ka jingiarap yn ym lah ban shu ai ia baroh kiba wan ban kam ia kane, ki kyndon ki don ba baroh kin hap ban bud".
U Dr.Mukul Sangma halor ka jingkhot ïa ka Meghalaya TMC da ka ‘baaki party’, u la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP  da ka ba kylli, “ mynta la katno snem, wat ki tang ka tulop ki MDC ruh ki khlem lah ban pynlait, hato kylli na ki MDC mano ba dei ka sorkar Baaki ne kam dei? Mynta la 3 snem ki nongtrei ka District Council ki khlem ïoh ïa ka tulop jong ki, na ka ne ka daw mynta ki ïohi ba mano ba dei sorkar dapram (Baaki government).
Nalor kiba bun ki mat ba la iathir,u Dr.Basaiawmoit u la kdew ia ka jingdonkam kyrkieh ban kham pynkhlain ia ka 6th Schedule ha kaba iadei bad ki lai tylli ki Autonomous District Councils ka jylla Meghalaya da kaba pynkylla ia ka Para 12 A jong ka Sixth Schedule.
U la ong ruh ba kine ki solar light kidei ki Inbuild solar, 5 snem ïoh jingpynshna ei, bad ki long kiba bha tam.
Dei ha ka snem 1979 la rakhe nyngkong ïa kane ka sngi ha ri Bilat bad ka jingmut ba kongsan ka long ban kyntu ïa ki paidbah bakin sngewthuh ïa ka jinglong kyrpang jong ki briew kiba duh noh ïa ka bor ïohi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Paul J.Sawian bad Farewell Nongkynrih, President bad Secy.
Ka jingbym ïohthiah, teng teng ngim poi pyrkhat, ba ngi la ïohsuk palat ba namar ba ka met jong ngi kam thait shuh.
Da kaba pynitynnat khambha, kyrmen ba kan nanglah ban wanrah ki jingmyntoi ïa ka jylla.
Hynrei ha kane ka por, ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki bor pyniaid shnong bad ki nongialam niam kiba dei khmih ia katei ka jaka mane bad kiba la shimti ban peit bad pyniaid ia katei ka jaka mane da ki spah snem mynta.
Katei ka pakhang shnong, ka dei kaba la pynlong da ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS), ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) lem bad ki 44 tylli kiwei pat ki sengbhalang, ha kaba ka seng Congress lem bad ka  AIUDF ruh ki kyrshan ia katei ka pakhang shnong.
ïap 4 ngut ha Nongspung: Kane ka jinglynshop ka mariang ka la ktah khamtam ha ka Shnong Nongspung, Mawphlang C&RD Block ha kaba kawei ka ïing ka la pra na ka jingtwa bad tuid kynsan ka khyndew sha kane ka ïing.
Na ka liang ki Observer ki la ban khia halor ka jingdonkam ban don ka jingïasngewthuh jingmut na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa kane ka election ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang bad la ai jingpynshai ruh halor ki bynta bapher bapher kum ban ïaid beit ka election bad ban nym mih kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Katei ka dei ha ki snem 2017-18 bad 2018-19 bad ba la pyn donkam ia katei ka pisa, sha kiwei pat ki kam, ong ka khubor jong ka  Indian Express bad la ong shuh shuh ba ka jingduna pisa jong ka GST ha kine ki sngi, ka dei namar ka jing pynkhein ia ka kyndon jong ka GST Compensation ACT, 2017.
“Nga la ju ïohi ba ha katei ka nala ka um ka heh bha ha ka por slap, te kaei ba nga kwah ai jingmut ïa ki tnat ba dei peit bad ruh ki nongkitkam shnong ba lada long kaba lah ba kin ker noh tang ïa ito i kynja jingkieng bad kynja nar ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih," ong uwei na ki riew rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng.
“Sumar ia kiba pang khlem kano kano ka jingsngew khohnioh.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh u MLA jong ka Sutnga Saipung bah Shitlang Pale, u Chief Engineer PWD Roads, u bah K.K Mawa, u DC ka East Jaiñtia Hills District, u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, ki MLA ba rim u bah Nehlang Lyngdoh bad u bah Hopeful Bamon, ka kyrtong ban iakhun na ka NPP, ka kong Santa Mary Shylla, ki MDC ka thaiñ, u bah Emlang Lamare bad u Dr Sanky Shangpung bad kiwei kiwei ki nong shah khot sngewbha lem bad ki paidbah ka thaiñ.
“Ngi don ïa ki pipe um kiba la pynpoi haduh ki longiing hynrei ka jingkhmih lynti ban poi ka um ka dang jngai la ka long ha Tura ne wat ha ki shnong kyndong," u la bynrap biang.
Iaka nam ‘Player of the Match’ la ioh da u HD rangialehkai jong ka Khliehtyrshi CC.Ka ding kaba la klang jur kala bam duh ia kawei ka iing haka shnong Kuliang haka 30 tarik Lber 2024 haduh ban da kylla dpei.
U Ronaldo, ula rai ban kyntait noh ia ka jing tyrwa jong ka  Manchester City, kaba shongdor £480,000 ha ka shi taiew, kaba la iaid haduh hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip ba ka jingkiew Pyneh Rngiew ba shisien shisnem sha kliar u Lum Sohpetbneng ba kyntang kan long ha ka 7.2.2021.
Kiwei pat ki IPS ophisar kiba la don kyr teng ki long u Subhash Goswami (1977 batch),  u DGP ka Assam u Jayanta Narayan Choudhury (1978 batch),  u DK Pathak bad u PJP Haneman (baroh ki dei jong ka 1979 batch).
Kumta na ka liang ka KSU, South West Khasi Hills District lyngba kane ka pynsngew ha khmat jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba kan sngewbha ban thaw ki lad ki lynti ban jied bad pynïoh ïa ka bai bam (Sports Scholarship) ïa ki samla donsap kiba don ka lawei lyngba ka District Sports Promotion Society Programme (DSPS) ne lyngba kiwei kiwei ki lad ai jingïarap khnang ba ki samla kin ïoh mynsiem bad kin nym sngewmarwei ne shem jingeh haba ki pynjanai ïa ka sap ba ki don bad haba ki leit ban mihkhmat ha kino kino ki lympung ïalehkai nangne shakhmat.
Naduh u snem 1875 haduh 1970, ki jaka ïakajia pud ki dei kiba hap hapdeng ki District kiba pher kiba don naduh ka por ka Sorkar Bilat bad ka Jylla Assam ka bym pat phiah.
Ka thong ngi buh naduh basdang,Hato katno sien ngi pyrshang?Ngi kut jingmut ban im babha,Hynrei bunsien ngi iaid bakla.
Ka kong Violet ka mih khmat ia ka Rymbai-Khliehriat Constituency, ka la pynpaw ba kam kwah ban bat ia kane ka kam na ka daw shimet jong ka.
Ha kawei na ki dulir jong u snem 1954, la kdew ba kane ka jaka ka dei ka jong ka Harijan Colony", la kdew u Gurjit Singh.
Ka la pynpaw ruh ba ka jingialang ka la rai  ban  pan por na u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Controll Board ban phah pynjlan por ha kaba ia dei bad ka Form I bad Form II kumba la hukum da ka National Green Tribunal, bad ka la iathuh ha u Myntri Rangbah ba ka seng kan pan jingpynshai halor katei ka Form I bad Form II.Ka MIPRL ka la pyntip ruh sha u Myntri Rangbah ba kan phah  da ka jingthoh sha u Under Secretary ka tnad Mining and Geology jong ka sorkar jyla ban pyntip ba ki paidbah ka Jaintia ki kyntait ia ka Form I.Ka la pynkhreh ruh ban phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ban tuklar halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha ka jylla.
“Ka jingwit kaba mih ka long namar ba ha ka jaka ba ka Brahmaputra Board kaba dei ka Company kaba thmu ban pyntrei ïa katei ka dam, sha phang mihngi harud katei ka wah ka don ka shnong Rajabala kaba hap ha ka Hima Nongkhlaw, katba sha sepngi bad shathie pat ki dei ki jaka kiba hap ha ka Hima Jyrngam".
Halor kane ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw shi katdei eh halor ka jingleh mynthi jong ka tnad pule (Education Department) ka sorkar jylla nalor ba la jan exam ki khynnah pule sa tang shibnai naduh mynta la ong ka seng.
Kumno u Ricky u la shah rahbor, aiu kaba la jia ia u ha Bangladesh bad kumno la ioh ban pyllait im ia u, utei u samla u la iathuh bniah bin pa bin ha u Rupang ha katei ka jingiakren markhmat kaba la jrong bha.
Nalor kata u la bynrap ruh ha kaba iadei bad ki jingdonkam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom, ki nongtrei ki hap ban kit ram na ki riew shimet namar na ki bank kim ioh jingshaniah shuh namar ka jingbym ioh tulop.
“Ia ka ILP la donkam ban pyntreikam hapoh kane ka jylla, na bynta ban iada ia ka jaidbynriew rit paid na ka jingwan tyllep kiwei pat ki jaidbynriew heh paid na kiwei ki jylla," ula ong bad pynpaw ia ka jingbitar ba ka jingsngap mynthi jongu Mukul ka pyni ba umsalia ban iada ia ka jylla kaba don mynta ha tmier ka jingma na ka jingwan tuid ki bar jylla.
“Haba pynkiew tulop ka ju long ba ka sorkar kan don beit ka jingeh hynrei kam mut ba kam lah pat.
Ha kaba kut kane ka Youth Festival 2023 nalor u kongsan la ïoh ruh ka jingkren na ka kong Latina Nongpyiur, Assistance Director Youths, MACs, u Dr.K.K.Nongsiej, Principal Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u bah Ajoy M.Lanong, Deputy Director MACs ki Nonghikai ki samla pule bad kiwei.
Ka jingiap mynta, ka tam da 8 percent, na kaei kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap ki long 717 ngut, katba ka jingiap ha ka Lah Sngi U Blei, ka long 439, katba ha ka sngi hat majai ka kiew haduh 80 percent, lane kaba long sha ka 786 ngut.
Kane ka shnong Kongthong kadei kaba don sha kyndong bah jong ka jylla, bad ha kane ka shong ki don tang para khasi kiba dang bud  ia ka kolshor jong ki tymmen barim.
JOWAI: Ka jingther u lapbah ba jur kala wanrah ka jingshlei um bad kala wanrah Ruh ïa ka jingsahkut kali naduh 6 baje mynstep ha surok bah NH-6 ha East Jaiñtia Hills District haka sngi Balang.
U Putin, uba don 70 snem, um shym don satia, ha katei ka por.
Na ka liang u myntri rangbah u Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba  ki jingbhah ia ki kam hapdeng kine ki myntri thymmai la dep ban phah sha u Lat ka jylla bad na ka liang u Lat ka jylla,  u la dep ban ai ka jingmynjur ia kane ka jingbhah kam bad kane kan sa mih ha kine ki khyndiat por.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Heimonmitre Rymbai bad ka puron, ka Yoowan-i Nialang.
Ha ka 80 minit u Martin Chaves u la ïoh ban thep ïa ka namtam na bynta ka Churchill Brothers kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban khur pura ïa ki lai point na kane ka jingïakhun.
Ki pulit ki la ong ba arngut ki lehnoh ki la shah siat ïap ha kane ka jingïakhun ha Rajouri.
Kane ka puron kam shym don kano kano ka jingbabe halor ka jingleh kiar na ka Hollywood bad ong ba ka la leh ia kaei kaei kaba dei.
Ka seng BJP ka la kham suh thied ha ka jylla namar ba ki don kiba ngeit ha ki jingkop ba kane ka seng ka kham wanrah jingpynroi ban ia kiwei ki seng.
U la iathuh ruh ba ki don bun ki briew kiba la share bad kiba la shad ruh ia kane ka jingrwai bad ki sa thep biang ha ki youtube na ki channel jongki.
Hadien ka jingïalang ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u la leit jngoh ruh ïa ka Civil Hospital, Mawkyrwat bad ïa kynduh bad ki doctor bad ki staff jong katei ka jaka sumar bad u la leit jngoh ia ki jaka pyntreikam jong ka Swaacch Bharat Abhiyaan SBM(G).
Lyngba kane ka jingkut jingmut, la buhrieh ïa ka kyrteng jong u nongujor, bad lada ki sngew ba ki donkam ka jingïada, ka Commission ka lah ban ai ïa ki lad jingïada ba donkam.
Ki nongïalam ki ban btin lynti ban ïeng ha la ki jong ki kjat Kum ka jaitbynriew ngi donkam ïa ki nongïalam kiba tbit kiba lah ban kyrshan dalade ïalade ki ban btin lynti ïa ki samla bad ka imlang sahlang ban ïeng ha la ki jong ki kjat namar shisien ba ngi la ïoh ki nongïalam kiba lah ban shaniah dalade ïalade kumta ka jaitbynriew ngin lah ban long ki syiem ki kynrad ha la ka jong ka Ri ka muluk, kumta ruh haba ngi long ki kynrad kiba laitluid ka pynshlur ïa ngi ban ïasaid bad ïakhun tyngeh lada dei da ka bor met ne ka bor jabieng na ka bynta ka Hok ka nongkynti, hynrei lada ngi dang shaniah sah ha ki nongkhrong khlem pep ka jaitbynriew kan sa nang jot katba nang mih ki sngi namar ki nongkhrong ki hap beit ban pynpoh ïalade bad pyndem tdong namar ki shu im ban ap thap bad ki nongkhrong hi ki bym wanrah ka jingmyntoi eiei.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nongleit nongwan ba ïaid lyngba ka Nongmensong ba kin long ki ba adkar haba ñiah ïa la ki kali ha ki surok shnong naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh ka por 2:00 baje noh phai sngi khnang ba kan ym wanrah ka jingthut lane ka jingmynsaw ïa ki paidbah kiba ïa shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Katkum ki khubor ba la iohlum, la iathuh ba kin don katto katne tylli ki mat ki ban pynkhluit ia ka ing dorbar, ha kaba kin don kumba saw tylli ki mat, ki ban wanrah da u bah Pyniaid S syiem, u bah Albinud Lyngdoh, bah Jansing Tynsong bad u bah Mansturdy Nongrem, bad nalor kitei ki motion la iathuh ba kin dang don ruh saki Cut Motion.
Kumba la long ha kine ki sngi, ka jingthut ka rukom sam ding ka MeECL ka jur bha wat ha ka nongbah Shillong ruh ynnai iakren ia ki jaka sha nongkyndong kiba shu ioh ding teng khat tang katto katne bnai.
Ha kane ka sngi yn wan ban bishar da ki kaitor ba pawkhmat ha ki kam rwai, kam ak phlim, ki thei bhabriew, nongshad bad ki nongrwai biria, drama biria khnang ban pynphuh pynphieng ia kane ka rynsan pynisap, kumta la khot la wer ia ki paidbah jong ka Shella Constituency ban wan ban sakhi da la ki jong ki khmat da ki samla bad ki heprit bad ki longkmie longkpa ki ban pyni ha kane ka sngi ia ak sap kyrpang jong ki.
Donbok ba ha katei ka jingjia ym shym la don kiba la mynsaw, lait noh tang ka jingjulor katei ka dukan lem bad katei ka maruti car.
Nalor kata ym shym la kdew ruh na kaei ka daw khlem ujor FIR ïa u dewiong uba la lap hajan ka Don Bosco College, Byndihati bad kumjuh ruh ha ki ar tylli ki jaka harud ka surok bah.
Haduh bala thoh ïaka khubor ka jingwan jong ki nongthep vote kala kot 32 percent ha West Jaiñtia bad East Jaiñtia palar 39 percent, ki don ki jaka bym pat ioh report.
“Ka Congress ka kwah ba ka NRC kam dei ban pyndik ia ki nongshong ba dei hok ka ri bad ha kajuh ka por, ka ri India, ym dei ban pynlong kum ka ktem ki nongwei ba wan shong beain", u la ong.
I Bahdeng iba la kyndit, ila kynthoh ba la ju iohsngew shaphang uta u Samson, u Hercules, u Tarzan ha pyrthei, hynrei ‘hangne u don u Tarkot’ i ong.
Ka jingap khmihlynti jong ki nonghikai skul Adhoc ka la kynjoh mynta la shi bnai kynthih hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u la pynkohnguh ïa ki nongïaam nongïalam jong ka Seng ba kin ïai ap la kumno kumno na bynta lai tylli ki jingïalang Kynhun Myntri na ka bynta ban ïathir bad ban ïatai sani halor ka jingpynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc.
La ong ruh ba ki nongïalam jong ka ECC ki la dep ban ïa kynduh ïa ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher, kumjuh ruh ïa u myntri rangbah ka jylla bad ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor ki kam ki jam hynrei la ong ba kam don satia kano kano ka jingsei soh.
Ha kaba iadei bad ka Sub Centre ha Umrynjah kaba khlem pat treikam haduh mynta watla ka la biang ka iing, u Bah Hek u la ong ba kane ka jaka sumar nongpang kam pat treikam bad kumba ka long mynta dang don tang uwei u nongtrei kum u chowkidar.
Ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki rit paid bad kiba shah ban beiñ ha ka Jylla bad ka Ri.
Shillong, 3 Lber:Ki pulit ki la pynthikna ba ka metiap jong ka longkmie ka ba la ioh tam na Dkhiah, East Jaintia ka dei kaba la shah batbor bad la pyniap ia ka hadien ba la batbor bad na ki dak ki shin ki la ong ba ia katei ka longkmie la bret na kali.
“Wat la u Maieid hoping u khlem lah shuh ban pyndep ia kiba bun ki ishu, hynrei ym lei lei ma ngi ki longdien ngin pyrshang ban pynurlong ia kitei ki ishu ba dang sah teng jong u tei u nongialam bad lada ma ngi ngim lah ban pyndep lut ki pateng ban dang wan kin sa pyndep" la ong biang u CEM.Shillong, 26 Nailur:Ki dkhot ka Kur Nongkhlaw ki la ujor pyrshah ia u Bah Thres Kurwar Sadew uba kylla na ka jait Nongkhlaw hadien ba u la shah jied kum u myntri ka Hima Mylliem.
Na ka liang jong u Principal jong ka College u Bah Boldness L Nongum, haba pule ka jingpynkup burom sha kine ki san gnut ki samla kiba la pass na kane ka college u la ai khublei kyrpang ia ka Meghalaya Board of School education kaba la ai jingbit kyrpang ia kine ki khynnah ba kin thoh ia ka examin namar ki dei kiba la pep class la bun bun snem.
Ka Commission ka la kyntu ruh ïa baroh ki seng sain pyrthei, ki nongïalam bad ki kyrtong ba kin bat ïa ka Model Code of Conduct bad ki bynta jong ka ain.
Donbok ba kiei kiei kiei baroh kin iaid beit kumba la thmu.
Ka JSM, ka dawa ban sangeh shi syndon ia ka jingtei ia kitei ki ktem pulit ha ka thain Saitsama bad ban khanglad ia ka jing skud jaka jongki ha Khatkasla bad ka seng ka maham, ba kan leh da kaba khor bha, lada ka sorkar Jylla kam leh eiei, ong ka kyrwoh na U bah Leningstar Rymbai, Presidetn ka JSM.Shillong:Ka sor Shillong ka la lynguh pum na ka jingiaid rali jong ki kyrtong bapher kiba ia khun ia ka elekshon MDC 2019 bad la iohi ba da ki phew tylli ki kali jong ki kyrtong ki la iaid ha surok ryngkat ki jingpynher lama bad ki jingtem sur pynsawa.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Vice Peesident jong ka Party u ba dei ruh u MLA ka Rambrai bah K.P.Pangniang, u MLA ka Nongstoin bah D.Jyndiang, u bah W.Mawsor MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u Genl Secretary ka HSPDP, ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem bad kiwei kiwei.
Kumban shu pynkynmaw biang, u la jop nyngkong ïa ka shuki MLA ha u snem 1988 na ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad u la ïai bteng haduh u snem 1998.
Shillong: Ka Langsning Football Club kan pynlong ia ka jingpyrshang ne ka trial ha Khliehriat ha Rilum Jaintia ha ka 20 tarik mynta u bnai Rymphang na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 15 snem ki U-15 bad na ka bynta kiba hapoh ka 18, ki U-18 kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
“Wat ha ka jingïatai ha ka Constituent Assembly ruh ka don ka jingïakren ba kan da don ka kyrdan pule ïa kino kino kiba kwah ban long kum ki nongmihkhmat la ha ka Assembly ne Parliament.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Chainaba, The Cage Fight MFL-5 ha ryngkat ka Mixed Martial Arts Federation of India kaba la pynlong ha Imphal, Manipur ha ka 28 tarik Jymmang 2022.
Mynshuwa ka la ong ba don ruh bun kiba kynthoh pyrshah ia ka KSU ba ka pyrshah ia ka UCIL bad kumta ka sah marwei ha ka jingiakhun hynrei mynta ka la ong ba da ka jingiaid jong ka juk teknoloji baroh ki la ioh ban peit ia ka jingma ka jingtih Uranium kaba la jia ha India bad ha ki ri ka pyrthei.
Ka jingdon kine ki kali tang kiba dei ki ML05 ka pyni shai ba ka Shillong ka la khapngiah shaba palat namar ka dei ka nongbah kaba ki kali na kylleng ki district ka jylla kynthup na Assam bad kiwei ki Jylla ki wan ïaid lyngba.
Ia ka nam lah duh la rah da ka skul Meghalaya Police Public School, ba la mih khmat da u samla Johanan Warjri bad u samla Adriel N.Syiemlieh, ka kyrdan ba ar la rah da ka skul Pine Mount School ba la mih khmat da i samla Tridipsha Das bad i samla Ishita Tharad bad ka kyrdan ba lai ka leit sha ka skul St.Mary’s Higher Secondary School ba la mih khmat da I samla Kashish Samee bad I samla Shreyohee Paul.
“Ïa u Bah Che la wan siat ïap da ki pulit da ka jingtip u Myntri ki kam poh ïing bad u Myntri Rangbah ka jylla na kata ka daw u Conrad u dei u Boss gang jong ka kynhun MDA" ong u Bah Donboklang Kharlyngdoh.
Hadien kane ki BSF ki la aiti noh ia kine ki drok ba la ioh kurup kumjuh ia kine ki arngut ki briew sha ki pulit jong ka Ranikor Police Staion ba kin bteng shuh shuh ia ka jingtohkit.
Na kaliang ka dorbar shnong ka kyrpad ia ki paidbah ban iai shah bad ka shnong bad ia ka tarik ban pynlong biang ia kane ka fete yn sa pynbna hadien, ong u secretary dorbar shnong Nongthymme Ma Pyrkhat Muksor.
Ha kane ka jingîalang la pynkynmaw îa ka jingtrei ba radbah jong u ha ka kam thoh khubor ha kine ki 27 snem ba la leit noh.
Shuh shuh ki paidbah nongshong shnong haba ki ïohi ba kiwei de ki surok ki long kiba bha, “balei pat ïa kane ka surok ym lah ban pynbha haduh mynta"? ki la buh jingkylli.
College, Jowai.
Jingpynpaw 12:7-9Ha ka Kitab u Isaiah la thoh – “Pynban yn sa pynhiar ia me sha dujok" Isaiah 14:15.
Ka dorkhas, ka ong shuh shuh ba ka donkam ka jing ia tainia paidbah ha shwa ban shim ia ka rai, na ka bynta ban iakren ia U Aadhar Card bad la pyni ruh ba ki don bun bah ki briew ha kylleng ka India, kiba don ia u number Aadhar, uba shu thok bad katei ka la nang pyntieng kohtympan ia ki briew, pynkut ka kyrwoh ba la soi da U Bah Auguster Jyrwa, U Rev.P B Syngkli, U Rev.K Pyrtuh bad U Rev.Dr.PBM Basaiawmoit.
Haba phai sha ka Lajong ka la ialeh katlah katiai ban ialeh pyrshah hynrei ka Aizwal ka la lah ban pynneh ia ka jing lamkhmat jong ka da lai kol haduh kaba kut jong ka jinglehkai.
Ngi dang don ia ki bnai Nohprah, Kyllalyngkot bad ar taiew ki jong u Rymphang ha ryngkat ki sngisaitjain, kiba pahuh ia ngi ban pyndonkam.
U bah Commander kum u President ha kane ka sngi u la pynshai sha ki paitbah jong kine ki ar shnong ban ong ba ka Hill Farmer Union, ka dei ka seng jong ki nongrep bad ka dei ka seng ban peit beit tang ia ki jingeh jong ki nongrep, ha ka jingbym biang ia ki symbai, ka jing bam khñiang ia ki jingthung jingtep, ka jingpynjulor jong ka mariang bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Kalah ruh ban iabit haba bat ne ktah ia kiei kiei kiba la ktah da ki briew kiba shah ktah ne iabit na kiwei.
U la bynrap shuh shuh, “Kiba bun ki jingshahkynnoh ka UDP ka ju thetkti ïalade bad pynpaw ba kim don bynta eiei ha ka jingleh ka NPP bad kin ym ïa treilang lang shuh  hynrei tang mar ïa pynbna resol ha ka 2 tarik tang shisngi hadien, kata ha ka 3 tarik ki la ïatreilang".
Nalor ki nongïalam ka NPP Nongthymmai Block la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki nongïalam jong ka National People’s Youth Front bad kiwei kiwei.
U Working President ka United Democratic Party (UDP), u la ïathuh ba ka UDP ka la ïaid shaid shaid ban pynkhlaiñ ïalade na ka bynta ka elekshon MLA ka ban long ha u snem 2023, ym tang ha rilum Khasi, Jaiñtia hynrei ha rilum Garo kumjuh.
Nga sngew kumba katba dang mih ki sngi ki por, ka i kumba ngi la nang duh khyndiat pa khyndait kata la jinglaitluid kaba ju ai ïa ngi.
U ong ba ha ri India ngi ïoh ki nongïalam kiba khwan, kiba lehjubor bad lehmon ïa ka jingdon-jingem jong u paidbah ne jong ka ri, bad kiba shim ïa ka kam shakri-paidbah tang kum ka synrang ban riehtngen bad ban pynaram ïalade.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ki la hiar sha ka shnong Mawsyrpat ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ki long iing kiba la ngat ha katei ka jingshah lynshop ha ki bor jong ka Mairang bad ha katei ka jingleit jurip ki nongthoh khubor ki la lap ruh ba kiba bun ki long iing ki la julor na katei ka jingshah ther phria ha kaba ki tnum iing ki la pei lut da ki thliew kiba heh kat ka bol kriket bad kitei ki long iing ki la shu syrdep malu mala da ki tarpar ia ki tnum iing tang ban lait na u slap bad don ruh kiba la shu iehnoh kumto namar ka jingbym iohlad ban thied tarpar bad hap ruh ban shah jhieh ynda wan u slap.
Shillong:   Ki nongri masi ha ki thain Upper Shillong,haba iakren bad u Rupang mynnin ka sngi ki la pynpaw ba haduh mynta,kim pat shym ioh jingiarap pisa eiei na ka Union, la ha kano kano ka dur,hynrei  ki la iaroh ba ka jingdon ka Union, ka la pynsuk shi katdei ia ki ha ka liang ban leit die, namar ki la ioh ban die ha poh ka shnong lajong.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang ka dang khlain, kam da don jingktah than eh ïa ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
Shuh shuh ki Nongïalam ka seng ki la ban jur ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban phaidien sha ka Mawshynrut Civil Sub division, namar ka dang don shibun ki jingduna ha jan baroh ki liang.
Ha ki skul sorkar bad ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar, ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ka long da 86,616 ngut.
Na ka liang u Kaitor Banker Kharkongor u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Jadhi, Nongpoh bad ia ka LS Film Production kiba la ai ia ka jingkyrshan ban pynurlong ia kane ka jingrwai.
Kane kan kham pynim ia ki nongrep.11.
Ka Khasi Students’ Union, West Khasi Hills District ka la phah da ka dorkhas sha ka Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO) ka Nongstoiñ ban phah khang shwa ïa baroh ki skul na ka ban ïeng laiñ ïa ki khynnah shwa ban long skul ne ka school Assembly khnang ban ïada na kino kino ki jingshah ktah ha ki bor mariang.
Lada ka revolution I bah Arden ka long naka bynta ban iada iaka jaitbynriew ngi long bakloi ban ai jingkyrshan pura, hynrei ym ban pynlong diengduh politics jongno re,ioh ynda ki la jop election kin shu sngap jar kum kiwei ki seinbhalang product ne ki surrender balah long minister mynta hynrei kiba iohthiah ha ka shuki.
Ka ong ba na ka bynta kane, ka sorkar ka la ai jinghikai ia ki nongshoh doh ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association khnang ba kin nang ban pyndonkam.
Ha katei ka sngi ia ka nam rang ialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Wanshemlang L Mawlong jong ka Rasong u bala ioh ban thep ia ka 1 kol kaba kynsai bad kaba la long ruh ka kol ban nang pynskhem shuh shuh iala ka kynhun ha ka jingiaid lynti ha katei ka lympung.
Kumjuh u Ma Madonbai Rymbai u Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), uba dei u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP).
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la khot pynlong da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ki nongmihkhmat na ki Bank bapher bapher bad ki Bank shimet kiba treikam hapoh u pud u sam jong ka Council.
U dkhot ka Committee u bah HM Shangpliang hadien ba la wan jurip ia kane ka pung mynta ka sngi, u la ong, “Ngi sngewkhi ba kane ka dam jong ngi kan nym neh ia ka 2024, ka jingim jongka ka la kut lada ka long ha kane ka lynti".
Halor ka jingkynthoh jong u Bah Prestone ba ka sorkar kan sa rah ïa ki jingtip ba bniah sha ka High Court, u Gurjit u la ong, “Nga tharai ïa kita ki jingtip kiba bniah la dei ban ai kham mynshwa.
U la iathuh ruh nalor ba u la ioh jinghikai na ki kmie ki kpa baieid jong u, ryngkat bad ka jinghikai ba u la ïoh na ka hospital bad pynbud pat sa da ka jingtrei shitom la jong ba u sa lah ban sumar pat ia kiwei pat ki briew.
“Haba ngi la jied ïa ki MP -1, MLA 36 ngut bad khamtam ki MDC 60 ngut kaei pat kaba pynlong ïa ki ban ïa shong sngap jar.
Ha kajuh ka por, la pynkup burom ruh ïa ki nonglehkai ‘athletic’ kiba ïoh ïa ka takma ksiar bad la sam ruh ïa ki khusnam kyrpang kaba la tip kum ka ‘Creative Minds’.
La hukum ruh ba baroh ki dukan die kyiad, ki jaka dih kyiad (Bars), ki canteen ki dei ban khang ha katei ka sngi ha baroh kawei ka district, lada don kino kino kiba pynkhieñ ïa ka hukum, ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor.
Mumbai: Ka jing shong khlem kam jong ki briew ha Meghalaya, ka dei kaba lai sha kjat duh, haba ia nujor bad ka India hi baroh kawei.
Ki briew kiba ïabit thymmai ïaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 4, EKH: 86, NGH: 7, RBD: 54, SWGH: 3, SWKH: 5, WGH: 13, WJH: 9 bad WKH: 50.
“Nga sngew ba u LO u dei ban don ka jingkitkhlieh lem haba kren halor kane ka kam ym ban pynkulmar jingmut ïa ki nongshongshnong ka Jylla.
Naduh ki khyndiat bnai ba la dep na ka liang ka GSU ka la dep ai ka jingujor ba katei ka tnum jongka hospital ka lapei hynrei ka tnad ka koit ka khiah kam shym la shim khia satia ban pynbha.
Na ka liang u Dalloi ka elaka Darrang u la ong ba ka elaka kan ieng skhem ha ka nongrim ban pyrshah ha ka sngi 9 tarik u bnai April ha ka public hearing ban long ha Mossakhia.
Ka met u briew ka dei ka Temple bad ka kordor tam ban ia ka Temple ba la thaw da ki kti briew namar u Blei um shong ha ki Temple ba la thaw da ki kti briew.
Nongpoh: Ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi Nyngkong, ka Pahamrioh Football Club, ka la ioh ban rung sha ka phainal ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka NPYF Cup Knockout Football Tournament, ha madan ka Byrnihat Sports Association, Byrnihat, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Benris FC.Ha katei ka jingiakhun Semi final, kaba la long hapdeng ka Pahamrioh FC pyrshah ia ka Benris FC, ka la long shisha ka jingiakhuh kaba iakhaid bad kaba la pynshongshit eh ia ki paidbah, ha kaba baroh ki ar-kylla jong katei ka jingiakhun, ki la kut noh ha ka jingiakhiad kaba ym don kiba ioh ban pynkhihjar.
Ki ‘Lawkyntang ha ka Bri u Hynniewtrep ki long kiwei na ki nongmuna ba khraw ba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la saindur ban pynneh pynsah ia ka Mei Mariang kiba ai jingmyntoi ia ki pateng ba mynta ha bun ki liang kum ka jingitynnad ki lum ki wah, ki dieng ki siej kiba jyrngam, ka lyer khuid ban ioh ring mynsiem bad ba kin tan ia ka lyer jaboh , ka jingkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad jingrah ia ka nam ka jylla ha ka jingpynneh pynsah mariang.
Katei ka rai, ka dei kaba la shim, hadien ka jing iakren da ka video conference, hapdeng U Secretary kam poh iing ka sorkar India, U Ajay Kumar Bhalla ha ryngkat bad ki chief secretary jong ki jylla na ka thain shatei lam mihngi, hynnin ka sngi.
U la iathuh ruh ba don na ki katto katne ki jingai jingmut jong ka ne ka Commitee ha kaba ia dei bad ka Article 280 ha kaba ia dei bad ka Direct Funding, ka jingweng noh ia ka Dual Post ka jingpynkylla ia ka KHADC sha ka Khasi Hills Territorial Council.
Khatduh u bah Sawkmie u la ong “ Nga kyrpad ïa ki paidbah ka jylla ban ailad ïa ka UDP ban jop don burom khnang ba kan ïoh ïalam ïa ka sorkar kumba la thrang da baroh ha u 2023.
Tarabari, 2.
Namar ba ki kyrtong ki ïohi ïa ka jingkangar pisa jong ki paidbah, ka la khring ïa ki ban shim kabu khnang namar ba ki sngewthuh ba kam don jingmut ban ïakren ïa kano kano ka mat hynrei u paidbah u peit bad kwah beit tang ïa ka pisa bad dei hangne ba kiba don spah ki bym bna eiei ïa ka synshar khadar, ïa ka saiñ dur saiñ dar, ïa ka mat kiba pher bapher, ki bym don ka jingnang jingstad, ka jingpule kaba biang ruh, hynrei kin khie na jingthiah bak ban rah pisa ban pynbieij ïa u paidbah ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ka don ruh sa kiwei ki prokram  kiba la pynhun bad ai mynsiem ia u Paid Riewngeit ba bun bah, ryngkat bun ngut ki Phadar, ki Sister bad ki Samla na ki Iing Riewniam ba wan iashim bynta.
U la ong ruh, “Nga la batai ia ka halor ki project bapher bapher kila iaid mynta lyngba ka Capital Investment Fund (CIF) ba ka Sorkar India kala ai sha ki Jylla bad lyngba ki EAP ba ngi pyntrei bad ruh ki kam pynroi bapher bapher kiba iaid ha Jylla.
Kiwei pat ynda la laitluid ki la ioh long Minister ha ka sorkar Assam.
Ia kane ka iew la shna ha ka rukom kaba itynnad bha bad kaba lah ban khring ia nongshang jngohkai pyrthei ha kaba ha phyllaw la shna ia ki kor shongthait da ki mawlyngknap bad ki maw sawdong ba la stah dur bha.
Ban shakri khlem da ap-kliaw ban ioh ka nong.
Shillong:U General Secretary, ka All India Congress Committee (AICC) Jairam Ramesh, ula khot ïa u Dr Mukul Sangma bad ka kynhun jong u kum ka ‘Judas Mukul Party’ (JMC).
Ka long kaba donkam kyrkieh ban wanrah biang ïa ka Manipur ha ka lynti jong ka jingsuk bad jingïamap, la ong kitei ki seng.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng wat la kala shah tam da shi kol, hynrei kala ialehkai bha bad kala ioh ban pynphai kylla iaka shikol bad pyntam 3 kol haka kylla step bad shikol kala thep haka kylla miet.
Ka UDP ka la pan jingshai ruh halor ka jingpynrung kyrteng nongthep vote da ka online, bad halor kane, u DC u la pynthikna ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ba kiba aplai ia kane, ki dei ban biang ki kot ki sla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong, “Ka kam saiñ pyrthei ka dei ka kam kaba jwat bha bad ban long politishon ban pyniaid ia ka seng baheh kum ka seng Congress ka dei ka kam kaba eh bha, te kumta dei ban nang ban pyniaid bad pynbeit ia ki jingeh kiba wan ban jia kiba kynthup kumno ban tei ia ka seng bad kumno ban tei ia ka seng saiñ pyrthei ha kata ka rukom synshar paidbah.
Of Atomic Energy (DAE) ka la pynlong ia ki briew bad kumjuh ruh ia ki mrad ban ioh ia ki jingpang khyllah ki bym pat ju bna mynno mynno ruh ha katei ka thain.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh lum, ka iathuh ba U Dr Donkupar Roy, u lamphang ka dorbar Jylla, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi, ha ka jingshah sumar ha Medanta Hospital, Gurugram.
Ka shuki MP ka Rajya Sabha ba mynta, ka Wansuk Syiem na ka seng Congress kan kut noh ha ka 12 tarik iaiong 2020.
Ha katei ka kot u la ong ba la batai bun kiei kiei ba ki nongpule kin ioh jingmut hynrei ban pdiang bad ban kyntait ka shong ha ki nongpule.
Ki sorkar ki la wan la leit, hynrei ki khlem lah ban ïakren sngewthuh bad ka Cantonment Board lane bad ka Tnat ïada Ri kumno ban ai jaka lem ban ïoh pynwandur ïa kitei ki jingphohsniew kiba la kylla long pynban ki jingphohsniew kynsha.
La ong shuh shuh da U Sarma, ba ka jingkiew jong ka BJP, la khmih lynti, ba kan wan na shathie jong ka India.
Office E.E PWD(Roads) Nongstoiñ Division) ha ka por 11.00 baje mynstep.
U Ma Monbait, u dei u hymmen jong u Nehamayah Tyngkan.
U Bah Prestone u la ong ba “Haduh mynta ngim pat ïoh kano kano ka jingujor halor  ba don ki sengbahlang ki ba pynthud ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok hynrei lada don kum kata ka sorkar kan sa shim khia lada ka ïoh ïa ka jingujor na ki ne ki company ki ba pyntrei ïa kane ka surok".
Hynrei ka dei ka por ban rai ban weng noh ïa ka jingsynshar bym hok ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khuid, kaba shai bad kaba beit.
Shillong, Jymmang 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka High Court (HC) of Meghalaya kaba la ai jingïaroh ha ka sngi Palei ïa ka sienjam kaba ka sorkar jylla ka la shim ban wanrah ïa 30 tylli ki bos na bynta ki khynnah skul kum shi bynta ban weng ïa ka jingkhapngiah ka sor Shillong.
Ha katei ka resort la don ruh naduh ka pung ryngkat ki lieng, nangta ka swimming pool bad ruh ki jaka sah ba la shna itynnad.
Ha ka ilekshon ha u snem 1998, u la shah rem noh ha u Bah R.A.Lyngdoh jong ka United Democratic Party (UDP), hynrei ha u snem 1999, u la jop kum u MDC ka Congress na Sohïong-Nongspung konstitwensi.
Nongpoh:Ka Nonglum Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namjop kaba nyngkong ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka FKJGP Jirang Circle, kata hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Umiong Sports Club da 1-0 ha ka jingiakhun kaba la long ha madan ialehkai hapoh ka shnong New Jirang.
Ka jingjur shaba palat ka jingshlei um ka la pynjulor haduh 3,863 hajar tylli ki iing.
Dei ha kane ka por ba la ïohi tyngkreiñ ïa ka jingtlot bad jingleh bymsalia jong ka Management bad ka jingpaw pynryngkew jong ka mismanagement ïa ka Kompany bad ïa ka karkhana.
U CEM u la ïathuh ruh ba katkum ki kyndon shna iing jong ka Council, la kdew ruh ba katta phut ne katta mitar na ka wah la mana ban shna iing harud weah bad na ka liang ka Executive Committee ka kyntu ïa ki paidbah ban ïatrei lang halor kane ka bynt na ka bynta ka khuid ka suba ha ki liang baroh da kaba bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka building byelaws.
Don kiba leit shangkai bad don pat kiba leit kai sha wah ban khwai doh.
Ha kane ka sngi u Bah Teiborlang Pathaw u la ïa jurip lang bad ki nongpynïaid shnong jong ka Mawlai Nongkwar kiba kynthup ïa u Rangbah Shnong bathymmai u Bah Moonstar Rumnong, ki lai ngut ki Deputy Rangbah Rangbah Shnong, ba kynthup ïa u Bah Bankyrshanlang Nongbri, Bah Richard Wahlang, Bah Emerson Shabong, u Secretary Bah Ezekiel S.Mond da ka jingïadon ryngkat ha ka jingïa pynbeit ïa ka plan kumno ban shna ha ka rukom ba itynnad ïa kane ka jaka jngohkai kaba don hapoh shnong bad kiwei kiwei.
Na kitei ki don ar tylli tyngab, kiba kyrteng ka Ricalli bad ka Crexa, ha kaba ki shim bynta ha ka jingialehkai ban iathuh lypa shaphang ka World Cup bad na ka bynta ban pynshisha, ba ka jingialehkai jongki, ka long kaba dei shisha, la pynlong da ka jingshut penalty, hadien ba ki la pynhap ia ka bol rit, na ka pela ba la buh lang shi jaka.
" Nalor kata u la bynrap ruh ba ka sorkar jylla ka don ia ka jingiohi jngai ha kaba ki nongshong shnong kin ioh ia ki jaka treikam kiba biang katkum ka juk, ka pule puthi nalor ki lad jingsumar kiba biang.
La kem ia u na Rynjah.
“Kane kan dei ka ain kaba donkam bad kaba khlain ha kaba ia kane ka Bill la pynkhreh ha kata ka rukom ban ngin lah ban weng ia ka jing mushlia, da kano kano ka ain jong ka court," la ong u Sangma.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki dkhot jong ka seng, u bah Donald V.Thabah u la ai jingmut ba ki dei ban long borabor kiba ïatreilang ha ki liang baroh bad ki dei ban pule ruh ïa kot lyngkdop ne ka kot thoh ïa ka rukom treikam jong ka seng khnang ba ka rukom treikam bad long dkhot kan long kaba janai.
Ha ka por kaba biang bha, u khnam ba la mih na ka ryntieh i kong Leba , u rung sbuk ha skum, i kyntu ba ia ki nongsiat ba dang bieit ym pat dei ban ailad, ba poi lut ki khnam sha khlaw sha btap.
Ka jingmut jong ka jingpynlait kawei hadien kawei ka jingrwai, ka long ban ïoh kem ïa ka jingsngewtynnad jong ki nongsngap, kumno ba kin ïoh ban puson ïa ki kyntien bad ka sur jong ki jingrwai baroh.
Haba kren halor kane ka bynta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka long ka ba sngewsih ban ïohi ïa u nongïalam ka TMC ba u la pynmih ïa ka kyrwoh ba u la kren beiñ ïa ka riam tynrai jong ki jaitbynriew ha ka jylla khamtam ka jaitbynriew Khasi.
Ka Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu bad ka Ai Jingim Foundation ha ka 30 tarik Nailur ki la pynlong ïa ka ‘Blood Donation Camp’ ha RC Eve Secondary School, Mihmyntdu.
La bunsien ka India ka la phah ia ki phlim jong  ka ban iakhun sha ka Oscars hynrei na ka daw ba kine ki phlim kim dei than kiba itynnad dei ruh na kane ka daw ba ki la shah kyntait noh.
Hadien katei ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ki la ujor ar tylli ki ejahar pyrshah ia u Ronald Wahlang ha Mawlai Police Station, hynrei la ong ba ha katei ka por kiba ha ing hasem jong u shynrang ruh ki la ia wan sha thanad bad ki la pyrshang ban ia kren ia suk noh bad ki kmie ki kpa jong kitei ki ar ngut namarba u dei uba la don khun don kti, hynrei la iathuh ba ki bahaing jong kitei ki khynnah skulkim treh ia suk bad ki kwah ba ka aiñ kan trei la ka jong ka kam.
paidbah phi siewthuh hi ia ka jing thok jong kine.
Ka Bdnews24.com ka iathuh ba ka sorkar Bangladesh, ka tip bha, ba ki don ki Muslim, kiba la leit kit sha West Bengal, ha U Naiwieng ba ladep bad la iathuh shuh shuh ba ha U Naiwieng ba ladep, ki don 238ngut kiba la khang da ki shipai BGB, kiba thu ban rung sha Bangladesh, lyngba ka Maheshpur ha Jhenaidah.
Nga kit bok kit rwiang ba phin koit noh kloi.
Ka HYC kala aiti ruh da ka jingthoh sha une u heh pulit ka la aijingmut ruh ba na ka bynta ban pynneh ia ki kam shongshngain ha ki thain khappud, bad dei ban pynthikna bad ailad ia ki paidbah kiba shong ba sah ha kine ki thain ba kin shim ia ka rai kaba laitluid la kin don shapoh Meghalaya ne Assam khlem kano kano ka jingpynbor na ka jingshah byrthen na kino kino ki liang.
Lah ban kdew ba ia katei ka rai ban pynlong ia ka jingialang ha Motphran ha ka 12 tarik mynta ubnai , la shim ha ka 28 tarik u bnai ba la dep ha ka jingiakynduh ki myntri ka Hima Mylliem , u Paiem Lathomanik ia u CEM ka KHADC ha kamra treikam jong u.
Baroh shi katta, kano kano ka hukum ka ju wan da ka lynti kaba dei.
Khaduh eh nga buh tang ka jingdwai ba u Blei un ai ka jingkoit jingkhiah ba ngan lah ban pynheh pynsan ia la ki khuh ki kti ha ka lynti kaba dei naka bynta ka jingbit jingbiang ka lawei jongki bad nga da kyntu jur iaki bor ka ain ba kin pynlong ka jingtohkit bniah halor kane ka jingjia hapdeng ka jingdum jingsynnia ka jingmut jingpyrkhat nga kyrmen skhem ba ki jingshisha kin paw ba lehse don eiei ha lyndet ha lyndet kane ka jingshah siat iap u Bah Romeo Lyngdoh(bam kwai ha dwar u blei) u ba dei u kurim jong nga" pynkut ka kyrwoh na ka kong Rilda Mary Khongji.
Pynban don napdeng kita kiba la kylla long ki nongshun kum ki paidbah kiba la pyrta, “Sahnarphna ia u.
Ka kyrwoh na u Education Secretary ka KSU u samla Readyon S Nongrum ka la kyntu ia ki Principal jong ki kolej baroh ba ki dei ban sha ia ki samla pule Khasi ba kin wan ban ia shim bynta ha katei ka jingialang.
Na ka liang u Mishra u la ai ruh ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka prokram bad pyrto ruh ïa ka Star Cement Limited halor ka jingai ïa ka jingïatreilang na ka bynta ban pynlong ïa ka workshop hapoh ka jaka jong ka State Cement.
Shillong, 24 ïaiong:Katba ki sngi ki nangjan sha ka elekshon 2018, ka politik ka la nang khluit nangkhluit ha kane ka jylla bad mynta ka kynti ka elekshon ka dei ruh kaba kham pher naba kiba mih shakhmat ban aireng mynta ki kham bun hi ki samla.
Ka report ka la ai jingmut ruh ba dei ban pynthymmai nadong shadong ia ka bor shipai (Tatmadaw) ha katai ka Ri, ban pynthymmai ia ka sain hima sima, ban pynwai noh ia ka bor shipai ha ka synshar khadar ha katai ka Ri da kaba wanrah noh da ka jingsynshar paidbah pura (democracy) bad ban weng noh mardor ia ka bhah(Mp seat) ha parliament (iing dorbar thaw ain) jong ka Myanmar.
:Ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery ba hap hapoh ka Ri Bhoi Presbyterian Church Synod myn ha ka 6 tarik, Naiwieng 2023 ka la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka Cherry Blossom Festival ka ban sa long ha kane ka sngi u Blei ban wan kata ha ka 19 tarik, Naiwieng 2023 ha Madan Kurkalang Bhoirymbong.
Ha kaba nyngkong eh kane ka jaka la aiti ban shna ia ka iingbasa na bynta ka jingwan iuhkjat ka Myntri Rangbahduh sha Shillong bad dei ka jingbym treh ka sorkar Meghalaya ban siew na bynta ban pynbha bad sumar ia ka ha kaba ka sorkar Assam ka la shimti hi noh da ka sorkar Assam bad mynta ia kane ka iing la pyndonkam kum ka jaka sah ki MR ka Assam.
Hadien kane ka jingjia, u nongñiah jong ka SUV bad arngut ki nongbud jong ka BJP ki la shah pynïap ha ka kynhun jong ki nongrep.
Ha kane ka sngi la ioh ruh  ka Skit na ki samla pule barim ka Thomas Jones School of Mission and Evangelism, kaba la pyni ia ka jingwan poi u Thomas Jones hangne bad kumno u la hikai bad pyn nang pynstad ia ki briew.
U General Secretary ka Dorbar Shnong Panaliar u ma Careme Phawa, ula ïathuh ba ha kane ka sien yn ha kane ka tamasa naka bynta ban pynmih pisa ïaka dorbar shnong ban pynïaid shaphrang ïaki kam ak skul bad kiwei kiwei ki kam tei jingtei ka shnong, ka dobar shnong kala wanrah da ka DJ Berry Gangsta na ri Lithunia (Europe), ka DJ Ritika na Kolkata.
Shillong, 23 Iaiong:“Ka long kaba sngewsih ba I Bah Titos Chyne MLA Sohra ila ialam bakla ha ki kotkhubor, ba hana ka jingialang CEC UDP ha ka 17tarik Iaiong 2017 ka kad arliang halor ka rai ba ki MDC UDP ki dei ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF i Bah PN Syiem ha KHADC" ong ka kyrwoh na U bah BM Lanong Senior Working President ka seng UDP.“Ka dei ka bynta jong nga ruh ban pynshai paidbah ba ia katei ka jingialang kaba la wan na baroh ki District UDP Khasi bad Jaintia Hills, la pyniaid da u President hi, u Dr Donkupar Roy, uba hadien ki jingiakren sani u la buh ia ka jingtyrwa hakhmat ka dorbar bad la pdiang hun da kawei ka sur, lait tang u MDC Umsning u Bah D.Sumer, uba la ieng ban pynpaw ia la ka jingsngew jong u" ong shuh ka kyrwoh.
Kane ka jingïaiaid paitbah kan sdang na Madan Student naduh ka por 11baje mynstep ryngkat ka jingialang paitbah ka ban long ha Taxi Stand Jaiaw,Motphran.
Kumta nga jied ïa kane ka VPP kaba don ïa ki nongrim ïa ka lawei bad ïa ka pateng jong ka jaidbynriew bad ka thong kaba ha khmat ka long ban ngin leit ha ka sur jong ki paidbah ban pyntip ba party kan wanrah ïa ka jingkylla ha jylla bad hapoh jong ka konstitwensi baroh kawei.
Shuh shuh ka ïingbishar kala bthah ruh ba kan shim jingbishar biang ha ka 20 tarik mynta u bnai, bad la bthah ruh ba kane ka hukum kadei ban poi sha ka Chief Secretary ka jylla bad ha kine ki artaïew, kan hap ban jubab kiei ki ki lynti ba ka sorkar ka la shim.
Ula pyntip ba ka District Magistrate ka East Khasi Hills kala thung ïa ka jingtohkit Magistrate halor kane ka jingjia pluh ding.
U la bynrap ruh “Ha ka sngi ba don ka jingialang jong ka BJP ha Umiam, ngam shem la don ha ka jylla, hynrei nga shu iohi tang lyngba ki lad pathai khubor, hynrei kum u myntri ka tnat parliamentary kam don eiei ban leh halor kane ka jingjia, namar ba ka khlem jia hapoh ka ingdorbar bad kumta ngam don eiei ban ong halor kane".
Ym shym la don ba shah dain kuna ha South West Garo Hills, Ampati.
Ka jingpang pynhiar ka dei ka jingpang kaba ki khyllung kiba dang shu kha ki ju kham ïoh.
Shuh shuh u ong ruh ba ka long kaba donkam ban thaw bun ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla bad ruh ban ïalam ïa ki ha ka lynti kaba dei.
Mikah 3:1-10.
Haduh mynta ym pat shym la ia kren eiei shaphang katei ka bynta ban wanrah jingpynkylla ne da kano kano ka lynti ban pynkylla ia katei ka kyndon 128.
Namar kata, ngi hap ban sngap ïa ki 37000 ngut ki samla khlem kam".
Kito ki jaka ki kynthup ruh ia ka Police Bazar, Jail Road, Keatinge Road, Polo.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam naduh u Roy Kupar Synrem, General Secretary ka HYC, u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP bad u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi ki la ai jingkren bad ther tyngeh ïa kane ka sorkar kaba leh kyllut ïa kitei ki mat jingdawa ba ki san seng ki la pynsngew sha ka sorkar bad ha kane ka sngi ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Samla Jason Lennox Nongrum, President ka HYC, Ri Bhoi District.
Shillong, Lber, 09: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u nongïalam jong ka UDP ha ka sngi Palei u la ong ba donkam ïa ki Seng Riewlum ban khlieh biang sa shisien pat.
“To khie ia thiah noh.
Ha Assam ka jingbunbriew ka kiew da 77.42 na ka shi spah.
Ki candidates heh spah businessmen ki long nongsammaria ba bha tang ha ka por election , tang shu kut election ym don eiei shuh kita ki nong leh bha leh sbun nongsammaria ba bha ruh kim don shuh kaba sah ia ki paidbah tang ka lynga ka pisa bad ki jing khuslai ba ym don shuh ba iarap kane ka shait jia tang ha ka por election ha ki wei ki wei ki por ym don.
Kane ka kompeni hadien ba la dep ia ka kam, ka la shu ieh beit kumto khlem shna pynbha biang nalor ka khyndew ba la bret pathar kaba la pynjot ruh ia ki tyllong um, haduh ba ka la wanrah jingeh kylla ia ki paidbah.
Kane ka ktien Block-I, II leh se ka mih naka por baka Boundary Commission kala pynkhreh ban survey ïaki pud ki Ang ban thaw District Councils ïaki jait bynriew riewlum jong ka jylla Assam kat kum ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka ri India.
"U Founder-CEO ka Avenues, Mark L Stone, u la don ryngkat ha ka prokram pynkut ha Baghmara bad u la ïoh batai shai ïa ka jingthmu jong ka APEX da kaba ong, “Ïa ka APEX prokram la pynwandur na 20 snem ka jingtrei jong ngi ha ka soft skills bad personal development hapdeng ki khynnah samla ka jylla, bad ka wanrah lang ïa ki jingnang jingtip lane ki skills kiba long kiba donkam eh ha ki sngi ki ïa kiba mynta.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka tnad kam ain ka jylla ka dang eksamin ia kane ka VAB halor ki jingpan jingshai jong u Lat ka jylla.
Kaba la kren sngewkhia da utei u nongialam, ka long ba ka seng, ka la shim jingkitkhlieh ban ap haduh ka 2tarik Jylliew, hynrei, mynta, haba la nang pynjlan shuh ia ka sngi jingshong bishar bad lada jia ba u paidbah, u khih bitar, kan long kaba eh ia ka seng, ba kan pynthanda bad u da ong shuh shuh “Ka sorkar bad ka NGT, kin hap ban kitkhlieh".
Ka mut kumno na ka UM bad na u MYNSIEM? Repent and Re-Baptise “To phin kylla bamut bad yn pynbaptis ia phi" Kam ki Apostol 2:38.
Ka long kaba kthang mynsiem pat ban pyrkhat ba ym baroh ki їoh ia ka hok ban sumar pang bad ban koit ban khiah.
“Ka JHADC ka pynshisha ba ka Khanduli ka dei ka ba hap hapoh ka jingpeit ka JHADC, namar  ka don ïa u rangbah shnong, ka dang ïoh sanat na ka District Council bad ka don ïa ki kot ki pata ki ba biang kat kum ka jingithuh bad aibor ïa ka District Council; bad ngi ieng skhem ba ka Khanduli ka hap hapoh Meghalaya", u la bynrap.
Te ia u soitan la kem bad bret sha ka pung ka ding bad u kyndok ha kaba don lang u Mrad khlaw, u nongiathuhlypa lamler (bad kiwei) te yn pynkordit ia ki mynsngi – sha ki bymjukut bymjukut" Jingpynpaw 20:7-10.
Ka KSU ka lyngbaka kyrwoh ka la iathuh ba ka seng ka la ioh bunsien ki jingujor na ki paidbah halor ka tei ka jinglehbym suidniew utei u Enjiniar, halor katei ka jingujor ba ki la ioh ka seng ka la leit sha katei ka ophis ban leit ia kynduh dalade hi an pynpaw ia kaei kaba ki paidbah ki la ujor shaphang jong u, hynrei kaba phyla ka long ba ha ka 8 tarik mynta u bnai haba ka seng ka la leit sha katei ka ophis utei u Enjiniar um shym la wan trei satia.
Ka BJP ka la ong ruh lehse u Bah AL Hek u leh khnang ïa kane ban pynïohnong ïa ka TMC namar udei uba ïa ieid ïathoiñ bha bad u Dr MukulKa BJP South Shillong ka la ong ba u Bah Sanbor Shullai u la knieh ktien ïa u Bah Metbah ka dei namar ba u Bah Sanbor ieng ha ka nongrim jong ka BJP ban ym don jingshah shiliang ïa kino kino ki jait niam ha ka ri.
Ha Shnong ka la don ka Dorbar Hall, Madan ïalehkai ba la ai da ki MLA, ka Umpipe, Ïingskul ba la ai da u MDC, ka Ding ilektrik na ka MeECL, ka Surok rong na ka PWD, Sub-Centre bad 2 ngut ki Asha na ka Health, Surok shnong, lynti iaidkjat (footpaths), pungdohkha na ka MGNRES, 2 tylli ki Anganwadi Centre bad 2 ngut ki Anganwadi Worker na ka ICDS bad ka Umrep na ka Water Resources.
Ki dei ki longkmie ha ki khun ki kti bad ki longkha ha ki khun ki para shynrang ne hynmen shynrang jong ki.
La ong ba katei ka PHC kam don naduh u doctor MBBS, kam don wat tang ka X-ray.
Kim neh thiah neh dem ban shong ne don ha kajuh ka party ba ki la don lada kim ioh lad sha kawei pat ka party kaba don ne bat ha ka bor sorkar.
Ïa katei ka jingrwai, la dep pyllait paidbah ha ka 20 tarik, Jymmang 2023 bad la thaw bad rwai da u B.Kharrngi.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki taïew ka la mih ruh ka khubor ba ki ar ngut ki MLA ka PDF ki lah ban leit pynïasoh noh sha ka seng NPP kaba ïalam ïa ka sorkar jylla, hynrei kine ki MLA kin sa pynsngew ha ka Central Executive Committee (CEC) shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei ba trei ha karkhana.
Naka liang ka seng kala maham tyngeh ruh ba nangne shakhmat kan ym shong kli kti ban khynra naphang ïaki bar jylla kiba ban wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang, namar lyngba ka jingwan rung kyrthlep jong ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla ka lah ruh ban wanrah shibun ki kam sniew khamtam ha kitei ki karkhana bala ju don ruh ki bar jylla kiba ju pyrshang ban thombor ïaki khasi bad ki kynthei khynnah.
Ia u Archbishop Rev Dominic jala la kha ha ka 12 tarik u naitung 1951 ha Mawlai Phudmawri, u la rung sha ka jingiasyllok riewniam Silesian bad la pynkyntang lyngdoh ha u snem  19 tarik u Naiwieng 1997 bad u la shah jied kum u Bishop bad pynkyntang bishop ha ka 02 tarik u Iaiong 2000  ban peit ia ka jylla niam bah Archdioceses Shillong.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la kular ruh ba ha pdeng jong katei ka jingshah pyntbit kin sa ioh ruh ia ka staipen kaba long T.9000 tyngka marwei, hynrei katei ka jingkular ka jong ki kam shymla urlong satia namar ba na pdeng jong kitei ki khynnah ki don kiba la shah pyntbit palat ia ka 6 bnai ruh kim shym la ioh ia katei ka pisa ba ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la kular.
Ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka Elaka Nartiang ka long 7196 ngut na ki 35 tylli ki Shnong katba hapoh ka Elaka Shangpung ka jingdon jong ki nongthep ka long 10,607 ngut na ki 31 tylli ki shnong ba la ïashim bynta tang da ki shynrang.
Kine ki nongkyrshan bad ki dkhot ka UDP Mawlai  ki la ong ba ka daw ka long halor ka jingud jingnam jong ki para nong shongshnong ki bym ju iakynduh ia u MLA/MDC ha man ka por ba ki leit wad ne donkam iakynduh ia u ne wat ban ioh iakren phun ruh kumjuh haba mih ka jingdonkam iala u nongmihkhmat.
Ha kane kajuh ka jingthoh la ong ba ki Khasi ki dei ka kynhun kaba mih na ka kynhun bah kaba la tip kum “Austro-Asiatic family" bad ki la wan ban buhai shnong ha ki them jong ka wahbah Ganges hapdeng ki snem lai hajar (3000) lane san hajar (5000) (BC) Shuwa u Khrist (SK).
U Myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma un pynher lama ha nongbah Shillong, u bah HDR Lyngdoh myntri kam pohing ha Nongstoiñ, kong Ampareen Lyngdoh ha Nongpoh, Prof.R.C Laloo ha Jowai, Zenith Sangma ha Tura, Deborah C Marak ha Williamnagar, R.V Lyngdoh ha Baghmara, Prestone Tynsong ha Mawkyrwat, Sniawbhalang Dhar ha Khliehriat, M.M Dango ha Ampati bad kong Roshan Lyngdoh ha Resubelpara.
Ka jingpas jong ki khun ka la pynkmen ia ki kmie ki kpa kiba la pynlut spah pynlut hajar.
Ki ehrang, ki la pynbthei da u bom IED bad nangta, ki sa siat naphang ia utei u heh shipai bad kiwei kiba don hapoh kali, ha ka jinghiar thma, kaba jia hynnin, ha ka por 11baje mynstep.
U DGP u la sdang ïa kane ka jingjurip na Mawlai Mawroh ter ter sha Mawlai Kynton, Mawlai Phudmuri, Mawlai Nongpdeng and Mawlai Nonglum bad pynkut pat ha Mawlai Mawiong.
Katba ka shuki CEM yn sa rai haka jingiakynduh ïaka jong ka RDA bad hadien bad ka NPP, la ong u Bah Donkupar.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills u Banraplang Jyrwa haka jingdonlang u synbud kongsan u Willbert Nongtdu.
Ka jingïalang ka la pynpaw ia ka jingbymsngew iahap bad jingpyrshah jur jong ki IA katei bill kaba ai lad ia ki briew na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan kiba na ki jaid niam lait na ki Muslim ban long Hindu.
Shwa jong ka jingpynkup burom kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Shnong Paham rioh, da ki phew ngut ki nongshong shnong jong ka ha ka jingialam jong u Rangbah shnong Pahamrioh Bah K.Suting, ki la leit ban shaw naduh Jerobad kum ka jingpdiang sngewbha ia kane ka Heprit, kaba la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka shnong Pahamrioh, hynrei wat ia ka Distrik bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jing risain, kitei ki 12ngut kan wan rah ia ka jing shong synjor jong ka sorkar synrop ha katei ka Jylla bad katei ka jia, hadien ba ki ar ngut ki MLA jong ka seng Congress, kiba kynthup ia U  Anand Singh bad U Ramesh Jarkiholi, ki la hiar shuki noh kum ki dkhot ka dorbar Jylla.
“Ka university ka treikam katkum ki kyndon ka UGC," u la ong.
Ka thong ne jingthmu bakongsan jong kine kine ki ar kynhun lane ki seng ka long ba ka Ri Khasi-Jaintia kan ioh jinglaitluid na ka sorkar India.
Ha kane ka elekshon tang ki trai kali kiba la dep ban pynrung kyrteng kin ioh ban iashimbynta haka election jied president.
Ha katei ka sngi, u Jinping u la ong ba ka China kam shym iashah liang shano-shano ruh hapdeng katei ka jingiakhun thma hapdeng ka Ukraine bad ka Russia.
Ha kajuh ka por, u la ong ba sa kawei pat ka kynhun pulit ka dei kaba don ha khappud (Block-I), Khanduli Sector kiba don kumba 10-15 ngut bad kiba hap ban mareh na ki jaka ap pahara ban ïada la ka jingim namarba ki tieng palat ïoh shah lun maw bad shah siat da ki jri ha ki Karbi.
Shuh shuh kane ka dei ka Jingkylli jong ki babun-balang ki ju kylli ba balei ki Pastor ne ki Theologian ki kwah ban iakhun ia ka Elekshon.
Hadien kane ka Myntri ka la don jingïalang bad ki ophisar jong ka Agriculture, Horticulture bad Research, District & Local Research Station bad Laboratory jong ki ar District.
Ha ka miet Sngi Ba-Ar, kumba 200 ngut ki ‘riewkieng atiar kiba dei ki Meitei, ki la leit thombor ïa ka ïing sah jong uwei u heh pulit uba bat ïa ka kyrdan Additional Superintendent of Police.
“Ngim don eiei ban ong ia ka jingmut ka jong ki, namar ka dei ka ri synshar paidbah, kumta ka sur jong baroh lang ka donkam bha, lada ki seng saiñ pyrthei ki kren ia kane ka mat ka long kaba dei hok ba kin kren, hynrei ngi donkam lang pat ia baroh, khnang ba ngin lah ban shim ia ka rai ba biang tam, ba ngin lah ban shim ia ka rai kaba dei, ha kaba ngin iakren ruh ha shwa ba ngin iaid shakhmat" ong u myntri rangbah.
Shillong, 8’lyngkot:U MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang, u la shah kem ha ka miet sngi thohdieng na Inter State Bus Terminus kaba don ha Garchuk kaba don ha ka jylla Assam.
La sdang ia kane ka jingpynhap pyrda da ka jingpynlong ia ka Fete ha ka por mynstep ha kaba lah wan ban plie da u Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Lumsohphoh bad hadien kane lah pynlong ia ka Music Competition kaba la iashim bynta da ki samla kynthei bad shynrang kiba lawan na ki shnong bapher bapher ka Nongthymmai Pyllun.
U la ong ruh ba la pyrshang ruh ban pynsngew ha baroh ki sordar bad ki paitbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong, ki don tang khatsaw ngut ki rangbah shnong ki bym treh ban mynjur ïa kata wat la ki paitbah nongshong shnong ki kwah bad ki sngew tynnad bha ban don tang ha kawei ka hima ne ban ïoh la ka jong ka hima ba thymmai.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi u bah Syiem u la ong ba u dang ap ia ka sngi ba kan khot ka Sonia ia u bad tang mar ia ioh jingtip ia ka sngi ba dei ban ia kynduh u la ong ba un hiar sha Delhi.
Ha katei ka sngi ia ka nam kum u rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Niewkor Kyndiah na ka Khiemusniang FC, bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai jong ka wat kaba ar lane ka Pre Quarter Final jong katei ka lympung kan sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC kan iakhun pyrshah ia ka Nongrim Hills.
Katba ka jingpynieng ïa ki khyrdop rung ne mih lane kita ki Exit Point haduh mynta kim pat urlong satia wat tang kawei ruh.
“Ka jingthmu ba bha ban pynïaryngkat lang ha ka kyrdan, jinglong kumjuh ha ki lad ki kabu bad jingïada jong ka aiñ lem bad ka jingïadei kaba ïajan hapdeng ki nongshong shnong jong kane ka ri ka dei ban long ka thong jong ka UCC kumba la pynpaw da ki nongïalam jong ka ri kaba laitluid, kaba riewspah kyrhai ha ki jinglong kyrpang jong ki jaidbynriew bapher-bapher, riti-dustur bad jingngeit niam hapoh ka jingkdup jong kane ka ri kaba ïar ba la tip kum ka India," la ong Secretary ka KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka jubab ba la phah sha ka Law Commission ba 22 ka India.
Une u nongialehkai uba bakla thep u dei u Heavenly Lamare.
Ki jylla kiba wan ha ka kyrdan ba san, sha trai duh ha ka jingtrei kam, ki long ka Chattisgarh, Nagaland, Odisha, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Rajasthan, Uttar Pradesh, Assam, Jharkhand, Bihar.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid kaba 0-0.
ïa kane u la jubab haba kylli hato ka Kynhun Myntri kan pynkynmaw biang ne em ïa u Amit Shah halor ki mat ba sahteng ha ka jingwan jongu ba arsngi sha kane ka jylla.
U Bah Banteidor u la ai khublei ïa u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad nongïalam uba dang shen ha ka jingïalang ka NPP u la pynpaw ba yn pyndep noh ïa ka surok ba dang sah khyndiat eh ha Jongksha.
Lada thung kumta na i sara dei ban da thung ia u kba ha ki norseri.
Ha kawei pat ka jingjia, la ong ba ki bor pyniaid ka thaiñ sepngi jong ka Kherson ha ka jan miet Sngi Thohdieng ki la iathuh ba ka jingther ‘namding jong ka Russia hapoh ka shnong Bilozerka jong ka nongbah Kherson, ka la shim ia ka jingim jong kawei ka longkmie 57 snem ka rta, ha kaba 3 ngut pat kiwei ki la mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Haba kren lyngkot haba plie ia kane ka jaka ban pynbha briew, ka la ong ba ka jingdon kum kane ka Salon kan iarap shisha ha kaba pynbha briew la kynthei ne shynrang, la juh tip ruh ba ka Sor Shillong ka dei ka jaka kaba bit bha, ha ka riam ka beit.
U Bah Kharlyngdoh u la ong shuh shuh “Lada kim kylla bamut ha shwa ka 7 tarik, ka sngi ba dei ban bamsmai ka sorkar thymmai, ngin leit hapoh  ka ïing u Lat ka jylla ban shong tawiar bad ngin phah hiar ïa ki namar u paidbah u ba jied ïa ki  ym ma ki, ki ba jied ïa u paidbah".
Ka jingiap briew, na ka jingpang coronavirus ha Spain, ka la poi mynta sha ka 3,434ngut baroh, da ka jingiap sa 738ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Haka janmiet ka 19 tarik, uwei  nongniah auto rickshaw uba la tip kyrteng kum u Rikseng u la batbor ia ka khynnah kynthei kaba dang 17 snem karta ha kawei ka khlaw kaba don ha Balonggre (WGH).
Shwa ban poi shaba kut jong kane ka prokram lyngba ki kyntien khublei na ka D Lywait, Society For Urban & Rural Empowerment West Jaintia Hills District, u Damehiwot Pde waheh Chong ka Chilliangraij ula ieng ban ai ka jingkren lyngkot bad buh ruh ka jingkyrpad ia ki bor sorkar ba kin shimkhia shuh shuh ban leh kiwei kiwei de ki prokram kiba long ka atiar ban iada ne ialeh pyrshah ia ki jait jingdih pynbuaid.
U la ïathuh ban da pyntreikam ïa kane ka aiñ MCPPSSA Act kan plie lad ïa ki riew shimet, ki seng bhalang bad ki shnong ki thaw ba kin long kum ki nongpeitngor ban ym ïoh ban pyntrei torti ïa kane ka jaka ne ïa kino kino ki projek ha ki shnong ki thaw.
“Ngi la buh 532 tylli ki jaka ai jinghikai kyrpang ne special training center ha ka jylla ha kaba la ai jinghikai ia ki khynnah, pynshlur ba kin leit biang sha ki skul," la ong u Bah Lahkmen.
Ka BJP ka la pynpaw ba ka kwah ba u Dr.Mukul ruh un bud ia ka nuksa jong ka kong Roshan da kaba hiar shuki noh ialade namar ka jingbym don ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Katkum ki kot ki sla ba la ioh jingtip da ka RTI, u bah Brawel uba la ujor ha Sohra Police Station ha ka 23 tarik mynta u bnai pyrshah ia u Syiem barim ka Sohra u paiem Freeman Sing Syiem, u la kam ba ha ka 11 tarik Jymmang 2019, la kdew shai ba ka Dorbar kam shym la ai bor iano iano ha kaba iadei bad ka jingleit sei pisa na bank naduh ka 25 tarik Nailar 2018 haduh ka 31 tarik Lber 2019.
Ki briew ki ba na kylleng ki ri ki la wan ban shim bynta ha kaba la don haduh 411 ngut ki nong shimbynta ha kaba 233 ngut ki dei ki shynrang bad 174 ngut ki kynthei bad tang kumba 364 ngut ki ba la lah ban pyndep  ia kane ka jing mareh.
Ha katei ka sngi, la pyllait ruh shi kwintal ki symbai dohkha bad la thung ia ki symbai dieng ruh, ha katei ka sngi, ka ban sah kynmaw.
Lada kim ioh ban iathuhkhana ha ki briew kin leit ban iathuh wat ha ki dieng ki siej ha khlaw lane bad ki diengthung ha iing la jong.
U bah Paul uba dei u myntri sorkar jylla, u la paw kyrteng kum uwei na ki kyrtong ka UDP ban iakhun ia ka MP nalor u bah Process T Sawkmie, u bah Titosstarwell Chyne, u bah Robertjune Kharjahrin bad u Dr.DRL Nonglait.
Kiba ioh pang khlam ha US, ki la poi mynta sha ka  3,245,158, katba kum ka jingkhein jong ka  John Hopkins University and Medicine.
Katei ka jingjia ha kane ka kynti, ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Pakistan ka la ioh mad ia shibun ki jingjia thombor ha kaba ki kynhun lehnoh ki ju thmu ban thombor pyrshah ia ki nongthaw aiñ bad kumjuh ruh ia ki bor pahara kiba don ha kylleng ki bynta jong ka ri khamtam ha ki bynta khappud jong ka ri.
Ki ong “Por jumai nga la sharai masi ne nga la samla bad ter ter.
U bah Headingson Ryntathiang, uwei na ki nongrwai ba rangbah bad uba iajan bha bad U bah Rana, u iathuh ha U Rupang, ba utei u rangbah, ula khlad mynta ka sngi, ha ka por 9baje tam mynstep.
Shuh shuh u pastor ula pynsngew shaphang ki jingeh kiba ha rukom, ha kaba kiba ngeit ki ïa kynduh ha ka jingim kaba manla ka sngi, hynrei da kaba phai sha u Jisu Khrist ka don ka jingim, ka jingpynkhiah, ka jingsuk, ka jinglaidluid bad ka jingkyrmen ha ka jingim.
Kane ka long ruh hadien ba ka la don ka jingtwa ha ka miet sngi Balang, namar ka jinghap jong u slap.
Ka Sain Pyrkhat bad ka Nongrim (Principle/Idealogy)Jong ka HYC ka long ban Pynneh Pynsah (Conserve) ia ka Riti Dustur jong u Hynniewtrep ym ban pynkylla khongpong kumba la mih ki katto katne ki kynhun ha kine ki sngi ban shim jait noh na u Shynrang.
Lada ka bai eksamin ki khynnah kan long T.150 tyngka sa katno ki skul kin hap shim tam ban pynbiang ia ka bai leit wad jingkylli, ka bai kali, ong u bah Snaitang ha ka jingthoh.
U Giri Prasad Superintendent of Police haba kren ha katei ka sngi la pynpaw ba u drok u dei u jait jingdih bala kynrei bha ha kine ki sngi wat ha ki thaiñ nongkyndong bad dei tang ka jingïatreilang jong ki paidbah naduh ki bor shnong, ki longkmie ki khun samla ryngkat ki bor pulit ban rat diengkhong kum kitei ki jait jingdih haka district bad ki shnong ki thaw, namar lyngba ka jingdoh jong ki nongdih drok bun ki kam sniew ki mih naduh ka tuh ka thiem, ka pyniap briew kaba ktah ïaka imlang ka sahlang.
Advocate Dilwar Singh (29) said his uncle and brother have been at the protest since it started, and his family grows wheat, potato, peas.
Pay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban sdang da ka jingpyni ïa ki jingtip bad ki jingkheiñ halor ka jingkiew jong ka jingïoh ïa ka jingpang bampong ha ka jylla bad ïa ka jingdonkam kyrkieh ban leh eiei ïa kane ka jingeh kaba khraw.
Ka Kong Ampareen ka la kren ïa kane haba ka leit sha Ïewduh ban ïashem markhmat bad ki nongrep kiba wan die ïa ki mar rep ha kaba la ïakren ruh shaphang ka jingot kilo ïa ki mar rep da ki mahajon ne nongkhaïi kiba thied ïa ki mar rep.
Kumta na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, ha ka jingiadei bad ka jingsniew palat ka surok, ka EJHTO&TA, ka dawa na ki bor ba dei peit naduh ka sorkar jylla haduh ka sorkar pdeng ba ki dei ban maramot noh wut wut ïa kane ka surok bad ha ka jingiadei bad kane, ka seng, EJHTO&TA, ka ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ruh ïa ka SWS East Jaiñtia Hills District, ïa ka KSU Narpuh Circle bad ruh ïa ka JSM Eastern Region ki seng kiba la iaid lypa shakhmat ban ai por (Dealine) ïa ki bor ba dei peit ban maramot noh wut wut ïankane ka surok" la pynkut u kyrwoh na ka EJHTO&TA.Shillong, Nailur, 14: Da kaba pyntreikam ïa ka Rules 16,17 jong ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Markets) Rules 2017 bad ka Rules 77, 80, 83 bad 84 jong ka Transport of Animals (Amendment) Rules, 2001, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ïa ka jingbthah ban ym shah shuh ïa ki briew ba kin patan ïa ki syiar ha madan ne patan na ka khlieh bad na ki thapniang haba thmu ban pynïap na ka bynta ban bam doh.
Ka Indian Oil Corp, ka nongsam umphniang kaba heh tam ha ka ri ka la pynbna ia kane ka jinghiar dor ka umphniang.
U Mondal u la ong ba ha ka por ba u la rem elekshon, u la rai ban nym ialeh shuh namar ba um sngew myntoi haba leh bha, ki briew kim kynmaw, hynrei dei u PA Sangma uba la ai mynsiem ia u.
Nongpoh: Ka Mynri-Umsning Upper Primary School, kaba don ha ki thain Mawbri ha Ri Bhoi, ka la iohpdiang da u khaw pyut bad uba jaboh, na ki bor ban deipeit ia ka kam ban pynpoi khaw sha ki skul, kaba la thmu pat ban sam ia utei u khaw sha ki khynnah (Mid-day Meal) hapoh jong katei ka skul.
Na ka liang ka NNSSCC ka la khmih lynti ba katei ka jingïakhun hapdeng kitei kynhun khlem pep kan long kaba itynnad.
Niuma lah ban ong ba lah ban shakri paidbah khambha lyngba ka kam politik ban ïa ka kam sumar briew.
“Lada ka sorkar ka khang lad noh ia ki nongtrei sorkar ban iakit kam shnong iakit kam sengbhalang, kane ka pynpaw ba ka la don ka jingsynjor ha ka synshar khadar jong kane ka sorkar", la ther u Bah Bindo.
Ki la kynnoh ruh ba ka jingkynran dien ka Synjuk Lum Manik Raitong ban iatai nia halor ka jingkyrshan jong ki ia katei ka kompeni ha ka jingiatai ba lapynlong da ka HNYF bad KSU ha ka 7 tarik u bnai ba la lah, ki la ong ba ka pyni ba kim don ka jingkitkhlieh ia la ki khun ki hajar hynrei ki shu kyrshan matlah tangba ki ioh kam kontrak hapoh katei ka kompeni khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei hadien habud.
Shillong: Ka Diakonia Social And Development Society jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery ka la pynlong ia ka jingai jinghikai shaphang ka  Youth Leadership and Personality Development, ha  ka 22tarik Nohprah 2018 ha ka Shnong Shangpung Mission da ka jingiatrei lang ryngkat bad ka Office jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai (Ministry of Youth Affairs and Sports Government of India) kaba la bei pisa da ka Department of Personnel and Training (DoPT) jong ka Sorkar India lyngba ka Meghalaya Administrative Training Institute(MATI), Shillong.
Ha kawei ka liang ka JSU ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kaba la mang shuh shuh ia ki kam na ka bynta ka B.ED College ha ka Kiang Nangbah College na ka bynta u snem ban wan 2015.
La kyrmen ruh ia ka  Crowborough Hotel ba kin lah ban pyndep bad ban plie noh ha u snem u ban wan namar ka la slem palat.
Katkum ka Dienshonhi, “ki kher ki mer ki dei ki kha ki man bad ki lok ki jor.
Tang mar ia ioh jingtip mynta ka janmiet ha ka por 5:30 baje ki pulit Special Cell na ophis u SP bad na Sadar PS ki la leit ban khynra ha katei ka Hotel bad ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Sajan Dey, 35 snem karta uba na Mokandapur, West Bengal bad ka Sudipta Das na Jail Road,Shillong.
Namarkata, da ka mynsiem jong ka jingsngewlem, na ka liang ka FKJGP jong ka Ranikor Circle ka la ïoh ban ai sngewbha da ki tiar ïing naduh u khaw bad ka song pisa ha kaba ha kane ka sngi la sakhi lang da ka jingïadonlang u General Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District, u bah Belsi Kharbani, u President ka FKJGP Ranikor Circle, u bah Ferdinand Iawphñiaw, u Myntri Shnong jong ka Nongkdait-Nongna, u bah Emeral Langte lem ruh ki dkhot jong ka FKJGP Nongnah Unit.
La ar ne lai bnai nga la ioh phone ba kine ki Karbi ki da pynjynjar ia ka jingim ka jongki.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi, u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ngin pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki jaka ha u bnai Nohprah".
Ki la kynnoh ruh ba haba ki bahaing ki la pan kali kit nongpang, Ambulance ki doktor ki la ong ba ym don Ambulance, ki la iathuh ba ha ka kut lad ki la ioh  da ka Ambulance private bad ki la kyrpad biang ia u doktor ban phah kawei ka Nurse ban leit lang bad utei u Doktor u la jubab biang bay m don nurse ha Hospital.
La ioh jingtip ruh ba u Khan u la phah iarap ia ki paralok ki jong u ba kin pynwad lem ia u sa ia kawei pat ka briew ban long ka lok ka jong u, na ka bynta ban ia thoh shong kurim ha ka sien kaba saw.
U la pynpaw shuh shuh ba ka tnat CSR, ka la lah ruh ban pyndep ïa ki surok ki ban pyniasoh bad ki surok heh (Road Conectivity) ha ki thaiñ khappud, ba kynthup ha shnong Borsora bad ha Shnong Shymplong “Na ka liang ka tnat CSR, ngin nang ïai trei shitom bad ïatreilang bad ki paidbah ban kyntiew ïa ka thaiñ" ong u Devander Bansal.
U Milton u la ong ruh ba ka  New Delhi ka dei ban tuklar eiei halor katei ka jinglong jingman ka Ri Lum Garo ha kine ki sngi, bad ka dei ban thung ia u ophisar u bal ah ban ia kren bad ki seng lehnoh, u la ong “Ki paidbah kim lah shuh  ban shu shong syier, ka la biang ka la biang".
Katei ka trok khad ar shaka, ka don ia u number K25 C8817.
Haka Wushu 6 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Kumba 6700 ngut ki nongtrei ASHA ki la don bynta ha ki kynhun COVID Village Health Awareness bad ki kynhun Active Case Search ha ki jaka Containment.
Te namar ba ym pat tip mano ban ïoh ticket,te ka eh ban batai mano ba khlaiñ.
Kam dei kaba suk ban ym sngap ïa ka jingkren kiwei.
La leit rah ia u briew, uba la iap lypa ha Woodland Hospital, Shillong ha ka 03-05-2021.
La ïathuh ba ki shnong ha kaba ki Longïing ba ri Masi ba la shahktah une u kjut dei ka Shnong Pamrakmai, Pamrapaithlu, Wapung Shnong, Sohkymphor, Byrwai Iongkaluh, Suchen, Iapmala, Byndihati, Lumshnong, Cham Cham bad kiwei kiwei ki Shnong hapoh ka District.
Nongpoh, Ïaiong 21: Ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kila tuid sha Nongbah Ummat ka shnong khappud bad ka Assam haka thaiñ Block II, ban sakhi ïaka tamasa Shad Lakhempong kaba dei ruh ka jingshad lehñiam jong ka Raid Nongtung ba ju pynlong shisien shisnem, hadien ba ïa katei ka jingshad lehñiam la pynsangeh noh shipor namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
La ong ruh ba kitei ki rawon kiba ïa khwai ha katei ka jaka ki la ïadon 5 ngut bad 2 ngut na ki, ki dei kiba la leit sah miet lypa ha ka 16 tarik u Jylliew katba ki lai ngut ki dei kiba dang shu poi ha ka step 17 tarik.
Mynta pat, u 7 district u iaknieh bad iakhun hapoh ka 40 percent, katba u 5 District pat u ioh marwei 40 percent la ka bhah.
Kiew Riat Puriang 3 km shi kynta.
U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh haba pyntip ia kane ha ka 23 tarik Jymmang, u la ong, “Kane ka bynta ka dei halor ka jingai ia ki SC/ST Certificate ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba nalor kaei kaba la don hapoh ki kyndoh barim ngi la pynrung sa kawei ka kyndon kaba ong kumne: Kawei na ki jingdonkam ia kaba hap ban aiti ka kynthup ia ka Tribe Certificate na ki bor ba dei khmih na ka bynta ki jaka kiba hap hapoh ka KHADC kaba dei ban long kaba kongsan.
U Bah Ymbon u la ong ba kine ki shnat trei kam ka sorkar jylla ki dei ruh ki ba la ai ka jingïarap sha ka civil administration bad sha ki tnad pulit la ka dei ban tehlakam ia ka suk ka saiñ ha ka jylla, ban pahara ïa ki jingïalang ba la pynlong da ki tnad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla bad kiwei kiwei.
Namar kata, ka i ïa kaba pynshongdor ïa u para briew tang kat kum ka bor, ka kyrdan bad ka spah kaba u don.
Jowai, Jymmang 27: U MLA ka Jowai Consti-tuency ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren jong u ha ka sngi plie paidbah ïa ka ‘Renovation of Jowai Water Supply Scheme’ ha Urkhla Khimusniang Jowai ula pynsngew ba u don ka jingangnud ban pyndep noh ïa ka Iawmusiang naduh ka por ba ula jop Election ha ka snem 2018.
Ka ri ka dei jong ki riewngeit Hindu, Muslim, Sikh, Khristan bad kiwei pat… kane ka ri ka dei jong baroh, kam dei jong u kpa jongno jongno ruh.
“Da ka jingïatreilang jong nga ryngkat bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ngi dei beit ban hap hapoh ka Jylla Meghalaya kumba ngi ju long," u la ong.
Kane ka jingleh heh jong ki karkhana ka la pyndom ïa ki trai ri trai muluk kiba dei ki trai bad ki nongñiah trok.
Nalor u Bah RA Lyngdoh, kiwei pat ki nongkitkam ka UDP East Khasi Hills ki long Bah Teinwell Dkhar kum u general secretary, Kong Banalari Khongwar kum ka treasurer, Kong Pretty Kharpyngrope kum ka president ka women wing bad u Bah Hamlet Dohling kum u president ka youth wing president.
Mewothi Gatphoh, Tresurer Rtn.
U la iathuh ruh ba ia ka Shad Wangala la sdang naduh ka snem 1976 ha Asanang, kaba long ka Headquarters of Rongram Development Block.
Haba kylli, u la ong, “Ha ka por ba la ïakren ban weng noh ïa kyndon 370 na Kashmir, kiba bun kiba ong ba lada weng ïa kane, ka ri baroh kawei kan ing bad hadien kane, la pyndam noh ïa ka 370 na Kashmir.
Dei namar kata ki nongmihkhmat bad ka Sorkar Meghalaya ha ki snem 1970 ter ter ka la thaw shibun ki Ain ki kyndon katkum ka bor ba la pynkup da ka Riti Synshar ka Ri India ban shim ia ki lad jingiada ia ki riew lum, ki trai jylla bad ia ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Bad lada ka sorkar ka dang iai sngap halor ka jingdawa jong ngi ban pynduh noh ia ka personal interview naka bynta ki kam Group C bad D, ngin hap ban pyrkhat da kiwei pat ki lynti".
La iathuh shuh shuh, ba ki pulit syntiat, ki don mynta ha la ki jong ki kam bad ki dang wad bniah halor ka jinglong jingman ha ka sor Guwahati bad kiwei de ki bynta ba marjan.
Ka JSU kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang mar mar iaki jongdonkam khnang ba ka jingdon kane ka CHC kan ai jingmyntoi iaka thain baroh kawei.
Kumta na ka liang ka seng hi,  ka buh ka jingkylli  ba ka  kam ai ka jingdawa jong ki nonghikai bad ka ki nonghikai  naduh LP, ME, SSA bad kumjuh  ki nonghikai college ki ioh tulop shisien 3 bnai ne haduh 4 bnai.
Ki pyrjong ki kham jur ban shong ha ki jaka ba lang um bad ki lah ban kynthah ïa ki khun jong phi bad buh jingma halor ka jinglah ban ngat ha ki jingpang bad ki jingshitom.
Ki Nonghikai bad Nongïalam Balang ki dei ban long kita ki Nonglum ïa ki Kyntien bariewspah bha na kita ki Shnong bad pynrung ïa ki ha ka Thup Ktien Khasi (standardized Khasi) khnang ban nang kham pynriewspah shuh shuh ïa ka Ktien Khasi.
U Mattummal u la mynsaw ha ka por ba u ïalehkai semi phainal pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka kylla miet hadien ba u la ïa tyngkhuh bad uwei na ki nongïalehkai ba shadien jong ka Meghalaya.
“Nga sngewkmen shikatdei eh.
Bad ha ka thup ban rung sha ka jylli ba pura jong ka Ri India, ki Syiem Khasi ki hap ban soi sa ia ka Dulir longdoh long snam kata ka dei ka Instrument of Merger.
Ki shipai NDRF bad SDRF ki la trei shitom ban ioh sei ia kitei kiba shah tap um, hynrei namar ka jingjylliew palat ka krem kaba don haduh 370 phut antad bad ka um kaba um duna ia ka 70 phut kitei ki shipai iarap kimlah leh eiei.
“Lada ka sorkar ka pyrkhat ia ka roi ka par jong ki paidbah, ki dei ban pyrkhat ban wan rah skul ha katei ka thain,, ki lad jingsumar", la ong u Bah Nonglang bad bynrap ba ka sorkar borabor kam ju lah siew tulop thikna ia ki nongtrei ka PHC ha Wahkaji bad kiwei ki sub centre hynrei ka pahuh pisa pat ban leh ia kiei kiei na ka bynta ka jingmyntoi jongno re.
nga long uta u briew uba lah ban teh lakam bha ia la ki jong ki jingkwah.
Ka mangkariang kaba pynlong ia kane ka jingpang ka lah ruh ban pur sha ki soh, kumta ba ki thoh pyut.
U Bah Mo u dei u heh saipan ka jaidbynriew Khasi hapoh kane ka jylla bad u riew rangbah uba minot thop ha la ka kam kat haduh ki sngi ka jinglong tymmen ban pyndep hok ïa la ka kamram kaba u la seng.
Halor ka jingkdew kiba bun ba ïa kane ka kam dei ban rah beit hakhmat ka ïingbishar namar ba kadei ka rai jong ka ïingbishar, u Bah Ardent u la ong ba shuwa ban rah ïa kane ka kam ha Assembly, u lada pyrkhat bad um ïohi ba kan don jingeh eiei namar ba kadei ka kamram jong ka ïingdorbar ban thaw aiñ, ym ka ïingbishar.
U la bynrap ruh da kaba ong “Hooid ngi sngewthuh ba don ki khep ba donkam ban wanrah da ki nongtrei bar jylla, na ka bynta ban pyndep ia kino kino ki jingtrei kiba ki samla Khasi kim lah ban leh, hynrei ban shu ai bylla lut ia baroh sha ki bar jylla, kum ka seng hi ngim lah ban pdiang".
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Diskonis Nongrum, President ka MALTD&OA, u la ong, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongniah taksi, ba kin mih madan na ka bynta ka maramot ia ki thliew ki syar kiba don ha katei ka surok, ka dei hadien ba kim lah shuh ban shah ia ka jingsniew jong katei ka surok, namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia kitei ki nongniah kali kamai ba kin pyndonkam ia katei ka surok.
Ngam lah ban mynjur shispah na ka shispah ïa ka music, ban pynïahap ha kane ka phlim, (dang lah ban kham pynbang shuh shuh) hynrei kaba shoh bad kaba pynum mynsiem bha, ka long ka jingkhleh ïa ki sur, lane ka fusion, hapdeng ki jingtem tynrai bad ki jingtem phareng.
U Pastor Hynniewta u la ong ba ka jingim Khristan ka long ka jingim kaba ngi hap ban iaksaid man ka sngi ban ioh ia ka dur jong u Blei ha ngi kumba u la thaw ia u briew ha ka dur jong u.
Haba la poi ha Tangmang, mar ia hiar na Kali ngi la kylli na ki nongshong shnong katei ka shnong shano i kong Phrin i sah, iathuh u bah Donbor, hynrei ryngkhat ba ha katei ka por i kong Phrin i don ha surok ha dukan sha, kumta ki briew katei ka shnong ki la kdew ba dei itei i kong Phrin.
Nangta ka surok kaba kiew sha Khlieh Iewduh, kaba la jot rathai, kaba ym ju don mano mano ba peit mano mano la pyntrei bad siang rong.
Tang katto katne por, i bahaïing i la phone bad ïathuh ba ka don ka khubor kaba sniew halor u lok jong nga," la ong ka lok u Bah Jun, ka Kong Anibahun Khongwet.
Ha u snem 2012 ka pisa kaba mih ka long T.19,950 tyngka bad ha utei u snem la jied 5 ngut kiba duk ban ioh bynta ha kaba la sam da ki tiar kiba shongdor mar T.3990 tyngka.
U Shatrughan Sinha, ula kren shai, ba un trei shitom, na bynta ka tnga jongu, ha kane ka kynti, wat la ula kren shai, ba un nym kyrshan satia ia kiwei pat ki bym dei ki kandidet jong ka seng Congress.
U la pynpaw ruh ka jingsngewsih bad kyndit halor ka khubor ka jingkhlad u samla Deenadayalan Vishwa bad phah ruh ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem.
Haba kren halor ka jingweng noh ïa u President jong ka BJP u Earnest Mawrie u Ao, u la ong ba kum ka BJP ka party kaba la ïar kan don beit ka jingbakla ka ktien ka thylliej bad ka jingbym sngewthuh ruh ïa kaei kaba u nongïalam u kren hynrei kum ka party kin ïa pynbeit lada ka don kaba kum kata ruh u la kam.
Kaba kongsan eh ka long ka jingbym treikam bniah lane treikam hok ki Gram Sevak jong ka Block.
Katkum ka jingtip bala ioh lum naka liang u Dr.LR Bishnoi u la leit ruh ban ïakynduh ïaki heh pulit jong ka Assam sha West Karbi Anglong naka bynta ban ïa mir jingmut ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ naduh u Inspector General (Law & Order) ka Assam u PK Bhuyan, u DIG (Central Range) ka Assam u Satyaraj Hajarika, u Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong u Krishna Barua ha ka jingïadonlang u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi u Giri Prasad, u SP ka WKA u Indranil Barua bad u DFO ka Hamren u R Engti bad kiwei kiwei.
“Hadien katto katne ngi la iohi ia ka jing iashoh ia dat bad ngi la pyrshang ban iada ia u tei u ba la shah shoh" ong U Marak.
Lah ban pynkynmaw ba ki jaka ba la thylli mynta hadien ka jingrisaiñ noh ki MDC ki don 7 tylli bad na kitei 6 tylli ki dei ha KHADC katba kawei pat ka dei ha JHADC.Ha KHADC ki 6 tylli ki [bteng sla 7]jaka ki la thylli noh hadien ka jingrisaiñ noh u bah HDR Lyngdoh MDC ka Congress na Nongspung- Sohiong ha ka 23 tarik u nailur, 2015,u bah Ardent M Basaiawmoit u MDC ka HSPDP na Nongkrem ha ka 24 tarik u nailur, 2015, u bah Sanbor Shullai MDC ka NCP na Laban-Mawprem ,bah Metbah Lyngdoh MDC ka UDP na Mairang-Nongkhlaw, u bah H.Brolding Nongsiej MDC ka UDP na Pariong-Mawthadraishan bad u bah K.P Pangniang MDC ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam.
Ynda la dep bha ïa katei ka surok, ki nongshangkai suwari kin kham sngew tynnad arshah, namar ha Mawphanlur ki la don ki jaka sahmiet kiba biang bad ban leit sha kliar lum Mawthadraishan ka la suk, ym kum baroh shi katta ba lada ki nongshangkai suwari ki sah miet ha Mawphanlur bad lada ki kwah ban leit sha kliar lum Mawthadraishan, ki hap ban hiar sha Markasa haduh Nongshillong bad ïaid lyngba ka Domkseh.
Halor kane ki Pulit ki la ujor da ka ejahar ha Ladrymbai Outpost.
Ka jingstad kaba u briew u ïoh ka la long kum kawei na ki kabu ïa kaba u Blei u la tynsat kyrpang ha ngi u khun bynriew.
Kine ki jaka ba shngaiñ ki dei ki jaka lum ba ju shong ju sah ki trai shnong ba la tip kum ki Garo.
Baroh ki dukan kiba don sha jan katei ka iing kidei ban khang kumjuh ki ophis sorkar bad kiba jaka trei ba pyniaid da ki riew shimet ruh ki dei ban khang.
Utei u nongkhaii, U  Abu Jiyat Shah, u kam ba katei ka dei ka pisa kaba dei na bynta ka kam jongu hi, hynrei namar ba ka don ka kyndon ilekshon, kumta la kurup noh ia katei ka pisa, hynnin ha ka por 6.30 janmiet.
Haba thoh ha ka X, ki pulit jong ka Manipur, ki iathuh ba ki don kumba 300 haduh 400ngut ki briew, kiba thmu ban hiar thma ia ka ophis jong U SP bad ki da lun maw artad ruh sha katei ka ophis bad kumta ki pulit, ki siat da ki lyer pynsatkhmat bad pynpra ia kitei ki paidbhur.
Haba la kylli pat kaei ka jingthmu jong u  ba u shna ia katei ka kali, u bah Donbok u la ong ba u shu shna ba u shu sngewtynnad, hynrei hadien ba u la dep shna u la iathuh ba ki la don bun bah ki nongshangkai pyrthei kiba la wan sha Sohra ki la shon dur ia ka kali jong u, ryngkat ka jingpynpaw ia ka jingkyndit ban iohi ia katei ka kali rit.
Ha man ba don ki jingialang, ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki ju iai pynpaw ba ka Dorbar hi ka ju khot ia baroh ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi, la ka long ia ki MLA ne MDC, ba kin wan iashimbynta halor ka jingiadawa Patharkhmah Civil Sub-Division, hynrei ki nongmihkhmat kiba dei na ka Party NPP hi kim ju wan hi tdot.
Mairang, Jylliew 7: Ka jingrakhe ïa ka Taiew Pynneh Mariang ïa kaba la pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Basin Development Unit West Khasi Hills District, Nongstoiñ, kaba la sdang naduh ka 31 tarik u Jymmang, ka la kut noh mynta ka sngi ha ka prokram kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang, ha kaba u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u BDO ka Mairang Block, u Bah C.P Mawkon, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher hapoh ka Distrik, ki nongïalam shnong, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha shillong Press Club na ka liang u President ka HYC Riwar Mihngi circle u bah Edmund Khong nai u la iathuh ba u bah Prestone Tynsong shuwa ka election 2013 ha ka por ba u dang ialap ia ka election ha ka por ba u dang don ha ka party Congress u la kular ban wan rah ia ka roi ka par ha ki ne ki thain.
U Secretary u la batai ruh shaphang ki jingjop jong ka NEC ha ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka thaiñ.
Kitei ki saw ngut ki runar, ki la shah rai pynrem ha katei ka Iingbishar da ka hukum jong ka Kong G.Rani, kaba long kum ka District and Sessions Judge, kitei ki hukum ban pynshitom ia kitei ki saw ngut ki runar, ki dei kiba dang shu pynmih ha kine ki bnai baladep jong u snem 2019.
Ki Israel ki la jied ia ka jingtim (Cursing) naduh 70 A.D.Deuteronomi 28: 15-68.
Ha kane ka jingïalang ka VPP la wan shim bynta da ki nongïalam ka party nalor ki saw ngut ki MLA bad la ïohi ba da ki bun spah ngut ki paidbah ki la wan ban shim bynta ha kane ka jingïalang.
U DC ula pynshai bniah halor ka skim PMAY-G bad kiwei ki skim Swachh Bharat, skim painkhana, LPG, ki ram bad lad jingiarap back ioh myntoi.
Haba iadei bad ka khubor halor ka jingshah pyniap jong 3 ngut ki khun jong u nongialam ba hakhlieh ka lehnoh Hamas, ki heh ka Israel ha kane ka por ki la pynshai ba wat u Myntri Rangbahduh jong ka ri- u Benjamin Netanyahu bad u Myntri ka tnat iada ri ruh kim shym la don jingtip eiei shaphang ka jingleit kput jong ki shipai ka Israel ia ki bahaiing jong utei u nongialam ba hakhlieh ka Hamas.
Lyngba kine ki nia u HS Shylla, “Dei u kpa uba kha, u kpa udei u symbai tangba ka jait pat na imei", ym da ijngai bha shuh ba u HS Shylla un sa kyrshan aijait kpa.
Kyrmen ba ka sorkar kan lah ban pynsting bad pyndunduna noh ia kane ka jingshah nion bein ki Nongrep.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la pynshai ba ka rai ka sorkar jylla ha u bnai ba ladep ban bat ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar na ka bynta u bnai Iaiong bad Jymmang, ka long na ka jingwan lynshop ka khlam Covid -19 ha ka jylla.
“Kum u MLA nga dap da ka jingsngewkmen ba ïa kane ka ophis treikam yn sa shna thymmai noh.
Kiwei pat kiba la hap wicket kidei ha ki kti jong u Bora (2/50) bad ha u Manish Sharma (2/61) kiba la khur mar 2 wicket ha kaba ka Haryana ka kamai 124/4.
Ka jingwan dakhol dang shen da ka tnat forest mynta u snem 2023 ruh ka la buh ka jingartatien na ki katto katne ki riew peitngor jong kane ka shong namar ki dieng kiba long ka spah ba kordor mano bym jaw dud.
Nalorkata la ïoh ruh ïa ka jingrwai Choir na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mawlangkhar.
Haba batai shai ia kane ka bynta halor kane ka jingdawa u bah Lanong, u la ong ba jingai lad ia ki longkmie ban shim bynta ban jied ia u rangbah shnong kam don ka jingiadei eiei bad ka riti ka dustur u Khasi, ha kaba kane kan long beit ka hok jong ki longkmie kum ki nongshong shnong ba kin iohlad ban jied ia U Rangbah Shnong.
Ngi kwah ban ïakynduh khamtam bad u Myntri Rangbah khnang ba ngin sngewthuh kaei ka jingthmu jong ka sorkar.
Shillong, Nailar 22 : Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) kan sa pynlong ka jingïalehkai carrom kaba tip kum ka 20th Meghalaya Open Carrom Championship Cum Selection na bynta ban mihkhmat sha ka 50th Senior Nationals kaban sa long ha u Naiwieng 2022 ha New Delhi.
Ka Seng kyntu ba ka District Administration kan ban pynthikna ba ki nonghikai khasi kiba hikai ha kitei ki thaiñ kin don ha ka jingshong shngaiñ bad ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ruh ïa kiba kum kita ki briew kiba ju wanrah ïa ka jingïapher Jaitbyn-riew da kaba pynbna bad pynshit pher Jaitbynriew ban buh ïa ki nonghikai khasi hapdeng ka jingsngewsyier ka ban ktah ruh ïa ka shongsuk shongshngaiñ hadien habud.
Shuh shuh ruh, ka RBSU kan nang iai buddien ia kane ka jingdawa na ka liang ka seng shen kan sa phah sha ka shithi ujor sha ka Telecom Enforcement Resources and Monitoring (TERM), Northeast Telecom Circle, Meghalaya kiba peit ha ka jylla khnang ba lyngba ka jingshimkhia jong kine ki tnat kan iada ia ki paidbah na ka jingshah ktah na ka radiation, ha kaba ka seng dang shen ka la phah ruh ia ka shithi ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey ba kan shim khia halor kane ka mat ba la wan rah da ka seng na ka bynta ban ia kren sha ki bor ba peit bniah ia ka jingktah ka radiation na ki Mobile tower.
AIS SujaHaba ngi iakren shaphang u soitan bad  ia ka hima jong u, kam mut ba ngin      mane ne iaroh ia u.
Ha katei ka Rongai Valley Medium Irrigation Project ki don saw ki jaka ka ba den ïa ka um hynrei kine ki jingden um ki shah pynjulor beit man la u snem haba kiew ka um na ka wah Brahmaputra bad Jingjiram.
Haba kylli halor ki jingkynnoh jong ka BJP, une u nongialam ka NPP u la ong, “Phi lah ban leit sha Garo Hills bad jurip ia ka jinglong jingman bad sakhi ia kaei kaba ka Agatha ka la leh.
Haba iakren bad U Ma Monlang Ladong Rangbah Shnong jong ka Lumshnong, ula ong “Ngi pyrshah, namar ba kim ioh ia ka jing mynjur" bad ula ong biang “Ka painkhana ban shna ruh, hap ioh jingmynjur na ka shnong, kumta katno tam, na bynta ban tih mawshun" ula ong biang.
U Bah K Langstieh uwei na ki nongdie dohkha, u la ongba haduh ka por 12 baje eiei mynsngi, u la lah ban die haduh kumba 30-40 kilo ha kane ka sngi ba la plie nyngkong ia ka iew.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong ba ïa kane ka rai la shim hadien ba katto katne ki dkhot jong ka Iingdorbar Thawaiñ ki la rah ïa kane ka jingdaw ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut dang shen jong ka Ingdorbar Thawaiñ.
Ngin sa ia peit sa khyndiat kynta ban tip ia ki jingshisha.
Hato kum ki Rympei Ïing Khristan ngi don ne em ka Jingiadei kaba jan bha bad U Trai Jong ngi U Jisu Khrist? Hato ngi don ne em ka jingiadei kaba jan bha bad U Blei? Ka jubab ka dei ka jong ngi ban ia puson bad jubab.
Nongpoh, Risaw 07: Ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khynnah skul ha ka kam ïalehkai phutbol bad kumjuh ruh ban pyntbit ha ka kam ïalehkai phutbol, ka RBP Higher Secondary School, Nongpoh mynta ka sngi ka la plie paidbah noh da ka ‘Football Academy’ hapoh jong katei ka skul shi bynta ban ai jingjihi bad pyntbit ïa ki khynnah skul ha ka kam ïalehkai phutbol.
Nongpoh, Rymphang 13: Palat 40 ngut ki paidbah naduh ki shynrang bad kynthei kumjuh ruh ki khyllung naka shnong Nongkhrah ha Ri Bhoi kila poi Hospital naduh ka sngi Saitjaiñ hadien ba kila ïoh kem pang kynsan bad ïoh ruh ïaka pang prie pynhiar bala suba ba dei naka jingbam ïaka dohsñiang ba ki leit bam ha kawei ka ïing khawai ha katei ka shnong.
“Hadien ka jingïoh jingtip kaba biang ba ka don ka ksiar (kaba nabar) kaba la shalan be-aiñ na shiliang khappud ban wanrah ha ka kali sha Barpeta, ki ophisar ka CCP-Shillong ki la bat ïa kawei ka kali ‘Maruti EECO’ ha ka janmiet jong ka 13 tarik mynta u bnai ha Diengpasoh," la ong ka kyrwoh na ka shlem treikam Commissioner of Customs (Preventive), Shillong.
Na ei ka party ka ïoh pisa ban pynlut pahuh ha ka por elekshon? Hato ka dei ka Kompany mo ban ioh pisa? Ki ei ki ba kyrshan ia ka? Balei u kyrtong u pynlut pisa ha ka elekshon? Ka ei ka ban jia ia ngi bad ki khun ki kti jong ngi ha ba la jur eh ka bor pisa ha ka elekshon?Ha kane ka jingthoh ngan shu pyni tang khyndiat ba kumno haba ngi jied ïa ki nongmih khmat jong ngi ki ba pynbieit da ka pisa shi sien san snem dei ki ba duk ki ba hap ban mad ia ki jingeh ba kham khraw ban ia ki ba don ba em.
La khot lang ruh ïa baroh ki Chairman jong ki District Council ha kaba ki la ïapoi lut ha katei ka jingïalang.
U nongthoh khubor haba ïakren bad u bah Phira Khongphai, uba dei Rangbah Shnong ka Lumshyiap ha ka jingiadonlang ki dkhot ka executive dorbar u la ïathuh ba ka executive dorbar ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ki la lap noh ia ka kmie kaba bret ia i khunlung bad ka dang don hapdeng ka arta ba 21 ne 22 snem.
Ha Sngi Ba-ar jong ka jingkhynra, ki heh jong ka kynhun CBI ki la pynlong shwa ïa ka jingleit khynra ha ki ïingsah jong u MLA ka seng BJP u Partha Sarathi Chatterjee ha Ranaghat bad ha ki san tylli kiwei pat ki jaka ha Nadia, Uluberia bad ha Diamond Harbour.
Shuh shuh lada don mano mano ba leh pyrshah ia ki jingmana shnong/sorkar, ka shnong kan sa leh ia kaba donkam.
Kum ban kdew nuksa, ki iew syiem ruh ki don ha kylleng.
Une u nongniah kali jong ki shipai battalion udei u ma K Suchiang uba ju khot ieit Ma Suchiang.
Katba u dang mut ban wanphai noh sha la iing la kren uwei u para shnong.
Haba iadei bad kane ka jingshim ram ka REC ka la buh ia ka kyndon ia ka sorkar jylla ha ki ar bynta, ka bynta kaba nyngkong ba ka REC ka la buh ba ka sorkar jylla ka dei ban ai 100% ia ka jingbah khlieh iakane ka ram da kaba pynrung ia ka pisa haka jingmang tyngka jong ka jylla.
I kumba ka histori ka ïaibteng kajuh shi kajuh hi – bad ka nang khamjur pynban bad i kumba ka khlem ïarap eiei na ka bynta ka jingïatiplem jong u briew.
Katkum ka khubor ba la iathuh da u rangialehkai Kriket barim ka Australia bad uba long ruh u symbud nongpyniaid ba mynta jong ka kynhun ialehkai Indian Premier League (IPL) ka Delhi Capitals  u Shane Watson, u iathuh ba u kapten ba thymmai jong katei ka kynhun ialehkai u David Warner u don ia ka bynta bad ka mat kaba kongsan tam eh ha ka ban pynshisha ialade kum u nongialehkai ba tbit bad kum u nongialam ba thymmai jong katei ka kynhun ialehkai ha katei ka lympung ka ban sdang naduh ka 31 tarik mynta u bnai.
Hynrei kaba ha khlieh tam eh ka dei ka jinglong nongïalam ha ka Politik ne ha ka synshar ka khadar.
U SP u la iathuh ruh ba ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station haba ioh jingtip ia kane ka jingjia, ki la leit her bran bran sha katei ka jaka bad ki la shem ia kane ka jingjia bad ki la kem ia 16 ngut ki briew ban tehlakam noh ia ka jingkulmar ka ban lah ban saphriang.
[ba bteng]  Ka ri jong ngi ka dei kaba seisoh; hynrei ki nongrep ki dei ki briew ki baduk tam bad ki dei ruh kiba shah ibeiñ tam? U nongrep sha ri sepngi, u don kali lai-saw tylli, lait noh ki kor puh lyngkha, ki kor ot kew- ot kba; u nongrep jong ngi pat, tang ka kali dieng ba shu tan da ka kti ruh um don.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla haba kren ha kane ka prokram ula ong ïa ka hok longbriew dei ban ai ha manla uwei pa uwei u nongshong shnong bad ula kyntu ba kum kine ki prokram dei ban pynlong manla ka por khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki samla pule.
Ka dei pynban ia phi ba phin sngewthuh shwa ia la ka jong ka bor bad ruh ia la ka jong ka dor kaba shisha ka jong phi.
Katba kiba kyrshan ki la pyni nia ba ka RTE kan pynlait noh ia ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah bad kan plie lad ruh ia kito ki longing kiba duk kiba shem jingeh ban ioh leit skul.
Ngi khmih lynti ba ki skhim bad ki kam pynroi kin tuid ha ka Konstitwensi," i la ong.
Ki khun jong u ki long skul ha ka 14th Feb, bad jong u Bhalang pat kan long ha ka 12th Feb.
“Kumta ngi donkam ia ki nongmih khmat kiba lah ban shna ain bad kita ki ain kidei ban iahap bad ka tynrai lajong, bad kiba hap ruh ban sngewthuh ba ki dei ki nongpynbit pynbiang ia ki paidbah ym jongno re jongno bad lada ngim lah ban shna ia ki ain ki ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew ka kong ngi khlem pep shisien ka sngi ka jaitbynriew Khasi kansa don hapdeng ka jingma kaba khraw" ong biang u bah SyiemHa kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki nongsynshar shong jong ka thain Rambrai ba kim dei ban don ka jingartatien namar ia ka jingai sanad la ithuh da ka ain, nalor u CEM ki nongai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah M.Mawaor MDC ka Mawshynrut, u President ki 110 shnong bad kiwei kiwei.
"Para khasi, ym dei tang ki Lyngngam kiba khot ‘Dko’ ia ki Garo, hynrei ki Nongtrai, ki Muliang, ki Dkir, ki Nongphlang… kiba shong markhap bad ki Garo, kynthup ia ki hima: Nongstoin, Langrin, Nonglang, Riangsih, Jyrngam, Rambrai, …ki khot ‘Dko’ ia baroh ki Garo haduh mynta.
U la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan don ryngkat bad ka seng ha kaba ïadei bad ka jingkhanglad ban ai trading licence pathar ïa ki bar jylla.
U Brother, u iathuh ruh ba katei ka jingjia, ka la poi sha ki shkor jong katei ka kynhun Christian Brothers, ha ki khyndiat snem ba ladep, ha kaba ka la don ka jingtohkit da katei ka kynhun bad katei ka wan hi, katba kum ka jing iathuh jong ka kong Mary Kurkalang, ha kaba ka la kam, ba ka la don ka jingtohkit, kumba 5-6 snem mynshwa, tangba ka jingtohkit kam shym la kut satia, namar ba na ka liang jongka, kam sngew nud ban iathuh lut ia baroh ki jingjia bad ka daw, ka long namar ba kam don satia ka kynhun jong ki kynthei ha katei ka jingtohkit bad nalor kata ba ki la tohkit ruh, khlem da pyntip lypa ia ka.
Ka Russia, ka kynnoh ia ka Israel, ba ka leit hiar thma ia ka ktem shipai ha Homs, ha kaba ka ong ruh ba katei ka jinghiar thma, ka dei kaba ma shi katdei eh.
Nalor ka skhim kaba la mang lypa, ki MLA kum ki nongthaw aiñ ki dei ban ban wanrah ïa ki mat treikam (policy) kiba dei na ka bynta ka Jylla kumno ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ym don uwei ruh u minister ne MLA uban sei pisa na pla lajong, Baroh ka pisa kaba sam shane shatai ka dei ka pisa paidbah kaba dei ban pynlut ha ka ban pynbha ïa ki surok, ki ïing skul, ban siew thikna ïa ki nonghikai, ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar bad ban pynbiang ïa ka um bam um dih.
Nga kwah ban buh ïa kiwei kane ka jingkylli.
Kito ïa kiba la pynkha ha kane ka shnong :-(A)KA JINGLONG KA JAKA :- Kane ka Shnong ka long ha them ba kham long – kynjang khyndiat – kam da long shuh kum kiwei pat ki shnong Riwar ha kaba la don katto katne ki Kshaid ba noh Rymphum ha ki rud ki shnong ba ithiang ban peit kumjuh ki krem ba don khana pateng ban ïathuh ha ka mynta – (b) Ki Kshaid – Ki Kshaid kum ka Kshaid Mawklor – Ka Kshaid – Masyntem – kumjuh ka Kshaid Tlong – Wei – bnoh kaba ïa syriem kum ki Kshaid kiba don ha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ka thang khlaw kaba ma.
Lada la pyndonkam tang kawei ka ktien ha ka Ri baroh kawei, kane khlem pep kan wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ha ka imlang sahlang bad ha ka trei ka ktah bad ka ïaid ka ïeng, kumba ka Ri India ka dei ka Ri jong ka jingïalong kawei hapdeng ki jingïapher ba bun jait.
Shillong, Jylliew, 17: Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka tnat Fire and Emergency Services, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la lap sa ïa ka met jong i khunlung ha ka por kumba 3:30-400 baje janmiet iba la duhei ïa la ka jingim bad san ngut kiwei pat ha ka jinghap kawei ka kali ha ka riat Wah Sohklur kaba don harum Mawsynram, East Khasi Hills District ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Khnang ban pynkhlain ia ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee, ka Sorkar ka la thung ar ngut ki Vice Chairman kata u Gagann Jain bad u Bah Hubert Marbaniang.
ïa kane u la pynpaw ha ka jingïalang ba lyngkot ba la pynlong ha phyllaw ka Mawroh CHC, ha ka ba u la ïathuh ruh ïa ki daw halor ka jingdonkam kyrkieh ban kyntiew sha ka CHC, namar kane ka CHC ka shakri na ka bynta palat 40,500 ngut ki paidbah nongshong shnong kiba kynthup ïa ki ba naduh Lyngkyrding, Shyiap, kiba hap hapoh ka Pynthorumkhrah Konstitwensi, nalor ki shnong ha ka thaiñ Mawlai.
Ka UDP ka la ong ba katei ka jingkwah ka sorkar ka pynishai ba ka sorkar ba ialam da ka seng Congress ka kwah ban pynshlur ia ka jingiarun gia mih ki MDc hapoh KHADC na kawei ka seng sha kawei pat.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ngi la kren shai ba ngi iatreilang bad don ha ka NDA na ka bynta ki kam pynroi hynrei haba iadei bad ki kam ba ktah ia ki paidbah jong ka dong mihngi, ngin ieng pyrshah beit bad ngin nym shah ia kiei kiei kiba long pyrshah ia ki paidbah.
Halor kane ka kynhun ki seng bhalang kila dawa na u CEM ka JHADC ba un shim khia ïa kane ka jingshah kynnoh bad la dawa ban ai ka jingïada ïa ka khyndew ka shyiap bad u pud u sam jong ki shnong bad ki Ekala kiba hap hapoh ka JHADC khlem kano kano ka jingpyndem, la dawa ruh ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam da kaba pynshong nongrim ïa ka history, ki map bad ki kot ki sla jong ki shnong bad ki Elaka kiba hapoh ka JHADC, la pynsngew kitei ki san seng ha u CEM ka JHADC.Hadien ka jingïa kynduh bad u CEM ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kala pynlong ka jingthang ïa katei ka jingthoh laplap jong u CEM ka KAAC.Shillong, Naiwieng: ïa ka jingïalang sam syrnot na ka bynta ka batch ba 97 jong ki shah hikai Computer bad ka batch ba 37 jong ki samla ba pule ïa ka ktien ka thylliej jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre la pynlong ha nongbah Shillong ha ka 29 tarik Naiwieng 2022.
LPG distributors.
U Pyntip ba ki jaka bala pynbna kum ki ‘Thymmei’ ka khlam sniang ki kynthup ïa ka Shnong ba don Gingo pig farm ha West Garo Hills, ka Masighat ha South Garo Hills, ka Syllei U Lar, Madan bad Mawlyngkhung kiba don ha Ri-bhoi District bad ka Tiehsaw kaba don ha Nongstoin.
Ha kaba ïadei bad ka election ka ban long ha u snem ban wan u bah W.Sohlang uwei na ki nongïalam ka HSPDP haba ïakren bad u nongthohkhubor u la ong ba ka election ha Mawthadraishan Constituency ha une u snem ban wan kan long kaba itynnad bha namar ba ki nongïalam jong baroh lai tylli ki party ki la trei shitom bad dukhi khait miet la bad sngi ban leit ha manla ki shnong bad ki Polling Station ban ïakynduh ïa ki paitbah bad ban pan ïa ka jingïatreilang bad ai jingkyrshan ban pynjop ïa ki.
Ngam nud wat ban kylli ia ka result ka shu neh haduh ka step kaba bud.
Hynrei nga pat yn leh kumno ba nga kham sngewtynnat bad ine I khun jongphi…"la iathuh u BahdengKa Lanosha ka la shu peit sha baroh arliang kumno kin dang iakren" Haba kumta ka mut na ka liang jongphi te phim don ong kano kano ka jingiadei ne iateh ktien bad ka…?" La buh jingkylli I Kmie ka LanoU Bahdeng u la phuh samrkhie bad u la jubab shlur“Kum kata te Mei ngam don eiei bad I….
ïa katei ka jingkheiñ ba thymmai kaba la wanrah ba la pynlut haduh 816 klur tyngka kata hadien ba u la shongthait na ka kam, dei ban buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ïa u Myntri ba peit ïa ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma, haei la pynlut ïa kane ka pisa kaba tam nalor katei kaba la dep ai jingkheiñ jingdiah.
Ka kali ar shaka kaba ki shong ka la shah kurup noh ha ki pulit.
Kane kadei ka sien ba nyngkong ba ka BPO kaba nabar ri kan wan ban sdang ha ka jylla.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pylliem ia ka Nangkiew Irat da 3-2 kol ha ka jingiakhun kaba long mynhynnin ka sngi ha ka lympung U-18 Shillong Premier League kaba long ha madan Polo.
Kumta la niew ba kiba don spah dei kiba don burom hakane ka pyrthei, uba duk um don burom wat la u long u riew don burom bad kata ka paw tyngkreng ha kane ka juk ba mynta, na kata kadaw u briew u ia beh ia ka.
Nalor ki nongshong shnong bad ki khlieh nongïalam shnong ka Sohra bad Shella, kiwei-kiwei kiba la don lang ha katei ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka Sohra, Bah Gavin Miguel Mylliem, MLA ka Shella, Bah Balajied Synrem bad MDC ka Sohra, Bah Titosstarwell Chyne.
Ka jingduwai jong ngi kum ka Balang bad ka jingduwai ha la marwei ka long kaba kongsan ha kum kane ka por.
“Kane ka la ktah haduh katta katta ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah bad ktah ruh ïa ka iohkam iohjam, jingim pahuh pahai, ka jingim bym pyrwa ka ba ngi shait im ha kito ki por ba la dep ka la poi sha ba kut naduh ba khang ïa u Dewïong ha u snem 2014, imat kumba ong u myllung SoSo Tham, “Ka don ka por ïa kiei kiei baroh.
U la ong shuh shuh ba mynta ka rai ha kaba iadei bad kane ka phang ka shong ha ka sorkar pdeng, bad ai ba ka sorkar pdeng kan mynjur halor kane.
Ka hukum naka ophis treikam DC ka EKH la pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki district sha East Khasi Hills bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbiet ka bor district.
“Nga la wan phai biang sha la ïing sha ka parti Congress, hadien ba nga la shah pynbiej ha u snem 2016 ha ki jingkular thok jong ka parti BJP, u Modi u wan ha ka bor hadien ba u la kthong ia ka bamsap jong ka parti Congress kaba rim, hynrei mynta ka BJP ka la tam kylla" ula ong shuh shuh.
Ha ka jingshisha, ka kam iing ladei ban pynbeit shwa ha iing ym ha surok lane ban shu pynmih khubor ïa kaei kaei ka bympat seisoh," u la ong.
Jowai, Ïaïong 12: Ka ophis jong u District Sports Officer West Jaiñtia Hills Jowai lyngba u ma K.Passah, la pyntip ba shen yn pynlong noh ïa ka ‘Inter School Athletic Meet, 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka ban sdang naduh ka 11, 12 bad 13 tarik jong u bnai Jymmang, 2022, hadien ba la hap ban pynsangeh ïa ka la 2 snem na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Mynta ha kine ki sngi ki taïew, ki Sengbhalang ki pynkynmaw ïa kata ka Jingpang jong ka Jaitbynriew “Ka Jingshahtyllep ha ki Hehpaid".
Kaba kongsan eh ka dei ka jingiadei kaba jan hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun, bad haba don kane ka jing-iadei ba kynja mynsiem hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun.
Kumta lah ban iohi ba tang ka spah kam pat biang, dang donkam sa ia ka bor ha la ki kti lajong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Tamasa ka dei kaba la pynlong kyrpang ban jingpdiang sngewbha ia ka jingwan jong ki Sim Kbeit ia kaba la tip kum ki Amur Falcon, kiba la wan naduh ka ri Siberia ban wan dem ha shnong Umru lem bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba don marjan bad katei ka thain, kiba la wan mynta la saw snem kynthih kata ha kiba kum kinne ki bnai.
Jowai, 13 Nailar:Kawei ka longing haka shnong Wapung kala ioh jingmyntoi shikatdei eh na ka kam rep syntiew bad kane kala iarap ia kane ka ing ban kyntiew ia ka ioh ka kot khamtam haba ki ia kynduh mawsiang kaba mih naka jingkhang jong ka National Green Tribunal iaka jingtih bad shalan dewiong.
Ha ka jingthoh kaba la soi da 38 ngut ki dkhot jong kynhun, ka NECRF, ha ka Sngi U Blei ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Assam ban “leh eiei pyrshah ïa kine ki dak ki shin ki bym itynnad hapoh Assam" bad ban pyrkhat biang ha ka ban pyndonkam ïa ki kyntien ki don jingktah ha ka Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024 kaba dang shu mynjur shen.
Haka por kumba 2 PM kane ka kynhun kala ioh khubor ba don ka kali rongsaw kaba wan na Hamren.
Ki la pynsngew ha u myntri rangbah ba u dei ban leh eiei noh halor kane.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka Lah Sngi U Blei , ka la leit khynra Trading Licence bad Professional Tax sa sha ka thaiñ Laitumkhrah bad ha kane ka jingkhynra, ka la phah khang khyrdep ïa bun tylli ki dukan jong ki bar jylla ki bym shym la pynbiang ïa kitei ki kot jingdonkam kiba dei ban ïoh na ka Council.
Tangba ia nga kham biang eh sngi Sunday namar bym leit bylla.
Shillong, Nailar 16 : Ka kynhun jong ki hati khlaw ka la hiar thma bad pynjulor ïa ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep ha ka shnong Kurung, Pedaldoba, West Garo Hills ha ka step phyrngap 15 tarik, ki la kyrdem iap ruh ïa ka longkmie bad i khun shynrang ba dang san snem bad ïa uwei u rangbah.
U Vice President ka HITO na Ribhoi u Elvis Kyrsian u la ong ba kane ka jingkren u nongïalam ka TMC ka dei kaba la pynmong ïa ka jaidbynriew baroh ba ka jingpanmap jong u tang lyngba ki social media ka seng kam pat hun satia bad ka dawa ba u dei ban pamap da ka jingthoh ne bad ban wan panmap ha khmat ki paid ka Bri u Hynñiewtrep lymkumta ka seng kan nym ailad satia ïa u ba un ïuhkjat ha ka jylla.
Ka seng ka sngewkhia ruh halor ka jingud jingnam ki paidbah kiba bam doh masi halor ka jingkiew dor jongka doh masi namar na ka daw ka jingjur ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Haba ai ia ki kyntien kyntu kynpham sha kitei ki samla, u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang, u la ong ba ka seng ka ka khot bad wer ia baroh ki para samla ba ki dei ban ia ka jingiatylli kawei kumba long kiwei ki Jaidbynriew.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka long shisha ka jinglehrain kaba khraw ia ki nongmihkhmat napoh ka dong Ri Bhoi jongngi bad haba kumne tharai kim lehrain ban wanmih sha ki paidbah ynda la poi ka por ba kin wan ban ialap Ilekshon, katba ha ka por ba ki paidbah ki donkam ki jah rngai bad ki kiar ban iatai bad ki paidbah halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah.
Ka kyrdan longbriew manbriew katba nang mih ki sngi ka la nang hiar dor namar ki kam runar kiba sngewtriem bad kiba pynkhynñiuh met ba la leh da ki riewthrang snam bad ki briew ki bym don shuh ka mynsiem ïatiplem kiba kloi ban dkhat ïa ka mynsiem briew tang ban pynhun ïa la ka jingthrew ka dohnud.
Ngi kyrmen ba ha kane ka ilekshon MDC 2019 ka party kan kham leh bha bad kan kiew ha ka jingdon ki MDC bad hadien ruh ha ka jingjop kham bun ki MLA.Kane ka jingrakhe dap 50 snem jong ka Party kan long ka kabu ia ka ban kyrtiang dien kham bha, ban kyndit noh na kaba iohthiah bad ban pynkhih bha ia ki bor met bad bor jabieng kumno ban pynkhlaiñ biang ia ki ksah bad ki buit ki bor jong ka, khamtam da kaba trei shitom ban tong bad khroh briew ban roi ka party.
Kyrmen skhem ba kane ka surok kan ym don shuh kino kino ki jingpynthud bad ba kan ïaid beit ïaid ryntih ban pynpoi surok noh ha kine ki shnong kiba don ha duh 6 tylli ki shnong.
Caroline Colony.
Ka jinglong jingman ka sain hima sima hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la nang sniew katba nangiaid ki por, na ka daw ba ym don ain ban tehlakam ki MDC ki iaid ha la mon lajong.
Ula kyntu ia ki samla ba kin shim khia ia kane ka jingai jinghikai bad ban minot bad trei shitom khnang ba kin ioh ban poi shaka thong.
Kiba bun ki jingkylli ia ki subject bapher bapher ba ki khynnah ki la dep ialeh(appeared/attempt) kim da iapher than na ka rukom set jingkylli ka MBOSE man la u snem lait noh tang ka subject Social Sciences ba ki khynnah ki ia ong ba ka MBOSE ka set jingkylli khyllah bak-ly-bak na kaba ju set man la u snem.
Ka North Garo hills, ka don 8ngut kiba ioh pang thymmai, ha Ribhoi, ki don 43ngut, ha kaba 10ngut ki don ha Mawtnum, 6ngut ha Tyrso, 5ngut ha Umkei, 4ngut ha Umtrew.
Ym tang katne, hynrei ka ju leit mareh ruh palat ïa ka 40km man la ka sngi U Blei na Shillong sha Sohra.
