Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Basan Raid Nongkynrih u bah T.Rynjah, u Rangbah shnong ka Wahtyngngai u bah K.Rynjah, u Head teacher katei ka skul bad la ai ia ki jingrwai ba sngewtynnad  da ki khynnah katei ka skul.
Kane ka lehniam kniakhang ka long kum shibynta ban pyndep ia ki hukum adong u Trekirot shwa ban poi ki sngi ki taiew jong ka Shad Niam Behdeinkhlam bad shwa ban poi kane ka sngi ki shakri niam ka raij naduh u Dolloi, u Pator, u Langdoh, ki Sangot ryngkat bad ki Wasan ki la pyndep ruh ia ka lehniam Dihsoopen bad ka Kbai Mooknor.
Lah ban kdew ba ha u bnai naitung mynta u snem, ka KSU ka la leit ban jurip ia katei ka surok bad ka la lap ba ka kompeni CCL International Limited kam pat sdang ia ka kam lait noh tang ka jingtheh khyndew bad katei ka long 19 bnai hadien ba ka la ioh ia ka Work Order, katkum ka Work Order ka dei ban pyndep hapoh ka 24 bnai.
Ha kane ka sngi Hatmajai ki nongsharai Balang Katholik ki la pynlong ia ka jingshon dur Aadhaar paidbah ha Archbishop House kaba don ha Laitumkhrah, Shillong.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ha kane ka por ba pluh kane ka iing hapoh iing ki don ar ngut ki heprit  kiba dang rit, hynrei da ka jingshlur  jong u hep rit Jenestar Thongni khun jong ka kong Lestina Thongi u ba la iohi ia ka jingkem ding katba u dang wan phai na skul bad mareh ban iarap ia  kine  ar ngut ki heprit.
Kumjuh ruh u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky ha ki khyndiat por ba la leit, u la pdiang sngewbha ia ki jingkular jong ka NATO hapoh Vilnius ba katei ka kynhun kan ialeh katba lah ban thaw lad bad ban plie lad ia ka Ukraine ba kan ioh ban rung dkhot bad ban long ka dkhot ba pura jong ka NATO ha ki sngi ki ban wan.
Ka jingbthei, ka la jubor bha, ha kaba la ioh sngew jngai bha na katei ka jaka, kaba kynthup ia ka  Chikmagalur bad ka Uttara Kannada districts bad kaba la pyntieng koh tympan, ia kito kiba ioh sngew bad la iathuh ba ka don ruh ka jing khynniuh jumai, namar katei ka jingbthei, kaba la ngam jylliew shapoh ramew jong katei ka jaka, ong ka khubor jong ka  Natural Disasters Monitoring Centre.
Na ka liang jong u, ula kyntu ruh ïa ki nongmihkhmat kane ka thaiñ naduh ki MLA, MDC bad kiwei de ba kin mih shakhmat bna ka bynta ka jait bynriew.
"Haba ai jingïaroh ïa u Reddy, uba la ïalam ïa ka jingïalap ilekshon, u Venugopal u la ong, “U Reddy u la ïalam ïa ka jingïalap ilekshon kaba radbah bad kaba jop.
Naka liang ki pulit kila pynkit noh ïa katei ka longkmie sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïaki jingdonkam bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ha katei ka jingpluh ding, ki jingdon jingem ki la ingkhong khait bad ka jinglut ka la kot da ki lak tyngka.
Shuh shuh u la ïathuh ba ïa kane ka lympung la pynïaid bad pdiang da ka WKHDBA ha ka jingïatreilang bad ka MSBA.Nangta u la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta la khmih lynti ba ki nongïalehkai na baroh ki 12 tylli ki distrik ka Jylla kin wan ïashim.
Ki dang don bun kiba bha ruh, khamtam kiba dang ieng ialeh mynta wat ha ki Party rim ruh.
Katkum ka ejahar ba la ujor da ki ba haïing ha u Officer in charge Ladrymbai Police Outpost la ïathuh kitei ki arngut ki khynnah ki la jah naduh ka 04/05/2021 haka por 9.00 baje mynstep bad haduh mynta kim pat wan phai shuh.
Kum ka jaidbynriew khasi bad Garo, ki la dawa ia kane da ki bun phew phew snem, ka jingdawa ka long na ki seng bhalang, ka Khasi Aurthor Society bad kiwei kiwei, kane ka dei ka jingdawa jong ka jaidbynriew khasi kaba la slem ia kaba ka sorkar MDA ka la pdiang hapoh iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng bad kane ka dang sah bad ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jing ialang khlem lah satia ban shim rai eiei halor Kane namar ba kitei ki kharkhana kim treh ban siew ia ka dor ba la buh ka sorkar namar ha kaba iadei ka ka kit ka bah jong ki trok ka long katkum ka dor iew kada ka dor iew ka kiew ka baikit ruh ka kiew bad lada kaiew ka hiar ka bai kali ruh ka hiar.
U Range Forest Officer ka Mairang Range u la ong ruh ba ka shlem kan ïai bteng ban pynlong ïa ki prokram pynshai paidbah halor kiba bun ki aiñ ïada mariang na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Hadien ka Mass Bakhuid ngin don ki Cultural programme bad ki jingpynithuh (introduction) jong ki Samla ba dang shuh wan sah thymmai ha  sor Shillong.
U Bah Albinus u la ïathuh ba kane ka jingmih noh jong u na ka PDF ka dei hadien ba u la lap ba kane ka party kam don jingkyrmen satia ha Umroi namarba ha kane ka Constituency ki paidbah kim ju ai jingkyrshan satia ïa kiwei ki seng palat ïa ka seng Congress bad ïa ka UDP lada bishar na kaei kaba la jia ha ki elekshon jong ki snem ba ladep.
missionary babha.
“Ngi la kyrpad biang ia u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka surok kaba sah naduh Weiloi ban iakren bad ka DONER bad ula kular ban shimkhia halor kane ka bynta bad ngi la phah ban pyndep ia ka jingmang ia ka jinglut jingsep bad dep ruh ban aiti ha u Chief Engineer ka PWD hynrei haduh mynta ngim tip la u Engineer ula dep ne ym pat dep ban phah sha ka tnad Planning bad ngin sa nang buddien ia kane ka kam namar ka shong ha u Myntri Rangbah ban leh ia akab donkam" la ong u bah Rowell Lyngdoh.
U bah Morningstar Mawsor, MDC ka HSPDP na Mawshynrut haba ia shim bynta lem ha katei ka jingkynmaw sngewlem ia u bah Hoping u la ong ba u dei u briew uba angnud shisha ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya kaba ia tyngkhuh bad ka jylla Assam.
kine dei tang ki kad kamai spah ki company tang ban ioh bai connection, bai recharge ter ter…EM 5GEm te em ko 5g.
Na ka liang ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce and Industry, yn mihkhmat da u vice president Bah Kmen Myrchiang bad kumjuh Chanmiky Lamin publicity secretary.
U Darshan, uba la ïoh ïa u Password Lok Sabha Account ka Moitra, u la ïathuh ba u la plie ïa ka Account jong ka haduh 47 sien ban ai ïa ki jingkylli sha ka Moitra ban kylli halor ka jingtreikam ka Kompeni u Adani.
Wat leit bsut sha ka ing ba ki iam sngwsih, lymne wat leit ban iam briew lymne wat ud isynei iaki: naba nga la shimnoh ialaka jingsuk na kine ki briew ong u Trai.
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki khynnah skul kim dei ban long kiba jaituh hynrei ki dei ban long kiba smat lyngba ka jingtrei shitom jong ki ban wad ïa ka jingstad da kaba kin ai mynsiem lem ïa kiwei de ki para khynnah ba kim dei ban ieh noh shiteng por ïa ki skul pule.
Ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakmat.
Kine ynda ki la sniew ngi shu bret kumto khlem lah ban pyndonkam pat ïa ki, ki pynlang ïa ka jakhlia ha ki sawdong sawkun jong ngi.
Ka High Court ka la ong ba ïa kita ki sienjam ym dei satia ban weng bad na ka liang ka Municipal Board bad ki bor distrik, ryngkat ka jingïatreilang bad ki Rangbah Shnong, ki dei ban pynthikna ba ka jingkit ïa ki ñiut ki ñier kan long beit kaba ïaid ryntih.
Tangba bun imat lehraiñ phi khlem tiffin box ba don i comparment iba stail.
Jowai: Ha ka jingialang paidbah myn hynnin ka sngi kaba la pynlong ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District da ka Jaintia Coal Miners’ and Dealers’ Association (JCMDA) ha ryngkat ka Meghalaya State Coordination Committee of Coal Owners, Miners, Dealers and Coal Transporters Forum la dawa ba ka sorkar kan plie noh shisien don ia ka jingtih dewiong da kaba pynbiang lut ia ka Mining Plan kumba la pan da ka Supreme Court bad NGT.U bah Sony Khyriem, u nongai buit ia ka Seng ki Nongkhaii Dewiong ka jylla haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar jylla ka la de plum haduh palat 5 klur tyngka na ki malik dewiong ban pynbha ia ka mariang, hynrei Balei ba la buh sah ia kane ka Pisa hapoh Bank khlem da pyntrei kam satia ia ka.
Ki scheme kum ka MGNREGS ka la treikam bha ha ki jylla kum ha Meghalaya ha kaba palat 80 naka 100 na ki nongshong shnong ki shong ki sah ha ki thaiñ nongkyndongKa nuksa ba bha tam jong ka jingjop ka MGNREGS ka dei ka jingtei ban pynïeng ïa ka jngkieng kaba jrong 90 meter kaba pynïasnoh ïaka shnong Mawrah bad na ka shnong Kongthong ha ka jinglut kaba la kot 80 lak tyngka.
“Nga la phah ar tylli ki shithi (DO Letter) sha u Myntri ka sorkar pdeng bad nga sngewkmen ruh ban pyntip ba u la ai ka jubab kaba bha ba ïa katei ka skim lah ruh ban pyntreikam ha ki census town ha ka jylla," u la ong.
U Bah Johnson J.Nongbet General Secretary CEC ula ïathuh ba ka National Health Mission-kaba don ar tylli ki mission, ka National Rural Health Mission (NRHM) bad ka National Urban Health Mission (NUHM) ban ai ka jingshakri ïa u paidbah ba ïoh ka jingkoit jingkhiah kaba pura naduh na sor haduh nongkyndong.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la phah pynsangeh ia ka International Trade Fair kaba thmu ban pynlong ha madan Iewrynghep namar ba ki briew kiban wan iashim bynta ha kane ka iew ki dei na ki ri ba marjan bad ka China kum na Thailand bad kiwei.
Lah ban sakhi ba haba shim bishar ïa kane u Chief Justice u la ai jingïaroh ruh ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki sienjam ba ka shim, ‘ngi pyrto ïa ki kam ka sorkar haba dawa ka kam bad kham bunsien hi ngi sakhi ba ka don ka jingkynthoh hynrei haba dawa ka kam ngi ïaroh bad haba dawa ban kynthoh ngi kynthoh bad sngewbha pynpoi ïa kane ka khubor sha ka sorkar ba ngi pyrto ïa ka sienjam ka sorkar," ong u Chief Justice ïa u K Khan u muktiar ka sorkar jylla.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Khyriem u la ong ba ka jingkhang ka plieia u Bah Frederick Kharmawphlang ha kano kano ka por ba u kwah ban wanphai sha ka seng.
Iaka ODOP la lah ban pyntreikam ryngkat ka jingiasnoh kti lang jong ka AGNIi Mission, kaba hap hapoh ka jingpeit bad khih jong ka Prime Minister’s Science, Technology and Innovation Advisory Council, kaba plie lad ia kino kino ki riew shempang shembuit ba don ha ka ri ban wan lem shakhmat ban pyndonkam ia ka sap ba ki la pynpaw pyrthei bad ha kane ka kynti kaba mynta ia u shynrai na Lakadong, lah ban kit ne bah ia u da kaba pyndonkam da leveraging payload drones (UAVs).
Nangta u la ong ba ka Directorate of Mineral Resources ka dei ruh ban ioh pisa na ki maw ki shyiap, ki mawshun bad kiwei ki marpoh khyndew bad ki dei ban kitkhlieh na bynta kane namarba kumba ka long mynta ia katei ka bynta la pyniaid da ka tnad Khlaw jong ka sorkar.
Kumba ka long mynta hi, ki party kiba kham klain ban ialympat ha madan ha ki lympung ilekshon ki dei hi ka BJP bad ka Congress, bad dei kine hi kiba kham iawoh nia woh dong bha bad kiba bein iwei ia iwei pat tang ban pynksan iala ka jong ka jong ka nongrim bad ki nia politiks.
Ha kane ka sngi 10 tarik bnai Risaw 2023, ka skul Pahsyntiew Memorial Secondary School, Nongkrem ka lah ïohlad ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ha ryngkat ka jingïadon lang ki briew kiba wan na ka ophis treikam jong ka Block Mission Co-ordinator, Mawryngkneng, Block, ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Kumta na ka bynta ki nongpang kum ka Kong Bibidaris kiba dei na ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla, ka teleconsultation ka la pynshisha ba kadei ka jingkyrkhu kaba khraw namar ym tang ba ki paidbah kim lut ei ei hynrei kim donkam ruh wat ban leit jngai ban ïoh lut ïa ki jingsumar ha ki hospital nalor ba ki ïoh ruh ïa ka kabu ksiar wat ban ïakren bad ki doctor specialist.
U Conrad Sangma u la ong ba ka jingpynthikna ka long katkum ki jingdro bad ki jingtip ba la ai bad la batai ruh ïa ka kynroh katkum ki jingbthah.
Na Sein Raij Parking Lot la buh No Entry bad la shah tang ki kali ba kit briew elekshon.
U Ma Firmly Stnad Khonglah u ba peit ia kane ka cluster u iaroh ia ka jingtrei shitom jong ka VO kaba lah ban pynioh iakine ki kor na ka bynta ban pynsuk ia baroh ki nongshong shnong kiba don hapoh shnong.
Ka jingleit jong u Bah Paul sha katei ka jylla, la sngewthuh ba ki la ïakren ruh ïa ka jingdon ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba pule bad kiba trei bun bah ki kam khamtam hapoh ka nongbah Bengalaru, naba katei ka jylla bad jaka kan don ka jingshngaiñ.
Hadien bala wai noh ka jingpynshai paidbah la ioh ia ka jingai Snam ei naki 15 ki briew kynthup naki katto katne ki dkhot ka JSU, ki rangbah bad samla ka Balang Presbyterian Mukhap kiba kynthup ruh ia arngut ki samla kynthei kiba wan shakhmat ban ai ei ia ka snam ka jong ki.
Nalor kane kan don ruh  ka jingiasam bynta  sha ki Kur shynrang bad kynthei  kiba ju trei  ha ka rep ka riang   kumba la sam  bynta  da ka nuksa  ha ka kpoh BUSLA.Ka seng Kur  ka sngew dei ruh  ban kham ailad   ai lynti ia ki shynrang  ba kin long ruh ha ka juh ka por  kum ki nongiada  na ki  nongtap pud  bad ki nongdie  tuh ia ki khyndew Kur kumba  la thmu teng   da u Rangbah Kur barim.
Ban kham pynitynnat bad pyni-phuh i-phieng kin don ruh ki jingthung ia ki dieng ki siej bad ki syntiew ki skud ha ki jaka ba i donkam.
"U la ong ba katei ka shithi jong ka tnad social welfare ka la ong kumne, “Shuh shuh, hangne la ong ba ka Lineage Act, 1997 kam ai jingbit ban pynmih ïa ki syrnod ST sha ki nong aplai, kiba la ai bad ka jait jong ki lehse na ka jait kpa ne kmie bad kane ka jingpyrshang ban ai da ka jait jong u kurim da ki bym dei ki Khasi ruh la ïoh jingbit".
Shuh shuh ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School pat ka la jop noh da 4 – 0 kol pyrshah ïa ka Rodphod Secondary School ha kaba ïa ki saw tylli ki kol la ïoh na u Pynshaidbor Snaitang ha ka minit kaba 11 bad 26 nangta na u Pynskhemlang Rngaid ha ka minit kaba 41 bad 49.
“U bah Adelbert u la iohi bha ia ka jingshim khia jong ka sorkar MDA ba ka la iaid shakhmat, hynrei u dang ia khih ngam sngewthuh kaei ka jingmut hynrei lada ym dei baroh ruh hynrei don na ki mat ki ba u la dep ai ngi la dep ban iaid shakhmat “la ong u symbud myntri rangbah.
Ha kajuh ka por na ka liang u of Superintendent of Police ka East Khasi Hills, ula pyntip ba kan don ka jingkhang iaid kali mynta ka miet 6 tarik Jylliew naduh ka por 11 baje mynmiet haduh 1 baje mynstep na kane ka jingkieng Umiam.
U CEM u la rung manla ki kamra hapoh jong ka Civil Hospital ha Nongstoin ban leit ai mynsiem ia baroh ki 16 ngut ki lanot kiba la ngat ha katei ka jingjia ba shyrkhei ia kaba haduh mynta ki dang don ha pdeng ka jingshah sumar ha katei ka Hospital.
`Kane ka sngi ka dei ruh ka sngikha jong i (L) Bah Neil Nongkynrih.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki bor Pulit, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3.30 eiei janmiet ha ka surok Shillong By-pass kaba don hajan Tyndai Resort.
Ha ka ejahar la kyntu ia ki pulit ba rejistar kes ha ka kyndon 370 IPC jong ka Criminal Law amendment act 2013.
U la thoh, “u khlur ak phlim u  Sudeep u la pynbna ba un ai ka jingkyrshan ïa ka seng BJP, bad un sa ïaisah kum u nongïalap ilekshon ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Kane ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri ïa ki nongïalam niam ka long ban pynsngewthuh ba ka party BJP kam don ïa kata ka jingpyrshah ïa kano kano ka niam, ka jingkren baroh ka long tang ban pyntieng khoh tynpan ïa ki paidbah, ka jingkynnoh pyrshah ïa ka BJP kam dei kaba shisha.
Shillong, Nailur 19 : Kumba 215 tylli ki Utilization Certificate (UC) ba shongdor haduh 1765.86 klur tyngka ym shym la lah ban pynbiang da ki tnad bapher bapher jongka sorkar jylla.
Hynrei jia ryngkhat ba la ia Chatting lyngba ka WhatApp ia u Samla Maxx Marbaniang (uba dei u nongseng iaka Shillong Choice kaba dei ka kynhun kaba thied bad die iaki kali jong ki briew kiba wan tyrwa die bad kiba mut wan thied ruh), kumta la ia poi sha ka jingia pynbeit paralok ban hiar syndon sha katei ka shnong jong utei u Heprit.
U Dr War u la ong ba ki kali kit marbam ki dei ki ba wan na Assam bad ki ju pynhap ia ki marbam ha khlieh iew bad haba ki briew ki wan shim ia ki mar kim ju buh pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah kum ka ban sait bha ia ki kti ka jingpynjngai uwei na uwei bad ka jingdeng mask bad kane ka pynlong ba ka jingpang Covid -19 ka la saphriang bha ha ki riewpaidbah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Deputy Rangbah shnong u bah Ban L.Nongbri uba la pynpaw ba ïa kane ka viewpoint la shu iehnoh shrah la slem bha namar bym don ki nongmihkhmat kiba kitkhia bad kane ka jaka ka la shu long ka jaka leh ïa ki kam bym man bad ki kam sniew bapher bapher.
Halor kane u bah Latiplang u la ong ba la ai por shibnai ia u Syiem ban phah lum dorbar bad ia ka tarik yn sa buh hi da ka KHADC bad la mynjur lang.
Kaba kongsan ka long ma ngi, ngin leh pat la ka jong ka bynta," u la bynrap.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Ardent u la ong ba ka jingkhot jong ki ia u Fr Sngi da ka kyrteng u rangbah Sylvanus Sngi Lyng doh ka dei ka jingbym burom jong ki, ia ka rynieng ryniot jong u Fr Sngi.
:U Bah Lakmen Rymbui, uba dei u Chief Adviser Government of Meghalaya u ba dei ruh u MLA ka Amlarem Konstitwensi ha ryngkat da ka jingïa donlang u Bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor Konstitwensi mynta ka sngi u la ïoh ban ot ïa u ribon bad plie pyrda noh ïa ka Indoor Stadium ha shnong Nonghyllam South West Khasi Hills District  ha ryngkat da ka jingïa donlang ruh u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner SWKHD, u Bah Avin Warbah jong ka BADO ka C&RD Block Ranikor, u Bah G.D.Kharwanlang, Supritendent of Police SWKHD bad kiwei de ki ophisar sorkar.
Dei ha kine ki artylli, ‘Ka jutang’ ba la ïateh bad ‘ka kular’ ba la pynneh kine ki long ka bor kaba halor tam eh naduh dang im haduh ban da iap, ka bym dam shuh, haduh ban da kut ka pyrthei.
Ula pyniasnoh ialade bad ka kynhun ialehkai jong ka Blue Max kaba la khylliap lama bad hadien ula ialehkai naka Lajong FC.Kum u nongialehkai athletic u Bah Frankie ula mihkhmat ia ka jylla sha ka lympung ialehkai jong ka Senior National Athletic Championship ba la long ha u snem 1991, ha Gandhinagar, Gujarat bad ha u snem 1984 u la mih khmat sha ka lympung ialehkai jong ka Nehu Inter College Athletic Meet.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council, Jaintia hills district unit (HYC) ka kitbok kitrwiang ia ki khynnah pule sha baroh ar district ki ban ialeh ia ka SSLC bad HLSC examination 2021.
Ka taik  ban pdiang ia ki kynhun ban iashim bynta sha kane ka jingiakob kan sdang naduh lashai ka sngi ka 20 tarik Nailur 2019 bad ka jingpdiang ia ki kynhun iashim bynta ka long katba lah kloi ban wan shakhmat.
Ym lah ban len ïa ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jingkamai ne ka jingïoh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai.
Shuh shuh ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka skim jong ka sorkar pdeng ka JJM (Jal Jeewan Mission) ka long kawei na ki lad ban ïarap pynpoi ïa ka umbam haduh ki thliew ïing kaba ïarap ruh na ka jingkyrduh um.
Kane ka dei kaban jia ïa ka TMC" ula kynthoh da ka jingngeit kaba skhem.
U la kren ruh ba ka sorkar bad ka tnad MeECL ki la shu ai daw ba ki dang hap ban wad jaka ban buh ai ka 132 KV Power Station bad ha ka jingshisha ka jaka jong ka MeECL ka la don lypa ha Nongpoh ba kim donkam shuh ban dang wad ïa ka jaka bad kum ka seng ka dawa ïa ka sorkar ban shim khia halor kane ka phang bad kan nym myntoi ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba ïa ka bording la lah ban tan haduh 200 MW tang na Ri Bhoi bad katba ki paidbah ka Ri Bhoi pat ki dang mad ïa ka jingshah ktah na ka jinglip palat ka bording ilektrik ba la donkam ban don noh da kata ka 132 KV Power Station, u la bynrap.
Ki Ing Bishar (courts) ki da peit bad bniah bha ia ki nongrim bakongsan jong ka hok halor ka jing iaryngkat kyrdan hakhmat ka ain, (equality before law), bym dei ban leh shiliang khmat iano-iano (discrimination), ban kyntiew kyrdan shuwa ia u bathymmai halor u barim (supersession) bad kum ia kine ki rukom thew tarajur tuh, da kiba don ha kano-kano ka bor treikam, kum ia ki rephri ruh.
Bad kane ka mang pisa, ka la poi sha ka ophis jong ka SDSEO Shillong ha ka 24tarik Jylliew 2019 bad ka seng ka kwah ban sa leit iakynduh ha ka 2tarik Naitung 2019 ban iakren ba kan pyllait noh kham kloi sha ki nonghikai.
Ka jingbuh mawnongrim u MLA jong ka 7-Amlarem Constituency ban pynkiew kyrdan ia ka Jaraiñ PHC sha ka 50-Bedded Sub Division Hospital (SDH) ha ka 20.12.2022 ka dei ka Upgradation kumba la leh ia ka Jengjal Sub-Divisional Hospital hapoh  West Garo Hills.
Ka hukum na ophis treikam ka DC, ka la kdew ruh ba ki dukan dielang, ki dukan die dawai ki dukan die dawai mrad, ki dukan kyiad ki dukan shna bad die kali, ki petrol pump bad ki dukan die marbam ba rah sha ing kin plie man ka sngi.
Nalor kine, ka party ka la pynkhamti ruh ia ki nongpeit ia ka Tura City ha u Edmund K Sangma, ia ka East Garo ha u Rikman Momin, ia ka West Garo Hills kynthup ia ka Tikrilla, Phulbari, Raksamgre bad Rajabala ha u Dr KC Boro katba ia ka Selsella bad ka Dadengre la aiti ban peit u Parmod Koch.
Katei ka long ka jingai khubor, halor ka jinglap jong ka HNLC, ba ki don ki briew jong ka sorkar India, kiba dei na ka tnat RAW, kiba trei kam ha Bangladesh bad kiba buddien halor ki jingtrei kam jong ka HNLC, ha kaba la iathuh ba uwei na kitei, u dei u pyrsa kurim jong uwei u heh pulit, uba wad khubor shaphang ka jinglong jingman jong ki dkhot ka HNLC ha Bangladesh.
Shuh shuh u la ïathuh ba tang shu ïoh ïa ka Blueprint na ka liang jong ki kin shong pyrkhat ïa kane ka kam.
Ïa ki tnga jong ki kmiekha pat ki khunkha ki dei ban kam ne khot ñi lane ma.
Kane ka jingkynthoh na ka High Court ka la wan ha ka sngi ba u nongmudui mukotduma pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingjyllei ki kam tih bad khaïi dewïong be-aiñ, u Champer M Sangma u la pyni syndon da ka dur khih (video) bad ka dur hakhmat ki nongbishar ban pynpaw pyrthei ïa ka jingïai jyllei ki kam tih bad khaïi dewïong be-aiñ ha kane ka jylla.
U la ong ba ïa ka MCCL la seng naduh u snem 1966 bad ka la ïaid beit ryntih hynrei dei tad ha u snem 2007 ba ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban pynkylla noh ia ka Wet Process Plant sha ka Dry Process Plant ryngkat ka jingbuh thong ban pyndep hapoh ka shi snem shiteng.
U Jisu u iohi ba kata ka jingpyrta syiem ki Israel ka long kaba thylli ym don ei ei hapoh dohnud jong ki bad kam don jingmut tang ha rmiang shyntur katba kim pdiang pat ba u dei u Messiah u khun u Blei.
Hynrei na ka jingbym hun ïa ka jingtohkit ka SIT bad ka jingbymlah ban pdiang  ba u Bah Marbaniang un bthat hi ïa la ka jingim kumba la kam da ki pulit, ka Kmie jong u Bah Marbaniang ka la ujor sha ka ïingbishar Supreme Court na ka bynta ban dawa da ka jingthokit  CBI, ka ba la sahteng.
"La iathuh shuh shuh da u bah Rymbui, ba hynnin ka sngi ka UGC ka la jubab ia u Principai Secretary jong ka tnad pule puthi,  ba ki la shah ban pynlong ia ka examin, ha ka 7 tarik u bnai Risaw haduh ka 16 tarik u bnai  Risaw 2020 bad halor kane  ka NEHU  kan sa pyllait ia ki routine.
DSEL/EL/GB/Adhoc-UPS/2013/49 dated Shillong the 20th December 2013, ha ka 23 tarik u bnai Jymmang 2014 ka Association ka la leit ia kynduh biang ia u  Director ka DSEL, bad na ka liang jong u, u la phah biang ia ka shithi pynkynmaw sha ka sorkar Jylla katkum ka shithi no.
U la iathuh ruh, hana badon tang u wei u briew uba lah ban pule ia kata ka jingthohbad u la kam ruh ba ia kata ka jain kynphad (original) la phah rah noh sha u Lord Teignmouthsha England bad haduh mynta ia kata ka jain ym pat lah ban shem.
Mawkyrwat, Ïaïong 03: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki ‘rangïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka kynhun jong ka Meghalaya Football Team bad kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka 76 Hero Santosh Trophy 2023 ba la pynlong ha Riyadh, Saudi Arabia ha kine ki khyndiat sngi.
Jowai:Ka samla Dakani Shullai kaba dei ka khun jong u MLA barim ka Jowai, u ma Singh Mulieh bad ka kong Amita Shullai ka la wanrah ia ka nam halor ka jingjop kaba sha khmat ha ka Examination kaba la pyndep kaba iadei bad ka Post Gruaduate ha ka Criminal Law and Criminal Justice na Pondichery Central University.
Ka Seng ka la sngewdei ba ia ka khaïi ka pateng dei ban ioh shwa u Trai ri Trai muluk bad la lada ym ioh ma ngi ki Trai ri trai muluk ka Seng kan pynsangeh noh ia ka jingplie ia katei ka Ïew.
Jowai:Myn hynnin ka sngi kumba la leh lang ha kiwei pat ki District, ka West Jaintia Hills ruh ka la rakhe ia ka lyngkhuh dap snem kaba 49 snem jong ka, ha ka jingialang kaba la pynlong ha Conference Hall ka DC Office.
Kine ki jinghikai shong tynrai la khmih lynti ba kin tyllun kin long doh long snam bad shat phyrnai ha ka jingim jong uwei pa uwei ba kawei pa kawei ki ba ngeit jong ka Balang Khristan shityllup.
Ka jingdih droks ka pynjot thiaw ym tang ia u nongdik hynrei ia ka imlang sahlang ruh.
Ki diengduh ‘Sugamya’ ba saindur bad shna hapoh ka ri na ka bynta kito kiba don jingduna ha ka bor iohi ki don hapoh ka Atma Nirbhar Bharat Campaign.
Na ka jingiakren bad kawei ka longiing, kaba don ha syndah jong utei u nar ilektrik, ka pynpaw ia ka jingsyier mynsiem kaba khraw, namar ba la iohi, kumba utei u nar ilektrik, u lah ban khyllem ha kano kano ka por ba ka wan ka jingbeh lyer kaba jur lane ha ka por ba ka don ka jingthaba leilieh bad tied jong u pyrthat.
Ki nongtrei jong ka tnat jurip khyndew, ki dang iaid shakhmat ban ia pynbeit ia ki jaka ba dei ban sieh mawpud, ha khappud jong ka Meghalaya, ha kaba ki la sdang naduh ka 16tarik Naiwieng 2015, katba sa kawei pat ka kynhun, ka la sdang jurip ha South Berubari ha Jalpaiguri district jong ka West Bengal.
Hapoh ka PM-GKAY 2021 (Jymmang- Jylliew 2021), haduh mynta, palat 76 lak MT ki mar bam kata palat 95% na ki marbam ba la mang la pynkit da ki Jylla/UT.Shuh shuh, palat 35lak MT ki marbam (kata kumba 90% na ka jingmang kaba man ka bnai) ladep sam da ki Jylla/UT na ka bynta u bnai Jymmang 2021 bad palat 23 lak MT ki mar bam (Kata kumba 59% na ka jingmang kaba man ka bnai) ladep sam na ka bynta u bnai Jylliew, 2021.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Dahunshisha Kongwang, Betsinia Iawkoh, Anabella Ryngksai bad u Shiningmoon Khonglah.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Youngsters Football Club na South West Khasi Hills ka la khur ïa ka nam lahduh ha sngi pynkut ïa ka jingrakhe jingdap 25 snem lane Jubili Rupa jong ka Nongjyllieh Youth Sports Social and Development Organization (1998-2023) ha ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka trok ka dei kaba mih na ki thaiñ Killing bad kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka trophi, ki takma ksiar ha ryngkat bad ki syrnod.
Ka Kynhun u Moses ka dei ka kynhun kaba thymmai kaba angnud ban im bad synshar laitluid da lada їalade bad kane ka Kynhun kam pdiang ia ka rukom synshar ban don tang kawei ka bor pdeng bad tang kawei ka jaitbynriew ka ban synshar lahduh.
U bah Donbok u la iathuh ba ha ka por ba u OC u shoh ia u, u ong artad mame shi mame u juh katba don ki kam, u kylli ia nga “Me dei u Jisu ne uei" ngam nang jubab shuh ba nga tieng palat ioh u shoh biang,ong utei u samla.
Ka long ruh ka jingshisha, ba wat ki nongbud kiba hajan eh jong utei u MLA Mawhati, kim lah ban pynshisha ia kata ka jingthmu jong u ban leit iakhun noh na Nongkrem ha u 2023, hynrei na ka liang jong ki, ki la kubur lang ba la ka don shisha kaba kum kata ka khubor hamsaia, ba u Dasakhiatbha Lamare, un leit iakhun noh na Nongkrem.
Kumta, ngi iohi kum ki briew barabor ngi khmih ia u briew tang nabar, ngi iohi ia ka jingbha dur iaka jinglehkhuid, ia ka jinglieh ki bniat, katba ngim tip ka dohnud jong u ka long ka ba iong (dark).
Une u samla u dei uba pyndep ïa ka jingpule na St Edmund’s School bad nangta na Army Public School, Shillong.
Ha ka jingialehkai kiba hapoh 17 snem shynrang, ka Ri Bhoi ka la pylliem ia ka West Garo Hills da 3-0 kol, ka West Khasi Hills ka la pynliem ia ka East Garo Hills da 3-0, ka East Khasi Hills ka la iakhaid bad ka South Garo Hills khlem don ba lah ban thep kol bad ka South West Garo Hills ka la iakhaid bad ka North Garo Hills khlem lah ban iathep kol.
Ka bor pyniaid jong ka district ka ia wer ia baroh ki nong niah bike ban ia poi ha ka por 7 baje mysnstep hapoh ka Jowai Police Stataion na ka bynta ban ioh pynrung kyrteg bad ban shim ruh ia ki ‘slip’ na ka bynta ka umphniang.
Shillong, 23 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan burom ia ka sur jong u paidbah ka jylla halor u uranium ha ka jylla.
Ki jingleh beijot bad tuh ïa ka por ki khynnah; ka donkam ban khmih thuh.
Shuh shuh kila maham ruh ia ki pulit ba kimdei ban sngewheh haba ki phong ia ka uniform namar ki paidbah ruh ki phong ia ka uniform jong ka jaitbynriew bad ki pulit kimdei ban pynkylla ia ka pyrthei namar lada u paidbah u dom kan sa pluh ha manla ki jaka.
Na kitei ki lak ngut, la ong ruh ba ki don bun ki shu ïap ei kha-ma-kha tang na ka daw ba ki ring mynsiem ïa ka tdem duma ba dih kiwei.
Bad ia kane la iathuhlypa da u Sekharaiah hi kaba ong – “To leh kmen ko khun ka Seion, to risa ko khun Jerusalem, ha khmih u Syiem jong pha u wan ha pha, u long uba  hok, uba don jingpynim, uba leh rit, uba shong halor u Kadda halor u khun jong ka Kadda kein" Sekharaiah 9:9-10.
Ha kajuh ka por ka dawa ban maramot noh mardor kata ym da kaba shu leh malu mala, hynrei dei ban ai noh beit da ka black topping, namar ym ïohi rong shuh wat tang khyndiat ruh.
Katei ka jingiakyn duh kan sdang ha ka sngi saitjain, lyngba ka jing pynrung kyrteng ha ka por 09: 00 baje mynstep, nangta bud sa ka jing kyntiew lama jong ka Seng lyngba U Kpa Mynsiem ka kynhun, u Lyngdoh Sohblei Wilfred Kharpuri, (Lyngdoh Rangbah Umbir Parish) ha ryngkat ka phang kyntu kynpham.
Kawei na ki dawjong kane ka jingpyut phan ka long kito ki ‘bacteria’ kiba nga la thoh ha ki sla (page) ba mynshuwa.
Haba poi ha Mukhroh u myntri rangbah u la leit jngoh ia ka ïing jong kito ki lanot bad ai ruh ia ka pisa ba sanlak tyngka kaba ka sorkar ka la kular ban ai kum ka bai lut ksan sha ka long ïing jong kito ki lanot kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Hynrei lyngba ka Roster kiba la pyntreikam da ka sorkar MDA ha kane ka rukom ba mynta kiba bun ki Samla kin duhkam noh, namar hap ban pyndap ha ki jaka kiba ki paralok na Garo kim shym la ïoh ha kine ki sanphew snem baladep.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ka long ruh kaba san na ka bynta u Mairaj ban khur takma ISSF na ka lympung ialehkai jong kiba lah san bad kumjuh ruh kaba saw na ka bynta ka Ganemat kaba kynthup ia ka takma Ksiar kaba ar ha ka rynsan ialehkai ba mar shijur.
U la iathuh ba shi bynta ban pynkhlain ia ka seng, u la iathuh ba ka party kan pynlong ia ka booth samilan ne ka jingialang bad baroh ki dkhot ka party ha ki lai tylli ki jaka ha ka jylla ban pyni ia ka jingkhlain ha ka jylla.
Kiba bun ki khmih lynti ïa ki skhim shimet bad ban pyndap ïa kata, ka MLA skhim ka dei ka nongïarap ka bakongsan.
You only need a heart full of grace.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ki lad pathai khubor ki dei kiba nyngkong ban ioh ia ka jingtip lada don kano kano ka jingjia kumba la mih ha kawei ka channel ba kam ba u la thoh sha ka AICC ban pynlait im na ka jingthmu ka BJP kan pynhap ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki ar ngut ki MLA, u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shangkliar Warjri kiba la jop ïa ka ilekshon na ka party HSPDP kiba la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP, ki sengbhalang kiba la pynlong ïa ka jingïalang ha Motphran, ki la thang ïa ka tyngshop jong kitei ki MLA.Ha kane ka jingïalang paidbah ki katto katne ki nongïalam jong ki sengbhalang kiba la kren kila pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa kane jingleh jong kitei ki arngut ki MLA bad ki kyntu ïa ki ba kin wan phai ban ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai lait na ka NPP.Kiba la kren ha kane ka jingïalang ki long u Bah Erwin K Sutnga, Bah Donbok Dkhar President ka HITO, Bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President HYC seng kmie, Bah Banshai Marbaniang, u President ka MPSO, Bah Thomas Passah, Kong Puriti Phawa, Bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC, kine baroh kila pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ka jingleh kitei ki MLA.Haba ïadei bad ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong, u nongïalam ka HITO la ong kila mih paidbah ban ïalap pyrshah ban pynrem ïa kane ka sorkar, ha ba ïa dei bad ka jingong ba la bthah ïa ki bor jong ka aiñ ban peitngor la ong ba kan bha ban pynheh lypa ïa ka jail.
Kane ka thong ka long shi bynta na kaba la pruid dak ka sorkar pdeng lyngba ka Viksit Bharat.
Jowai, 8 Jylliew:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College ha Jowai, mynta ka sngi ki la pyn long syndon da ka jing iakhih na ka daw ba ka sorkar jylla khamtam eh ka tnad Higher Technical Education jong ka sorkar kam shym la pathiaw satia ia ki shi khrum ki jing dawa na ka bynta ban pynbha pynmiat bad ban kyntiew kyrdan shuh shuh ia katei ka college.
Na ka liang kitei ki nongmihkhmat paidbah, ki la kyntu ruh ïa kine ki samla pule ba kin dang shim ïa ka jingkitkhlieh ban kiew sha ki kyradan kiba kham shaneng bad ka jingkhmih lynti jongki kum ki noingmihkhmat ka long ba ki samla kin don ïa kata ka mynsiem ban trei shitom ha ki jingpule bad lada ki la kiew ha ki kyrdan pule kan long ka jingmyntoi ym tang ïa lade shimet bad kan ai ruh ka jingmyntoi ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang, ki la bynrap.
Haba aijingkren ha ka jingialang ka Kong Matsiewdor ka la ong ba kane ka dei kawei napdeng ki lympung ialehkai sport kaba ki nongialehkai ki khmih lynti, bad na ka liang ka Tnat Sports ka la pynlong ia kane ka lympung jingiakop shibynta ban pynshlur bad aimynsiem ia ki nongialehkai ba kin don ia ka mynsiem ialeh, ban sei ia ki nongialehkai kiba tbit, ban khmih na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongialehkai kumjuh ki coach bad ruh ban pynlong ia ki lympung ialehkai sports bapher bapher.
Ki Manufacturing Industries kiba kynthup ïa ki Steel and Alloy Factories, Sawmills, Plywood, Cement bad kiwei kiwei, ki don ka bynta kaba khraw bad ki lad ki lynti kiba bun na ka bynta ban aikam aijam ïa ki samla ka Bri u Hynñiewtrep.
Na ka liang ka UDP kan sa pynkup burom ïa kiba pass bha", u la ong.
Katba u Shanmuganathan ruh u la wan ban shimti kum u Lat kane ka jylla ha u jymmang, 2015.
Ki ar seng ki la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban kyntiew bad pynshlur ia ki samla ka jylla haba dei bad ki kam jngoh kai pyrthei da ka ba hikai ia ki samla halor ka jing myntoi jong ka kam jngoh kai pyrthei.
U bah Hek uba long u MLA ka Pynthorumkhrah u la ong ba ki don bun ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka election napoh phatok ha ki por ba la dep ruh.
Ia ka jingialang ba nyngkong jong ka Forum la pynlong ha ka 10 tarik Iaiong, 2019 ha nongbah Agartala ha kaba la iatai shaphang ki jingeh bapher bapher.
U la ïaroh ruh ïa ki khun samla kiba la mih shakhmat ban noh synñiang ïa ka snam kaba long ka jingpynim ïa kiwei pat kiba don hapdeng ka jingshitom bad jingduh jingkyrmen.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba u Vice Chancellor Prof Prabha Shankar Shukla ula pynlong ïa ka jingïalang bad ki Principal jong ki College bapher bapher ha kaba bun na ki-kumba 90%- na ki Principal ki la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka rai jong ka University ban pyntreikam ïa ka NEP 2020.
Khublei shibunKyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, Sohra, East Khasi Hills District , Meghalaya 793108Phone number:- 6009594917.
Kiba koit mynta ha ka jylla ki la don 104 ngut.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la bthah ia ka Hima Nongstoin, ba kan leit lum jingtip ia ka jingdon ki bar jylla kiba leh kam khaïi bad kiba bylla ha ka thain Shahlang bad ha iew Shahlang khnang ban pynshisha naei ki wan.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong haka 12 tarik mynta u bnai ka la ia kynduh biang bad ai da ka jingthoh ban dawa jur na ka JHADC ba kadei beit ban ai sanad ia u waheh shnong U Phresmi Suting ia uba la dep ban jied bad pynjop donburom da ki paidbah da kaba iathep vote, kaba long katkum ka riti synshar jong ka Ri India lane katkum ba la bthah da ka ain jong ka JHADC.Lyngba ka jingthoh la dawa jur na ka JHADC ban pynioh sanad hapoh 26 Nailur 2016, lym kumta ka shnong baroh kawei kan iaid da ka jingiakhih paidbah lane wat ban kiew iinglieh iingsaw, khnang ban ioh ia la ka hok.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaka khusnam sha u Foster Kharsahnoh uwei na ki nongrep ba paw bha na ka shnong Sohphoh kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block, ba la aiti da ka kong L.Lakiang, PD, ATMA West Jaiñtia Hills uba la lah ban pynmih shibun u Tit, kumjuh ka kam ri syiar, ka kam ri sniang bad ka kam rep jhur.
Ïa kane ka projek la pyntreikam da ka jingïarap jong ka District Grant of RI 3240 kaba long ka nuska ban ïatreilang hapdeng ki dorbar shnong bad ka Rotary Club of Shillong Heritage bad ka jingbuh thong jong ka Club ban ai jingshakri sha ki shnong bapher bapher.
Nongstoiñ, Nohprah 9: U bah K.P.Pangñiang President rangbah ka HSPDP, u la ong ba hadien ba u la wanphai na ka jingïalang kaba la long ha Tura, na ka liang ki nongïalam ka GSMC bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la ïadon lang hapoh ka shatri jong ka National Federation of News State, ki la pyntip ha u ba ki kwah ban ïakynduh biang sa shisien ban ïatai sani halor ki mat kiba donkam, ha shuwa ba kin leit aiti sha ka Dorbar Lok sabha ba kan pynsngew sha ka ri India halor ki mat jingdawa.
Halor ka jingdawa ban ai Myntri Rangbah da u Khasi, u la ong ba ka shong ha ki MLA ban jied kampher na kano kano ka jaitbynriew watla ka don ka jingsngew hynrei dei ban burom ïa ka rai jong ki paidbah.
Kiba dang shu jem na ka jingpang, ki long 5 ngut bad kitei ki kynthup ia 4 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long 2 ngut ki BSF bad 2 ngut kiwei pat bad sa iwei ha Ribhoi.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Umsning Circle bad kumjuh ruh na ka Sohlait Thymmai Unit, kaba hap ha Nongpoh Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban iarap ia ki katto katne ki longiing, kiba la don kiba ha iing jong ki kiba la shah set slung, namar ba ki la ngat ia ka jingpang COVID-19.
Shuh shuh ruh na ka liang ka skul ki la shim ia ka tei ka rai ym tang  na bynta ka jingkhuid ka skul ne ka shnong hynrei ka dei eh ban pynshlur shuh shuh ia ki khynnah skul, naduh ki khynnah kiba dang rit ba kin long kiba adkar na ka jing bret pathar ia ki jaboh bad ruh ba ki dei ban nang ban kyntiew ia ka jingleh khuid naduh ialade shimet ha iing hasem hapoh ka skul bad shabar ka sawdong sawkun ruh kum juh.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang ïaid mynta ban ïakhun ban weng ïa ki jingeh kiba ka tnad Bording ka ïakynduh bad pyntip ruh ba ka sorkar lyngba ka Power Department ka la mang pisa na ka bynta palat 300 tylli ki transformer ba thymmai khnang ba kin ïoh ban pyndait noh ha kito ki jaka ba la duh kiba don ha ki shnong ki thaw.
U Myntri u la ong ba ha ka jingshisha, ia kane ka lympung la thmu ban pynlong ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, hynmrei na ki daw bym lah ban kiar, la kynriah noh pat ia ka sha ka taiew kaban wan jong u bnai Rymphang.
Ki nong mudui, ki kwah ruh ban shai bha, halor ka kyntien, kaba ong “End Use of minerals" ha kaba ka High Court, ka ong, ba ka la thaw hi ia ka ain, ba ki minor minerals, kiba dei ban pyndonkam ha ki kam karkhana, katba kiba lah ruh ban pyndonkam shabar jong ki kam karkhana, katba kum ka ain jong ka sorkar jylla, kaba la pynmih ha u snem 2016.
U Bezoz, ha ka jingthoh jongu, u ong “Nga kwah ban leit sha kane ka jingleit, namar ka dei kaba nga angnud eh ha ka jingim jongnga" ong U Bezos ha ka Instagram video.
U Mahatma Gandhi u la ïohi shai kdar ba katba ki briew kim pat laitluid na ka bieit-ka them, na ka sngew jaidbynriew, na ka sngew-niam bad na ki jingngeitbieit, ka jinglaitluid ha ka synshar-khadar kam don jingmut eiei.
Sngewsih pat ban ong, ba kane ka surok bapawnam hyndai na Gauhati lyngba ka Mirza, Ranigudam, Patharkhmah, Umshohphria ter haduh Nongkhlaw mynta kam don shuh hynrei hajan shilynter la siang pat mynta da ka surok rong.
Ka Myntri ka la ai khublei ïa ki bor pynïaid jong ka jylla kiba la pynkot haduh 88 percent ka jingïoh jingkoit ha ki jaka sumar.
Na kaba kohnguh ia u bsein ka pop ka la rung ha ka pyrthei.
“Dei ban thep ia man ki Card Meter ha man ki thliew iing khnang ban pynlah ia ki trai ban peit ia ka jingiaid u meter", la ong u Bah Lyngdoh.
Kane ka kyndon ka la ong, “kito kiba la bat kam lypa, ki dei ban pyntip noh mardor sha ka sorkar",.
“Ngi sngewsih jur ia ka jingjia ha Wah Swad, ba la iuhroit ia ka Dorbar" u la ong.
Don ruh kiba ong ba ka thong jong ki ka long ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur katba kim sngewthuh pat haduh kaei kata ka riti ka dustur.
Ia kitei ki tiar la thied mar 5000 tyngka marwei bad 500 tyngka pat la ai jingiarap bai lynti ia ki.
U la ong ruh lada long kumba beh ka lyer mynta ka don ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan jop na baroh hynniew tylli ki constituency na Jaiñtia Hills.
Ka HYC Maweit Circle ka pynkynmaw biang ia ka Sorkar Jylla halor ka jingkular u myntri Sorkar Jylla u Bah Prestone Tynsong u myntri ba dei peit ia ka tnad PWD, ha ka jingiakynduh myn ha ka 20tarik Jylliew 2019, ha kaba u la kular ban sdang noh ban thung ia u consultancy bad hadien kata yn sdang noh mardor ia ka DPR ia ka surok arliang kaba na Nongstoin-Maweit-Kulang-Nongjri, hynrei haduh mynta ka jingkular ka dang sah tang ha ka ktien khlem ki kam ong u President ka HYC Maweit Circle u samla Jeremiia Dkhar.
Shuh shuh katei ka kynhun ka la iai ban ruh da kaba ka la ong ba ka jylla ka dei ban burom ia kaei kaba na ka liang jong ka Supreme Court ka la shim ia ka rai naduh kaba sdang kata ka long ba ka jingshim ia ka tika kan long da ka mon laitluid hynrei ym da kaba shu pynbor.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills ka la kynmaw burom ïaka sngi kyrpang ka Scouts-Guides Movement kaba tip kum ka Thinking Day & Founder’s Day ha kaba ki Scouts, Guides, Rovers, ryngkat bad ki Unit Leaders ki la wan ïashim bynta haka jingïakynduh lang kaba la long ha District Headquarter haka 22 tarik une u bnai.
Nalor kane, u la ong ba ka MHA ka la buh ruh ïa ka jingbthah ba kino kino ki Bill ne ki Act kiba la shna da ki Sorkar Jylla kim dei ban ïai pyrshah lane long pyrshah ïa ka Act ba la mynjur da ka Parliament.
Ki jaka jngoh kai ha ri khasi ki khring ia ki nongshong pyrthei.
Ha East Jaintia Hills ki don 27 ngut bad kine 27 ngut kidei ba leh ia ka random test ha Star Cement Factory ha Lumshnong.
Ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong ha kajuh ka por ïa ka Elekshon ha Parliament (LOK SABHA) ne MP bad ha ka Assembly ka Jylla (MLA) ka long kaba dei ban ïaroh.
Ka lehniam ka shi hat shi taïew, la sdang nyngkong eh na khyrdop Lum Sohpetbneng umïam da ka pynsngew ka pynsngap ka nguh ka dem ha ki ‘Lei Dwar’ Lei lynti ha ryngkat ka pynsum pynsleh da ka um khuid um suba.
Tangba, u Dr Shangpliang u la ong ba ka long pat kaba sngewdiaw ba ka sorkar jylla khamtam eh u Myntri ka tnat pule puthi kim treh ban pyrkhat lem ïa ka lawei ki samla pule, hynrei ki pyrshang pynban ban pynkylla kam saiñ hima ïa kane ka kam.
Kane ka jingïasam mar shi dor-thong ka la wan hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Ha kaba ia dei bad kane ki jingtip ba kham bniah shaphang ka rynsan Riwar Got Talent phone ha kine ki number 8259806927, 9774125317.
Ki riew shemphang ha kane ka jaka treikam kaba long kat kum ka juk mynta kaba treikam beit baroh 24 kynta ha ki 7 sngi ne 24X7 state-of-the-art ka don ïa ki kamra ba kyrpang kiba biang ki kor ki bor bad kaba lah ban peit bad tip shaphang ki kali khnang ba yn lah ban ai jingshakri bad jingkyrshan ïa ki kai ha ki jaka shna kali jong ka Eicher’s Uptime Certified workshops ha kylleng ka ri.
Yn pyllait paidbah ia ka skhim da U Conrad k Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkrjylla bad nangta sa U  Dr Indu Bhushan, Chief Executive Officer – National Health Agency, Government of India.
Ïa kane la ïoh jingtip haba la pyllong ïa ka tamasa wain ba 18 lane ka 18th Shillong Wine festival ha Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla un pyntreikam ia kane ka prokram da kaba leit thung dieng ha Leit Thiepbah hajan ka law kyntang Mawphlang ha ka por 9 baje mynstep ha katei ka sngi.
Ha ka por 4:10 baje janmiet, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la thoh ha ka twitter jong u ban pynrem jur ïa ka jingleh ki riew runar ha Bihar pyrshah ïa kine ki nongïalam ka Balang Presbyterian Laitumkhrah.
Ka dei mynta ka sien, ba ka HNLC, ka myn jur, ba ki la don ki khun samla, kiba dang shu leit ban pyniasoh ialade sha katei ka seng, ha kaba katei ka seng, ka kam, ba ka snem 2014, ka dei ka snem kaba bha ia ka HNLC.Ka kyrwoh na katei ka seng, ka iathuh ba ba ki don ki dkhot kiba dang shu wan pyniasoh thymmai bad kiba don ha ki tnat treikam bapher bapher.
Shillong, 23 Jymmang:Ka Khyndai Lad ka dei ka iew kaba heh tam ha ka jylla, hynrei ka kylla jaboh namar ba bun palat ki nongdie madan kiba bret kulmar ia ki jaboh.
Ki riewkhraw nongiathuhlypa U Blei ki la maham ki la kren jur ia “ka Kyiad" ka nongshun kaba khraw tam jong ki bynriew ha ka pyrthei.
Une u Nongïalam ka NPP ula kyntu ïa ki paidbah ka Ri-lum Khasi bad Jaintia ba kin ym ngop ha ki jingpynbiej bad jingphon jingpah ka VPP namar kine ki juh ki briew kiba pyrshah ban kren Hindi u Lat hapoh ka Assembly hynrei ki dei kine ki juh kiba kwah leit sha Parliament ha kaba kiba bun bah ki MP ki kren beit da ka ktien Hindi.
Ha ka por mynsngi pat, lai tylli ki kali Tourist ki la shah bat ha ki pulit namarba ki la leit ban ieng hapoh ka jaka pynieng kali ha MUDA, Parking Lot, khyndailad ban ap kamai na ki nongleit nongwan.
Ka jingshong skul ki khun jongngi ruh ka long ka ba suk bad shngaiñ bad dei hangne shisha kein ngin sa ïoh ka jing kiew ha baroh khoit ki liang.
Nalor u drok Heroin na u Paul, la ioh ruh ban kurup ia artylli ki mobile phone, ka pisa ba 4700 tyngka bad ka kali Scorpio ba don ia u Registration number jong ka jylla Mizoram, MZ-01-D-6525.
U Bah Process u ong ruh ba ka Meghalaya BJP ka don ruh ka bynta kaba khraw ban ïa kren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban wanrah ïa ki projek kiba heh ban weng ïa ka jingkhapngiah khamtam kum ka dheng kali da kaba wanrah noh da ki lynti suiñ ne fly-over kumjuh ruh da kaba shna ïa ki lynti ïaid napoh ñiamra ne lynti krem.
"U Financial Adviser ka NEC u Gaigongdin Panmei, u la ong ba ka daw kaba kongsan ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka mad ka dei ka jingbym lah ban pynlut.
Ka UDP ka shim ruh ba katei ka jingkren ki nongkitkam ka HSPDP ka dei ka jingkren khyllung khynnah.
Lada ka Jaitbynriew jong ngi ka shah synshar ha ka “JINGBIEIT", la ha kano kano ka jingbieit khynthup ïa ka bieit kyrdan, bieit spah, bieit sbai bad ka jingbishar bym hok la thikna ba ka Jaitbynriew kan poi sha ka lyngngoh ngaiñ, ka jingshah ñiewpoh ha kiwei pat ki jaitbynriew bad ka jingiap duh noh na kane ka sla pyrthei.
Bad kine kiei kiei baroh ki trei katkum ka hukum bad pyndep tang ha ka doh.
“Nga don ka jingsngew tynnad ban leit jurip ne leit jngoh ïa ki shnong ki thaw khamtam kito ki shnong ba don ki khana tang ba don nam, ha u snem 2013 nga la thoh bad pynmih ïa kawei ka kot ba la ai kyrteng Unorganised Coal Mine Workers in Meghalaya, kane ka kot ka dei kaba nga la thoh shaphang ki nongbylla dewiong" pynpaw u Dr Phervision Nongtdu.
Ki Pulit bad ki BSF ki la ïoh kurup ïa ki nep syaid, ki jingsleh pynbhabriew, ka kyiad bad kiwei kiwei de ki tiar.
U khynnah uba san snem ka rta, ula iap ei mynta ka sngi bad u dei uwei na ki 708 ngut kiba la iap mynta ka sngi ha Britain bad kaba la pynkiew ia ka jingiap sha ka 4,313 ngut ha katei ka Ri na ka khlam Coronavirus.
Ka jingiashim bynta ki Rangbah shnong ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong ka wanrah ka bishni ka pihuin ha ki shnong ki thaw haba pynlong jingialang ialap elekshon.
Hynrei dei ka por jong ka jingsarong jong u la beh noh ia u bneng.
“Lyngba kine ki pisa thok kiba la jyllei ym dei tangba ki wanrah ka jingeh ia ki paidbah hynrei ki long ruh ka daw bah jong ka jingmih ki riewlehnoh kaba la buh ia ki paid nongshong shnong jong ka Ri India hapdeng shibun ki jingeh ,jingsngewsih bad shong syier", ka la ong.
U MLA ka Mawkynrew konstitwensi u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba um kwah ban pynphai nia ïa ki jingkynthoh na ki liang pyrshah namar u don ka jingngeit ba ki kam kiba u la leh na ka bynta ka thaiñ ha kine ki san snem ki kren kham jam ban ïa ki ktien.
U bah Prestone u la ong ba ki la don lypa ki aiñ kiba ka sorkar ka la thaw bad lada ka jingiakren kan long ban pynbeit janai ia kita ki aiñ ba la don lypa kum ka Meghalaya Resident Safety and Security Act ka sorkar ka kloi ban pdiang.
Ha kawei pat ka liang u la kynnoh kylla ba dei kiba haiing hasem ka Mainu S.Sangma ha ryngkat ki paralok jong ka, kiba la leit ban pynpra jubor ia u mawpud ka jaka jong ha ka por shiteng miet shiteng synnia.
Haba pyntip ia kane lyngba ka Twitter, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong “Sngewtynnad eh ban ïashimbynta ha ka EU-India Global Gateway Conference ha Shillong.
Ïa kane ka sngi la pynphuh pynphieng daka jingrwai pdiang na i khynnah skul ka Pyndendiwah R.C.Secondary School, ka jingshad na ki khynnah skul jong ka Pyndendiwah R.C.English Medium School.
Kane ka jingnoh synniang ka la long kumba ka kynja blei", la ong u Bah Shabong.
Ha Kolkata yn pynlong ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan kaba lah ban ngiam haduh 85,000 ngut ki paidbah nongpeitkai.
Ki nongïalehkai siat pistol jong ka India kiba kynthup ïa u Sarobjot Singh uba la khur ïa ka takma ksiar  ha ka thup 10m Air Pistol bad u Varun Tomar uba dei ruh u nongïalehkai ba dang khynnah tam u la ïoh ïa ka takma Rnong ha ka lympung Pistol/Rifle World Cup jong ka International Shooting Sport Association (ISSF).
Na ka liang u Ma Garod LSN.Dykes ruh ula kular ban shimkhia ban iakren halor kane ka jingthmu pynpra iaka PHC Dawki.
Baroh kine ki kyrtong ki pynpaw ka jingsngew skhem bad shaniah ha ka jingïalam jong u myntri rangbahduh, u Narendra Modi bad da kawei ka sur ki la ong ba dei tang ka BJP kaba lah ban ai ïa ka sorkar kaba khuid bad kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par kaba ka Meghalaya ka donkam bha.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka kong RM Kurbah ha ka 2 tarik u jymmang 2020, ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba la thoh da ka ktien Khasi, ha ka ba iadei bad ka rukom kamai ki kali ha ki thain Ribhoi District kane ka jingpynbna kan trei kam naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 haduh ka 17 tarik u Jymmang 2020.
Knia Pyrthat Hei yatoh waka kñia pyrthat i kamram ka Langdoh toh ha ka sngi Hat yong u Nai Ynru waroh ki waheh wasian ka Raij ka chnong deilang wa ki 14 wasan da iawan cha yung ka Langdoh ka Ri Blai.
“Ka jingma ka long khamtam ia ki longkmie ba ar met bad kiba pang ba shitom kiba hap ban pynkit sha sor namar na ka jingsniew palat ka surok, la nang pang shuh shuh pynban", la ong I kong S Kurbah iwei na ki nongshong shnong ka Pynursla.
Naduh kane ka por u Panah u la thmu sniew ia ka ban ioh pynjot bad u la buhrieh ia kane ha la ka mynsiem.
Ia kane ka iew la pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills bad ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) kaba la shimbynta da ka kynhun ki SHGs, Producer Group bad kiwei kiwei ki nongseng kam lajong.
U dei tang ma u na ki player ban mih madan ïa ka Sporting’s under-16, under-17, under-18, B-team, 1st team kane ka klob, tang hapoh ka shi samoi.
La ioh jingtip ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Tourist Taxi ba kan leit thung baji ha katei ka Wah, ka dei hadien ba u nongniah jong katei ka kali u la pynsangeh harud jong katei ka jaka, hynrei ha katei ka por ba u pynieng, u la kum buh (Neutral) ia ka kali bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan thung baji sha katei ka Wah bad wanrah ruh ia ka jingjulor.
Shuh shuh, ka Seng bad ka Hima ki la mut bad ai noh sha ki pulit ka jylla,hynrei namar ba ki la panmap noh la phah ia ki ba kin pynphai noh ia ka pisa ba ki la ot kilo na ki nongrep.
Shuh shuh ruh u  Stefanos Tsitsipas ia u Lorenzo Sonego da 6-3, 7-6 (7/3).
Ha kane ka Notice la ïohi ba une u Ophisar um shym la kdew halor ka kyndon aiu ba u Principal i la pynkheiñ tad haduh ban da khot pynshai ne khot hajir ïa i.
Ka Society ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba kham kyrpang ia u CEM Ka KHADC bah Teinwell Dkhar u ba long ruh u Local MDC namar ka jingiarap bad don bynta lang ha katei ka jingialehkai.
Shillong, 04 Nailar:Ka Village Adminis tartion Bill (VAB) ka KHADC kan nang slem shuh shuh mynta ha kaba, la ioh jingtip, ba u Lat ka jylla u V.Shanmuga nathan u pan jingshai shuh shuh na ka sorkar jylla hadien ba u la ioh ia ka jingpyrshah kiba bun na ki paidbah, halor ki kyndon jong kane ka Bill.
Ka KSU kum ba ka la ju phah ka kyrwoh ïa ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba kin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban pyrkhing ïa ki bar jylla, hynrei kaba lyngngoh ba wat hapoh Infiltration Check Gate ki nongtrei kim da pyrkhing hynrei ki tei ki bar jylla ki la ïathuh ban ba ki siew tang 4000 tyngka bad ki la ioh lad ban rung laitlan bad poi shaduh Umsning.
La leit hiar thma ruh da ka US, ia kawei pat ka ktem jong ki ehrang, kaba don hi ha katei ka thain bad katei ka dei ka seng Al Qaeda, kaba don jingiadei bad ka Khorasan, ha kaba la tip, ba ki don jingthmu ban hiar thma ia ki bynta jong ki ri sepngi.
Halor ka jingleit khynra jong ki pulit ia ka iingsah jongu, u la ong ba dei ban niew be-ain shuwa ia ka GNC, hynrei ym lah ban shu leit khynra naphang namar ym shym la pyndonkam satia da ki suloi na ka bynta ban iakhun ia ka jingdawa Jylla.
La ong ba ki dei ruh ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, namar ki long tang ki nongshong basa shipor ha ka ïing jong u kynrad, ban long kum ki nongap pahara ïa ka pung dohkha bad ki sah rung tang saw ngut kynthup ïa ka kmie jong u ka bym da biang ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Hadien la wan ban tied da ka Emisakani Warjri ban pynjop ia ka Meghalaya ha ki 43 over, katba ka Roy ka la kamai 13 run (not out).
Khliehriat, Jylliew 13: Ka Meghalaya Aids Control Society ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor Distrcit jong ka East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh bad ka ophis jong u District Medical Health Officer bad kiwei kiwei ki tnat, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka prokram ha shnong Ladrymbai Dongwah, kane ka prokram ka dei kyrpang ban ialap ia ka jingdonkam ka koit ka khiah bad ka jingthmu jong kane ka Integrated Health Campaign, ka long na ka bynta kito ki briew kiba don ia u khñiang jingpang HIV.Ha kane ka sngi ka MLA jong ka 5- Sutnga Saipung Assembly Constituency, ka kong Santa Mary Shylla, ka la long kum ka kongsan bad la ia don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Addl.Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah J.Shylla, MCS, u EAC, u bah R.Brahma, ka Director Mih-myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), ka Dr (Mrs).
Ha jaka ban peit ia ka jylla kum u director u bunkam pynban tang ban pynleit jingmut ia ka thain Mawsynram kaba kdew shai ia ka jingpyndonkam bakla ia ka kyrdan, la ong ka CSWO.“ Ka CSWO ka dawa ba u dei ban ai jingthoh sha ka sorkar ia ka jingthmu ba u leit jngoh ia ki nongpang ha Civil Hospital kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U Bah Hamlet u ong ruh ba ka jingnang bun ki samla kiba ngop ha u drok kadei ka jingjia kaba pynsyier haduh katta katta ïa ka imlang sahlang.
Kitei ki nongshong die jingdie ki la iathuh ba ki ioh ban plie ia ki dukan jong ki tang arsien shitaiew bad ynda la dap 10 baje mynstep, ki la hap ban khang noh pynsted ia ki dukan jong ki, namar la wan hylla ki pulit bad ki magistrate bad baroh ki nongdie nongthied ki hap ban kohnguh bad mih pynstep namar ba don ka jingkhang khyrdop kylleng sawdong ka Iew.
Ka High Power Committee ka iing dorbar kiba rim ki la jied bun tylli ki jaka hynrei la pynkylla biang ia ka rain a ka por sha ka por.
To ngin tip ban long kiba kloi ban ialeh da ka mynsien ba shitrhem bad kawei ka sur  na ka bynta  ka lawei ba phyrnai bad ka jingkiew rasong ka  hok ha ka bhah iohkam iohjam  ba shisha  haki samla samhoi jong ka jaitbynriew jong ngi.
Ïa kane ka ‘Nongtalang Area Development Council’ la seng ïa ka da kine ki 13 tylli ki dong/shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongtalang Neiñ, ka shnong Nongtalang Mission, ka shnong New Nonglamin, ka shnong Amsohmeheleng, ka shnong Thmai, ka shnong Katdoh, ka Dong Khlachympa, ka Dong Shnongklor, ka Dong Banan, ka Dong Remmusan, ka Dong Shnongpdeng, ka Dong Tympang Club bad ka Dong AmlariangShuh shuh la ïathuh ba kane ka Council kan treikam na ka bynta kine ki mat jingdonkam kata ban peit ban khmieh ïaka roi ka par hapoh ka shnong Nongtalang kum ka Hospital, Bank, Veterinary, ki skul bad kiwei kiwei.
Kumta kine ki jingkdew khyndiat ki pynkhraw ia ka phalang ba ki Jaiňtia (Pnar bad War) bad ki Khasi ki long kawei ka Jaidbynriew, ym kumba la ong da ka Riti Synshar ka India, ym kumba la thoh ha ki kot bad batai da ki katto katne ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe, ki Garo, Khasi bad Jaiňtia.
Namar kata, ka Sorkar ka donkam ban ïasyllok bad shim ïa ka jingkyrshan jong ki Kynhun bapher bapher.
Nangta u Sordar ka Umwai, u Bah Tyngshaiñ Wanwar ruh u la shah thombor lang ryngkat bad kiwei kiwei de ki dkhot ka KSU.U Bah Ambrose u phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong u Bah Lurshai bad kumjuh ruh u kitbok kitrwiang ïa kiba don hapdeng ka jingmynsaw ba kin koit kin khiah noh.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ki nongialam ka National People’s Party (NPP) Mylliem Block ki la leit ban ai da ka dorkhas ia u Myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla U James P K Sangma ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka khubor ba don jingthmu ka sorkar ban ai ia ka jaka khlaw ka ba don ha Upper Shillong sha ka tnad shipai liengsuin.
La soi ia katei ka jing ujor da U bah Joe Marwein President FKJGP bad u bah Daniel Khyriem President KSU.Shillong, 28 Jylliew:Ka UDP Youth Wing ka la ong ba katei ka khyrdop peit mynder (Infiltration Check-Gate) ha Byrnihat ha Ri Bhoi District ka long tang kum ka Dukan shong iew.
“Mynta ngin buddien ïa kane ka jingong ka DC ba ka dei na ka hukum ka High Court, bad lada ka dei ruh ngin hap pyni la ki jong ki nia.
Dei ha kane ka bynta ka seng ka la iaid shakhmat ban shimkhia ban pyndep ia ka jingkular ban pynioh ia kane ka song pisa kaba 1,50,000 (Shilak Sanphew Hajar tyngka) na kawei ka company jong ka Campa Mineral Water.
Hadien ba ka FC Goa kam shym la plie lad ïa u naduh u ka aïom ba la lah, u Aiban u la pyrshang ban ïasoh noh sha kiwei pat ki klob bad mynta ka kynti utei u rangïalehkai  ba dang 27 snem ka rta u la lah ban pynïasoh sha ka kynhun jong u Ivan Vukomanovic na ka bynta ban pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shadien hadien ka jingmih noh u kapten ka klob u Jessel Carneiro.
Ki la ong ba ki la dep aiti ia ka dorkhas ban pyrshah ia kane sha ka sorkar naduh u Naiwieng mynshem snem“Ngi la dep iakynduh ia u Bah AL Hek  dang shen uba iathuh ia ngi ba ka sorkar ka la thaw ia ka Inquiry committee ban tohkit ia kane ka kam uba kular ban pyndep hadien ka elekshon," ki la ong.
Ha motphran ka KSU ka la wah ia ka jingthoh kaba ong, “If  to love our land is a crime, then we are all Criminals?" kaba mut ha ka ktien khasi ba “Lada ngi ieit ia la ka jong ka ri ka dei ka kam sniew, kumta baroh ngi dei ki riew sniew?".
Ha kane ka jingrakhe u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya u la kyntiew ïa ia ka Lama ka Ri bad shim ïa ka salute jong ka Parade kaba la ïa shimbynta da ki khynnah jong ki 5 tylli ki skul kynthup ïa ki National Cadet Corps (NCC) jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ki Pulit.
U Manik Das u la ïohpdiang ïa ka khusnam ‘Player of the Match’.
Ka shnong hi ka pynrem jur ia kito ki riew shimkabu kiba la leit ban pynjulor ia kitei ki Naka ki Pulit, namar ka jingwan pynieng ki pulit da kitei ki Naka ha katei ka jaka, ka long ban tem ia ki kam aksiden bad kumjuh ruh ban wanrah jingshngain ia ki nongiaid nongieng bad khamtam eh ia ki khynnah, namar katei ka jaka ka dei kaba ma bha na bynta ki nongleit nongwan ba kin kam na shiliang sha shiliang ka surok.
Kaei kaba don sha lyndet jong kane.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba mar ïakhaid bha, u Heismiki u la ïoh ban thep sa ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai jong ka minit ba 79, hynrei u Thinkwell Bareh jong ka Ladthadlaboh ha ka minit ïalehkai ba 88, u la thep ïa ka kol pynïakhaid da 2-2 kol.
Kane ka seng ka dang neh bad treikam haduh kine ki sngi ba mynta.
Kum ka jingburom bad ban rakhe sah kynmaw ïa kane ka sngi, ka Nangïaikiew Ryntih Village Organisation (NRVO), Kyrphei ryngkat ka jingïatrei lang ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong, ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha ka jingdon ryngkat i president jong ka NRVO i Rissida Rynjah.
Kumjuh ruh la pynlong ïa ka jingduwai ha kaba la ïalam da u Phadar Nicholas Maiong bad shwa ban pynkut noh ïa ka jingïalang, la ïoh ïa ka jingduwai kyrkhu kyrpang da u Bishop Wilbert Marweiñ.
Ka sien shong dorbar kan long haduh hynriew sngi kynthih ïa ki kam jong ka Sorkar la pynrung ban ïakren ha ka 9 tarik, 13 tarik bad 16 tarik Nailur, katba na ka bynta kiwei pat ki mat ba la wanrah da ki dkhot jong ka Iingdorbar yn sa ïatai ha ka 12 tarik, 14 tarik bad 15 tarik Nailur.
Lah ban kdew ba ka kam synshar khadar ha KHADC, ka dang don ha ka kynrum kynram bad mynta ka dang don ha ka jingsynshar Administrator Rule.
Ha kane ka jingialang ka kur kala pynkup burom ruh ia ka kong Ripnar Lyngdoh, na ka bynta ka jingiohkiew kyrdan jong ka kum ka IAS officer jong ka sorkar India.
U la kren kyllum ruh ba ki jingshisha ki paw ba katba ym pat don ka election la iohi naduh ki paidbah, ki seng bhalang bad kita kiba kam ba ki dei ki nongïalam jaid bynriew ka ri ki ïalang ha Monphran kum ki Khlawait jong ka jaid bynriew da kaba ki pynkhihwin pyrshah party ne pyrshah sorkar bad baroh ki paidbah ki ïa ñiom shata bad kaba sngewlyngoh pat ha kum kane ka por ym shem la don kino kino kiba kren na ka bynta ki mat ki jura ka jaid bynriew.
Hynrei u Jisu u ong ia ka (Ioan 4:20) “Ki nongmane Blei kiba shisha kin ia mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha.
“Ai da kane ka jingïarap jong kane ka kynhun kan ai mynsiem ruh ïa ki para briew kiba don ïa kum kane ka mynsiem ban ai lem ki lad jingïarap la ha kano kano ka bynta ruh", ong u bah Spairen.
Nalor kane, u la ïathuh ba ki briew kiba wan hangne ki lah ban wan shet da kaba siew tang ka pisa namar ki khiew ki pliang ki dieng ki la pynbiang ma ki lait noh ki mar bam ki hap wanrah hi.
Ki nongtrei ka ophis DC ki la lum ryngkat bad ka jing ai ‘slip’ ki la shim ruh ia ka kyrteng bad ki phone number jong ki nongdie madan na ka bynta ban pynbeit bad ban pyniaid da ka buit ‘Odd and Even’ ban ai lad ban kamai jakpoh ia ki nongdiew madan.
Ka kol kaba ar ka la long hadien ba ka Langsning ka la ioh ia ka free-kick kaba la wan beit beit sha u Kitboklang uba la ieng lypa hapoh ka bok bad khlem jingbakla u la pyndei tiak ban pyn rung ia ka bol sha poh ka jar.
Kane ka Gram Sabha ka iaid na Block sha shnong kaba pynbor ban thaw ia ka Development Commitee, ka Village Development Plan.
Ynda nga la jop ngan ïalam lynti ïa ki samla sha ka lawei kaba phyrnai," u la ong.
Hynrei katno ruh ka long kaba myllung bad pangmet ban peit ïa kine ki wah kumba ki long mynta.
Ha ri jong ngi kiba bun ki briew ki long kiba duk.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ki don haduh 200ngut ki shipai ka China, kiba la leit rung haduh u pud jong katei ka jylla, lane ha syndah jong u  Line of Actual Control (LAC).
Kat haduh mynta ka suk ka sain kam pat don satia ha ka University jong ka  Jamia Millia Islamia, hadien jong ka jingiakhih jongki ban pyrshah ia ka  Citizenship Act bad kaba mut hangta, ka dei ka jingbom naphang jong ki pulit Delhi ia ki samla kiba don ha katei ka University.
La iohi ba bun ki dukan marbam kiba ki paidbah ki pyndonkam man ka sngi ki la kham lut kloi mynta ka sngi, bad ha ka por janmiet ym don mar shuh namarba ki paidbah ki la thied lypa na bynta ka ar bhah  mynta bad lashai.
La iathuh ba U Bah Jeskalur, u don 25snem ka rta, u dei uba tip sngi bad uba im beit tang ha iing.
U la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka Mission ha ki nongbah ka dei kaba peit da ka Special Purpose Vehicle (SPV), kaba don ka bynta kaba kyrpang ha ka jingpeit ïa ki projek khnang ban pyndonkam lut ki lad ha kane ka mission kaba prat lynti thymmai.
Shillong, Nailur 18 : Uwei u Contractor ula ujor da ka ejahar sha ki Pulit bad ai mukotduma hapoh ka Iingkashari Meghalaya High Court, pyrshah ia kawei ka Executive Engineer jong ka Tnad Public Health Engineering (PHE) haba kynnoh ba ka la dawa pisa ba kot palat T.1 lak ba kan pyllait noh ïa ka Bill jong ka kam ba u pyntrei na ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
Nalor kane, ki pulit ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam.
La ioh jingtip ruh ba ki nongialam ka KSU Sengkmie, ki la pynkhreh ruh ban pdiang burom paidbah ia ki nongialam ha Mawiong mynta ka janmiet, kaba dei shi bynta ka jingburom ia kine ki riewialeh ka seng, kiba la iakhun na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew.
Bun ki ri ka pyrthei ki sei na ka mei ram- ew ïa ka umphniang rew bad ia kane ka umphniang rew la pyntuid ïa ka.
Shillong,10 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la ong ba shuwa ban shim ia ka sien jam ban leh eiei, halor ka jingialap kaba ka kynhun Thma U Rangli (TUR), ka la pyn long ha Khyndailad ban pyrshah ia ka ain MPDA bad MMPO, ka sorkar kan wad bniah shuwa ia ki jingtip ban tip la katei ka seng kaba la ialap ha Khyndailad ka don ka jingthmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ne ka dei ka jingthmu ban pynhuri hura, ne ka dei tang ka jingduna ka jingtip jong ki.
La ong ruh ba ki nongialehkai eksamin, ki la ioh ia ka jingai jingmut, ba kin shim noh da ka ktien hindi pynban, kaba dei ka ktien kaba kim ju pyndonkam bad katei ka la buh jingeh, namar ba la ong ba katei ka jingleh, ka dei kaba hap ban pynbeit noh, ba kan nym jia shuh nangne shakhmat.
Ha ka khubor ba la ïoh ban ïa kren bad uwei u samla uba dei ruh ha kajuh ka por u nongpeit nongkhmih ïa katei ka jaka sum ha Hot Spring ula pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw namar mynta u snem watla ka por slap kam pat da dei hynrei ka jingslap ka la long kum ha ki por lyiur bah bad kum kane ka jingjia ka la jia ruh ha ki snem kiba leit khamtam ha u snem 2020 ha kaba ka jingshah tyllep um bad ka jingshah pynjot ka ka long kaba bun.
U Chief Minister u lah sam ruh iaka Meghalaya Day Excellence Award sha 15 ngut ki nongtrei sorkar na ki thain bapher bapher jong ka jylla kiba trei bha bad kiba trei tista ha ka kam ka jong ki.
La iathuh ba ki don ruh ki jaka jong ka North Rhine Westphalia bad jong ka nongbah Hamburg bad Berlin, ha kaba kiba ioh ia ka jingpang iabit, ki long 2,754ngut bad kiba iap ki don 16ngut.
Victim : ka mut riewshahbanbeiñ, langkñia- riew dei ka ktien lyngkot ïa ki briew; shahbanbeiñ dei ba hap ha kano kano ka apot ba thom bor da kiwei; lang dei ka ktien lyngkot ïa ka blang; kñia dei ba ot ne pam pynïap ïa ki kynja mrad haba tyrwa ha duwan niam ba ngeit ki briew.
U la ong ruh kaei kaban jia lada baroh ki MLA ki shong ha katei ka ïingdorbar lane kaei kaban jia lada ka jia ha ka por mynsngi.
U la ong ba ka Sorkar kan peit thuh baroh ar tylli kata ban pynheh ïa kaba la don ne wad jaka thymmai namar hangne kan don ruh ka jingktah ïa ka pisa bad hap ban peit lang kaei kaba lah ban kham pyllang pisa bad kumno ban pyndonkam ïa kaba la don lypa.
“Ha kane ka kot, la thoh lut ïa ka jingïoh nyngkong ïa ka shnong, ka jingwan ka niam Khristan (Presbyterian), ka jingseng ïa ka skul ba nyngkong da ka Balang Presbyterian, ka jingwan ka surok bad kiwei ki kam pynroi, bad kumjuh ka History jong ki Kur kiba shong shnong ha Nongkynbah," ong u bah Snaitang.
Nongpoh, Risaw 28: Ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ Western Ri Bhoi ha Ri Bhoi District ban ïoh noh da kata ka ophis ba pura jong ka ophis u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block ha Ri Bhoi kaba la ïai ap la bun phew snem mynta ka la urlong noh bad kane ka jingshiah ka paw ka dei hadien ba u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew u la leit ban buh syndon ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa katei ka ophis ba pura jong ka Jirang C&RD Block.
Ka EKH ka la jop ïa ka jingkynting (toss) bad ka la jied ban tied nyngkong da ka jingthmu ban buh ïa ka thong kaba heh.
Ka SMEA ka la pynpaw ruh ia ki jingsngewkhia halor ka jingiai bteng ka jingpynslem tulop ia ki nongtrei ha kaba ha uwei u bnai ki ju ioh ha ka taiew ba nyngkong ha uwei pat ha pdeng bnai bad teng teng ki ioh tulop ynda la kut sa uwei pat u bnai baddon ruh ki khep ba ki shah bat tulop haduh ar bnai ruh, ong ka SMEA.Haba pynshai ia ka T.1.6 klur kaba la pyllait ha u snem ba la dep ka SMEA ka la ong ba katei ka T.1.6 klur kaba la pyllait na ka bynta ki jingdonkam jong ka Municipal ka dei kaba la mang kyrpang ka sorkar India ban pyllait ha ki dur jong ki Grant ban iarap ia ka seng ka bym lah ban kynthup kum ka jingai sngewlem ne ki jingai thymmai.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer (DSO) ka South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat kan sa pynlong ïa ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 na ka bynta ki Sub-Junior (Shynrang hapoh 14 snem) bad ki Junior (Shynrang bad Kynthei hapoh 17 snem) naduh ka 13 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Ki dak jong kane ka jingpang ki kynthup ïa ka jingat ha ka sniehdoh ha baroh kawei ka met bad ki mrad kiba shah ktah ha kane ka jingpang ki koit pura hapoh ka 2-3 taïew.
“Dei na kata ka daw nga ai mynsiem ia une  samla namar ka jingtrei shitom bad ka jinglong shlur jong u" pynkut u Dr.Don.
Ka kynhun ki nongsumar ka la phah noh ban leit wad jingsumar na Bethany Hospital Outreach, Nongpoh ban sumar bniah.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la hukum ïa u Chief Secretary u Santhi Kumari ba un shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pynbiang ka jingïarap pisa kaba T.3 lak sha kito kiba dei ban ïoh jingïarap na ka bynta ka jingshna ïa ki ïing ha ki jaka ba la mang na ka bynta jong ki.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la sdang ïa ka khusnamNational Florence Nightingale Award ha u snem 1973 kum ka dak ka jingithuh ïa ki jingaijingshakri jong ki nurse sha ka imlang sahlang.
Katkum ka jingiathuh jong ki bor pyniaid jong ki phatok ha Meghalaya, la tei ia kane ka phatok kumba 15 ne 16 snem mynshuwa ha ka jingpynlut kumba T.6 klur shiteng.
Ha kane ka phlim ka Alia Bhatt ruh ka la iohlad ban shim bynta lang bad kumjuh ruh u Ajay Devgn.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka jingkulmar ka la mih ha ka kamra ba 19 jong ka hostel ïa kaba la tip kum ka Rang-gira Hostel.
Ha ki por mynshwa, ki party kiba don ha ka liang synshar ha Delhi ne na Assam kim ju nud saham satia ne kim ju nud  ban batai stad lypa ïa ka jingïathaw sorkar hangne ha Meghalaya.
"“Ha ka jingshisha ngi la dei ban pynkhlaiñ ïa ka seng hynrei ngi la shu ïa bunkam sah hajuh shihajuh bad ban shu ïa bunkam sah ban pynksan haduh la shu pynklumar jingmut sah ki paidbah.
Halor ki mat ba ka HNLC ka la buh bad dawa, na ka liang u nongialam ka Congress u la ong ba ki don ar bynta, kata lada ki shu wan pyndem ki don da kiwei ki kyndon ban leh, bad lada ki wan iakren sngewthuh katkum ka riti synshar ka don da kawei ka lynti, bad ka Sorkar kam dei ban pynmih daw pynban hynrei ka dei ba iaid shakhmat ban pynthikna ban lah ban pynurlong ia ka jingiakren iasuk.
Ka Wapung Block kan sa mihkhmat ïa ka Eat Jaiñtia Hills hadien ba ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka District Level Chief Minister U-12 (Boys and Girls) Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka District Sports Officer EJHD.Katei ka lympung ïalehkai ka la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ (6-5-2023) da ki jingïalehkai phainal ha madan Deinchynrum.
Ka kam Rangbah shnong ka dei ka kam shnong, ym dei ki kam sorkar, lada ka sorkar ka don ka jingthmu kiba bha ia ki dorbar shnong, ka sorkar ka dei ban ithuh shwa ia ka Dorbar shnong bad hap siew tulop ia ki nongkit kam shnong.
Ia kane u Bah Orkybest Nongkhlaw u la pynpaw ha ki nongpathai khubor da ka ba ong “Kine baroh ki long hadien ba u Syiem u la pynkylla kyrteng ia ka Raid Tynring sha ka Shnat Raid Tynring ha kaba la don haduh 6 Raid kmie bad 34 Raid ki barit jong ka Hima Khyrim ha kaba ka Shnat Raid Tynring kim don ha ka list jong ka KHADC, namar ka Shnat Raid tynring ka dei kaba la pynmih hi da u syiem.
U bah Pyngrope u la ong ruh “Ka jingbym kwah jong u ban pynieng ia kiba ha ing na ka ing, ka long namar ba ngi donkam ia u briew u ba lah ban trei ia ka kam bad uba  lah ban don hajan jong ki, ha kaba u bah Highlander Kharmalki u dei u ba biang tam na ka bynta kane".
Kane ka dei ka jinglong ba kham kyrpang ba ngi lap ha u", la ong u Dr Mukul hadien ba la wai ka jingialang ka Congress Legislature Party (CLP) mynta ka sngi ban pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad kyndit jongu.
Ha katei ka jingthoh ka LRO ka la batai ia ka jingjia ha ka 11 tarik u Nailar 2017, ha ka sngi thang ia u bah Kulam Nongrum bad ka la suhlang ruh da ka kot khubor u Rupang ban pyni ia ki khynnah skul ba ieng lain ryngkat ki pla kad bad kumjuh ruh ia ka jingsyrtap ki pulit ha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Shillong, 1 Rymphang:Haduh mynta ka sngi, ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB) ka ieng triang ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban shim jaka noh na ka bynta ban ïaid shakhmat ïa ka jingker sainar shiah ha khappud India-Bangladesh.
Man ka por ba ngi ïa kynduh ha ki jingïalang ha Shillong, I ju wan kren barobor bad ong, “Para Nong Mawlai".
Haba bynrap halor kane, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kynnoh ba u Saket Gokhale ba u dei u Magician bad um dei satia u Politician namarba tang ar bnai ba u la wan khnang sha nongbah Shillong u la tip lut nadong shadong ïa ka jylla Meghalaya.
“Shen ka seng kan sa pynbna shuh shuh ïa ka kyrteng ki kyrtong ki ban aireng ha ka ilekshon la kumno kumno hadien ka 25 tarik mynta u bnai," ong u ma Vincent H Pala sha ki lad pathai khubor.
“Ka sorkar Assam, ka shai bha, ba uno uno u shynrang Muslim, um bit ban ia shong tnga, ia lai ngut ki kynthei.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u kynnoh ba ki pulit jong ka Mizoram, ki pyndonkam da ki suloi Light Machine gun (lmg) ban siat ia ki pulit jong ka Assam, hynnin ka sngi, ha ka jing ia kajia pud jong ki ar tylli ki Jylla.
Ka la ong ba lada don tang ar tylli ki kam Gram Sevik kiba lait ha kawei pa kawei ka Block, kan baroh haduh 16 tylli.
Hangne ki iakynduh para nongkyndong bad kin ia pur khana tang sha ka jingleit bylla.
U la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw kum u minister jong ka tnat pule puthi jong ka jylla ba ki khynnah klas X bad klas XII na Ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School bad kiwei de ki skul ha kane ka thaiñ ki la lehbha ha ki board exam, 2022 ba dang shu pynbna shen mynta ka sngi.
U la ong ba ka jingsngap jar jong ka SNSBH ha kine ki sngi, kam dei da kano kano ka daw hynrei kaba kongsan, ka dei namar ba ki dang ap ban ioh ia ka rai ban sa pynmih da ka Kashari Supreme Court ka ri kaban sa shong bishar ha ka 13 tarik Naitung kaban long sa shi bnai eiei mynta.
Hapdeng ka jingbymdon kam ka kmie jong kane ka samla ka la shim syndon da ka ram ban ai ha une u briew khnang ba kin ïoh ïa ka kam.
Haba kdew ïa ka jingleit Delhi jong u ba dang shen, u Myntri Rangbah ula ong “Hadien ka elekshon bad dep bam smai kum u Myntri Rangbah ha ka sien kaba ar, nga sngew dei ba ngan hap leit ïakynduh ïa ki Myntri ka Sorkar Pdeng bad buh jingkyrpad ha ki ba kumba kila kyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya ha ki san snem bala lah, kin ïai bteng ban leh ïa kane bad kane ka dei ka jingïakren kaba ngi la ïakren".
“Ka tulop jong ki MLA ka West Bengal, ka dei kaba rit duh, haba ia nujor bad ka tulop jong kiwei pat ki MLA ha kiwei ki jylla bad kumta, la rai ban kyntiew noh da T.40hajar ha ka shibnai" ka la ong.
Ka jingdonkam ka long khamtam eh lada don ka jingdheng kali ha Assam oil Petrol Pump shaduh Upper New Nongstoiñ ter ter, lane lada don ka jingdheng kali nadong Spengthaw-langmlah sha New Nongstoiñ, kane ka jingkieng kan ïarap ban pyllait na ka jingsahkut ki kali.
Katei ka thei ïalehkai shakhmat ka kylla long ruh ka thei ïalehkai ba nyngkong jong ka ri India ban ïoh thep kol ha ka jingïalehkai phutbol ha dewbah Europe.
Ka jingleh kmen Puja kan sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
U la ong ha la ka mynsiem long katba long un iatuhuh beit ban lait na ka jingshah kynnoh bym don mynsiem sngewlem ba la heh tulop ia la jong.
U la ong ba la pyngngat ia kane ka case hapoh ka kyndon 304 ha kaba ki pulit ki la thung ia ka Incharge Officer da ka pulit kynthei kaba don ha ka kyrdan Sub-Inspector kiba dang hap ban salute shiphew sien haba ki wan kine ki heh pulit bad halor kane ka Case, yn ym don ban lah ban mutdur ba ka SI kan shim jingkylli kat ia ka rank Superintendent of Police khamtam kiba dei ki IPS.“Hangne ka paw shai ba ka don ka jingdkoh ha ka jingtohkit na ka liang ki tnad pulit, hynrei kaba don ia ka jingkyrmen ka long ba lada kane ka Inquiry Commitee ka ba la dep thung da ka sorkar kan weng shuwa ia u SP EJH,SP Traffic bad DGP kan sa don ka jingtohkit kaba khuid"u la ong.
Kumta bymjukut ha bneng lane bymjukut ha dujok pung ka ding.
Ia kane ka dor shini la bei ka sorkar pdeng T.18.50p shi kilo bad ka sorkar jylla ka la bei T.4.77p shi kilo.
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka la kynthoh ba ka kam sngewthuh  satia balei ba ka sorkar India, ka kwah ban wan rah ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 (CAB) bad nangta sa kaei ka jingmut kaba don hadien jong katei ka ain.
Shillong, Jymmang 05: Ka Seng Kur Sohkhlet, Khasi Jaiñtia mynta ka sngi ka la pynlong ka jingïalang ha Shillong ha kaba la kynmaw burom ruh ïa ki arngut ki Nongïalam jong ka Seng kiba la khlad noh ha une u snem baladep.
Kumban shu pynkynmaw ba kiba haiing jong u Pynkhreh Surong kila mudui da ka ejahar ha Nartiang Police Station haka 21 tarik Lber 2023 ba u Pynkhreh Surong ula jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up.
Haba dei bad ka jing kular u myntri ka tnat pule puthi, naka liang u samla Enlang, u la ong ba u myntri ka tnat pule puthi, u la kular ha ki ban lum ka jing ialang iaka tnat pule naka bynta ban iaphylliew jing mut halor ka mat dawa ka HYC Education Cell.
Shuh shuh, ka kong Delina ka la ong ba ka Kashari kan sa bishar ia ka ejahar kaba u la ujor uba dang rit rta pyrshah ia katei ka samla.
Mynshwa,ki nonghikai Mathematics,Science,ki trai muluk jongngi kim pat don satia ban hikai ia kitei ki subject na kata ka daw hap khot da kiwei pat kiba na bar ban wan hikai ia kine ki subject.
Ka sorkar Meghalaya kadei ban pynbor ia ka sorkar Assam ban wad ia utei u Secretary ka shnong Mukhim, la dawa ka JSU bad JYF.Ha kawei pat ka khubor, ki paidbah phetwir na shnong Mukhim ki dang don ha ka iing skul jong ka shnong Moolber haduh mynta ka sngi.
U paidbhur, uba la khie bitar, ula thang ia ka iing bad kiwei ki tiar ki tar jong U Saaya bad ki la pynpait ruh ia ki miej ki shuki bad kiwei de ki tiar bad la lynthem maw ia ka iing jongu.
Ha katei ka sngi la wan ban shim bynta da u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District kum u kongsan, u Bah Liander Nongshli kum u symbud kongsan, ha ka jing don ryngkat u Rangbah Shnong ka shnong Pahamsyiem u Bah Jedwin Lyngdoh, u Assistant Rangbah Shnong u Bah Wanphrang Sumer, u Bah Nelson Sohkhlet Principal ka Christian Higher Secondary School, ki kmie ki kpa lem bad ki samla pule kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi.
?" La phai ktien ka Lydia.
U President ka America, U Donald Trump, u kyntait ban wan shim bynta ha ka sngi rakhe Republic jong ka India, ong ka khubor jong ka India Today mynta ka sngi.
“Da lade hi u la kyrpad hakhmat ka Enquiry Committee ban pynshitom ïa u da kaba shu siew dep ïa ka pisa,"u la bynrap.
Ngi lah ban pyndonkam iaki marpoh khyndew,ki khlaw ki btap,ki um ki wah na bynta ba ngin im ialade.
U prof Laloo u la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban pyndap ia ki kam ba lait hynrei kito ki kandidet kiba ialeh ki bym ioh ia ka kam, ki la ujor mukotduma  bad na kane ka daw, ka sorkar kam lah ban pyndap ia ki kam ba lait".
Ha katei ka jingïa kop pyni thei bhabriew, la don haduh 30 ngut ki nongïashim bynta na kylleng ka pyrthei bad na USA kiba la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka rynsan ïakop thei bhabriew.
Ngi їai kynnoh ba ki pynjakhlia ia ka їing shetja ne ka karma thiah.
Haba kumne ïano yn kynnoh ? U Myntri ka tnad bording u tip hi ïa kane ne u shu kwah ban sngap jar ïa ka? Ko Myntri Rangbha ka jylla, dang don shuh shuh ki project thymmai kiba phin pynbna haba tang kine kiba donkam ïa ka jingpeit jong phi ruh phim lah eiei ban leh na ka bynta ka jingsuk u nongshong shnong?Lada mynta ngin ïa khyllie pat ïa ka Resol HSSLC bad ka Resol SSLC ba dang shu dep pynbna ha une u bnai bala dep.
u Hanuman Kalamb u la ong ba ka jingmaramot ïa ka jingkieng ka la sdang hadien ba la ïoh bor na ka Sorkar Jylla bad kum ka kompani ka la sdang ban ksam thliew ha ki bynta ba shapoh ba donkam ha ka jingkieng ban thep dewbilat ban kyrshan ha ki bynta ba la shong synjor ka jingkieng.
Shillong,30 Lber:Kum shi bynta ban pynshlur bad pynsngew thuh sha ki paidbah ia ka jingdonkam ba kin pyndep ia ka hok thep vote jong ki ka ophis u District Election Officer, East Khasi Hills, Shillong ha ka 29 tarik u lber  ka la pynlong ia ki jingiakop bapher bapher ba kynthup ak jingiapynher kot kudi tang na ka bynta ki khynnah rit bad ka jingiakop hapdeng ki ba la ioh ban thep vote, la pynlong ia katei ka jingiakop ha madan Golf links, Shillong.
Ka pynkynmaw ïa ka jingkren kaba 5 tarik Naitung, 1947 jong u Sardar Vallabhbhai Patel bad ha kawei ka bynta jong katei ka jingkren la thoh kumne:-This country with its institutions is a proud heritage of the people who inhabit it.
“Hooid ngi la shah thep kol, kumba long ha ka jingïalehkai bad ka Punjab da shi kol.
Shillong: Ha ka ing dorbar kyrpang ba la pynlong mynta ka sngi ban pdiang ia ka mang tyngka na ka liang u Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne u la wan rah ia ka mang tyngka ka ba lai bnai ka ba long T 81,21,54,400/- hapoh jong ka KHADC ha ka ba khlem da don ka no kano ka jingiatai ha ka ing dorbar ki la pdiang ia ka.
Ai ba ki paid nongshong shnong ka jylla kan bishar ïa ki halor kane ka jingïai bteng jongki ban ïakhih" ong u Symbud Myntri Rangbah.
U la pom shi wait ia uwei u diengthung.
U Director General jong ki pulit jong ka Jylla u Dr.Lajja Ran Bishnoi IPS u la pynkup burom ïa kane ka kynhun ïalehkai phutbol hapoh ka ophis treikam jong u hapoh police headquarter kaba don hapoh Secretariat Hills, Shillong ha kaba u la sam ruh ia ki syrnod sha ki nongialehkai.
Nalor ba ki saitlah, ka leh stad bad kim salia shuh wat ïa ka akor briew ka akor Blei ruh.
Shuh shuh, u ong ruh ba kitei ki MLA kiba la mihnoh na ka Congress, ki dei ki MLA ki bymler bad ki dei ruh ki MLA kiba mynthi bad ki bym ju pynmih jingkylli ei ei ha Assembly.
Kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la dap thik shi taïew mynta ka Sngi Ba-ar ha ka por 10 baje mynstep kaba u la sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 bad kaba dang bteng haduh mynta.
La iathuh ba ki don ar ngut ki briew kiba wan da ka thuk thuk, kiba don bynta ha katei ka jingthang ia kitei ki thuk thuk, kaba sdang ha ka por 11baje mynmiet bad kaba bteng haduh ka por 1baje dang step phyrngab.
Ka jingkyntu kynpham ia ki paradoh parasnamU Pa’iem Tirot Sing haba u la don ha kti ki nongshun u khlem pyndem wait da kaba kular ban aiti noh ia ka hima sha ka sorkar Bilat hynrei u la ieng rangbah beit haduh ki sngi kiba khatduh jong ka jingim ka jong u.
Ka la dei ka por ba ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla ba kan kyndit bynriew noh naduh mynta khnang ba ka jylla kaba dang sahdien bha ha kane ka phang kan ïoh ban pynkhreh khambha na ka bynta ki lympung ïalehkai kiba harukom la ka long ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri kumba ju tip kum ka North East Games lane ki National Games.
“Ka jingïashoh bad ka jingïabuhshun ka la long ha kylleng ki jaka jong ka ri.
Ka ophis U Rupang, ka ai khublei snem thymmai iaphi, baroh ki nongpule, da ka jingkyrmen, ba u snem 2024, un wan rah ia ka jingkyrmen ha ka iing ka sem jongphi bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Haba kren bad ki lad pathai Khubor u la ïathuh ba na ka liang jong u u la khot ruh ïa ki Ophisar jong ka tnad Trade bad Enforcement ban bthah ïa ki ba kin pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh.
Shuh shuh u Sangma u la ïathuh ruh ba la bthah ïa ka Survey of India ba kan bteng ïa ka kam ban thew ban woh kumba la leh ha ka bynta kaba nyngkong.
Haiden ba la dep pura ban shna ïa katei ka ïing bad la ai rong ai rup, ka KSU North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la pynkhamti noh ïa kane ka ïing sha ka Kong Silima Lymphuid ba la aiti bad plie paidbah da u President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, u Samla Lambok Starwell Marngar kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Vice President ka sengkmie, u Samla, Biangbor L.Palïar, u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdinald Kharkamni, u Vice President, Lambok Rymbai bad kynthup naduh ki nongïalam ka Nongpoh Circle bad ki Unit kiba la ïa don lang ha kane ka sngi.
Jowai: Ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Riwanki Dkhar 23 snem kaba dei na ka shnong Moolamanoh kaba la ngam jyllop ha ka thwei Sahksaw kaba dei ka bynta ka wah Myntdu kaba don ha shnong Chamcham, ym pat shym la ioh sei haduh mynta ka sngi.
Ka jingdon kiba iap na ka jingpang coronavirus haduh mynta ka la poi sha ka 8ngut ha India bad kiba pang ki la poi sha ka 415ngut ha ka ri baroh kawei.
Ka bor kaba khraw tam ha u briew ka long ka jingsngewrit bad ka jingngeit skhem ha ka jingsum para briew bad ïa kiei kiei kiba haneng.
Haka sngi kaba ar jong ka jing lehkmen kala don ka jingrwai bad jingtem na ka kynhuh Retro Nite,  U Bakshi uba dei u Deputy Commissioner u la ong ba ka Retro Nite ka la  dei ban don lang ha ka thup  jingrwai  jong u John Lennon u nongrwai  ba paw nam bad bakhraw jong ki Beatles.
Na bynta ki kynthei ka jingïalehkai kan don naduh ka 50kg haduh ka 80+kg bad na bynta ki shynrang kan sdang naduh ka 55kg haduh ka 90+kg.
Ki kot saian ba ka MBOSE ka la thmu ban pynkylla kham mynshwa ki khynthup ia ka Physic, Chemistry, Biology naduh ka kot pule bad praktikal.
Lada kata ka dei shisha,kata,ka pisa ka jylla la pynlut bad pyndonkam pynban sha kiwei pat ki jylla ha ka jaka ban pyllut(invest) ha la ka jong ka jylla lajong.
Ha kine ki 4 snem ba la leit ka China ka la khang ban pyni ia ki phlim Superheros naduh u 2019 ha kaba ki rynsan kiba don ha kane ka ri ki la mad ia ka jingduhnong bakhraw ha kaba iadei bad kane.
Shillong,23 Iaiong:San ngut ki khyn nah rit kiba dang hapoh ka 10 snem karta ki la ialehkai ha kawei ka thliew kaba jrong kumba 6-7 phut, hynrei katba ki dang ialehkai , iwei na ki u la sei kyndok jingpruid ban thang ia I khniang iba don hapoh ka thliew, hynrei namar ka jingbun palat ki sla dieng bad ki  ‘langiap ka ding ka ieng ir bad ka la pur sted ha katei ka thliew, bad namarba ba ka thliew ka la jrong palat kim lah shuh ban kiew shajrong, bad ha katei ka jingjia 3 ngut ki khynnah ki la iap, ar ki shynrang bad iwei I kynthei , uwei u la iap hashen, hynrei haba la wanrah sha Hospital ban phah sumar ki Doktor ki la iathuh ba kitei ki khynnah baroh lai-ngut ki la iap lypa shuwa ban poi ha Hosspital.
U samla Morning star Khongthaw, u la ïathuh ruh ba ka por jong u, ka kham bun, ba u don sha khlaw ban ia kaba don hapoh shnong.
Katkum ka khubor ba lah pynmih da ka  Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka iathuh ba ka lah dain kuna ia arngut ki rangialehkai kita u Virat Kohli na ka Royal Challengers Bangalore bad u nongpyniaid jong ka kynhun Lucknow Super Giant u  Gautam Gambhir.
Na ka liang jong kiba haiing ha sem jong u heprit Roland Lawai kynthup ia ka kmie ka Kong Flabia Lawai bad u kpa Bah Bikostar Kharsati, ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh bad ai khublei kaba khraw ia u heprit Khrawboklang Kharlukhi na ka bynta ka jinglen lade ka jongu.
Kum ban shu pynkynmaw khyndiat, ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka dei ka nonghikai ha ka skul Persara Upper Primary School, Lum Umpih bad ka dei kaba la don saw ngut ki khun bad ar ngut ki khun ksiew.
Ym tang katta ha kaba iadei bad katei ka jingshlei um ka wei pat ka iing kaba don ha ka shnong Pyndenglawar kaba dei jong ka kong Skiloda wahlang, West Khasi Hills ka la twa noh  hadien  namar ka jingsynjor ka khyndew, bad kala don ruh ka jingtwa khyndew ha ki katto katne tylli  ki surok kaba la pynlong ruh ka jingthut ha ka iaid ka ieng jong ki paitbah.
Nalor u kong san bah T.Lyngwa la iadonlang  u bah A.L.Bareh, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, ki Nongkitkam jong ki Sports Club, ki nongkitkam ka MDSA lem bad ki paidbah kiba la wan peitkai ha kane ka sngi.
U National Vice President ka BJP uba dei khmih ruh ia ka party ha Meghalaya, u Dr M Chuba Ao haka sngi Palei u la ong ba haduh mynta hi ka party BJP kam don satia ia kano kano ka jingthmu ban khot pyniasoh ia Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma sha kane ka party.
Katkum ka jingong jong u, ka jylla kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka Choice Based Credit System ha ka undergraduate level naduh u snem 2016 da kaba ong ba dei na kata ka daw ba sa duna ki major paper lada nujor bad kiwei ki jaka pule ha ka ri.
U Bah Pius Marweiñ haba kren kum u kongsan u la ai mynsiem da kaba kitbok kitrwiang ïa baroh ki ba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung bad kumjuh ruh ïa ka Association baroh kawei ba kan nanglah ban sei ïa ki nongïalehkai kiba don ka sap na kane ka thaiñ South west Khasi Hills District.
Ia kane ka jingialehkai yn pyni paidbah live ha Star Sports 2/Star Sports 2 HD/Hotstar App/Jio TV.“Ngi dei ban pynleit jingmut bha bad ban aiti khambun naduh ba sdang ka jingialehkai ban ioh ia u soh", la ong u bah Alison Kharsyntiew.
Ha kane ka sngi la donlang ki nongri ngap na kylleng kane ka Ri Khasi ryngkat ki ophisar.
“Shu biang hi…" La phai ktien ka Deisy.
Ia ka Music Festival “Scaling Height park 2019" yn pynlong  kum shi bynta ban  jingrakhe ia ka jingdap 7 snem jong ka  TWE music.
rhah jong ki kynthei Khasi Pnar jong ngi ban ïa shongkha bad ki khyllah jait.
U don u wei u khynnah haba ka kmie jong u ka ong ia u Khun ka ksew u pat u pynphai ktien kylla phi ruh ka ksew.
Shillong: Lyngba ka social media facebook u Bah Paul Lyngdoh u lah kdew shai ba ki file kim shah shano shano ruh, hynrei ka dei ka jing stad jong u ban buh bha namar u lah dep peit sani bha ba u Latiplang Kharkongor u mut ban pynkhyllem ia ka EC.U Bah Paul Lyngdoh u lah ther ruh ia u chairman ka KHADC u Pynshngain N Syiem ba u lah don lang bad u CEM hapoh kamra jong u CEM ban pynshai halor ki files ba jah na District ha khmat ki press.
Ka Seng ka la ai khublei ïa baroh ki dkhot bad ïa ki para nongdie madan kiba la ïaineh ha ka jingïakhun bad ha kajuh ka por ka kyntu ïa baroh ki dkhot bad ïa ki nongdie madan ban ieng lang kawei bad ban ïatreilang da ka jingshemphang ryngkat bad ki bor Sorkar.
Ka jinghiar thma, kaba tyngeh mynta ka sngi, ka dei ka jingialeh, kaba ki ehrang, ki la iai bteng ban thap bha ia ki shipai jong ka Egypt, ha ki bynta ba shatei jong ka Sinai.
Ia kane ka trep kaba shna da ka dur iing Khasi, la tap bad ker da u traw, phlang ryngkat ka jaka thiah kawei, ka jaka shong hapoh.
Nongpoh: U Syiem ha ryngkat ki Myntri ki Lyngdoh ka Raid Marwet, hynnin ka sngi Saitjian, ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang lane ka lehniam leh rukom, ka knia ka khriam kaba la tip kum ka lehniam Sohjer, ia kaba ki la pynlong ha ka shnong Baridua 9 Mer, Ri Bhoi District.
Ka saiñpyrthei hi ha Meghalaya ka pher bha bad la ju ïohi ruh ba man ka san snem kumba 20 haduh 30 ngut ki MLA ki ju shah rem bad mih bujli da kiba thymmai.
Ha Umiam, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 42.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.4mm.
U la ong ba ia kane ka rukom pyniaid ia ka synshar ka dei ban pynrem.
La ioh iaki kyntien pdiangburom naka longkmie jongka kur ka Kong Clara Dkhar na Jalaphet, la ioh ruh iaki kyntien sneng kyntien kraw ba nyngkong na u Ma Mondaystar Dkhar naka shnong Jarain Sutnga ha kaba u la kyntu iaki para kur Dkhar kumno ban “Im Tip Briew tip Blei, Tip Kur tip Kha bad ban imhok im sot katba dangim hangne ha sla khyndew pyrthei.
Nalor kane la pyntip ruh sha ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police jong ki district ba ka jingjia shah bat bording ka jia.
Une u long u jingthung uba ki thung bha eh ha ri Assam.
" La kyntu ka NiakhaKa Rida ka la shong hangta.
U Nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad ki nongialam katei ka Synjuk ban kylli kaei ka jingpher hapdeng ka Doh Khasi bad ka Doh Muslim naba ka dor ka ia pher bak lybak,  ubah Generous Warlarpih u la ong ba ka doh ki Muslim ka dei kaba shu khleh lymbung beit naphang bad shyieng bad met nadong shadong, katba ka doh ki Khasi pat la pyniapher ha la ka jong ka bynta ka doh shyieng suda, ka doh pasoh, ka doh khleh shyieng, ka doh tar bad ha kiba bun rukom, kaba u la ong ba ki Muslim pat ki die beit sbuk katba ngat.
U la iathuh ba ki Doktor ki la bthah ba u dei ban bam khnang ba un ioh bor kloir hynrei u la ong “Ngam treh bam, nga la dih tang ka dawai um ba ki ai ki Doktor, bad nga la shah ba kin injek".
Na ka liang ka Seng ka la dawa ba ki kyrteng jong nongthep kam la ka long naduh kito kiba hap ha ka thup Eligible Candidates/ Shortlisted Candidates bad Selected Candidates ka dei ban paw sha pyrthei (ha ka website jong ka NECTAR) ha ryngkat ki mark khnang ba ki mark ba ki ïoh ha ki eksamin bad interview khnang ka nym don kano kano ka jingleh shiliang na ki bor pynïaid.
Watla la suinbneng kalong syaid, hynrei ngim sngewthuh baka sniehdoh jongngi ka tyrkhong bad ka donkam ka jinglong um.
Bun bah ki Nongpule Kotkhubor kim pat bna bha ïa ka shnong LANGDONGDAI bad lehse kim pat poi ha kane ka shnong ruh.
(6) Ba man la ki Skul, kolej (college), ki Hima Sima, ki Shnong ki thaw, ki longïing longsem bad ruh ki Niam bapher bapher ki dei ban don kyrpang ki jinghikai ïa baroh ki jaitbynriew kiba shong ba sah ha u pud u sam ka Ri Khasi – Jaiñtia ba ki dei ban riam don Akor, kren don Akor ha ka ktien ka thylliej, iaid don Akor, khap don Akor ïa u ‘ñiuhkhlieh (Kynthei bad Shynrang) khnang ba ngi ki Khasi ngin ioh biang ïa ka jingiaroh na baroh ki jaitbynriew Kum ka Ri Tip briew Tip blei, Tip Akor Tip Burom , tip kur tip kha bad kamai ïa ka hok.
Hadien ka jinglah ban lehkai bha ka jong u ha ka bol, u Santhosh u la shitom noh ha ka pali tied, kaba la pynlong ïa u ban shem jingeh ban maren, bad hap ban tied tang da ki four ban kamai ron.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh ban kem sa ïa uwei u nongkhaïi drok ba la tip kyrteng kum u Sujit Paul.
Ka jinglah jong ka Pyndengrei ban khur ia biang ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC da 3 kol la 2 kol ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Ka Meghalaya ka la pynliem da saw wicket ïa ka Bihar ha ka jingïalehkai na ka plate group ha ka jingïakhun hynne ka sngi Palei ha madan ïalekai kriket jong ka MCA ha Polo.
Ka jingïalehkai phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Sohiong Block ka Krang ka la lah ban pynliem noh ïa ka Little Kickers-B da 1 la 0.
Kane ka rally ka la iaid lyngba na  Ladthadlaboh, Newhill, Iawmusiang, DC Office, Stand War bad pynkut ha  District Library Mynthong, Jowai.
Utei u nongïalam ka KHNAM u ong ruh ba ka Kendra Sainik Board ka la kdew ban thaw ïa ka Department of Sainik Welfare na bynta kawei pa kawei ka jylla bad UT na bynta ban peit ïa ka bit ka biang jong ki shipai ba la shongthait ha ka jylla jong ki hi.
Kumba baroh ki tip ba kane ka dei ka surok national highway kaba pyniasoh bad kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shtei lam mih ngi, ha kaba da ki spah, ki hajar ki kali ki ju iaid man la ka sngi, kumta la lap ba na ka daw ka jingsniew ka surok bun ki kali kynthup ki kali heh bad ki kali rit ki sniew bad sahkut ha shi lynter lynti.
Ki la don kumba 280 ngut ki nongïakop mareh kiba la shimbynta ha ka thup open category ba la kyllumlang kynthei bad shynrang bad ruh kiba la palat ïa ka 50 snem.
Kham sa shiphang u la pan um ban test ia u khiew, u pan shini ka ruh ka ong ka leit beit ia u ha baranda.
Tangba u Conrad u la ong ba kam dei pat ïa u ban leh eiei khlem da wad ïa ka jingshisha.
U Bah Sanbor haba kren ha kane ka sngi ula ong ‘Katto katne ki seng bhalang ha jylla ki la aijingmut ban shna da ki motdur ba shynna bad baphuh baphieng jong ki khlawait ka Ri kumba la dep shna ïa ki motdur jong ki riewkhraw ka Ri India, ka Indira Gandhi bad u Netaji Subhash Chandra Bose’.
Wat ka bai dawai ka kham remdor ïa u ksew suri ban ïa ka jong ki briew.
Shillong: U Union Minister of State ka Animal Husbandry, Dairying & Fisheries, Sanjeev Kumar Balyan u don mynta ha ka jylla ban khmih ia ki kam bad ki skhim hapoh ka ministry ba dang pyntreikam ha ka jylla.
Nalor ki kongsan ha katei ka sngi la iadon ryngkat lang ruh u Sordar ka Hima Raidmynsaw u bah Hindro Samakha, u bah Titos Chyne MLA Sohra, I kong Pretty Pyngrope President Womens wing jong ka UDP ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
Nongpoh:  Ha kaba rakhe bad kynmaw kyrpang ia ka lyngkhuh sngi iap u u Syiem Tirot Sing, u ‘Riewkhraw ka Jaidbynriew’, ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ban buh syntiew ha ka Krem Tirot, kaba don hapoh Hima Nongkhlaw, West Khasi Hills, kaba dei ruh ka thain kaba iajan bad ka Ri Bhoi.
Ha katei ka sngi sdang jong kane ka lympung ialehkai ka don ka jingialehkai kaba nyngkong kaba la long hapdeng ka kynhun Classic SC kaba la ialehkai pyrshah ia kynhun Thiang Thiang Fc.
Hato ka thmu ban shukor ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya ruh?.
Shuh shuh ki la ong ba ka sorkar ka la thmu ban leh jubor ia katei ka kam khlem da ioh ia kaNo Objection Certificate (NoC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad wat ka KHADC ruh kam pat pynlong ia ka jingialang paidbah lane ka public hearing ban sngap ia ka sur kiba bun balang.
NamarUne u juh u Syiem ha ka snem 1989 ha ka shithi  ba u la thoh sha u DC ka East Khasi Hills u la khang pyrshah ban die ia ka jaka Raid  ha Mawpdang, hynrei mynta pat kaba lyngngoh u shu sngap jar ban ym patiaw eiei ia ka jingdie ka shnong  Mawpdang ia ki jaka Ri Raid Kumba 2000 Acres.
Ha ka thup jong ka 100 Most Influential People kiwei kiwei kiba la  don kyrteng ki kynthup ruh u President ka US u Joe Biden, King Charles, Sara Mardini and Yusra Mardini, Supermodel Bel la Hadid, Billionaire CE O Elon Musk bad ka nong rwai Beyonce.
Ha East Khasi Hills ki don 7 ngut kiba dei ki high risk.
Yn don ka CYP ha baroh ki jaka Ayush kum ki jaka ai jinghikai, ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka.
"“Hooid ngin soi…" La mih ka jingmynjurKumta ki nongialam ba hakhmat ka Dorbar Shnong ki la hiar sha baroh ki Dkhot ba poi Dorbar ban phah thoh ia ka kyrteng bad phah soi ruh.
Donkam ban iaishah bad trei shitom.
U la ong ruh ba ka jingseng jong u ïa ka VPP ka long ban peit thuh ïa ka 30 ne 40 snem ka ban sa wan namar kum ki nongïalam ki don ïa ka jingïohi jngai bad kata ka jingïohi jngai jong ki ka long ban pynim ban pynbha bad ban pynkylla dur ïa ka ri, bad ka jaidbynriew ryngkat ki nongrim ban wanrah de ïa ka synshar khadar kaba khuid kaba suba.
Ka jingdon jong ki nongpang ka la kiew bha ha kane ka jaka ai jinsumar, bad kane ka dei kawei na ki daw ba duna ki dawai, u la bynrap.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki riew rangbah, ki sengbhalang, ki dorbar shnong bad ki nongsynshar hima jong ka hima Nonglang Sirdarship, ki sngewkhia jur namar dang ha kine ki taïew ba la dep, ki la ïoh jingtip ba ki nongshong shnong ba don ki briew kiba leit pynap jar ha Wahblei, ha kaba ki la lap satang ïa ki dak ki shin ha kaba ki la suba jur ba kitei ki riew shim kabu ki lah ban pyndonkam ruh da ki kynja dawai ban pynïap pathar ïa ki doh um, hynrei kim shym lap shuh ïa ki briew kiba leh ïa katei ka kam.
Ki nongrep ki nang duna nambar ba baroh baroh ki la ïa beh sa tang ki kam bat khulom.
Ka jingkyrmen ïa ki paidbah ka Jylla ka long tang ban pynkha hi na ki masi ba ki ri bad na bynta ki nongrep ban ïohi ka lad ka lynti hangne bad ka ïew kaba don," ong u nongïalam seng samla ka TMC, u Richard Marak.
Ka Citrus rejuvenation program jong ka tnat kam rep ka la kyntiew ïa ka jingrep.
Ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewburom ia ka Meghalaya Age kaba don ha nongbah Delhi ban pathai lem ia ka larity ong ki jaitbynriew jong ka Meghalaya.
Lada dei ba ki la sngewthuh, ki nongpynkulmar shnong kim rat da ïoh ban rung mynta ka sngi.
Ha ka 75 minit u Banehskhem u la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba saw, nangta shuwa ban kut ka minit pynjlan ïa ka por ïalehkai, u la ïoh sa ban thep ïa ka kol kaba ar (90+ 4 minit) kaba dei ka kol kaba san ïa ka kynhun.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong, la ong ba kane ka jingdawa ban pynkynriah ïa kine ki shipai BSF ka dei namar ka jingsawa jong ki ktang suloi baroh arphew kynta kat haduh ba ka la ktah haduh katta katta ïa ka thiah ka dem jong ki paidbah wat ha ka por mynmiet.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un donlang ryngkat ha katei ka jingialang ka ban sdang naduh ka por 11 baje, bad la ong ruh ba ki nongialam ba ha khliehduh kitei ki ar-seng ki la wan ban peit ia katei ka madan mynta ka step.
Ki khanatang, ki ai dak ai shin bad hikai ia ki pateng bynriew kumno ban im ban san hangne ha pyrthei.
“Ka Election Commission ka India ka la iaid da kaba thymmai ha ka MLA constituency, kan long ruh kaba biang eh ban pynlong elekshon MDC kumba long MLA constituency", la ong u Bah Jarain.
“Ngin shim ia ka sien jam kaba kham eh ha kaba yn pynkiew ia ka bai trading license nalor ka jingpyrkhing ha ka rukom ban ai license bad ngin pyrshang ruh da ka Digital Form ia kiba aplai license", la ong u EM.Ha kawei ka liang, u la ong ula la lap ba ia ka rukom oh dor ia ka bai laisen ruh kam don jing pynkylla shuh naduh u snem 2005 bad u iathuh ba ula dep lum ia ka jingialang, ha ryngkat ka jingdon lang jong U bah Teibor Pathaw, uba dei ruh U EM, uba peit ia Enforcement, ha kaba la iakren ba ka Council ka shem jingeh ban khynra trading license namar ba ka duna nongtrei palat.
Katba u MLA ka Mawphlang u Bah Syntar Klar Sunn u la ong ba ki don ki shnong kiba rep synsar, rep sohmrit ha ka konstitwensi jongu ruh ban pynheh ia ka kamai nalor kiwei pat.
“Ka jingkam jong u Myntri jong ka sorkar MDA, Bah Banteidor Lyngdoh ba ka NPP ka tyrwa T.5 klur ka pyni ba ka dei ka jingshisha", u la bynrap.
La iathuh ba ka jingiap mynta ha ki ri Latin America bad ha ki ri Caribbean, ka la poi sha ka  15,000ngut bad sa kiba ioh pang, ki la poi sha ka 280,000ngut.
Lada ym lah ban pyndep ïa ka jingmaramot hapoh kitei sngi ba la buh ïa ka shithi kin shim da kiwei ki sienjam da kaba khang ïa ka toll plaza bad ban mudui da ka ejahar pyrshah ïa ka NHAI.Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingbym lah ka NHAI ban pynbha ïa ka surok ka la poi shaduh sha ïingbishar Meghalaya High Court, pynban ka NHAI haduh mynta mynne ka la leh matlah ban shna ïa ka surok.
Ka HYC ka kwah ban ong ba kum ka seng kim donhok ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ha kajuh ka por ki Minister lane ki MLA ruh kim donhok ban pynksan jubor ïa ka bym dei.
Ka la batai ruh ïa ka jingpang TB kaba kynthup ïa ka Pulmonary bad ka Extra Pulmonary TB, ïa ki dak ki shin kiba paw, ïa ki rukom ai jingsumar bad ïa ki lad jingïada.
Ki Dorbar shnong, ki Seng bhalang bapher  ki dei ban pynlong thikna ia ka jingjurip bad jingthew ia ka jingtreikam jong kane ka skhim da kaba pyndonkam ia ka Aiῆ Social Audit bad ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shi syndon ban ai contract ha ka company kaba la don ka jingthoh bria.
U bah Nongpoh u la ong ba haduh mynta ki nongkyrshan jong u bah Julius ki dang don hapoh ka kynhun jong u ka MCCC.U la iathuh ba hadien ka jingshong phatok u bah Ju ruh kam da don than ka jingktah ia ka vote jong u watla ki don khyndiat ngut kiba la kynriah noh shawei.
Katei ka klob ka la ioh ban thied ia utei rangialehkai na ka klob ialehkai na Germany  ka Borussia Dortmund.
Mynta ka sngi, ha ka por long dorbar, ka la don ka jing ia shoh jong ki MP, ha katei ka iing dorbar, ha kaba ka liang jong U Rajapaksa, uba dei u myntri rangbahduh lem bad ka kynhun liang pyrshah.
Hynrei ki don kiwei pat ki khep ba dei ban pyndonkam ïa ka ktien ‘nong’ katkum ba dawa: kum ka nuksa, nongbuh nongthaw dei ba nam ïa U Blei Trai Kynrad ha ka ba donkam ban pyndonkam da kata, nongduwai ne nongkñia ka ba lah ban long u lyngdoh ne u sohblei ne u bamon ne u kñi ka kmie ne kino kino ki kynja rangbah ki ba nang ban dud sabuit ne ki ba nang ban khan ban khad, ban kñia ban khriam bad kumta ter ter.
Ngim lah ban iehnoh ia ka jingshisha ba ngi hap ban jam shaphrang bad ka por.
Ka kloi ban kylla na ka synshar paidbah sha ka saja paidbah.
u ADC DM Wahlang, u SP ka WJH, u R Muthu nalor kiwei kiwei ha ryngkat ki nongialam ka TULBA nalor ki nongri nonglum ia ki khunswet.
Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia kala ïathir sani bha halor ka jingeh kaba ïakynduh ki paidbah haka jingïalang kaba long ha sngi Saitjain ha Ladthadlaboh.
Ia kiba pule, Nurse, LLB, B.Pharm la rai ban pynkiew sha ka T.25000/-  shisnem, ia ki ba pule ia ka Bsc, Bcom, BA la rai ban pynkiew sha ka T.20000/- shisnem bad ia kiba pule klass XI bad XII la pynkiew sha ka T.15000/- shisnem.
Ka jingiap briew ha India ka la nang kiew, ha kaba kawei ka khynnah kaba dang phra snem ka la iap hadien ba kawei ka ing ka la khyllem ha Nadbai, ha Bharatpur District ka Rajasthan.
U MDC ka HSPDP na Mawkynrew konstitwensi, Bah Martle N Mukhim u la pynpaw ba um don jingtip eiei ba ki don ki nongkitkam ka HSPDP ba kin mih noh ban leit pynïasoh sha ka Voice of the People Party (VPP).
Na ka liang ka shnong ha ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka la pyntip ba kan sa pynkhuid ia ka Iew bad kyntu ia ka bor District kin kyr shan lang ia kane ka jingthmu jong ka Dorbar shnong na ka bynta ka jingkhuid jingsuba.
Shillong, 24 Jymmang:La pyntip paidbah ia ka rukom iaid rukom ieng ki kali ha ka sngi ban wan u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha nongbah Shillong ha ka 27 tarik u jymmang naduh ka por 8 baje mynstep.
U la ong ba ki khynnah skul ki dei ban trei shitom bad minot thop ha ka jingpule ka jong ki khnang ba ki lah ban tei pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah S.Kharsyiemiong, President AMSSASTA, Ri-Bhoi District u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ka bym ju pyrkhat ïaka jingeh jong ki nonghikai kiba hap ban mih surok naka por shaka por ban dawa tulop naka sorkar, bad kumba long haduh mynta ki nonghikai SSA kim ioh tulop la kumba 5 bnai kaba la buh jingeh ïakiba bun ki nonghikai ban pyndap ïaka iing ka sem bad ki jingdonkam baroh.
“Kam don satia kano kano ka kyndon ban pyllait ïa ka rukom tih shyiap, tih maw ba ju leh ha ka por mynshwa hapoh ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMMCR), 2016 lane hapoh ka Mines and Minerals (Development and Regulation) (MMDR) Act, 1957, ka sorkar jylla kam lah satia ban pyllait ïa kane ka jingtreikam khlem da don ïa ka quarry permit lane ka lease ba la poi hapoh ka kyndon jong ka MMMCR, 2016," ong u Myntri Rangbah ka jylla haba jubab ha Iing Dorbar.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong, ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki MLA bad MP ba kin ïatreilang halor kane ka kam bad bynrap ruh ba ka seng kan nang ïai buddien ïa kane ka kam bad shim ruh ki lad ki lynti ban pynshai sha u paidbah halor ka jingma kiba ap lada wan ka lynti Rel.
Ula kyntu ruh ïaka sorkar haba buh ïaki ktem pulit haka thaiñ khappud dei ban pynbiang ïaki tiar ki tar namar ka jingbym biang ki tiar ïaleh ka long thik kum ba buh ïaki dur bula kiba pynma kiba ju buh haki hali ki lyngkha ban pyntieng sim.
Ngi dei ban nud ban kren ïa ka jingshisha.
Neil Nongkynrih(SCC) (2001), Silbi Passah (2014), Headingson Ryntathiang (2016).
La kylli balei ki sangeh ha kum kane ka kabu elekshon lada kwah pynkylla ia ka jingmut u paidbah ki la ong ba ki kwah tang ban pynshai sha u paidbah hynrei kim kwah ban poi sha ka ejenda politik.
Ym lah ruh khlem da kylli ba balei ba ki dang iai sahdien wat hadien 51 tylli ki snem.
U la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba kane ka skul kan iarap ban ban pynbha shuh shuh ia ka rukom hikai bad jingpule ba kham shalor.
Kham hadien haba ki bor shnong ka Mawkynrew ki la tohkit bha, ki la lap ba ia itei  ikhyllung kynthei la wan bret da kawei ka briew kaba trei kum ka nongshetja ha jaka sah ki Sister ha St.Joseph Mawkynrew.
U la ong, ba ka thain Ri Sepngi ka la shah leh bein palat naduh ki nongmihkhmat haduh ki tnad treikam bapher bapher ka sorkar jylla, bad wat ki kompani mobile kum ka Reliance bad ka BSNL kiba la treikam ha katei ka thain hynrei tang shu duh ka light kitei ki kompani ruh kim lah shuh ban treikam, kane ka la pynsohsat ia ki paidbah kiba pyndonkam mobile na bynta ban kin suk trei kam trei jam.
Na ka liang jong u trai kane ka kali, u la iathuh ba u la iohi ba ka kali ka start, hynrei u khlem poi pyrkhat pat ba kin dei ki nong tuh ha kaba u dang mut ruh ba u lah ban dei u para jong u ba thmu ban pynkynriah ia ka kali.
Nangta ka don ruh ka jingiarap kum ka penshon tymmen kaba lah ban ioh na ki Block ophis jong kane ka department, kumjuh ruh ka jingai khusnam ia u ne kano kano ka briew kiba la dap ka rta 100 snem kynthih.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba lada un ioh ia ka tiket na katei ka seng ka thong kaba ha khmat eh ka jong u ka long ban khur ia ka jingjop,  bad lada un jop ia katei ka election un iai buddien ruh ia ki kam pynroi kiba u la wanrah ha kipor ba u la long kum u MDC, na katei ka constituency kiba sahkut haduh mynta.
Ka jingpynbeit ban iaid ki kali ba wan jingiaseng: Haba ïadei bad ka jaka pynïeng kali ula ong, ka balang ka la pynkhreh ïaki jaka pynïeng kali kiba long hajan jong ka madan pynlong jingïaseng bad kiba kwah ban pynïeng kali hajan ka madan kidei ban poi hapoh ka por 10.00 baje mynstep.
Ha katei ka juh ka sngi, ka HYC ka la leit ruh ban jurip ia ki dukan die ja bad sha kiba don hajan stand indica bad la lap ruh ba hangtei la shu [pyntuid kulmar bad bret pathar ia ki jaboh jabain kat shaba lap, Ka seng ka la iakren bad kine ki trai dukan ba ki dei ban pynkhuid ia ki dukan jong ki bad kim dei ruh ban bret pathar iaki jaboh jabain kat shaba lap hynrei ki dei ban buh bha ia ki bad ban bret ha ki jaka ba dei ban bret ne ban thang ia ki.
“Ka long kaba suk ban pynthikna sha ki briew da kaba ong ban tei ïa lawei hynrei khlem da batai kumno ban leh ïa kata," ong u Bah Shangpliang.
U Bah Phling, ula mih na ka jingshah sumar ha KJP Hospital, ha ka 22tarik mynta u bnai bad u dei ruh, uba la shah kynnoh bakla, ba u dei uba ioh jingpang khlam Covid 19.
Ia I Sister Julia N Majaw la kha ha ka 23 tarik jymmang 1928 bad I la leit noh Krishnanagar jong ka jylla West Bengal na ka bynta ban ia snoh bad ka ‘congregation of the Sisters of Mary Immaculate’ ha ka 10 tarik rymphang 1950.
Ki don shibun kiei kiei ki jingiakren shaphang ka GNLA bad u Champion hynrei u la ong ba kiba bun ki bynta pat ki bym pat long ban pynmih ha ki kotkhubor naba ka don ka jingteh jong ka kashari.
Shillong, Naiwieng, 23: San tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, RBYF, JSU bad HNYF ha ka sngi Balang ki la rai ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha ka sngi Palei bad pynbna ban pynlong da ka Non-Cooperation Movement (NCM) ha ka jylla baroh kawei ha ka 25 tarik mynta u bnai ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynshitom mardor ïa ki Pulit ka Jylla Assam kiba donkti ban siat ïap ïa ki paidbah ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
U Rtn (Dr) M.S.Konwar Major Donor, District Governor 3240 ha ka jingkren ula pynshlur ïa kitei ki ar ngut ba kin sam lem ïa ka sap ba ki don sha kiwei de khnang ban kane ka sap ba ki don kan sah ha ka pateng kaba dang wan.
Ha kata ka por u Bah Herman Nongrum u la jngan tiang bad um nang kren shuh ban iathuh ia ka New Year’s Day jong ka jaidbynriew.
’U Myntri Rangbah duh u la ban ba ka khlam Covid-19 ka pynkynmaw ïa ki paidbah ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ki rai ba ngi shim.
U bah Momin haba kren ha katei ka jingïalang, u la ong ba ha shuwa ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah, kata u Conrad Kongal Sangma bad u Himanta Biswa Sarma, kin leit ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud sha Delhi, ki la leit ban ïakynduh ïa u Conrad Kongal Sangma, ban pynsngew ha u ba u dei ban peit bad bishar bniah ïa ki mat kiba la ai jingmut da ki Regional Committee, namar ba ki Chairman jong kitei ki Committte ki la wan jurip bad ban twad jingmut na ki paitbah.
Nalor u Kongsan, la ïadon lang ruh ha kane ka sngi kynthup ia u BDO ka Mawkynrew u Bah G.Dhar kum u Symbud kongsan, u Sordar ka Jongksha u Bah Olet Kharsahnoh, ka Chairperson ka Mawkynrew Cup Committee ka Kong Amanda Annette Pakyntein bad kiwei.
Ha ka jingïakhun kaba por 2:30 baje nohphaisngi, ka Jongksha SC ka la shah rem noh da 1-2 kol ha ka Sohryngkham SC.Ha kane ka jingïakhun dei ka Jongksha SC kaba la ïoh thep nyngkong lyngba ka kol na u Nangiarkam kshiar ha ka 22 minit bad lamkhmat ruh ïa ka jingïakhun ha ka kylla step.
Katbaka jingïakren bakluit bha ha kane ka por ilekshon ka long halor ban wanrah ïa ka jingkylla hynrei ka jingkylli ka long mano ban wanrah ïa kata ka jingkylla.
Shillong, Nailur 23 : U Bah Banshanlang Kharbyngar u referee pynïaid ïalehkai phutbol u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step jong ka sngi Thohdieng (23-09-202) hadien ka jingpang kaba la bat ïa u katto katne por.
Ki myntri ka Hima Mylliem ki la byrngem ba ha ka lah sngi u Blei, kin leit ban ia kynduh ia ki bor jong ka KHADC ban ia kren ia kane ka kam.
Ka HANM kala kyntu iaka sorkar ban shimkhia ban peit ia kane ka jingkiew dor ki mar ki mata ban myntoi u paidbah salorsar.
Ki (MHA) pynpaw ba kane ka ktah namarba ka Meghalaya ka dei ka khyrdop rung bad mih, bad phim lah ban pynwit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah na ka them Barak Valley lane kiba wan na Guwahati ban leit sha Mizoram," u la ong.
Kine ki kynthup na EGH: 10, EJH: 17, EKH: 219, NGH: 12, RBD: 35, SGH: 07, SWGH: 20, SWKH: 26, WGH: 123, WJH: 66 bad WKH: 07.
Hynrei kine ki shnong, ki la ïoh pat ïa ka bording elektrik na ka skhim RGVVY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Katei ka nongmihkhmat ba la jop bunsien na Shillong East ka la ong ruh ba naduh Rilum Jaintia, Ri Bhoi bad ha West Khasi Hills ki party ki paidbah ki pynjop beit tang ïa ki ar tylli ki party ym kumba long ha East Khasi Hills kaba na ki 16 – 18 tylli ei ei ki constituency ki la don pat haduh kumba 11 tylli ki party.
Ki Samla ki don ka bynta ba khraw ban long ka nuksa ïa kiwei ki nongshong shnong ban pyndep la ka kamram ne ka Fundamental Duty kum ki nongshong shnong ka ri ban bud ryntih ne kohnguh ïa ki aiñ ka ri.
U MLA bad u Ma Lambormi kila kyntu ia ki samla ban pyndonkam hok iaka jinghikai bad ka tiar kiba kila ioh khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ha kaba iadei bad ka Oxygen generator ha Ganesh Das Hospital ka plant ka la long ban pyntrei kam noh lashai ka sngi ka Oxygen Generator ha Ganesh Das Hospital, ha RP chest Hospital bad Civil Hospital,Shillong ki dei ba wan lyngba ka PM Care jong ka sorkar India.
Hadien 24 kynta ba la sakhi ia kane ka video na ka liang ki pulit ki la kam ba ki la ioh ban kem noh ia sawngut kiba la shah kynnoh donkti kat haduh mynta.
Kumta, la ong ba kitei ki 28 ngut ki long ki dkhot jong katei ka kynhun ba ki bor pyniaid ka Iran ki la pharep ba ki ïadon bynta ha katei ka jingthmu ban thombor ïa ka nongbah Tehran ha katei ka por.
U la ong ba namar ba ka mukotduma halor u Aadhaar ka dang sah ha ka iing Kashari Supreme Court, ka long kaba bha ban ap ia ka rai ba khadduh na ka iing kashari.
Kumban shu pynkynmaw, ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki kynhun na kylleng ki district kiba kynthup ïa ka Dkhiah na East Jaintia Hills District, Nongstoin na West Khasi Hills District, Nongpoh na Ri Bhoi District, Mawsynram na East Khasi Hills District, Jowai na West Jaintia Hills District bad Mawkyrwat na South West Khasi Hills Districtm(Ri Bhoi).
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 293 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Jaintia hills, ka don 89ngut.
Shillong: U doktor ka Bethany Hospital,  uba ioh jingpang Covid 19, ula khlad noh mynta dang step phyrngab, ong ka khubor.
“Tang hapdeng ar bnai la wan rung 3000 ngut ki dkhar kiba wan rung beain, ki la ioh ban thep kyrteng kum ki nongthep vote tang ha North Shillong constitency, bad kane ka la jia ha bnai Nohprah 2012 bad Kyllalyngkot 2013", la kam ki nongialam ka KHNAM.Kum ia kane, ka ILP kan long ka jubab na ka bynta ka jaitbynriew ban iada na kajingma, u la ong shuh shuh.
Hadien kane ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki thup bapher bapher.
Hynrei ki Pulit ki la khang pyrshah ïa ki bad ler da ki jingker nar ba ki ju pyndonkam haba don ki jingïakhih ha nongbah Delhi.
Ha shwa ban jied ia kine ki nongkitkam shnong na ka liang jong u Dolloi jong ka Elaka Jowai U Puramon Kynjing u la ai shwa ia ka jing kyntu kynpham ha kaba ia dei bad ka imlang sahlang ,ka shynshar ka khadar kumno im khuid im suba ha kaba ia dei bad ka kam shnong kam thaw khnang ba kin wan rah ia ka roi ka par hapoh shnong poh thaw khnang ba kiwei ruh ki lah ban peit ia la rukom long rukom im jong kane ka shnong,shuh shuh u la ong ruh ba kum ki nong shongshnong ki dei ban don ka jingiatylli ha kano kano ka kam babha jong ka shnong bad ban don ruh ka jingiatrei lang bad ki nongkitkam shnong khnang ba kan long ka shnong kaba phuh ba phien.
Ha ka por ba bat ia katei ka kali private ba don ia u regn number AS 11 U 7010, ki don arngut ki nongkhaïi ia utei u kynja ki la phet.
Ha kane ka jingjia u khaw uba don hapoh kine ki trok ula ïngkhong lut.
" Jubab tang dep ka RidaKatba ka Kmie Ka nang hylla shaphang ka jingjah slem… Ka da ong artat ap ynda wan u Kpa ngan sa iathuh, ka Rida pat kam salia ka la rkhie pynban bad ong“Long iathuh ia balei kein….
La antad ba ka daw ba katei ka ing ka la puh ka dei namar ka jingthud ki bor ilektrik ha katei ka ing.
U Mukul Sangma, u dang iada ia ki nonglehtuh pyndam sia lih halor ka kam thung nonghikai skul, ka bamsap ICDA, ia ki nongklun jaka ha New Shillong kiba thied ialade ha ka dor T.1 tyngka shiphut sawdong, uba don bynta ha ka ‘face encounter’ u MK Singh, Choko uba siat iap ia ki samla khlem ailad ba kin pyndem, kiba donkti bamsap tin sop iing, ia ki karkhana kew kiba ai kew ha ka kyrteng kiba la iap, ia ki nongdie khaw kiba iadonkti bad ki ophisar ka tnad Supply bad kiwei kiwei ki kam bamsap.
Baroh ka jingïoh kurup ïa u Heroin ka la long 33.4 kilo ha u snem ba la lah.
Ia kane ka iing kaba la kylla dpei, la dei trai u Amit Singhania.
U nongïalam shnong jong ka shnong Mawlasnai u la pyntip ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka por sha ka por khamtam na ka jingshah pynthud ha ki Pulit Assam.
Ka TUR ka ong donkam ia ka Ri India kaba synshar halor ka nongrim jong ka jingburom kylliang bad jinniewkor ia ki hok bad jinglaitluid jong ki jaidbynriew bad jaitniam bapher kiba don ha Ri India.
Ka kyrwoh na ka seng ka la pynkut ba kane ka jingleh ong u DC kan long kum ka nuksa ia kiwei pat ki District ha ka jylla.
Ka RBI, ka la pyntip ruh, ia kito kiba don ia kitei ki pisa, ki dei ban pynphai noh sha ki Bank, ha shwa ka 30tarik Nailur, 2023.
Ka lawei aiu ba ngi kwah? Ban mih leh kai ki khun ki khang ba tieng ioh ur ne jaboh jaiñ.
Na ka liang ka tnat na ka por sha ka por ka la bthah ia ki districts/sub-division na ka bynta ban pynlong ia ki jingkhynra ba khah khah khnang ban khanglad ia ki jinglumthup bad ia ka jingpyniaid iew beain ia ki mar ki mata bad ruh ban pynjur ia ki lad jingpynshitom bad rai pynrem bad ban aiti ruh ia ka kaiphot kaba mih lyngba kine ki jingkhynra.
Haba pyntip ia kane, u Bah Gambril ula ong ba ha katei ka sngi, ula mih na ing ban shim dawai ia ka khun ba dang hynniew bnai kaba la shitom jur na ka jingpang shit, hynrei ynda la poi ha Patharkhmah CHC ym don mano mano ba wan mih wat haba u la tied jingkhang katno katno ruh.
“Kat kum ka Article 25 jong ka riti Synshar ka ri la ai laitluid ïa baroh ki nonshong shnong ban ngeit ne mane blei, ban pynphriang ïa ki jingngeit niam jong ngi hynrei kane ka jingleh ki katto katne ha Bihar ka la pynkheiñ ïa ka hok jong ki arngut ki shakri u Blei," ong u Bah Robert.
Da ka jingplie ïa kane ka jaka kan dang ïarap shuh shuh ïa ki briew na katei ka thaiñ ban ïoh pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ïa kitei ki jaiñ ba thaiñ hi namar kane ka Muga Growing cum Handloom Production Centre kan ïarap ym tang ïa ka thaiñ Saikarap, Mustoh hynrei ïa ka Shella hi baroh kawei.
U bah Les u la ong ba ka ju wan shong tang shisien ha ka shisnem.
Ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka jingpynlong lang ïa ka elekshon ha kajuh ka por kan kyntiew ïa ki kam na ka bynta ka roi ka par bad ka jingïaid ryntih ka imlang sahlang, pynskhem ïa ka nongrim jong ka synsha rpaidbah, bad pynurlong ïa ki jing thmu jong ka India kaba long ka Bharat.
Ka Tata Motors ka wanrah ka jingtyrwa sha ki nongthied da kaba pynmih ïa kine ki kali kiba ki nongpyndonkam ki lah ban shaniah bad kiban ai shibun ki jingshakri kiban ai jingmyntoi, kynthup ïa ka jingshakri kaba pynïasoh ïa kine ki kali, kata ka Fleet Edge telematics system, ka jingsoi ïa ka jingïakut na ka bynta ban pynbna ïa ki kali man la u snem, bad ka Sampoorna Seva 2.0 program.
Na ka bynta ki kali pat ban ïoh rung sha ki jaka ba pynlong ïa ka jingñiew vote ki dei ban don ïa ki Car pass bala pynïoh da ka ophis u DEO ka West Jaiñtia Hills.
Kane ka kynhun kaba la pynlong ïa ka jingwad bniah, ka la ong ba ka la ïoh ban pdiang ïa palat 22,000 tylli ki jubab halor ki jingbuh jingkylli na ki nongshong shnongkiba don ha ki 293 tylli ki distrik.
Halor ka jingkylla jong ka saiñpyrthei, u Bah Titos u la pynpaw ïa ka jingsngewlyngngoh ba u MDC na Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh uba dei u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla uba pyrshah ïa ka NPP hynrei ha District Council u ai ïa ka jingïatreilang bad ka NPP.Ha kum kane ka por, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ieng joit naba shong bad dawa ba ïa kane ka jingkren jong u Bah Chyne dei ban weng na ka rekod jong ka Ingdorbar bad shuh shuh u la kynnoh ba ka jingkren jong u Bah Chyne ka dei ka jingkynthah shimet ïa u.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ruh ba katei ka jingjia kala jia namar ka jingpynher sted jong ka Bolero Pick Up ba u nongñiah u don ruh hapdeng ka jingbuaid bad um lah ban tehlakam shuh ïaka kali bad leit thom beit ïa katei ka Grand i10 haduh ba u nongñiah u la mynsaw jur.
Hapdeng ki jingpyrshang bad ki kabu ksiar kiba bun kiba wan, hynrei ka Mawkhar kam shym la lah ban pynkhih ïa ka jar jong ka Nangkiew.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap, U Bah Gabriel ula kyntu ïa u Myntri Rangbah ban kynthup lang ïa ka Nongstoiñ hapoh ka Smart Town Project.
Kane ka phlim ka iathuh khana ia ka jingiaid lynti jong ka aktres bad jingshem jong ka ïa bun ki jingpynthame, ki jingartatien.
La pyndep ia ka jinglehniam jong ki khlem kano kano ka jingpynwit bad hadien kata la ia mih noh na katei ka jaka ha ka suk ka sain kumba la sakhi lang ruh da ki briew jong ka ain.
School, Shillong, da 472 marks, U Sanjana Singhania (E,Ec,Bs,Ac,En,M) da 465 marks, na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, U Roshan Tiwari (E,Ae,En,Bs,Ac,Ec) na Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein, da 459 marks, U Gaurav Paul (E,En,Ec,Bs,Ac) na Nongthymmai Nepali Hr.
Ïa kane kajuh la pynlong ruh ha ki jaka ba shong bas ah ki Garo ha Bangladesh.
Ha ka jingïaseng ha ka por 10:30 mynstep la sam ïa ka khubor na ka ktien U Blei da u Pastor Dr.B.L Nongbri bad la pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da ka jingrwai na ka Jingïaseng Khynnah Balang Lyngkhoi, ki khun samla ka Balang Presbyterian Mawphlang, Parïong, Mawten, Lyngkhoi, Standing Choi Jingïaseng Samla Jakrem Photjaud Presbytery, Standing Choi Ri Lyngngam Presbytery, KJP Synod Sepngi Standing Choir.
Ka Ranu Mondal, ka la dei ka khlur ba pawnam jong ka India, ha u snem ba ladep, namar ba ka triem bha ban rwai ia ki jingrwai jong ka  Lata Mangeshkar, ha ka kad rel ha  Ranaghat jong ka Bengal.
Ha ki jaka kiba lah ban pynthymmai, lah ban shna ïa ki jingdon jingem ban lum ïa ka um kumba la kdew ha kane ka jingpynkhreh.
Ha kawei pat ka liang, u Lyang Sangma u la ïathuh ba u la ïoh license na ka Sorkar bad mynta u la die ïa kine ki wine ha ki dukan kiad jong u.
U shu kdew ba don ka jingpynthame ia ki paidbah ba ka daw jong ka jing bym ioh kam ioh jam ka dei ka risebeshon polisi ba mynta ba la rim palat.
Ka BJP, ka la kular ruh ban sam ei ia shi lak tylli ki masi ha ka shisnem bad halor katei, U Owaisi, u kylli, la u ruh un ioh ne em ia kawei ka masi.
Ka long kmie ka Purobi Barua kala ong ba kane ka jingiakhih shnong kyllain myngngor mynta ka sngi ka long ban pyrshah ia ka ain jong ka sorkar pdeng kaba long pyrshah ia ka Assam Acord kaba la soi ha u snem 1985.
Bad kane ka pyrthei ka dei ka hima u soitan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent u la ong ba ka jingïakhun ha Jaiñtia Hills kan long hapdeng ki High Level bad ki Normal Level bad ki paidbah kin sa rai lada ki kwah ka jingshynshar kaba bha ai ba kin jied ïa ki Normal level hynrei lada ki kwah ban shah ñion beiñ bad shah lute ai kin jied ïa ki High Level.
Kine ki kynhun kwah tih Uranium ki la ïaid kylleng bad khroh ïa ki briew ban pdiang ïa ki kam pynroi, kum ka jingshna bad jingpynheh surok, ban shna skul, hospital bad kiwei.
Kum u briew uba la mad ïa ki jingeh naduh ba u dang rit ban trei ha ki karkhana moramot kali bad ka leit pule artad, u Marking u angnud ban trei shitom ban ïakhun pyrshah ïa u MLA ba mynta u Bah Pius Marweiñ bad ïa u MLA barim, u Martin Danggo.
Kane ka dei ka jingma kaba khraw ïa ka thaiñ Ri War", la ong u Bah Edmund bad ong ruh ba dei halor kane ka mat ba ki  wan ban ïakynduh ïa u myntri.
“Lada da ki hajar ki paidbah ki leit ban jngoh ia ka Taj Mahal, ia u Eiffel Tower, ki jingkieng jri ha kane ka ri jong ngi, kin khring da ki million ki paidbah", la ong u Dr Mukul.
La ong ruh ba ha katei ka por , ki briew kiba la ktah kti bad pynmynsaw ia ka kong Sistina ki la don ha kti ki pulit, haba la iaid ka jingiakren u OC u la kylli biang na ka kaei ba ka kwah ban leh, ka ruh ka ieng skhem triang ban iaid shakhmata ia ka case namarba ba ka jingujor jong ka ka long katkum ki jingshisha kiba la jia.
Kiba haiing jong utei u rangbah, ki la iathuh ba dang hynnin ka miet ki dang ioh ban iakren bad u, ha kaba ki la phah thied tiar ia u ba un wanrah sha iing bad dei naduh katei hi ka por, haba ki pyrshang phun ia u ruh kim ioh shuh ban iakren, hynrei dei tad haduh mynta ka step ba la lap da ki nongshong dukan hapoh katei ka Lay-Bye Market kaba don ha Umryngksai.
Kine ki briew ki iaid ki ieng hapdeng kiba bun kiba dap daki khniang jingpang suda hynrei kim lei lei bad kim iohpang ruh wat haba ki bam ia kino kino ki jait jingbam ruh.
Bun hi ngi tip ia jingshisha,Namar kham bun ngi long khristan,Ka mynsiem ka kham kor bun shah,Hynrei ka jur ka jingiatan.
Shuh shuh u la ong , “Ia ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane la tohkit da ka Directorate of Local Accounts namar ka donkam ban peit bniah bad peit sani bha ha kaba iadei bad ka bai lut bai sep.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah S.Najair, Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat bad bud sa ka jingkren ïa ka phang jong kane ka sngi.
Kane baroh kadei tang ka jingthmu ban pynthut ïa ki riewngeit Khristan jong ka jylla bad ka jingthmu ban kadei hi tang ban pyntieng ïa ki Riewngeit Khristan bad kiwei ki niam kiba don hapoh ka jylla bad kaba kam sniew ka long ba kine ki dkhot ka VHP ki pyrta ruh ba ki don ka thong ban pykylla ïa ka Meghalaya kum ka jylla ka niam Hindu" ula ong.
U BDO ula ong ba ula ioh pdiang iaka report ba ka don ka jingpynsaphriang iaka kam pynroi lyngba ki MLA, MP bad na kiwei kiwei na skim kiba pyllait na ka ophis u BDO Laksein ki bym iahap ka jingkhein jingdiah bad ki jaka bala pynlut iaka pisa sorkar kaba la ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paidbah nongshong shnong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 6 tarik Jymmang u la bthah ia ki bor pyniaid district bapher bapher ba kin pynioh mardor ia ki lad jingiarap sha kito ki longiing kiba shah ktah na ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha ki hynniew tylli ki district ka jylla.
Haba kren hapoh ka iing dorbar, u ma Thombor Shiwat u la iathuh ba ka jingmih kaba bun eh kaba ka District Council ka la ioh ka long lyngba ka Royalty kaba la ioh lum lyngba ki Mar Pohkhyndew kiba kynthup ia u Mawshun bad Dewiong bad kumjuh na kitei kiwei ki mar pohkhyndew.
Shillong: Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Myntri ka Tnad Pule puthi ka sorkar jylla, u Ma Lahkmen Rymbui, u la ïathuh ba na ka liang ka tnad kan sa pyrkhat bad pynmih ruh ïa ka rai ha kine ki shisngi arsngi ban ai lad ïa ki khynnah bym lah ban poi sha ki jaka thoh eksamin, myn hynnin na ka daw ka jingtwa khyndew bad ka jinglynshop ka bor mariang ha ki katto katne ki bynta ka jylla.
U bah Pomtiah u la iathuh ba ki nongshong shnong kane ka thain ki kwah ban shna ia kane ka surok Bypass na ka surok kaba don mynta bad ki pyrshah ia ka sorkar ba kan shna ia ka surok Bypass na ka jaka thymmai kum ba la thmu da ki nong pyniaid shnong ka Elaka Laitlyngkot hapoh ka jingialam jong u Sordar u bah Allanson Shabong.
Ka rukom pyniaid ka thurmur, ym shym ithuh kynthei ne shynrang, ka la shah kynnoh tang na ka bamsap, kam shym la don ka thong ka mir, ym ithuh ithaw shuh ka shu ap tang ban kut noh ka samoi synshar ban iabeh noh sha ka ilekshon.
Shillong:U nongïalam ka UDP bad MLA barim ka West Shillong bah Paul Lyngdoh, hynnin ka sngi ba-ar, ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka UDP kan tam ïa shiteng na ka jingdon ki MLA ha jylla bad kan dei ka nongïalam ha ka sorkar thymmai hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingpynkhreh jong ka party kala iaid shaid shaid.
Ha katei ka jing iakynduh ki nonghikai ki la dawa na ki bor ka MBOSE ba ka dei ban pynbeit ha ka rukom kaba dei lada ka kwah ban pyniaid dalade hi ia ka eksamin khynnah klas IX, hynrei lada kam lah ban pynthikna ba ka lah ban pyniaid beit iaid ryntih ka la bha ia ka ban aiti hi noh ha ki skul ba kin leh ia kaba donkam.
Une u nongïalam ki Sikh u dei uba la tip kyrteng kum u Gurpatwant Singh Pannun, bad u shong u sah ha America.
Ha kawei pat ka khubor, ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom ka la pyntip ba ka jingpynkhuid shnong kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep.
Shuh shuh u ong ba u kyntu ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba ka elekshon ka la kut bad kumta mynta ka la dei pat ka por ban trei katkum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah la ka long kum ka liang synshar ne liang pyrshah.
Clara Vasanthi Congregation Society of Sisters of St Anne Madras, ha ryngkat ka jingïasynranlang u Lyngdoh Wilbert Marweiñ Parish Priest ka Nonbah Parish Nongstoiñ, u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi, kong Lata Syiemlieh DSEO WKHD, Sr.
Ynda la dep tep, la pyntip da ka hospital, ba utei uba la shah kynnoh, ba ula iap, ula nang ioh bor pynban ha Hospital.
Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi ïap ba 178 jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh ha Nongkhlaw hynne ka sngi, u babu Rasor u la wer ïa ki paidbah jong ka Hima Nongkhlaw ban kiar na ka mynsiem arsap arphong, ka thok ka shukor, ban long ki nongïalam ha ka lynti ka jingbha hala ki jong ki jong ki bynta bad ban ïatylli da ka jingiasngewthuh jingmut ha ki kam shnong kam thaw bad kam hima.
La pynjari da kane ka kyndon, namar ba ki don ki trok ki iaid beain sha kane ka surok ban lait ka siew khajna ha Umling Integrated Checkgate, la ong ka kyrwoh na ka sorkar.
Ka daw kaba pynlong ia ka YDC ka MFA ba kan leit ba kan pynlong ia kane ka jingpyrshang sha Tura, ka dei hadien ba ka Meghalaya mynta ka kynti ka la dep ba kan buh jaka ialade sha ka kylla ialehkai kaba khatduh (final round) ka lympung ialehkai  Junior National Football Championship Dr.B.C.Roy Trophy.
Ka jingïap ka jong ngi kan ym longpura khlem kane ka khyndew “Ngi baroh ngi dei ki nongkynti jong kane kawei ka dustrur jong kawei ka Ri.
Lada ka long kumta hato, u Khasi u la shah beh bad wan poi- wir sha kane ka Ri.
Haduh mynta katei ka ri kam pat shym la shah ia kino kino ki briew ki bym pat ai ia ka injek ba kin rung sha ka ri, lem bad ka Transportation Security Administration  dangshen  ka lah pynpaw ba ka tei ka mat treikam ha ka ri kan ym kylla satia tad haduh mar shiteng jong u bnai Iaiong mynta u snem.
Ngin long ki mraw ha la ka Ri.
Khambun na kine ki  51 snem ba la dep, u 24 u synshar ia u 36 namar ki ingkhongshyllangmat ha rympei dei ka daw tynrai.
Ka jingialang, la sngewthuh ba kan long lashai ha ka por 11baje mynstep ha Secreteriat bad na kaei kaba la iathuh da u nongialam ka HNYF, la shim,ba ki nongialam jong ki 13 tylli ki Sengbhalang, kin ia poi lut ha katei ka jingiakren, lashai ka Sngi.
Haba kren shaphang ki surok ha ki thaiñ khappud, u myntri rangbah u la ong ba dei tang kane ka sorkar MDA kaba la mih sha khmat ban pyn urlong ïa ka jingdawa ki paidbah ha kaba la lah ban pyllait ïa ka mang tyngka kaba T 120 klur tyngka kaba na ka bynta ban shna ïa ka surok kaba 29.5 kilo mitar ha khappud bad kane kan pyniasonh ïa kiba bun ki shnong ha ki thain khappud bad halor kane la dep ruh ban plie paidbah u u maw nongrim bad shna ïa kane ka surok.
Ka Dorbar kala pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingai jaka riehtngen jong ka GTC ia kine ki Bihari haba wan ki Pulit bad ki trai jaka ban kyndang ia ka iing ka sem jong ki bad pynpaw ia ka jingsngewkhia ruh ba ka GTC kala pynrieh ia kine ki briew ba shong be-aiñ bad ba pynkulmar shnong.
Lai ngut ki ‘thei ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ki la shah jied na ka bynta ban mihkhmat ïa ka kynhun jong ka North East Zone ha ka lympung Senior Women’s Inter-Zonal T20 Trophy 2023, ka ban long hapdeng ka 24 tarik Naiwieng haduh 4 tarik Nohprah mynta u snem.
Shillong, Kyllalyngkot 08 : Ka Umpling SC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Mawsiatkhnam A da 1-0 ha ka final jong ka Inter Dong ba la pynïaid da ka Umpling Umjathang Sports Club ha madan Umpling Umjathang, Mawsiatkhnam ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Haba ioh ban iakren bad ki nongialam sengbhalang pat, hadien ba ki la pynlong ia kane ka Joint Inspection, na ka liang u Samla Daniel Khyriem, Jeo Marwein bad G.H Kharshanlor, kim lah khlem da ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka sorkar jylla, khamtam eh ia u Myntri Rangbah, hadien kane ka jingshimkhia ban pyntreikam noh ia ka Entry bad Exit point.
Dei hangne ba u kpa ka iing, ka kmie, ki khun bad baroh ki dkhot jong ka iing ka sem ki shimbynta ia ka jinglong lyngdoh jong ki riewngeit ha ka rukom kaba kyrpang ‘da kaba pdiang ia ki sakramen, duwai, ainguh, ka jingsakhi ia ka jinglongkhuid, ka jinglenlade bad ka kam isynei.
Khliehriat, Naitung, 09: Namar ka jinglong jingman jong ka surok National Highway-6 ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District kaba la sniew shaba palat bad kaba buh jingma ïa ki nongleit nongwan bad kaba wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka thaiñ, ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle ka la pyntip ba ka seng kan sa khot lang ïa baroh ki Waheh Shnong jong ka thaiñ ban ïakren kyrpang halor ka jinglong jingman jong ka surok bad yn sa shim ruh ïa ka rai kumno yn leh halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki ju ïakynduh na ka por sha ka por.
Kumba ka paw ka Japan bad ka Vietnam ki la ïoh rung sha ka Women’s World Cup, ka ban long ha Australia bad New Zealand, naduh 20 tarik mynta u bnai haduh 20 tarik u Nailar.
Shillong: U Bah Donlang Sohklet ula pan tiket na ka party NPP ban iakhun ia ka elekshon MDC ka ban long lashem snem.
Ngi la kut jingmut skhem bad ngi pynthikna ruh ba kiba kum kine ki jingpyrshang da ki riew runar ne ki samla kiba shah ialam bakla kin ym seisoh satia.
“Mynta, ba ka Executive Committee jong ka KHADC kam dei shuh jong ka Party Congress, bad ki MDC kiba ia don bynta lang ha kito ki por kim don shuh ha ka bor, khamtam haba u CEM ruh u dei u Rangbah Nongialam ba ha khmat duh ban pyrshah ia ka jingtih uranium, kata, U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA,MDC, iba la pynrem ruh ia U Bah Lambor Malngiang bad ia nga ha ka elekshon MLA ha u 2008 da kaba pynlong ishu ruh ia ka jingtih uranium, kito baroh kiba dang shah khum ha ka jingpyrkhat ba ka 20 klur ka don bad nga, ki la lah mynta ban sei lut ia ki kot ki sla kiba don ha KHADC bad tip kein ia ka jingshisha la kata ka 20 klur ka don bad nga lane ba ka dei baroh tang ka jinglaplah" ong biang ka kyrwoh na U bah HS Shylla.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jing shah thombor ia ki dkhot ka Khasi Student Union, ha Ichamati ha ka 28 tarik u Rymphang 2020, ha kaba uwei u dkhot ka seng u bah Lurshai Hynniewta u la khlad noh.
Da ki hajar ngut ki nongtrei bar jylla ki la mih ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kata ka jingshah kynnoh ba ki la shah bom shah shoh ha kita ki kynhun kiba la wan ban jurip ïa kitei ki Karkhana kiba don ha Umïam.
Dei ban pynkut noh ïa kane ka rukom pyrkhat kaba pynjaituh na ka daw ba don kata ka Reservation Policy ba pyntrei kam da Sorkar India bad ruh da ka  Sorkar jylla.
Tang hapoh khyndiat kynta hadien kane ka jingjia, mynta ka janmiet sngi Baar ki Pulit jong ka nongbah Shillong ki la ïohkem ïa u Kpa na ka shnong Nongrah hadien ka jingthwet kaba jur.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020, u Prof Rohit Joshi Secretary sha ka Board IIM Shillong, u Prof Basav Roychoudhury bad Sanjeev Ningombam Coordinator CEDNER & Dr APJ Kalam Centre ki la batai shaphang ki sienjam ba la shim da ka IIM Shillong kiba ïahap bad ka NEP.Ka IIM Shillong ka ngeit skhem ha ka pule puthi kaba bun bynta kaba mut ka rukom ai jinghikai kaba pynïasoh lang ïa ki jingpule bapher bapher, ka jingpynïasoh, ka jingïatreilang bad ka jingpeit ïa ki rukom pyrkhat bad rukom trei bapher bapher.
Ka jingthep vote, ka sdang ha ka por 7baje mynstep bad ka kut ha ka por 6baje janmiet.
Ka tyllong khubor, ka la ong ba ka jingwan tuid ki paidbah ha katei ka sngi da ki lak ngut, ka  pyni ba ki pynpaw ia ka jingshaniah bad jingsngew skhem ha ki dorbar shnong kiba la seng nongrim naduh kulong kumah hyndai hynthai bad ka la ai mynsiem ia ki nongialam ban iaid shakhmat ia ka jingthmu jongki.
Kynmaw ha kawei ka sngi un kylla sha kawei pat ka jing ngeit bad ka jaitbynriew kan neh ka jong u.
Ka seng, tang shu dep leit buh syntiew ha u Motdur u Kiang Nangbah ha Khliehriat namar ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba 158 snem u khlawait ka jaid bynriew u Woh Kiang Nangbah, ka seng hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President, bah S.Bamon General Secretary lem bad ki dkhot ki la leit hiar mardor sha katei ka wah Malidor ba don ha khappud bad ka jylla Assam.
Ha ka jingjurip ia katei ka jaka, u Nongthoh-khubor u la ioh ban iakren bad ki nongap ha katei ka jaka, ha kaba wat na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ki jingeh kiba iakynduh, ha ka por ba ki don ha ka kam, ha katei ka jaka, namar ka jingdon ki jingduna bad kiba ka sorkar kam pat pynbiang.
Kiba ujor ia u Lat ym dei ki briew kiba nabar hynrei ki dei kiba trei hi ha ophis jongu bad ka dei ka kam kaba khia bha.
U la ïathuh shuh shuh ba ha ka kaiphod ka GSI ka la pynpaw ba lah ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai sha rum ka Dam kham shajngai kane ka jingkieng Dam ba mynta.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong u myntri u la kular ba ka sorkar kan iatreilang bad ka kolej na ka bynta ban kyntiew shuh shuh bad ban iarap ia ka kolej haba ka iakynduh ia kino kino ki jingeh.
Ka la iathuh ruh, ba ki nongioh bynta ha kane ka list jong ka Ration Card, ki dei kiba la paw kyrteng katkum ka census jong ka National Food Security Act bad ruh katkum ka jingdawa ba dei ban weng ia ki kyrteng jong kito ki bar jylla, kan shong pat ha ka rai jong ki bor ba halor jong ka tnat, ka la bynrap.
Haba la ioh ban bat ia kitei ki bar jylla kiba la shah suba jur ba ki dei kiba thmu tuh kali, ki paidbah na katei ka shnong, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station bad ki Pulit ki la leit ban shimti ia kitei ki ar-ngut ki briew bad ruh ia ka kali, kaba kitei ki briew ki la pyndonkam ia katei ka kali.
Ha kane ka sngi hadien ka jingkren, ka seng ka la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shipor kum ka dak ka jingkynmaw ieit kynmaw burom ïa une u riew khraw bad u Khla wait ka jaidbynriew.
Katkum ka jingong jong u Sangma, la don shibun ki mat ba donkam ban iakren hapoh ka iing dorbar.
Ki pulit ka Jowai PS ki la registered case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kumjuh ngi dei ban dawa na ka Ministry of Tribal Affairs hapoh ka ri India ban leh eiei.
Ha kane ka rukom ngi iohi ba ka jylla jong ngi kan sa mad ia ka jingduna bam ba shyrkhei ha ki phew snem ne spah snem ban sa wan namar wat ha kane ka kynti ba mynta ruh katne ngi ia kynduh jingeh ba baroh baroh la ia myllen ia ki dohmrad dohum,ki jhur ki jhep ba shu ap na iew.
Kumta watla ka lah ioh ban thaw halade ia ki lai tylli ki PCs kiba biang, hynrei katei ka kynhun kam shym la lah pat ban pynurlong ia kita baroh sha ka jinglah ban kamai kol ha ka jingiakhun.
Nga don shibun ki sakhi satar halor kane" ula ong.
“Mynta ki Sorkar Jylla bad ki Nongshongshnong ka Assam bad Meghalaya kim shym la ïakren shuh tang ha ka bynta jong ka jingïakajia hynrei kila ïakren ruh halor ki lynti ban pynbeit noh ïa kane ka jingïakajia" ula ong haba bynrap “Nga don ka jingngeit skhem ba shisien ka sngi ngin sa lah pynkut noh ïa ka jingïakajia sa ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
Shillong:Ki saw ngut ki MLA kiba kynthup ia u  bah HM.Shangpliang u MLA ka Mawsynram Konstituensi, u bah S.K Sun MLA ka Mawphlang Konstituensi jong ka East khasi Hill District, u Bah Renikton Tongkhar MLA  ka Mawkyrwat Konstituensi bad u bah Pius Marwein MLA ka Ranikor Konstituensi jong ka Southwest Khasi Hill District  ki la wan ban ia kynduh ia Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma  mynta ka sngi ban dawa ban pynlong Highway noh ia ka surok na Lad Mawreng sha Ranikor kaba long ka surok single lane bad ka dei ruh ka surok ka ba la rim tam.
Myn hynnin ka sngi katba ka sorkar ka iaroh da ki ktien sbai ktien rupa ia ki nonghikai ha ka jingialang hapoh ka hall ka State Central Library, Shillong ia ka sngi ki nonghikai ne teachers day, hynrei ki nonghikai deficit pat ki sngewsih ki khuslai namar ba kim pat ioh ia ka arrear kaba dei ka bynta ka tulop.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ka R.M Kurbah IAS, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah B.Syiem Director of Agriculture, ka Kong S.Nongbet Director of Horticulture, u Paiem Wanphrang Syiem, Sordar Elaka Nongpoh, kiwei ki heh ophisar sorkar, ki nongialam shnong lem bad shibun ngut ki riew paidbah.
Kata na ka ishu Municipal, kaba u Ma Roy ula thet kti ban kren hadien ba ula wanrah Jowai Municipal.
Kitei ki nongmihkhmat kim tip satia ïa ka jingshisha bad ki shu kren ksan tang ban darap jot namar mynta ki la leit pynïasoh sha ka NPP".
“Na ka liang jong nga hi, ngam kheiñ ïa u kum uba don jingduna ha ki dkhot met, hynrei u long kumba long lem kiwei ki khynnah," u la ong.
Ki briew na ka tnad khlaw ki la wan poi sha katei ka jaka hynrei ki la shem jingeh ban weng ia utei u dieng naba ki hap ban ap ia ki briew jong ka MeECL ban weng ia utei u post ilektrik.
Ki nongïalam ba rangbah jong ka Seng HYC Sengkmie haba ai jingkren ha katei ka jingïalang ki la pynshai halor kumno ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid da kaba shim ïa ka jingkitkhlieh ban jied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kum ka dak ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang kaba ïadei bad ki kam ïalehkai, la pynlong ïa ka jingïakop ñiah cycle bad ka jingïamareh thong na ka bynta ki kynthei bad shynrang ha ka jingjngai kaba 7.5 km.
Katkum ka tyllong khubor ba la pynlait da u General Secretary ka RBYF, u Bah A.G Sten u la ong ba ka sengkmie, ka la kyrpad ia baroh ki dkhot bad ki nongialam ka RBYF naduh ki Unit, ki Circle bad ki Zone bapher bapher ba kin iapoi khnang sha katei ka General Council ka ban sa long ha katei ka sngi bad ka seng ka khmih lynti ruh ba ki para dkhot bad nongialam kin poi ryntih ha katei ka sngi.
Baroh phi ialeh bym salia ia kata".
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap u la kyrpad ban pynthymmai biang ia ka Land Tranfer Act khang ba baroh lai tylli ki District Council ki dei ban don langia ka bor ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
"Kane ka kynthup ia ka jingpynbha , ka modernization bad ka up gradation ia ka Umiam Stage 3 hydroelectric plant ha ka jinglut ka ban long T.408 klur “.
Ngam sngew iahap satia ban pynkynriah ia ka iew na khanapara shawei pt…kane ka jingkwh ban pynkynriah lehse ka don da kawei pt ka jingmut namar ki kwh bat hi ia ka iew masi.
“Nga kyntu ruh ïa kiba peit ïa ka district, kum ki bor district ba kin peit lem namar ngi mad tang ki jingeh kum ki nongshong shnong naduh u snem 2008 haduh mynta, khamtam ban peit lem halor kane ka jingbret ñiut pathar ka company sha ki jaka shnong, sha ki um ki wah bad sha ki lynti ki syngkien, sha ki jaka rep bad kumjuh ruh ban peit lem ha kaba ïadei bad ka ïohkam ïohjam jong ki nongshongshnong ba kin ïoh kam lem hapoh kane ka company Amrit kaba don hapoh u pud u sam jong ka shnong" ong u bah Poila Pdang.
Hynrei ka ba dei ban husiar ka long ba dei ruh ban phikir na ka eriong jong ki paidbhur ki paidkar ki ba shongshit shipor bad pjah slam ne kylla khongpong ynda la poi ha thmit jong ka pali ban jied shisha ia u kyrtong ba ki mon ne shah khring.
Nalor kane ka pisa, ki nongri ngap ki ioh ruh ia ki tiar ri ngap, kum ki ksing ngap, ki jaka ri ngap, ki jaka ai jinghikai ba ia dei bad ka jingri ngap, ka jingplie lad plie lynti bad kiwei ki kam kiba ia dei bad ka jingri ngap.
Kumta, ki ban ioh long ki khun u Blei ki dei ban iaid hapoh ka jingialam u Mynsiem u Blei.
Ia ka nam ba nyngkong ha ka jingmareh pura la rah da u Tlanding Wahlang na Mawkyrwat, baar u Ding Moo na Arunachal Pradesh bad balai u Adinew Meconnen na Ethiopia.
Yn don lad ruh ban pule ia kiwei kiwei ki ktien bad jingthoh tynrai ka India.
Ka lute lei lei ka dei ka ba ym lah shuh ban batai da ka ktien briew, namar ba la long thlen lypa naduh shwa ban ïakhun ha lympung synshar.
Kiba bun nangi, khamtam kito kiba sah jngai na la ki jong kiba haïing hasem, ka jingpynlut por bad la ki paralok ka dei kaba don jingmut shibun ban rakhe hapdeng ki sngi shuti kaba long kawei na ki jingkyntiew ïa ka koit ka khiah.
Lyngba kitei ki Komiti ki dkhot bad ki nongkit kam ki hap ban shong pyrkhat kiei ki jait jingtrei ba ki paidbah ki donkam".
Kumta ia kata ka ba thew da ka jingkheiñ lah ban jer Thewdingshai (Kelvin) khnang ban iahap bad ka Rongdingshai.
Ia ia katei ka dukan jong ka Kong Plantina Mujai, ka dei kaba la tip kum ka Mei Ramew Cafe, ha kaba katei ka dukan bam, ka la khring shikatdei eh ia ki briew, kaba kiba leit ban bam hapoh katei ka dukan, ki dei kiba briew kiba najngai najngai, la ka long na ka jylla, shabar ka jylla bad kiba na shabar ri ruh kumjuh.
Kham mynshwa, ula kynthoh ia ki lyngdoh niam, ba ki pyrshah ia ka sorkar jongu bad ha u snem 2016, ula kynnoh ia U Pope Francis, ba u dei u khun jong ka ksew nuti bad kham hadien, u pan map noh na ki bor pyniaid jong ka Vatican.
The Non Tribals of the state have been living in harmony with the Khasis, Jaintias and Garos tribes who themselves are highly peace loving by nature.
Nga la kren ngan pyndep ruh iaka.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka Glorify ka la pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jinglah ban kynjoh sha ka thong.
Kane ka kyntien ka la kylla long bad ka kam kumba ka paw ha ka juk mynta, na kata ka daw ka pynlong ban kha roi ki jingsniew, namar ngim sngewthuh satia ba U Blei u long u thymmei ka jingstad baroh dei ma u ba la ai ïa ka jingstad ha ngi.
U la ong ba katei ka jaka ka dang hap ha ka jingïapynbeit khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 22 K’lyngkot:Ban pynneh pynsah ia ka kyrteng bad ka nam jong u nongialeh ban ioh ia ka jylla uba la long ruh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya la bunsien, Bah BB Lyngdoh (Bam Kwai ha Duwar u Blei), ba ju khot ieid kum Bah Bring, ki paidbah ba ieid ba thoin na ka thain Lyngkyrdem-Pynursla ki la thaw ia ka ‘BB Lyngdoh Memorial Committee’ ban pynurlong ia ka jingthmu.
"Ka la kyrpad ïa ki paidbah nongthep vote ba kim dei ban shim kumba ïoh bainong hynrei ki dei ban shim kum ka kam ïap kam im na ka bynta ki pateng ki ban sa wan.
Ïa katei ka puh shilum la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit ban aiti noh sha u Ramchandra Chouhan bad na ka liang ka jong u, u la pynpaw ïa ka jingsgewnguh kaba khraw ïa ka jingshim khia jong ki bor pulit ka jylla Assam bad Manipur ban lap biang ïa ka kali puh shilum ka jong u.
Kane ka jingiohrah nam lahduh ka 7 Wasa ka dei ka sien kaba san bad kane ka kynti, katta ka nam lahduh kaba nyngkong kala khur ha u snem 2016, 2017, 2018, 2021, 2022.
U la ong ba na ka liang jong u DC u la kular ba ha kine ki khyndiat bnai kine ki jingdkoh kin sa iaid beit iaid ryntih.
Kumba ju long man u snem, ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai, sa shisien mynta ka kynti ruh kan pynlong biang iaka fete shnong bad ka jingpynkhalai nusip ne lucky draw haka 6 bad 7 tarik bnai Naiwieng (November) 2023 ha madan skul jong ka Ladthadlaboh Secondary School.
Ka tarik ban pdiang khatduh ïaki kyrteng kan long haka 2 tarik Rymphang.
Ki paidbah kila ud la nam ba ka sorkar MDA bala ïalam da ka NPP ryngkat u Chief Minister ba don burum ba kin ïaleh shitom katba lah ban pyllait ïa kine ki bill kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, ka ïap ka im jong u paidbah lym kumta ki paidbah kim banse ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh ïa kine ki bill kiba la sah pending la bun bun snem, khamtam hapoh ka Block Amlarem bad ban peit bniah halor ki skim jong ka MREGA ban pyllait noh mynta.
Kine ki kynthup na EGH: 08, EJH: 13, EKH: 70, NGH: 04, RBD: 129, SGH:02, SWGH: 05, SWKH: 10, WGH: 18, WJH: 40 bad WKH: 39.
Nalor kane ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup 5.351 u heroin powder na ka ïing jong utei u briew.
Shillong, Jymmang 16: Ki saw tylli ki team ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Women’s Football League 2021-22.
Ka jingkhein kaba 83 hajar tam, ka dei kaba heh tam, na ka jingioh pang khlam ha India, ha ka shisngi.
Shuh shuh ka KSU ka buh ruh ka jingkylli ia ka sorkar ba lada kine ki khynnah skul kim lah ban ioh ia ka jinghikai kaba biang kan jia aiu ia ki khynnah skul bapli.
“Ngam pat lah ban batai, ka por kan sa batai", u la ong.
Kane ka jingïoh ban pynïakhaid ka la ai mynsiem ïa ka Laitkor, hynrei tang hadien katto katne por ka Mawlai ka la ïoh ban tehlakam biang ïa ka jingïakhun ha ka 40 minit ka Charlinda Nongtdu ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar shuwa ba ka Ideibanri Kharpan kan pynthikna namjop ïa ka Mawlai lyngba ka kol ha ka 50 minit.
DF Majaw, Rtn R Nongtdu, u Rtn SKLato, u Rtn Dr Kamwadae Syngkon bad u Rtn Dr DI Kjam uba la ai ki kyntien khublei.
Ka ei Kane? kane ka thew ba yn pynieng ia ka Temple ka  Ba Lai jong ki Jiw, u soitan (Lucifer) un leit shong ma u ha kata ka Temple, unleh ialade kum u Blei.2Thessoloni 2:4 kaba mut u briew ka pop (Man of sin) un synshar da ka mynsiem u soitan Lucifer na kane ka Temple na Jerusalem sha kylleng ka pyrthei, ia uba ka Bible ka ong ia u u Mrad khlaw Ba kynsha (The Beast).
I Rgh Donkupar Dkhar (Retd IAS) ba dei President Seng Khasi Kmie, ba shong ba sah ha Lumshyiap, Golf Links, I la khlad noh ha ka 15.10.2023.
Na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban weng ia ka jingeh jong kitei ki nongrep kait bad kata ka long ba ki dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban leit shim ia kitei ki kait na ki shnong kiba don ha katei ka thain Sohkhwai bad ba ka sorkar ka dei ruh ban shimkhia ha ka ban pyniaid iew na kitei ki kait, khnang ba ka ym long kaba sepei, u la bynrap.
Ki la ong ruh, ba watla la lah ban plie paidbah ne ban pyntreikam ia katei ka Entry Check Point ha Umling, hynrei kum ki kynhun seng kin nym shongthait, pynban kin iai bteng ban peitngor ia ka rukom treikam hapoh katei ka khyrdop, la kan long ne kaba kaba hun ha ka rukom treikam ne katkum ka jingangnud u paidbah ha ka jylla hi baroh kawei bad lada ki lah ba kam biang, kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
Lah dei ban pynduh noh shi syndon ia ka KHADC, hooid haka jingshisha katkum ki kyndon ba la buh da ki khraw pyrkhat kum ( JJM Nichols Roy) ka KHADC ka dei ka shlem ban saiñ dur ia ka jaitbynriew.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kiba ïoh tang 2 ngut ki MLA ha ka ilekshon 2018, mynta ka kynti ki la ïoh biang mar 2 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP kala rah ïa ka Motion halor ka Roster Systen ha ka dorbar mangtyngka ba dang shu dep, hynrei kam shym la ïoh lad ban rah namar ka jingpynwai noh u Speaker ïa ka Assembly tang ha ka por 12 baje mynsngi.
Kane ka jingsngewthuh jong u ka la pynlong ïa u ban ong kumne, “To me there is no politics without religion.
Baroh ki ne ki trok mynta ki dang don ha Phramer Traffic Cell, na ka bynta ban leh ia ka jingtohkit ka ba bniah bad ia ka jing ujor ejahar la phah  sha  Jowai Police Station ban registar ia ka  case.
Junior 14-16 years (ba la kha hapdeng 01-01-2007 haduh 31-12-2009)3.
Ha ka jingtohkit kaba bniah, la lap ba ka daw ka jingthut utei u tnum uba don ha Byndihati kadei na ka daw ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ka nongpeit, ia utei u tnum bad u nongtheh umphniang jong ki tower ka Vodafone ha East Jaintia Hills District.
Kaba sngewsih ka long ba um shym la batai kaei pat ka kam ba un ai ïa ki kaba khambha ïa ki kam sorkar.
Ka long kumta wat lada ki ïoh ïa ka jaka shong ka jaka sah kaba sha ki khap Sor.
U Bah Metbah u la ong ruh ba da lei lei um kwah ban ia treilang bad ki briew kiba ong ba mynta da ioh tang 16 17 ne 20  ngut ruh ka la biang, pynban u la ong ba u kwah ban ia trei bad ki briew kiba buh ha ki ia katta ka thong ba ha ka election kaban wan kum ka party ka dei ban ioh 30 ngut ki kyrtong ki ban jop, ha kaba u ong ba u da sngew smiej ban ia trei bad ki briew kiba ong  tang khyndiat katno tam lei lei ban shaniah ha ki.
Ha katei ka jingialang, kitei ki nongialam jong ka SRSRBD, ki la ioh ban iakren iatai halor shibun ki mat, kiba kynthup halor ka hukum ba dang shu pynmih shen da ka District Council bad kaba la maham ia ki nongialam shnong ba kin don bynta ha ki kam sain hima sima, nangta ka jingrem palat ka bai register ia ki jaka puta, ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka wat ba-ar, ka bhah thungkam thungjam lem bad kiwei.
Ia kane ka jingkieng la mang ha ka jinglut kaba T.23.12 klur bad la buh por mynshwa ban pyndep lai snem hynrei kam shym la urlong haduh kine ki sngi.
Na ka liang ka Sorkar ka long ba kane ka jaka sumar ka dei ban long kaba iaid beit bad kine ki jingialeh politic hapoh jong ka Hospital ka dei ban kut noh mar dor bad ha ka jingshisha ka la dei ban kut na duh mynno hi ruh, la ong u bah Hek.
Shillong,21 Jylliew:Uwei u khar Bangladesh u la shah kem hynnin ha ki pulit ka nongbah na Khyndai Lad bad ka pisa Bangla kaba T.2.70 lak.
Ngi ngeit ba u Blei un ïarap ïa ngi, ngi kwah ïarap ïa phi shuwa ka Khrismas".
Ka jingbthei bom ha kane ka sngi Saitjain ha iew Williamnagar, ka dei ka kam khawpud jong kane ka seng bad dei ban pynrem jur da kaba baroh.
Nongpoh, Risaw 23: Ki sim kbeit kiba ju wan buhai shnong shisien shisnem haka shnong Tyrso bala tip kum ki jait sim Amur Falcon kila poi biang haka shnong Umru bad Tyrso ha Ri-Bhoi District, ha kaba da ki lakh tylli kitei ki jait sim kila poi ha katei ka shnong naduh ka 15 tarik Risaw.
Kia r shaka ki la kiew da 9% na ka  5.59 lakh units sha ka 6.08 lakh units, ki lai shaka ki la kiew da 21% na ka 0.25 lakh unit sha ka  0.30 lakh units.
U Blei u dang ïada ka hap mynmiet.
U Myntri Rangbah u plie maw nongrim mynstep ha Garo Hills, u wan plie sa shiteng sngi sha Khasi Hills bad kumta ter ter.
Ynda la ih bha ka thoh ka pule, ki rangbah Khasi kiba kynthup ïa u Bah Jeebon Roy Mairom ki la wanrah sa u ‘ ? ‘ bad u ‘ Ñ ‘ kum ki dak thoh Khasi.
Katba ngi dang ap bad pynkhreh ban ioh iakata ka kam ngim banse ban wad shwa da kiwei pat ki lad ban kamai jakpoh khamtam leilei haba ki kmie ki kpa kiba shu leit bylla kila noh ka rta bad kim lah shuh ban kamai bad kala dei sa ka pali jong ngi ban mih bujli ban kit iakata ka lyngkor jong ka ing ka sem.
Ka la bynrap " ha kane ka jingïalang la lap shibun ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingïarap ïa ki Asha kumta ka sorkar kan thaw da ka Commitee ka ban kynthup ïa ki Asha, ki dkhot ka Village Health Center (VHC), ki ophisar ka NHM bad ki ophisar ka sorkar jylla ban peit ïa ka jingeh ki Asha".
Wat haba ka snem thymmai 2023 ka dang sdang, kine ki kam jong ka jingshun ki la jia ha ki jaka ba don ha ka District Narayanpur kaba ha ka Jylla Chhattisgarh.
Halor ki jingkren u bah Process T Sawkmie sha ki nongthohkhubor ba ka jingkyrshan ka seng Congress ia ka EC ba ialam u bah Pynshngaiñ ka dei kaba tang shipor, u bah Pynshngaiñ N Syiem (CEM) u la ong ba ka dei ka jingkren jong u hi shimet bad kam dei kaba mih na u nongialam ( PP Leader) ka seng Congress, “Nga shim ba ka dei ka jingkren shimet" u la ong.
U la ong ba ha ka 9 tarik u nohprah, 2014 ka la mih ka hukum na u Director of accountant &Treasury, Shillong ba ym lah shuh ban siew tulop na ki nongtrei shipor namarba ka la don ka hukum ban ithuh noh ia ki nongtrei kum ki nongtrei sorkar naduh ka snem 1993.
Dang shen ka Odisha Mining Corporation Limited (OMC) ka lah rung ruh sha ka  jingiamyjur bad ka HI (Hockey India) hadien ka por ba lah kut jong ka jingmynjur  bad ka sorkar na ka bynta ki jingai jingkyrshan ia ki kynhun  ialehkai ka ri na ka bynta ka samoi iateh kaba san snem kata naduh u snem 2018  – 2023.
Imat ki sngewthuh beit ba la khein ia ki kum ki ‘riewkhlaw’ bad ki bym nang bym stad" la pyni nia shuh shuh u bah Sokon.
Ki ta ki riew bymman ruh kin ong kumjuh hi, “Ah,Trai Ah Trai, mynno ngi ïoh i ba Me pang Me shitom ba ngi dup ban wan peit wan i, ba Me thngan Me sliang ba ngi dup ban wan ai bam ai dih, ba Me don ha byndi ba ngi dup ban wan peit wan jngoh bad ba Me lyngkhuid ba ngi dup ban pynkup Jaiñ? Un ong ïaki, “Ka ei kaba phim shym la leh ha i wei naki para kiba rit tam, ka long kumba phim shym la leh ianga"Hangne la sngewthuh shai kdar ba ka jing shakri ia u Blei ka long ka jingshskri para briew.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 93ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 122ngut.
Shillong: Na ka bynta mynta ka sngi, ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 12baje nohsngi haduh 4baje nohsngi, ha baroh kawei ka Police Bazaar bad nangta hajan ka iew Anjalee, kaba don mar syndah bad ka Iew Mawlong.
Jowai, Jymmang 07: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Central Body mynta ka ngi kila pdiang burom ïa ki rang ïalehkai ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kiba la wan ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Game 2022 da kaba wanrah shibun ki takma ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki ju ïai mlien ban leh ïa kane ka kam na ka por sha ka por bad ïa kine ngin pynngat mynta hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act," u la ong.
Katba ha ka sngi kaba bud pat kata ha ka 11 tarik ka ARPA ruh hapoh ka jingialam u bah Metbah Lyngdoh u kyrtong CEM ka la phah jingthoh sha u Lat ba u dei ban pynlong noh ia ka elekshon jied CEM ha KHADC, namar ba ka ARPA kumba ka long mynta ka don 16 ngut ki MDC bad ka dang don ka jingbun paid ban synshar ha KHADC, hynrei ka la pynkylla noh ia u nongialam.
Shuh shuh u la ong ba ka KSU ka la sdang ïa kum kane ka sienjam ban ai ka jingithuh ba kyrpang ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki kyrdan bapher-bapher ka la sdang naduh u snem 1993.
Une u Matcha u don haduh shiphew shah ka jingbun ka antioxidant ban ïa u slasha jyrngam, ka la ong.
“Katba nang mih ki sngi ka NPP ka nang khlaiñ bad kane ka long ka dak babha bad 5-6 tylli la thikna bha na Jaintia Hills hynrei haduh mynta ka sngi, 7 tylli la thikna lada long elekshon ba ka NPP na Jaiñtia Hills kan jop", la ong u Bah Sniawbhalang.
ka Ampareen Lyngdoh ka la kren laplah shaba palat…ka pyrshang ban tep ait miaw ia kane ka kam…lada pha nud beh kreh shwa ia kito ki nongtrei hangto.
Ha kawei ka bynta, u Dr.Anil Kumar Sharma, Principal ka IAAMC, USTM u la pynpaw da kaba ong baroh ki jaka ai jingsumar (Hospital) bad ka Kolej kin pyntreikam ïa ka jingsumar ne jingstad katkum ka juk stad mynta ban ïarap na ka bynta kiba pang ba shitom bad kumjuh ruh ki samla pule kiba wan ban pule ha katei ka Kolej.
Hynrei kaba sngewsih ka long ioh ka shu don tang ka kyrteng kumba long ha Ranikor haduh mynta ka Civil sub division ka khlem treikam bad ka Patharkhmah ruh ka lah ban long kumjuh, namar kumno kan treikam tang ka ophis ruh kam don bad ka jaka ba la ai da ka Western Ri bhoi ban shna ophis ki ophisar ki la dep wan thew la slem ban shna ophis hynrei haduh mynta ym pat don dak eiei.
U la kam ba ki jaka rilum bad ki riewlum, ki MDC ki dei kiba kham halor ban ïa ki MLA hynrei da ki phew snem la pynkylla khongpong ïa kane.
Ka jingialang jong ka HSPDP kaba long hynnin ka sngi, kam shym la lah ban shim ia ka rai iano ban ai tiket na kine ki ar tylli ki konstitwensi namar ba ka jur ka jingiakhaid hapdeng ki nongkyrshan jongki.
Aizawl: U President ka NPP, U Conrad K Sangma, uba dei ruh u myntri rangbah ka Jylla, ula leit ban pynlong jingialang paidbah ha  Vairengte bad ha Kolasib, na ka bynta ki kandidet jong ka seng NPP ha ka Jylla Mizoram.
Mynshem snem, ki nongshad ki don kumba shi hajar duna eiei.
Kane ka ktah ïa ka iew ka hat jong ka thaiñ, ka ktah ïa ka transport, bad ka ktah ïa ki nongtrei dewiong, ki nongtrei mawshun, ki nongtih khyndew bad nongtih shyiap, ki nongrep bad ki nongbylla, ka la pynmih ïa ka Portland Cement kaba bha tam bad ka la bsa ïa ki hajar ki longïing da ka jingdon jong ka.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u Dr.Pariong u lah ban ym ia khun shuh ia ka elekshon shiteng samoi namarba u kwah ban kynmaw burom ia u bah Hopingstone Lyngdoh uba dei ruh u nongialam lynti ia u sha ka saiñ pyrthei.
U Dawyoo Lyngdoh uba dei u Vice President ka bad U Heisuk Chulet Asst.General secretary ka KNGCSU, ki la ong ba ka la pynlyngngoh ia ki khynnah pule ka KNGC ba ka bai eksamin mynta u snem ka la kiew dor shaba palat.
“Ka jingjyllei ha ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid kum ka kyiad, ka jingshongkha khynnah bad kiwei de kiba pynsniew ïa ka imlang ka sahlang bad lah ban dei na ka daw ka jingbun khun ha kaba ym lah shuh ban ai ki jinghikai kiba paka".
" Ka Kong Ampareen ka la ong ruh, “Nga la don bynta ha ki kam sain hima sima naduh ba Nga dang 8 – 9 snem rta, hynrei Ngam pat ju iohi ia kaba kum kane ka mynsiem isih briew, bad kane ka dei kaba ima shibun bad kane hi ka ban sa pynjot ia ngi.
Lah ruh ban kdew ba u bah Shylla ka UDP u la ong ba ka HSPDP kam shym la poi shuh sha ka phainal naba kam wan tang ha ka kyrdan ba-ar ruh hynrei ka la hiar sha ka kyrdan ba-lai ha ka MDC elekshon, halor katei ka bynta ruh u bah Teiskhem u la ong ba yn ia sa ia kren hadien.
Na ka liang ka party hapoh ka jingïalam jong u Working President, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka Jylla, la wan ban donlang bun ki nongïalam ka party kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope, Secretary ka Party kum u Kongsan, nangta ka President jong ka Women’s Wing Kong Jasmine Lyngdoh, President ka NPYF Bah Kitborlang Nongrem nalor kiwei kiwei kynthup ïa u Prof.Don War, Bah FL Mawlong, Bah John Kharshiing, Bah Mayborn Rapthap bad bun kiwei kiwei.
Watla kim pyrshah ia ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh kaba la dep tyrwa da ka UDP ban iakhun ia ka MP elekshon hynrei kim sngew iahap ba un iakhun da ka shap ka UDP ha ka kyrteng ka MDA.Kumjuh u Bah Hek u la ong, “U briew ba jied da ka MDA u dei ban iakhun kum u kyrtong ka MDA lane ka NDA khlem dei na kano kano ka party", la ong u Bah Hek.
Kine ki buit ki lah ban iarap katto-katne, hynrei kin ym lah ban leh shibun eh ban pynduh ia kine ki khniang pong doh met (stem borers).
Ïa katei ka lympung Zonal T20 Trophy yn pynlong ha Lucknow, ha kaba ka NE Zone kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka North Zone.
Ka jingngeit kala nang hiar arsut, ka jingngeit ka la sting kum ka dur bula namar ymdon jabieng.
Ha kaba ïadei bad kane, u Naidu u la ong ba ka bynta jong u ka la paw shai na ka bynta ban trei shitom ha ki kam saiñ pyrthei ha ka ri ha u 2024.
Ngi tip bha ba ka um kaba mih na ki par dew-iong ka don shibun bah kita ki ‘heavy metals’ lane ki mar poh khyndew kiba pynlong bih ïa ka kum.
Ia kane u la pynpaw haba aijingkren ha ka jingialang pynskhem ia ki nongkiktkam bathymmai ka KSU Namdong Area Unit, WJHD ha ka 14 tarik mynta u bnai hapoh Mission Hall Parish Namdong.
U la ong ruh ba hadien ba la leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ain ka NDPS Act ha ka jingiadon lang ki skahi ba laitluid la pynlong ia ka jingtalasi ia ka synduk suit case jong u ha kaba la lap ia ka plastik kaba don ia kine ki jingdih pynbuaid kiba don haduh 1.017 kilo.
Hynrei da ka jinglah ban tied bha jong u Avinash uba la kamai 27 run bad u Charm uba la tied 6 run ka la ïalam ïa ka Meghalaya sha ka jingjop.
Ka jingialeh kaba bud kan long ha ka 14 tarik u Nailur hap de ng ka Nangkiew Irat SC kaba lah kamai 16 poin pyrshah iaka Malki SC kaba ieng haka kyrdan kaba hynniew da 7 poin.
Ym ki surok kiba tang shisien tied u slap lyiur ka rah lut ka um ïa ka rong namar ha ka jaka ban pynlut 10 lak ban shna ïa ka surok lah klop noh 5 lak bad thaw ïa ka surok ba malu mala da ka pisa kaba tam.
Ka Kong Rebecca ka dei ka IAS Officer ha u snem 1989 na ka Assam Meghalaya Cadre bad mynta ka bat kum ka Additional Chief Secretary bad ka peit ruh ia shibun ki tnad treikam kiba kynthup ia ka Personnel & A.R.Cabinet Affairs, Finance, Home (Police), Political, Home (Passport), Home (CD&HG), Ex-Officio Director General, MATI and Chairman-cum-MD, MeECL.Katkum katei ka jingpynbna ba la pynmih na ka Sorkar Jylla ka iathuh ba ka Kong Rebecca Suchiang hadien ka jingshimti kum ka Chief Secretary, kan long ruh kum ka State Vigilance Commissioner Meghalaya.
Ka khubor kaba lah ïoh la ïathuh ba kadei ka ïing jong u Bah Wanmon Pohshna bad uba dang don ruh ki khun kiba dang rit kumba 5 ngut bad iwei ba dang shibnai shiteng ka rta.
Da kaba kumtu ïa ki ban long kiba don burom bad ka akor ba bha.
I lok ruh I shait sheptieng manla ka sngi shwa ba ngan poi iing na ka bylla sngi.
Ki la ong ruh ba ka jingwan jong ki ha kane ka sngi ka long ban pyrshah ia kane ka jingkhang ia kane ka jaka treikam namar kan ktah ia ki nongshong shnong jong ka Jaiaw bad ki shnong ba don sawdong ia ka kiba la shaniah tylli ha kane ka post office mynta la bun snem.
U la ong ba kiwei ki la don da ki tyre tubleless katba ma u pat u dang ñiah da kaba don bad ka tube, kaba ka dor ka long kumba 1.20 lak tyngka katba kiwei pat ki don kaba hapdeng 5 bad 6 lak tyngka.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la ong, “ka tnat Social Welfare ki la dei ban pynbiang ka jingai jingïarap na ka bynta ban lah ban pynheh shuh shuh ïa ki jaka ban buh ïa ki poiwir.
La pdiang burom ïa kine ki ar ngut ki MDC da u District President jong ka NPP West Jaintia Hills District u Ma Octomewot Lamin haka jingiadonlang u Myntri jong ka tnad Fisheries u Ma Comingone Ymbon, u State President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi, u Chief Executive Member jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat bad ki MDC jong ka konsil nalor ki nongkyrshan jong ka NPP na East bad West Jaiñtia Hills District.
Mynsh’wa ki sngi, ba ym don jing kylli.
Ka song pisa na bynta ki nongjop kan long T.2 lak tyngka.
Ka Designer kaba pawnam, ka Bikila Savanamei ha ryngkat 9 ngut kiwei pat ki la iadonlang ha Syntu Ksiar hynne ka sngi.
Kane ka campaign ka pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin pynher ïa ka lama lai rong ha Ri ha la ki jong ki ïing ki sem.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn sdang naduh ka por 6:30 mynstep na J.N Stadium (Gate 1), Polo Ground, Shillong sha Polo Bazar –4th Furlong – B.K.Bajoria Junction –B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square –Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital –State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office –Governor House –sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad kan kut ha JN Stadium.
Ngi kynmaw ha ka por ba u Bah (L) B.B.Lyngdoh u thmu ban wanrah ïa ka land reform bad land survey ka party HSPDP kaba don ha ka liang pyrshah ha ka jing-ïalam u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh bad (L) bah Endro Iawphniaw ki la ïeng ïaleh pyrshah bad wanrah ïa kata ka land reform kila wan pynshai paidbah ha West Khasi Hills baroh kawei nga ruh nga la don ha ka party HSPDP bad u bah Hoping ngi la leit pynshai paidbah ha kylleng ki dong ha kylleng ki Shnong ba pyrshah ïa kata ka land reform ba u bah B.B.Lyngdoh u thmu ban wanrah.
Hynrei ki nongthep ‘vote’ ki la ailad ïa u Purno ban long biang kum u MP jong ki ha Lok Sabha.
"Tangba, u la pynpaw pat ba haduh mynta ym pat don satia mano mano ruh na ka NPP kiba wan ban kynduh ïa u.
Ka AOG ka ai mynsiem ïa kito ki briew kiba don shisha ïa ka mynsiem sngewlem na ka bynta ki para marjan marpa jong ki ha ka imlang ka sahlang.
La iathuh ba ka jinghap khyndew, ka dei ha ka shnong Darrang.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Madan kynsaw Mawkyndeng ka la pynliem noh ia ka Tympang da 4-0 kol.
Kumta ngi la dei ban thaw kam ha la shnong, ha la ka ri da ki karkhana, da ki jingkhaïi, da ki rukom jingri ba radbah, ki jingrep diengsoh ban shalan sha ka pyrthei kumba ngi la sdang leh mynta ïa u dewiong, mawshun, dewbilat etc.Ia u dewiong nga sngewsyier ioh u lut noh tang hapoh ki khyndiat snem bad ki khun ki ksiew jong ngi kin nym ioh lem shuh.
Katei ka jingjia ka dei tang namar ba ha katei ka miet, ha ka por 11:30, ka don ka jing ia huri hura hapoh Shnong hapoh thaw ha kaba kitei ki nongialam shnong ki ioh jingtip ia katei ka jing ia huri hura.
Nalor katta ka jingiashim bynta ka long long tang ki khmat nongialam jong baroh ki tnat jong ka Seng Khasi jong ki jylli bad ki tnat ka bri Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Plielad Dohtdong u la ujor sha Mawlai PS ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynmiet ki briew kiba shong ha ka wei ka kali Maruti Dezire  kaba don ia u nombar ML-05G-9866 ki la kit bor ia u na  Mawiong, Shillong bad ki la shoh la dat ia u hapoh kali , hynrei u la ong ba ha katei ka jingjia u la io lad ban phet krad.
Nga sngewsih ban iohi ia kine ki jingthoh kynnoh kiba ktah ia ka longrynieng bad ka ijot jong nga kaba la mih ha ka facebook, messenger bad mynta ha kotkhubor.
Lada long kaba lah, nga kwah ban contact ia i lyngba ka phone jong nga No.94361-05774.
Ka East Khasi Hills ka dei kaba bun tam ki skul ki ban ïashim bynta ha ka Chief Minister’s District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la thmu ban sdang naduh 26 haduh 28 tarik mynta u bnai ha SAI, Training Centre, Shillong.
U Mordekai u la ong ia ka Esther- To wat pyrkhat ba pha phan lait ha ka iing u syiem ban ia ki Jiw baroh.
Ka don kumba 100 km eiei na ka nongbah Tabriz kaba long kawei na ki nongbah ba heh duh ha Iran.
Katba haba iadei bad ka kad liengsuinUmroi, na ka liang ka seng ka dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet noh ban pyntrei ia katei ka kad liengsuin Umroi, namar jin lada ka sorkar ka lah ban pynkloi ban pyndep ia ka kad liengsuin Umroi, kan da long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla, khamtam ia kito kiba donkam ban leit jngai, la bynrap u Bah Bipul.
U dei ruh u nongpeit jong ka Stadium FC Bangalore, Shillong Centre ïa kaba un sa plie shen hangne ha Nongbah Shillong.
Bad ka jing mih bluit uwei na ki riew paidbah uba kyrpang u Kiang Nangbah ka dei na ka jing shah thombor ki phareng ïa ka Niam Khasi ha kaba ki phareng kila hiar thma bad thombor ïa ka jingshad Niam u Khasi bad knieh lut ïa ki wait ki stieh, ki ksiar ki ksah bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha katta ka jing shad Niam bad kiwei kiwei ki daw.
Ki heh shipai BSF bad ki heh shipai ka BGB nalor ki SP na ki district khappud jong kine ki ri kin wana ban iashong ha kane ka jingialang.
Lah ban pyn kynmaw, ba ka Mamata, ka la mynsaw ia shiliang ka kjat jongka, ha ka 10tarik Lber 2021, ha ka jingleit jongka sha  Nandigram ha Purba Medinipur district.
Ki shipai BSF ki la ïoh ban bat ïa kine haba ki nong Bangladesh ki la mih na ka khlaw kaba don marjan bad ka International Border bad ki shong ha ka Tata Sumo ba la pynïeng lypa ha katei ka jaka.
Nongpoh, Nailar 24: Kum uwei na u Riew Rangbah na Ri Bhoi uba la ih bha ha ka kam sain hima sima bad uba la dei ruh u CEM barim ka KHADC bad u nongkyrshan ba radbah ka NPP uba la leit ruh ban pynïasoh noh sha ka NPP ryngkat u Dr.D.D Lapang, u Bah R.R Makdoh ha kane ka kynti u la shim ka rai ban un iehnoh noh na ka party NPP khlem da pynpaw ïa ki daw tynrai kaba la pynlong ïa u ban mih noh na kane ka party da kaba u la shu ai daw ba ka dei ka daw ba shimet jong u.
Pynduh ïa ka jingsarong bad ka jingsngew stad, bad long kiba ïar jingmut ban pdiang ïa ka jingpyni jong kiba la kham san.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Commission ka la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad halor ka jingbym don jong u Medical Officer hapoh ka phatok ha kane ka jingleit jurip ka jong ki namar ki don shibun ki koidi kiba donkam ia ki lad jingsumar.
“La bthah ia nga ban pynkhreh wut wut ia ki jingtrei kiba heh na ka bynta ka jylla ba ka sorkar ka thmu ban leh bad ia kane ka jingtyrwa la khmih lynti ban pyndep noh ha kine ki sngi ban wan" la ong u myntri rangbah.
Ka RP naduh mynshwa ka dei 40-40, hynrei namar ka jingpyntreikam ia ka roster system mynta lada lait post 10 tylli, 8 tylli la bhah sha ki garo, te ngin don mynsiem ia khun sa ia kaei haba ym shym la ailad shuh ia ki khasi ban ia khun.
Bad kum kata ka “Christian majority State" ngi don ka jingkitkhlieh ia ki nongshong shnong, ia ka ri bad ia U Blei jong ngi ban pynwan ia ka synshar tip briew tip blei, namar ka pyrthei, khamtam ha kine ki por mynta, ka peit hi dngong ban ioh lad tang kumno ban kdew kti bad pynthoh bria ia ngi ki riewngeit Khristan.
“Ka jing ioh bor ki bar jylla ban pyni bor ka dei ka jingiada ki bor ka aiñ haba kim nud ban leh eiei ka paw shai ba ki iada, hato kane shano kan ialam, ong ka kyrwoh.
La ong ba tang ka ka Saskatchewan marwei ka shallan sha ki ri jong ka pyrthei ia ki musli musla kala kot sha ka 20 billion dollars tang hapoh jong ka Ri India ka jingshallan ia ki musla na katei ka Ri kala poi sha ka T.1 billion dollar.
Ban pynlong ïaki training ba kin lah ban pynbha ïaki kam repKi kam ba ngin ïatrei bad ki nongtrei bylla bad ki nongdie madanA.Ban ïarap seng ka kynhun kaban trei naka bynta ka jingbha jong kiB.Ban ïarap ïaki ba kin register ha ki tnat Labour bad Urban AffairsC.Ban ïarap ba kin ïoh ki lad jingïarap ba ai da ka sorkar pdeng bad sorkar jyllaD.Ban pynthikna ba kin ïoh ka jaka die madan kaba biangE.Ban pynthikna bad ki khun jong ki kin ïohlad ban leit skulF.Ban ai ki training kiba lah ban pynkiew ïaka jingïoh jong kiKi kam ba ngi ïatreilang bad ki briew baduna ki dkhot met1.
Ki khynnah skul kiba la wan ban ïashim bynta ki kynthup ïa ka Chilliangraij SSA UPS, Chilliangraij Govt.
Ïa une u briew la wallam noh sha Khliehriat bad ban leit hajir ruh hakhmat ka ïingkashari ha Khliehriat.
Shillong: Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, haba iadei bad ka kam dewiong; na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingkynnoh baroh ka long la bym don nongrim haei haei namar ba ka  sorkar jylla ka bud ryntih ia ki jingbthah jong ka National Green tribunal bad ka Supreme Court.
"“Kum u nongïalam ka sengbhalang ruh ngi bun ki mokotduma ba la ujor pyrshah ïa ngi bad da ka jingïakren la lah ban weng ïa ki ba bun ki mokotduma bad ki dkhot ka HNLC ki don tang lai tylli ki motkotduma balei ka sorkar kam lah ban weng ïa kita?" u la ong.
Very good question to him, who is always speak only when election is near.
“Ha ka sorkar donkam ïa ki nongmihkhmat kiba la ih ne experience ban trei ïa ka kam, kumba ïohi mynta ka jingmih jong ka jingbym biang ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam dei bym don kiba la ih ha ka saiñ hima, ngam ong ba nga dei ma nga uba la ih bha, hynrei nga ong ba ki dei ban don kiba la experience ha ka politik," bynrap shuh shuh u MLA.Shillong, Ïaiong 10:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) kan sa pynieng ïa palat 350 tylli ki mobile tower ba thymmai ha kylleng ki jaka jong ka Jylla Meghalaya ban pynthikna ba ki nongshongshnong na baroh ki kyndong kynshrot kin ïoh pyndonkam ïa ki kor mobile bad ki Internet.
U Bah KP Pangniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor shabar ka khyrdop jong ka ingsah u Conrad Sangma u la ong, “ngim sngew eiei wat lada ngim ïoh rung shapoh hynrei ngi la shu phah ïa ka shithi lyngba ka WhatsApp.
Shillong: Ka HYC Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingialam u President Samla Edmund Khongngai ka la leit ia kynduh ia U Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u myntri ialehkai jong ka sorkar jylla ha ophis treikam jong u ha Secretariat Shillong.
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL), ka Ïingkashari ba arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh kala ong “Ïa mynta hi, la ka Sorkar kala pynbeit ne em ïa ki jingduna, ka Jylla ka dei ban pynthikna ha kaban khang ïa ka jingtih mawshun khlem da ïoh ïa ki jingbit kat kum ka MMDR Act, 1957".
Hadien ka jing iaryngkat noh, ka Shillong Lajong ka la ioh biang ban lam khmat ia ka jinglehkai da ka jingioh thep u Hamedamanbha Wahlang ha ka minit ba 23 bad da ka kol kaba ar ka jong u Marngar ha ka minit kaba 37 ka Lajong ka la lamkhmat ia ka kylla step da 3-1.
Ka jingjeid nongkitkam shnong ha Pahamrioh, ka long ba baroh ki paidbah hapoh ka shnong bad kiba la don ia ka Dur Epic, ki lah ban jied ia ki nongialam shnong bad hynnin ka sngi, la iohi ba ki paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban jied ia ki nongkitkam shnong.
Kiwei ki skhot jong kane ka komiti ki kynthup ia u Dr Sylvanus Lamare na Sahitya Academy, u Dr DRL Nonglait na ka Khasi Authors’ Society (KAS) uba dei ruh u Head of Department jong ka Khasi ha NEHU, u Dr Streamlet Dkhar u Secretary ka  tnad kam ain uba dei u Principal secretary ka arts and culture.
“Nga tip ba ki don bun ki briew kiba lah kdat mynta sha la kijong kijong ki bynta ka jingim ki dei kiba ju ïalehkai ha kane ka madan, hynrei mynta la 52 snem ym shym la don ka jingbei ban shna pynbha kane ka madan".
Halor ka kam ialehkai, ka cabinet, ka la mynjur ban nang pynbha ia ka kam ialehkai ha ka Jylla.
“Ka sorkar jylla ka dei ruh ban pynthikna ba ka JMB ba kan bud ryntih ia ka jingbthah khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynlang ia ki niut ki nier bad ki jaboh jabain ha kino kino ki jaka ha ki bynta jong ka sor Jowai, kata tad hadien ba la pyntreikam ia ka jaka theh niut kaba pura," ong ka bench jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh haba shim bishar ia ka PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Tip katno ngut ki nongrep ki tip ïa kata ka skim.
Shu kynmaw ba kane ka jingieid kaba nga la ai ha phi ka dei kaba nga hi bad phi ngi la ia sngewthuh bad shim rai lang" la kren u Hep shuwa ban mih.
Shuwa ban leit tur shapoh phatok, la ong ba ki pynpait ia ar tylli ki khyrdop heh jong ka phatok bad thom naphang ia ki bor pahara ba la buh bad shuwa ia kata ki paidbhur ki la thang ing thang dukan kiba ki la suba ba ki dei ki jingdon jingem jong utei u koidi bad ha katei ka jingialymbup la iathuh ba bun ki pulit ruh ki la mynsaw bad kim lah shuh ban tem ia katei ka jingbitar u paidbhur ha kaba ki hap ban pyntieng da kiba bun rukom hynrei u paidbhur um sngap, haduh ba poi u pud ba ki la ther kuli kylla sha u paidbhur.
Naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai, kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la lah ban ïalehkai bha bad ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba ka la ïoh ban thep haduh hynriew kol tang ha ka kylla step.
"Halor ka jingkyrpad ban buh ïa ka PHC ha Psiar bad Moolber, u Conrad u la ong ba kine ki shnong kiba hap ha ki jaka kiba mih ka jingïapher jingmut, hynrei na ka liang ka sorkar kan pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban ngat ha ki jingeh.
Nangta, Un sa pynkynmaw īa kaba phi la kular ha ka Baptisma, ban kyntait noh īa u soitan, īa ki kam jong-u bad īa ki jinglehkhraw jong-u baroh; Un sa ñiew haphi kawei-pa-kawei ka jingaiei kaba U la ai baroh shilynter jong ka jingim jongphi- ki Sakrament, ki jingīathuhkhana, ki jinghikainiam, ki jingsneng jong u Lyngdoh sngap-phla, ki jingsneng jong ki bahaīieng hasem bad kumta terter.
U Bah P.P Kylla, publicity secretary katei ka seng, haba kren hynne ka sngi, hadien ka jingialang kaba la khot pynlong syndon da ka Executive Committee, u la ong ba ka seng ka la rai tyngeh syndon ban ym ailad ia ka sorkar jylla ban wanbuh da katei ka ktem kitei ki lehnoh kaba long ka jingma ia ka ban sa wan.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki samla shynrang, ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Jaintïa Hills District da 1-0 bad ïa kane ka shi kol ba kordor tam ïa ka Ri Bhoi la the pïa ka da u Riskhem Syiem.
Ka PM Formalisation of Micro Food Processing Enterprises (PMFME) ka dei sa kawei ka skhim ba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng da ka jingthmu ban ïarap ïa ki kam pynmih mar bam ba rit ba kin don bynta ba kham heh ha ka ïoh ka kot.
La iathuh ba ha ka surok   NH 61, la pyllait lut ia baroh ki jait kali ban iaid lynti , ka NH-62 ka la plie lait noh tang ha ki katto katne bynta, ka surok  ka NH 51, AMPT Road, Tura –Baghmara Road, Shillong-Nongstoin- Williamnagar- Tura Road, Damra- Dainadubi- Mendipathar Road, Paikan-Resubelpara Road k ala plie lynti lut ia baroh ki jait kali tang ka surok Mahendraganj – Purakhasia ka la khang.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 661 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 389, Ri Bhoi 140, West Jaintia Hills 84, South West Garo Hills 61, South West Khasi Hills 65, Eastern West Khasi Hills 56, North Garo Hills 48, South Garo Hills 33, East Jaintia Hills 36, West Khasi Hills 37 bad East Garo Hills 35.
Ka seng United Democratic Party (UDP) Mairang Circle mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah hapoh ka phyllaw ïing treikam jong ka UDP kaba don ha ka shnong Mairang Mission Eastern West Khasi Hills District ha kaba la sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka seng na Mairang Konstitwensi.
Pynban um shym la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud kane ka klob ha ki 15 snem.
La iathuh ba shibun ki nong ialam jong ka seng AGP, ki la rai ban thaw, da kawei pat ka seng thymmai, ha kaba yn ai kyrteng da ka AGP (Progressive).
Ha katei ka khubor jongka, la ong ba U Modi, un iaid da ka helicopter bad un bret pisa sha ki paidbah bad la ong ba katei ka dei ka khubor kaba bakla bad la  iathuh ba ki la don bun bah ki briew kiba ap shabar na la iing, ba kan wan poi katei ka jing pynhap pisa, ong U Nagendra Sway,   Additional Director General jong ka Press Information Bureau.
Haba pyntip ia kane, u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnad sor u Prashant Naik u la iathuh ba ka jingtei ia kane ka Iew ha Polo la thmu ban sdang noh hadien ba la pdiang ia ka jingshna dur ia kane ka iew.
Ngi dang ïohi ha kine ki sngi ba u Dr.Jitendra Singh ha ka jingkren jong u ha ka Dorbar Lok Sabha u la ong ba ka sorkar India kam pat sangeh ban pyrshang ban khlong ïa u marpoh khyndew ne uranium ha ki bynta ka South West Khasi Hills District ha kaba u la kdew shai ruh ïa ka jingdon u uranium ha kine ki jaka harum:1.
Ka Khasi Students Union (KSU), Narpuh Circle kala dawa na ka sorkar jylla ban pynioh ha jingiarap shipor da kaba shna iaka surok ha ki saw tylli ki shnong khappud India Bangladesh.
Ka jingbym burom jong ka sorkar ïa ka jingpynbna jong ka Supreme Court ba don burom, ka pynpaw shai kdar ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, lymda kumta kumno kan shu sngap jar bad kam leh ei ei ïa ki kali kit rnga kiba ïaid ha surok bah man la ka sngi.
Ka seng kynthei shnong Umrynjah ka la ïoh ïa ki tiar shet tiar tiew, ki 10 tylli ki SHG ki la ïoh jingïarap mar 5000 tyngka, kaba u la pynurlong ïa ka jingkular jong u bad ka shnong Umrynjah ka la ioh ïa ki tyrpal bad ki top syntek.
Khnang ban nang pynkhlain shuh shuh ia ki jingrep jong ki hapoh kane ka mishon, la lah ban seng ia ki jaka ban sei ia ki dawai Oleoresin bad Curcumin na u shyrmit bad la sdang pynkhreh artat ia ka Geographical Indication (GI) tagging and traceability ia u shyrmit Lakadong.
Sa ki bym paw pyrthei katno tylli shuh kin don namarba ki don ki lanot ki bym nud ban saham na kiba bun ki daw bad lehse ki sheptieng ne ki shah byrngem byrsit da kumne bad da kumtai.
U la iathuh ba kin don ruh ki briew ki ban hikai ban pyni syndon ban rep ia u phan katkum ka juk ba mynta ka ban ai jingmyntoi ia ki.
Ki rang bad thei iakura kiba ioh khur Rupa ki long u Dulang Dhar ha ka 54 Kg bad ka Tredicia Lamare ha ka 54 Kg.
Shillong, Naitung, 07: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger uba la leit jurip ïa ka jingshah wiang ding jong ki kali ha Laitumkhrah Police Station ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka jingïakajia hapdeng ki arliang mamla ka la sdang shwa na surok ha ka miet jong ka sngi Palei bad kane ka jingïakajia ka la bteng ruh wat hadien ba ki arliang manla ki la poi ban ïa mudui mar kylliang haduh Police Station.
Haba kren ha ka jingïalang ka HSPDP ha Pingwait ka thaiñ Kharang jong ka Mawkynrew konstitwensi u la ong ba katba nang trei nang shah kynnoh bad katba nang lehkai katta nang shah ïaroh.
Ka la batai ruh ba la don bun ki myllung Khasi kiba la pynkylla Khasi ïa ka Gitanjali jong u Rabindranath Tagore.
Ki la ong ruh ba u la shah pynbor ba un hap ban sah lang ha ka along bad ki runar kiba shyrkhei.
Ha kajuh ka sngi ka seng kala leit ai kopi ruh sha u Executive Engineer MePDCL Jowai Distribution Division u ma M.Rymbai, ha kaba utei u EE ula kular ba shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban pynïoh Tranformer, ula kular ruh ban ïakren ïa kane ka kam tang shu leit Shillong hapoh kine ki khyndiat sngi.
Ïa u samla Lionel la pdiang burom da kitei ki kynhun bapher bapher da ki jingai sngewbha lem bad ki kyntien ai jingïaroh halor ka jinglah ka jong u ban wanrah ïa ka nam ka burom kaba long ka jingsngewsarong ym tang ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, hynrei ka burom ïa ka district, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, naba katei ka lympung Under-19 kaba la pynïaid da ka SAFF ka dei kaba la wan ïashim bynta da kiwei de ki ri jong ka thaiñ South Asia ba kynthup naduh ka Bangladesh, Bhutan, Maldives, Nepal bad Pakistan.
Na ka bynta kito kiba kwah ban wan jngoh, ki lah ban ioh jingtip kaba kham bniah na ki nongpyniaid jong katei ka team ha kine ki number- 94361-11103, 98633-17964 bad 9863473572.
Na ka liang jong U Bah Nongbri u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kita ki sbai rupa kiban pynbiej ha kaba jied ïa u nongmihkhmat khnang ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba hok bad paka.
Nga la ong ïa u nongbishar ba un nym kheiñ ïa ki Khasi kum ki briew ba shong hapoh krem (cave – men).
Ka jingdon kiba ioh pang, ka kiew shibun ha ki ar tylli ki Jylla, ha Tamil Nadu bad ha Maharashtra ruh.
Ïa ki kol jong ka Umsohsun la thep da u Donkamlang Marngar ha ka minit ba 42, u Gedion Mawiong ha ka minit ba 45, u Aaron Dohling ha ka minit ba 54 bad u Ibanroi Shangdiar ha ka minit ba 66.
"“Ka don ruh ka jingïohsngew ba ka don kata ka jingïaphet wir kita ki nongkhaïi dieng ha kata ka khlaw hapdeng ki ar jylla, bad ka Mukroh kam dei ka jaka ba don ka jingïa kajia bad ka dei ka jaka jong ka Meghalaya, hynrei ha kata ka jingïaphet wir ban ïaknieh ïa kita ki dieng, ka don kata ka jingtakhuh hapdeng ki nongshnong shnong bad ki pulit Assam haduh ban da duh ka jingim ki san ngut ki nongshnong shnong bad uwei u Forest Guard na Assam," ka la bynrap.
Ka Ïingkashari Meghalaya High Court dang shen ka la hukum ïa u Chief Secretary ban khang khyrdep ïa ki karkhana coke kiba treikam beaiñ ha West Khasi Hills.
Ka Union, ka maham namarkata, ia ki kali kiba don ha kitei ki jaka, hadien ka por 6baje janmiet, ba kan shim ia ki number jongki bad ba kin ai jingujor sha ki bor pulit, ba kin leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh khubor, na U bah Pynbhalang Mylliem, Publicity Secretery ka KSU Mawkajem Unit.
U Bah Allantry u la ong ba ki paidbah ki la dep ïohi ïa ka buit jong ka BJP bad ïa ka jubab yn sa ai ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
Ka jingïakren shaphang ka kyrduh kam kyrduh jam ha kine ki sngi kiba mynta ka la kylla long noh tang kum ka ktien ïew kaba ki briew ki ïakren shaba leit shaba wan bad ngim pyrkhat jylliew ïa ka jingmut ba maïan jong ka bad ngim phai sha ki sawdong sawkun kumno ban pynduh jait ïa kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Ma Vincent u la ong ba kumba long mynta ka seng ka khlaiñ bad ka don ki briew ha man la ki kyndong kynshrot ka jylla bad ka don ruh ki briew kiba kynsai ban ïakhun ha ka ilekshon ha u 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong; “Man ka sngi ka dei ka sngi kaba kyntang bad kaba kordor, bad kam dei tang ba ki briew ki long khuid bad bad shakri Blei tang ha kane ka sngi jong ka taiew bad kylla long ki bym khuid ha baroh kawei pat ki sngi jong ka taiew.
Namar lada ki briew kin duwai da ka dohnud baroh u Blei un sngew na Bneng.2 Khronikl 7:14-15.
Nalor kane, ka Ïingkashari ka la bthah ruh lada don kano kano ka prokram ba kyrpang lane ka lad ïohkam kaba don lane ka kam kaba ka lanot ka lah ban trei lane lada don kano kano ka education prokram ïa ki Kynthei kaba lah ban pynrung ïa ka lanot, ka Jylla ka dei ban ai ïa baroh ki jingïarap ïa kane ka lanot khnang ba kan lah ban im ïa ka jingim kumba long lang kiwei kiwei.
U khaw AAY 35 kilo shi card shi bnai khlem siew dor, PHH 5 kilo shi khlieh briew khlem siew dor bad NON-NFSA ha Nongstoiñ ka long 12 tyngka shi kilo, Rambrai, Markasa, Pariong, Riangdo 12.40 tyngka shi kilo, Shallang, Aradonga bad Maweit ka long 13.00 tyngka shi kilo.
Ka seng ka la kwah ban tip ia ka daw ba na ka liang ka DC ka pynslem ban pynthymmai  ia ki veendor bad veende.
Hangne kaba mut ba u kloi ban pdiang ba ka imlang ka dei ban kylla.
U la ong ruh ba kum baroh ki  tip ba ka iewduh mynta ka la long ka jaka ka ba la jyrsieh ki kam sniew ha ka ba la da ki shna ia ka  iew sa ha Mawlai, kan pynsniew ia ki shnong ki thaw ki ba iajan bad ki ja ka ba thmu ban shna iew.
U Myntri Rangbah da lade hi ha ka sngi Baar u la hiar jurip ïa ki shnong ba la shah ktah ha West Garo Hills bad leit jngoh ïa ka jingkieng Koinadubi kaba pynïasoh ïa ka shnong Megadop bad Tibapara kaba la shah pynjulor ha ka jingther jong u lapbah.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba un ai jingïarap haduh arphew san lak lyngba ka Chief Minister Special Development Fund ban tei ïa ka Convention Hall kum shi bynta ban ai jingmyntoi ïa ki nongrep, ki SHG bad kiwei lada ki kwah ban pynlong ki jaka ai jingïalang.
“Katkum ka jingong jong u, ki 27 ngut ki la jam sha shiliang pud bad kam don jingeh shuh ïa ki bad kin sa wan phai noh ha kine ki khyndiat sngi sha la ka jong ka Jylla," u la ong.
La pyn law iaki jain ki nep bad la pynphong da kiba khuid.
U la ong ba hadien ba ki laiseng, ki la ioh jingtip ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la risain noh na ka kam ba u bat kumba la ia pynbeit, naduh kaba sdang naduh ba la thaw ia ka ARPA ka shuki CEM ka dei hi ban leit sha ka HSPDP kaba don bun ngut ki MDC.U Dr.Don u la ong ruh ka jingialang ka la rai ba kan aiti ha ka HSPDP ba kan pynkloi noh ban jied ia u nongialam ba thymmai jong ka, u ba ka ibit ban shimti ia ka shuki CEM bad ia katei ka kam kan hap ban pyndep noh lashai hi ka sngi  bad hadien ba ka HSPDP ka la dep ban sei ia u nongialam ba thymmai jong ka, ha ka por janmiet kan sa don pat ka jingialang jong baroh ki MDC seng riewlum  ha ryngkat ki nongialam Party ha ingsah u Dr.Don ha ka por 5 baje janmiet ban ia kren pynbeit ia kaei ka ban leh nangne shakhmat.
U Namewanki Pakynteiñ u la khur 3/20 bd u Byforcestar Dhar u la ïoh 2/25.
U DGP u la pyntip ruh ba na 25 na ka 100, kiba shahkem ki dei nongkhaïi drok nabar Jylla kum na Tripura, Mizoram bad Manipur nalor kiba dei na Punjab, Bihar bad Bengal.
“Ha ka konstitwensi jong nga don shibun ki kpa ba shah ieh ha ka tnga namar ba ka lok ka leit lok da uwei bad ki hap ban peit ia ki khun jong ki", la ong u bah Sanbor.
U bah James Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba ha kine ki sngi ka phutbol kam dei shuh tang ka jingïalehkai sport, hynrei ka la kylla long ka lad aikam ai jam bad ka lad kamai kaba ai jingmyntoi haduh katta katta ïa ki samla kiba don sap ha ka phutbol.
Mairang, Naiwieng 27: U District Magistrate jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang, u la pynjari da ka Section 144 Cr.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) kum shi bynta ban pyniar bad pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka seng JNC ha 2 tarik Kyllalyngkot kala thaw iaka Western Zone ha West Jaintia Hills District.
Khatduh ki poi ha ka dukan u Bah ba na Mairang bad I Kongthei Daplin I la ioh ia ka shol nangta.
Ula ïathuh ba na ka liang jong ka SURE kala buh ïa ka jingtyrwa ban sdang ïaka training ha Moosakhia ha kaba u ma Kelvin Suting uba long ua Master Craftsman (Handicraft) u bym lah ban ïohi un hikai ïa ki nongshah hikai kiba ym lah ïohi, pynban haduh myta ka sorkar kam pat pdiang satia ïa kata ka jingtyrwa.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki la don sa ar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang corona virus bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 10ngut.
Shuh shuh ki la ïathuh ba kumba long lei mynta na ka liang ki nongshong shnong ki shnong ba don ha Pilangkata-Khanapara kim kwah wat tang khyndiat ban hap ha ka jylla Assam bad ïa kane la lah ban ïohi lyngba ki kot khubor lem bad ka ki rynsan social media.
Namar ka jingbteng ban hap slap, ka pung Umïam ruh kaba la duna um shaba palat tat haduh ka taïew banyngkong jong u Jylliew, mynta ka la dap da ka um.
Dei na kata ka daw ba,u myllung u la kynmaw biang ia kiei kiei ki jingitynnad,jingsngew bha ha ka por ba u dang long tang kum u khynnah ha Sohra bad haba u kynmaw biang ia kinebkiei kiei baroh,u kwah bad angnud ba kito ki por ba kordor kin wan phai biang sa shisien ha ka jingim rangbah jongu.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Deputy Commissioner ka la pynmih ia ka jingbthah ban khang khyrdep ia dukan ha ki thain iewduh kane ka long kum shibynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka khlam Covid 19 ha ka jylla, hynrei  na ka liang ki nongshong madan ha ki thain ka Motphran ki la kyntait ban ngeit ia kane ka jingbthah ba la pynmih na ka liang ka Deputy commissioner.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka ophis jong ka Su peritendent jong ka Fisheries Cum District Executive Officer,FFDA ,East Khasi Hills , Shillong ka la pynbna ba la khot sngew bha ia ki nongrep, nongrep dohkha, ki co-operative societies, ki entrepreneur bad kiwei pat kiba dei ki nongshong shnong jong ka East Khasi Hills ban ioh jingiarap na ka bynta ban shna pung dohkha lyngba ka Meghalaya State Aquaculture Mission.
Shillong, Nailur 08 : Ka Nangkiew Irat SC ka la wanphai da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 3-2 kol pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka jingïalehkai kaba jwat bha ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
U Bah Pynshai u la ong ba ka jingpynheh ia ka surok shaduh upper Shillong ka dei ka jingthmu kaba u paidbah baroh u la thrang eh la slem bha namar ba katei ka surok ka dei kaba u paidbah u ju ia kynduh jingeh na ka por sha ka por.
Shillong, Iaiong 09 : Ki Autonomous District Council (ADC) ki khlem lah ban aiti ïa ki Utilization Certificate (UC) ba pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng, bala mang naduh u snem 2017 haduh u 2022.
Na ka liang ka DC ka la iathuh ba ka la phah ia kine ki ain kum ka jingpyntip sha ki shnong bapher bapher khamtam ha ka thain border, hynrei ka jingsuki ka long namar kham hadien la hap ban pynkylla Khasi shwa ia kane ka ain na ka jingkyrpad jongki bor shnong.
Ka FKJGP kala ong ba MeECL ba dei peit iaka Amlarem Sub  Divisional kila kular ban shimkhia bad pynbeit ia kane ka jingeh u paidbah.
La mynjur ba ka Urban Affairs Department kan sa shimti halor ka jaka (ha kaba la don lypa ka Shillong district jail) ha ka jingpyn kylliang na ka bynta ka jaka ba thymmai jong ka Shillong Township ba thymmai.
U la leh bun ki kam ba bha ban wanrah jingkylla ha Kashmir bad Ladakh, kiba la duh noh ïa ka jinglong jylla ka jong ki hadien ka sorkar pdeng ka la pynduh noh ïa ka Article 370 ha u 2019, bad mynta la synshar da ka sorkar pdeng ïa ki kum kita ki ‘Union Territory’.
Sniewbok ne donbok ki la shah bat ha ka ain.
Shillong, Jymmang 03: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Balang ka pynpaw ïa ka jingkhmih lynti jong ka bad da ka jingpynïeng ka sorkar ïa ki weighbridge bad ki jaka talasi yn lah ban teh lakam ïa ka jingkynrei ki trok kit palat pud kiba ïaid sahuh ha ki surok bah.
Ka Israel, kum u diengdumbur ka la khie lung bad sei sla naduh u snem 1948 bad ka la long 61 snem mynta, bad haba une u diengdumbur (Israel) u la khie lung bad sei sla, ka mut ba la Lyiur ka la jan.
Pynban ka ba sngewsih eh ka long ba kane ka wah ka la jaboh bha namar la pyntuid jaboh da ka Karkhana shna nar ka ba la tei harud ka wah Rwiang hajan ka jingkieng.
Shuh shuh la pynkynmaw ba ka sorkar kan pyntrei kam pura noh ïa ka Rimuliang bad Shahlang C&RD Block, ba ka sorkar kan mang pisa na ka bynta ban ïada ïa ka jingtwa khyndew ha shilynter ka wah Riangdo, ki jaka ai jinghikai na ka bynta ban ri jingri, ri dohkha, ban ai jingïarap ban ïada ïa ki lynkha kba ha Wahblei na ka jingshlei um.
Ki jingbam kiba la sam sha kiba pang TB ki kynthup u khaw, ka umphniang, ka pylleng bad kiwei kiwei ki jait jingbam, ha kane ka prokram ki la poi 43 ngut kiba don ka jingpang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ha ka jingshisha ka jingwan jong ngi ha kane ka shnong bad thain ka long ban ai jingnang jingstad ia ki khynnah kiba kim lah ban ioh ia ka lad kum ki khynnah ha ki thain sor.
Kane kadei shisha ka dak jong ka jingkthang ka ba jur tam jong ka bri u hynniewtrep bad ka jinglehrain kaba khraw bha ha ka State jong ngi kaba lah poi haduh une u pud ban thang ïa ki effigies da ki kynhun ka seng “Ka Bri u Hynniewtrep"Ka jingtieng kaba hakhmat duh kadei ka jing ïa kut ka sorkar jong ngi bad ka sorkar Assam ïa ka rai ba khatduh (Give and take policy) ha kaba ngi lah sngewthuh shai kdar na duh ba sdang ba ngin shu duh beit khlem jingïoh nong ei ei ruh namar ba ngim ju mlien mushlia ban kyntur pud sha ki jaka ba marjan.
Ka la ong ba ka kashari kam dei ban klet ia ki kam rai jubor jong ka wat ia ka Municipal Election naba ka jingrai beain jong ka,ka la pynlong ia uwei  U Ward Commissioner ha kaba un duh ei ia la ka jong ka jingim, ong ka kyrwoh na u bah C.Thangkhiew.
U Rahul, ula thoh ha ka twitter jongu, mynta ka sngi, ha kaba ula ong  “Ki nongkyrshan ba ieid jong ka seng Congress, ki 24 kynta ki ban sa wa, ki long kiba kongsan bha.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 10ngut mynta ka sngi.
Hynrei katkum ka jingiathuh, ki nongpyniaid ki la ong ba kiba wan sha kane ka jingkhot ki long tang khyndiat eh bad bun ki bym wan ban iashim bynta ha ka sngi.
Sngew sangsot ia kiba iap ha ka khlam mynhyndai, namar ia ka met jong ki ym don ba nud ban leit shim bad ban rah sha ïing ban leh niam.
Shillong,28 Lber:U bah  E.Kharmal ki, CEO Shillong Municipal Board u la ujor sha ki pulit ka Sadar PS ba ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynmiet ki runar ki la pynpait ia ka tala jong kawei ka kudam katei ka tnad kaba don ha iew Polo bad ki runar ki la buh haduh 127 kilo u kynja hapoh katei ka kudam, ka la don ka jingsuba jur ba u briew uba laleh ia katei ka kam dei uba ki ju khot sin u bah hep.
Kane ka longkmie kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u MLA uba la kloi ban ai jingiarap ia ka tang hapoh kine ki khyndiat bnai.
“Namar ka sorkar ka dei kaba khleh khawlang ka shong beit ha ki jingstad ki party ban pynkhreh ïa kano ka mat kaba kin buh thong lang kum ka sorkar ha kine ki san snem da kaba wanrah ïa ka Common Minimum Program ," u la bynrap.
“Kane baroh ka wan jia namar ka jingkheiñ sting jong ki bor ka KHADC khamtam u Executive Member ka Tnad Trade bad Labour.
Shuh shuh ka dorkhas ka la pynpaw ruh ba ka sorkar kan shimkhia ha kaba ïadei bad ki jaka sumar kum ki PHC, ki Sub Center, kumjuh ruh ba kin pyllait ei haba pynrung kyrteng ïa ka khyndew kaba hap hapoh ki jaka khappud khnang ba ki paidbah kin ïoh ban shong suk shong saiñ.
Haba ïa kren bad u Bah Lowershon Suting ula ïathuh ba ka trok kaba la ñiah da uwei u khynnah ba dang hapoh 18 snem rta ka la wan ban tynrah ïaka kali (Mahindra Maxx) ba la ñiah da u para jong u, u Konishon Suting.
Ki pulit ki la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u runar uba la kylla long u  riewsaiñ  pyrthei bad u MP barim u Atique Ahmed, u para jong u u Ashraf, bad ka kurim jong u ka Shaista Parveen, arngut ki khun shynrang bad kiba bun kiwei pat ki nongïarap.
Shillong, Rymphang, 05: U nongïalam jong ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka BJP ka dei ban da pyrkhat shwa arsien shwa ban wanrah ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah na ka bynta ban ïalap elekshon ha kane ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
U Bah Sanbor un iakhun ia kane ka elekshon pyrshah ia u Bah Vincent H Pala uba long u MP ba mynta uba long u kyrtong ka Seng Indian National Congress bad ia u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr. Jemino Mawthoh bad u kyrtong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah T H S Bonney.
" Synei ki nongbylla bapli.
“Nga sngew ba dei ban pynthikna nyngkong ïa kine ki jingtip baroh bad ki pulit mynta ki la sdang trei bha ban pynthikna ba yn ym don mano mano kiba ïengkai ne ïaidkai shiteng miet.
Kane ka dur la iohi tyngkrein ha kawei ka Adong bala thoh daka Dorbar shnong  Qualapaty ba bun ki dak ki la dam noh bad ka jingdro ba i kynsha ba la dro hapdeng.
Bad ngin long ki lyngdoh u Blei bad u khrist, ngin ia synshar lem bad u Jisu 1000 snem (shihajar) snem.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na  Nalbari, Hojai, Kamrup Metro, Kamrup Rural, Morigaon bad Nagaon district.
Ka BJP pat,50 percent ka lah ban ialeh bad 50 percent pat ka lah ruh ban kynran dien noh.
Kumban shu bynrap pat balei ngi dei ban ai jaitbynriew  Khasi bad balei ym ai jaitbynriew Hynñiewtrep.
La sdang shwa da U Musk, ia katei ka jingiakob, da kaba u thoh ha ka twitter bad kob ban ia lympat bad U  Zuckerberg.
Ki la ong ruh, ba ka jingwan jong ki heh ki hain hapoh ka jylla, ka pynshah thngan iangi ki duk ki suk.
Te kumta u Blei Un sa ong: Nga la isynei biang īa ka pyrthei bad ngan nym pynjot shuh īaka.
“Ki khar Banglasdesh ki wantur sha Meghalaya ban rep u BSF u leh aïu, khlem leh eiei hap ban leit hi da ka KSU Jaiñtia ban pynpra ïa ka rep beaiñ ngin leh aïu ïa uta u BSF para dkhar ki ïarap.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kitei ki ar tylli ki ïew, ki rangbah Khasi kiba dei ki nongpynïaid ïa ka ïew Langpih, ki la ong ba ki la pyntip sha ki nongpynïaid jong ka ïew ba la seng da ki Nepali, ba kin ïakynduh lang bad ban ïakren ba ka jingpynlong ïew ha kajuh ka sngi kam long kaba sngew tynnad, namar ka thied ka pet ka tlot ha kawei ka liang bad ka khlaiñ ha kawei pat ka liang.
U la ong ruh ba ka daw kaba kongsan kaba shoh mynsiem ia u ban iakhun elekshon ka long hadien ba ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki la wan ban ud ban nam ia u halor ki jingeh ba ki iakynduh ha kaba ka dor jong u jingthung ka kham tad ynda la poi ha iew ban die ban ia ka jinglut ha kaba rep kaba pynkhuid bad kane ka dei kawei ka mat kaba kongsan kaba u kwah ban shim khia.
Nongpoh: Ka khubor kaba la saphriang eh ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, ba un iehnoh ia ka Mawhati bad ha u snem 2023 un sa leit ban iakhun noh na Nongkrem Constituency, ki la don bun ngut ki riew paidbah kiba dei na katei ka Konstitwensi, ki la pynpaw ba ki bynnud eh ia u, namar u dei u briew uba bha bad uba kloi ban iarap, na bynta kito kiba leit ban pan jingiarap na u.
U Bah A.L Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka jing iasuk bad ka jing shngain bad namar kane u long ba u kloi ban lamkhmat ia kino kino ki seng ban wan shaka miej iakren iasuk bad ka sorkar.
Ka Maria Garzia Chiuri kaba la wan iashim bynta lang ha kane ka jingialang kam lah satia khlem da ai jingiaroh ia ka jingbha briew bad jingneh met jong ka Rekha bad kaba shu i samla sah.
Haba ïadei bad ka pisa kaba ka sorkar jylla kam pat pyllait sha ka Council u CEM u la ong ba ka EC ka la phah shithi sha ka sorkar jylla ban pyllait noh ïa ka Outstanding Fund kaba la wan na ka Ministry of Finance bad shwa ka ilekshon yn trei shitom ban pynïoh ïa ki skhim pynroi.
Ki la kren ruh ba ki kyrshan ia ka jingpynduh u Modi ia ki kot 500, 1000 hynrei ki pyrshah pat ia ka jingby lah pyntreikam jong u kaba long pynban tang ka jingpynsaja ia ki paidbah.
Shuh shuh u James ula ong ba ki kharkhana ruh ki dei ban bud ryntih iaki kyndon iada mariang.
Halor kitei ki kyntien, la sngewthuh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u Timothy Shira, ba un kren kumtei, ka dei hadien ba u la iohi ba bun na ki briew, kiba la shang bad kiba la sah ha kiwei pat ki jaka, ki klet noh ia ka jong ka tynrai bad kaba dei ruh ka dawbah kaba la pynlong ia ka jingnanghiar jong kiba tip ia la ki jong ki riti dustur.
Katkum ki jingiathuh jong u Chief Election Officers,bah FR Kharkongor, ba haduh 13848, ki nong thep la weng noh ia ki na ki kyrteng jong ki nongthep vote, na ka daw ba ki lah iap, ki la pynkynriah ia ki vote bad haduh 40700 ki nongthep vote ki la pynbeit ia ki jing bakla ha ki vote ki jong ki.
Napdeng kitei ki 8 ngut ki kyrtong kiba la pyndep ïaka jingthep kyrteng mynta ka sngi 5 ngut ki dei naka party NPP ba kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na Jirang Constituency, ka kong Macdalyne S Mawlong na Nongpoh Constituency, u Bah Jason S Mawlong na Umsning Constituency, u Bah Shemphang Lyngdoh na Mawhati Constituency bad u Bah Damanbait Lamare na Umroi Constituency, katba kiwei ki kyrtong na kiwei ki party kiba la pyndep ïaka jingthep kyrteng ki kynthup ïa u Bah Primson Makdoh na Umsning Constituency naka seng HSPDP, u Bah Adrian L Chyne Mylliem ka seng Congress na Jirang constituency bad u Bah Donlang Sohkhlet ka seng PDF na Umsning constituency.
Ka seng “Hindu – Buddhists – Christian United Forum ka la pyntip ia kane sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, la ong ka BJP.“Ka BJP Meghalaya ka pynrem jur ia kane bad kan pynsngew sha ka tnad kam pohiing ka ri halor kane ka jingjia", la ong ka rai jong ka BJP ba la don lang u Ajay Jamwal u Secretary ba peit ia ka North East.
Kine ki karkhana ki dei kiba la shu pynïeng bad trei kam be-aiñ ha kawei na ki jaka ha ka thaiñ Shallang khlem ki kot ki sla kiba biang.
Lah ban kdew ba kitei ki ar tylli ki Bill ki dei kiba ki 13 sengbhalang ki kwah ba ka sorkar kan pyntreikam noh khnang ba kan don ka jingpyrkhing ia ki bar jylla ne ki mynder kiba wan rung be-aiñ sha kane ka jylla.
U  Rohit Yadav u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata da19 ron na ki 24 bol bad u samla Darius Ranee u la ïoh ban pynkhyllem 1 wiket na ki 2 Over.
Ka jingkhein sting jong ka seng Congress ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban pynlong ïa ka jingïalang ka pynpaw ïa ka jing bymkhein snep jong ka seng Congress ïa ki bor sorkar bad kane ka pyni shai ïa ka jinglong barieh jong ki nongïalam jong kane ka seng.
Ka la iathuh ruh ba kiba bun na ki jingkulmar ha ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi khamtam kaba dang shu dep jia shen ha jylla Manipur, ka dei kaba la dep ban pynwandur lypa.
Ha katei ka jing leit jurip la iohi ba ka don shisha ka jing leh thurmur na ka liang jong ka Company Shna Surok kaba la pynbitar ia ki Nongialam jong ka Seng, hynrei na ka liang jong ki briew jong ka Tnad PWD Road, National High Way Division kiba la ia don lang ha katei ka sngi ki la kular ban shim khia ban tuklar lang ia katei ka kam da kaba kin phah ia ka kaiphod sha ki bor kiba kham shalor wat ban phah ruh ia ka jing pyntip shaduh ka tnat shna surok jong ka sorkar India, na ka bynta ban shna kyrpang ia ki kynroh kiba shngain, ki Nala um bad ki Lynti iaidkjat,na ka bynta ka jingbit jing biang jong ki paidbah Nong Shong Shnong.
U la ong ba kane ka kompeni ka kwah ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ym tang ha Meghalaya hynrei sha kylleng ka pyrthei.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u samla Chanmi Syrti, Education Secretary KSU Narpuh Circle.
“Ka tnat ka la shim ruh bun ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ ïa ka Drug Testing Laboratory jong ka Jylla kaba dei ka Forensic Science Laboratory.
pyrshah ia ka lynti rel katlah katiai namar tang shu ioh ki dkhiew ban thaw lynti ka mut u khiewja khiewjhur jong ngi hap bret nohKmno ka ne ka sorkar ba mynta.
“U Bah Ardent u iathuh tang ia kiba thiang ba lada ka wan ka MUDA, ka um kan kham tad, yn ioh street light ban pynbiej ia ki paidbah ban pdiang ia ka MUDA katba ia kiba kthang um iathuh eiei, hynrei kynmaw tang shu wan ka MUDA, shwa ban sah tang uwei u prek ruh ban shna iing, hap lut da ki lak tyngka lym kumta phin nym ioh shna iing", la ong u Bah Shylla.
Ka Mulait United FC kala jop da 2-0 iaka Latyrke SC.Ia kine ki ar kol la thep da u Jeffree Surong 55′ bad Soni Phawa 77′.
La lap ba ki jingkieng ki ladap da ka um ktieh bad paw sa tang ki nar rot shabar.
Shillong:Ka Khasi Student Union, South Central East Circle Pynursla, mynta ka sngi, ka la ia kynduh ia u MLA ka thain, uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar jylla, u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor bun ki mat kiba ia dei na ka bynta ka roi ka par jong ka thain baroh kawei.
Utei u nongïalam shnong u la ong ruh ba lada phai ha ki jingpynlut pynsep jong ka sorkar ha kaba shna ïa ki jaka sah jong ki ba wan shangkai suwari, ka jingpynlut pynsep ha kiba bun ki bynta, ki shu long tang ban pynmyntoi ïano re, namar ba lada ka surok kam biang kam don jingmut ban pynitynnad ïa kitei ki jaka sah bad ki jaka jngoh kai kum ka Shadthum bad kiwei kiwei ki bynta.
Napdeng ki nongtied kiba la kamai ron bun na ka Shillong Sixers ki kynthup ïa u Meinam Amit Singh (57 ron naki 24 bol), u Azeem Nongkynrih (34 ron naki 23 bol).
Shano ki paidbah kin leit wad sa ia kita ki Oxygen Cylinder, haba da ka Sorkar hi ka dang pan na kylleng?Ki Shnong bad ki Rangbah Shnong ki nud ban shim ia kine ki jingkit khlieh? Ynda poi haba iap, shah kynnoh ki Shnong, la lait ei ka Sorkar.
Ki nonghikai skul SSA kim shym la ioh tulop naduh u bnai risaw haduh mynta.
Hynrei la katta ruh ka PDF bad Independent ki lah ban pynkyndit ha shi jaka ne ar jaka.
U la ai daw ba ka jingshah rem ka dei namar ka jingshah byrngem ha ki kynhun lehnoh, ki seng bhalang ban nym iashim bynta da kaba kynnoh ia ka Congress.
Hynrei kaba sngewsih eh ban ïohi ba kane ka jinghikai kam ïoh jaka bad kam treikam satia ha kine ki juk jongngi mynta kyrpang eh ha kiba bun ki Khristan kiba ha ka jaidbynriew Khasi jongngi.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Balang, u Danggo u la ong ba ka long kaba sngewsih ban iohi ba kum kine ki jingjia kin jia ha ka dong bad ka thain.
Ka sorkar ka la wanrah ïa ki Vaccination ha man la ki shnong bad ki dong.
U Dr H.H.Mohrmen uba long u nongshah khot sngewbha ha kane ka sngi ula ong ka sorkar jylla kaba mynta bad ki sorkar kiba mynshuwa ki leh klet bad leh bymsuid niew ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kawei pat ka rai ka UDP ka long ban kyntait ia ka jingkam ka sorkar India ba u dewiong u dei jong ka sorkar pdeng namar ba ha kane ka jylla, ia ki jaka ka dei jong ki riew shimet bad ki spah ba don shapoh khyndew ruh.
U P.Bhattacharya, Deputy General Manager, Power Grid, Shillong ruh u la kren ha kane ka sngi.
U kyrmen ruh ba kane ka jingïoh ka Sohra Government College kan long u mawjam ba thymmai na ka bynta ki samla pule ka Sohra hi baroh kawei.
Lah ban dei ba ka NLCN ka mih namar ka jingbym ia ryngkat kine ar bynta jong ka juh ka jylla.
Nangta, u la ong ba haba pynsangeh ïa ka jingthung kam, kan nang slem shuh shuh ka por ban pyndep ïa ki jingthung kam.
U namtam ha kane ka kynti iakhun dei u Bankyrshanbor Kharkongor uba la lah ban lam khmat ia ka kynhun ialehkai jong ka Umphyrnai SC ban thep haduh artylli ki kol ba la wan ha minit kaba 8 bad 11 bad sa ar tylli ki kol la thep da u Wanmebantei Kharkongor haka 21 min bad Dibormy Kharkongor haka 23 min.
La iathuh ruh ba na ka T.336.43 klur, ka REC ka la pyllait hi ia kane ka pisa sha ki company bapher bapher kaba kynthup ia ka T.127 klur sha ka NEPCO, T.40 klur sha ka NHPC,T.144 klur sha ka NTPC bad T.25 klur sha ka PGCIL katba ka pisa ka ba dang sah kan siew hi ka REC.U la iathuh ruh ba dangshen kat kum ki kyndon ba la buh ha ka power sector ba la leh da ka PGCIL, ia ka pisa ka ba iadei bad ka Athma Nirbha program, kaba long T.1345 klur, ha kaba ka REC kam shym pat pyllait ia ka pisa.
Katba u kongsan ha kane ka sngi u Bah Powel Lyngdoh uba long u nongthoh khubor bad u Srecretary ka Shillong Press Club (SPC) u la ong ba ka jaitbynriew khasi ka dang duna bha ki nongthoh kot bad wat ban thoh ïa kum ki artikle ruh ki dang duna bha.
Ka Association kan ym buh por lano kan plie biang, hynrei ngin sa shim rai katkum ka  jinglong jingman".
Ka Bataw kala jop da 3-0 iaka Nonghthymme.
Halor ka jingtrei, la iathuh, ba ka Call Deposit ka don haduh 3,30,000 tyngka, hynrei ia kane ka pisa la sei noh u rangbah shnong barim jong ka shnong haduh 3 lak tyngka bad ka pisa ba sah mynta ka long tang kumba 30 hajar tyngka.
Ki pulit Assam ki la kynnoh ba kine ki samla ki mut bad thang ïa ka jingkieng Umler bad dei na kane ka daw ba la kem.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha kine ki bnai kiba la dep haba u Conrad K.Sangma u la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Jirang, u la wanphai khnang na katei ka surok sniew bad kaba dap tang ki thliew ki syar suda, ia kaba lehse na katei kaba u mad, kaba la pynlong ia u Conrad K.Sangma ba un pyrkhat kyrpang ia katei ka surok, tad haduh ba dalade u hiar ban buh Mawnongrim ban tei ia katei ka surok.
U bah Jiedstarland Lyngkhoi President ka circle haba ïakren ban ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u Assistant Engineer, u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki ophisar ka PWD, kam mut ba kin pynwit ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok.
U Bah Romeo Mawrie, Rangbah Kur Mawrie u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ia ka jingkylluid mynsiem kine ki ar ngut kiba nang pynrhem ia ka mynsiem ia treilang ha ka Kur.
Kane ka jing leit kynduh ka long hadien ba ka Seng ka lah lap ba ka sorkar Assam kam kheiñ snep eiei ïa ki jingïakren bad ka sorkar Megha laya hadien ka jingjia ba sngewsih ha Mukroh 22/11/2022.
Ki don shibun kiba pynpaw ia ka jingduh halor ka jingkhlad jong U Bah HS Shylla, uwei na ki nong ialam jong ka jaitbynriew.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkyrwat Circle na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027 ki long President u Rutherford Lyngdoh, Vice President u Pulljohnstar Wanniang, General Secretary u Plosbor Kharjahrin, Assistant General Secretary u Shiningstar Lyngdoh, Organising Secretary u Teiborlang Kharwanniang, Education Secretary u Amos Kharjahrin, ?Information and Publicity Secretary u Pynshailang Snaitang, ?Sports Secretary u Shanborlang Kharbani, Environment Secretary u Brightstarwell Khardewsaw bad kiwei de.
Katkum ka jingïathuh da u Momin haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ruh ba ki paidbah ba sah ha khappud jong ka Resubelpara, Kharkutta, Mendipathar ha North Garo Hills ki la mad shibun ki jingeh haba ïadei bad u pincode.
Ki pulit kila iathuh ba kila ioh jingtip haka por kumba 4 baje nohphaisngi ia kane ka jingjia.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki samla pule ka North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka lama ka NEHUSU kila leit tur puk sha kamra u Vice Chancellor u Prof.Prabha Shankar Shukla ban dawa weng kam hapoh lai sngi ia u Nantu Das uba dei u Assistant Registrar (Security) bad peit ruh kum u u la shah kynnoh leh kynshlein ia kawei ka samla pule.
Kine ki party ki hab ban wad bniah naduh mynta na ki briew jong ki u ba kham tbit duh ban pynieng.
Baroh baroh ki ia kwah kam sorkar ba udei u briew u la shim kabu ia kane ka jingkwah kam sorkar jong ki samla ka jylla.
U DC ula ong ba ia kane ka surok la dep wan jurip bad la pynsangeh ruh ha u snem 2019 bad na kaliang ka Assam kala pyntip pat sha ka bor district bad kane ka dei ka surok kaba rim.
Shillong, Nohprah 15: Shisngi hadien ba ki arngut ki MLA barim jong ka NPP ki la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) kata u Benedic R Marak and Ferlin CA Sangma ki la ong ba ka jingmih noh jong ki na ka NPP ka dei namar ka jingbym lah shah shuh ïa ka jingleh donbor jong ka NPP bad kum juh ka jingïaid lait na ki ha shuwa ban shim ïa kino kino ki rai ba ktah ïa ka constituency ba ki mih khmat.
Hynrei hap ban nang ruh kumno ban pynkylla khnang ba kata ka jingpynkylla kan ym ktah pat ha kiwei ki rukom.
Haba ia thuh halor u kyrtong ka UDP u ban ia khun ia ka Election shitengsammo na 47 -Rajabala Constituency u bah Lyngdoh u la ong ba u Ashahel D Shira u dei u MDC na Batabari Constituency bad u dei ruh u MLA ba rim jong ka Rajabala Constituency ha u snem 2013 haduh 2018.
Na ka liang ka seng mynta ka sngi ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, Jowai u bah Garod L.N.S.Dykes ha kamra treikam jong u ban pynsngew ha u ïa ka jingduh bording ka shnong Padubah la jan dap 2 bnai pura eiei.
U la ïathuh ba u la ïoh ka jingpynbor na kiba bun ban ïa aireng beit.
U samla Bhaboklang Nongpluh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 26 ron na ki 23 bol katba u Mebanshan Kharsati u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 Over.
La ïathuh ba ïa kane ka sorkar ka la ai ka jingmynjur ha u snem 2006 ban sdang noh ïa ka dry process.
Shwa kane, u la iathuh ba u la pyntip ruh ia katei ka kynhun na Netherlands ba ha Meghalaya kim donkam satia ban khnang pomdiemg namar ka jingkhein kor ia ki dieng ki siej ka la rung lypa ha ka jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong.
U nongialehkai jong ka Seng Samla Laitryngew uba la ioh ban thep ia ka shi kol u long u Ferenstar Kharkongor uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 68 jong ka kylla miet.
Kaba donkam namarkata ka long, ban pynwandur ia ka jingim jong ka por kaba mynta,halor ki dustur kiba la ju don.
Naka liang ka ophis u DSO kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi sha ka kynhun lahduh bad kumjuh ruh kiba rem da ki Trophy, Medal.
La iathuh ba u myntri barim ka tnad  Civil Defence and Home Guards u Augustine D Marak  u la wanrah ia kane ka kam ha ka kynhun myntri.
Haba la tohkit shuh shuh ia utei u contractor, u la iathuh ba utei u transformer u la rim bha, ba la shna naduh u snem 1962 bad la  ioh jingtip ruh ba katei ka tnat bording kam juh sumar ia utei u transformer mynno mynno ruh, hynrei na  ka liang utei u contractor u la kular  ban pyndep kloi katba lah namar u dei u transformer ba la rim.
U la pynpaw ruh ka jing sngewnguh ïa ki para shnong, kiba lawan ban pdiang ïa ka jingïarap.
Halor kane ka jingkiew ka jingiabit khlam ha rilum Jaintia u Myntri Rangbah dalade ula ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh.
U rangbah shnong u Bah Bah Thomlin Lyngdoh u la ong ba ka jingshna ia ka surok da ka tnad PWD kam shym long satia katkum ka jingkwah jong ka shnong.
Kumta ki ong ba kane ka pynpaw ba ki briew ki dang sah ha ka jinglong rim kum mynshwa ha ka por u shrieh u tngaw.
Hynrei, ka long kaei kaei pat kaba sngewtynnad ban tip ba u khujli u don haduh 60 ngut ki khun na ki lai ngut ki lok ki jong u.
Shillong:   Ka Meghalaya High Court kan bteng ia ka jingshim bishar ia ka mukotduma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshha ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule (AR) ha KHADC da u Lat ka jylla.
Ki  thylliej ding kiba rhem ban Shyrkhei kila ioh ban Klan namar kadei ruh ka iingding kaba tap tin, tang mar ia ioh Jingtip halor kane tang da ki Khyndiat minutes ka tnad pulit pynlip ding mar mar kila hiar ban tem ïa ka ding.
Kadei kane kaba ong ki riew tymmen ba u thlen u bam tang ia ki Khasi, um juh bam ia kiwei pat ki jait bynriew.
Ki Rang bad ki Thei ialehkai Kickboxing ka jylla ki la wanrah ka nam ka burom ia ka jylla Meghalaya lyngba ka jingioh khur ia ki 5 tylli ki takma Ksiar, 2 takma Rupa bad lai ki takma Rnong ha ka lympung iakob ba la tip kum ka “Wako India National Kickboxing championship 2023 for Children Cadets and Junior Kickboxers" kaba long ha Ranchi, Jharkhand naduh 3 tarik haduh ka 27 tarik u Nailar mynta ka snem 2023.
Shillong,11 Rymphang:Kumba 30 ngut ki  nongtrei jong ka Megha laya High Court ki la ia lum khrui ha phyllaw ka High Court ha ka por 10 baje mynstep ban pynlong ka jingiakhih  kaba kyndit kyndit kaba kim shym la pynbna lypa bad hadien la ioh jingtip ba katei ka jingiakhih jong ki ka dei  namar ka jingshah pynshi tom jong uwei u para nongtrei jong ki uba la tip kyrteng kum u B.Nong bri, kaba ki bor pyniaid ka kashari, ki  la weng kam shipor ia u mynhynnin ka sngi.
Haba ka Hima ka la don hapoh ki Phareng, te la sdang ban don ka jinglushia ia ki hok ki riti jong ki khun ki hajar jong ka it ka Hima, ki shnat, ki raid bad ki shnong ki thaw.
Ngim don kyntien ban pynpaw ia ki jingsngewnguh jong ngi bad ruh ngim lah ban ai Khublei ia iwei pa iwei na phi.
Ki khun Niamtre naduh ki khynnah, samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie longkpa na ki shnong bapher kynthup iaka Iawmusiang, Seintyllilang Ladthadlaboh, Ummulong, Seinraij Shillong, Loompyrdi Ïongpiah, Loomkyrwiang, Dulong, Loomīongkjam, Tpep Pale, Seinraij Raliang, Umshangiar, Chilliangraij, Panaliar nalor ki sengsamla ka Khynroo Khyllood Committee ka Seinraij Jowai kila shimbynta shitrhem ha kane ka tamasa.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingïakren mynta ïa kitei ki 22 tylli ki shnong ym dei shaphang ka jingïapher ne ka jingkajia pud hynrei ban pynphai biang ïakitei ki shnong sha ka jylla Meghalaya.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 3 bad NGH 1.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ha ka jingïalang jong ki nongkitkam, ka kynhun SGPC ka la rai ban buh ïa ka Scanner ka ban batai bniah shaphang ki tiar kiba don ha ka met jong u briew bad ha ki jingrah jingrong haman ki jaka rung jong ka Golden Temple.
Shuh shuh u la ong, ba ka jingthmu ban pynpoi ïa ka bording sha kine ki shnong la pynsdang naduh u snem 2010, hynrei na ki daw ki bym lah satia ban tip, ïa ka kam la shu pynsangeh la 12 snem kynthih.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long Col Gautam Kumar Rai, Director Sainik Welfare (ba la shongthait), u Buam Myrchiang, Meghalaya Ex-Service League, ki shipai kiba la shongthait na kylleng ki jaka, kiba ha ïing ha sem jong ki ar ngut ki mynsiem kiba kordor bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ha kaba u la kdew ruh ba ha u snem 1976, ka Myntri Rangbah duh barim jong ka ri india ka Indira Gandhi, ka la pynbor ia u bah B.B Lyngdoh ban rung noh sha ka parti Congress, ha katei ka por, ha kaba ki nongialam na rilum Garo kum u Capt W Sangma u la leit ban rung noh sha ka parti Congress, katba u bah BB Lyngdoh pat u pyneh beit triang.
Ka Assam province ha kito ki por shuwa ka Independence 1947 ka kynthup ia ka Bramaputra Valley, ka Surma Valley bad ki Hills District lait noh ki Khasi State la phiah ia ka British India da ka Niam ha ka snem 1947.
Na ka liang ka seng ka la  dawa  ban thung da ka kynhun tohkit jong ki stad wad bniah ym ban shuh phah da ki kynhun  pulit bad ki magistrate namar ba ki magistrate bad pulit kim don ki tiar ba biang ba kin tip ba ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka.
Ha kane ka jingleit jngoh, ka Estimate Committee na Meghalaya ka la leit jngoh ïa kawei na ki skul Sorkar (Government School), kata, ïa ka Rajkiya Pratibha Vikas Vidyalaya, kaba don ha Nai Basti, Kishan Ganj, New Delhi.
Kumta, kumba nga la pyn-i ha ka lynnong kaba lai, ngi dei ban ai sboh ia ka lyngkha phan, lada da ka sboh eit masi ne da kawei na kito ki sboh kiba nga la pyn-i ha kato ka lynnong.
U Digvijay Patil u la kamai bun ron tam na ka bynta ka Maharashtra ha kaba u la ïoh haduh 239 ron na ki 139 bol.
Ñiuma, ki long ki ba shlur ba ki khlem riej ban pynpaw ia kata hakhmat ki paidbah byllien ki ba dang ksoh ha la ka riti tynrai ban kheiñkur kheiñkha na ka kmie, ha ka ba dang don ruh na la ka sem lajong ki ba dang artatien ban kylla.
Namar la jan baroh ki khynnah ki don la ki kmie ki kpa ne ki bahaing bahasem, lehse donkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad ki khun ki kti.
Ka Mizoram ka la ioh ban khur ia ka takma ksiar ha ka men’s singles bad kumjuh ha ka men’s doubles.
La ong ba kino kino ki briew kiba thmu ban sah wai kidei ban da wan rejister shwa ialade hapoh ka shnong ka thaw ryngkat bad ki kot ki sla ba biang lym kumta lada ka shnong ka lap ne tip ia kino kino kiba iaid beain ia ka kyndon ka shnong kan phah mih ia ki.
Thik ka jia shisha hadien khyndiat sngi, la ioh phun na ophis u DTO ban leit shim noh ia ki kot ki sla kali,u la ong.
“Ki nongtrei bylla da ki spah hynrei kiba don Labour License tang 5 ngut", la ong u Bah Thomas Passah u president ka KHNAM Youth Wing.
Hynrei haba ianujor bad ka jingpynlut pisa na u snem ba la dep kata jong u snem 2012-13.
U Bah Adelbert Nongrum, u kyrtong ka seng Voice of the People Party (VPP) na North Shillong konstitwensi, hadien ka jingwan thep kyrteng ha ka 4 tarik Rymphang, haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ba naduh ba sdang hi ka jingrung jong u sha ka jylli jong ka kam saiñ pyrthei kam long ban leh business lane ban pynman spah ïalade shimet, hynrei ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun.
