Halor kane ka Bill te nga kyrshan ia ka KHADC namar ka long kaba dei ba ngin ai kyrteng Khasi, ngin kynnoh Khasi ba ngi kum ka jaidbynriew ngim neh ka jinglong kyrpang kum ka jaid bynriew rit paid.
U Superintendent of Police jong ka Shillong City, u Bah Vivek Syiem u la iathuh  “Ka dei ka jingshisha ba ka shnong Nongshiliang ka la ioh bat ia utei u briew u ba la tip kyrteng kum u Derik Dkhar bad u la prong tuh ha kawei ka iing bad na ka liang jong ki pulit kila kem ia u bad registar mukotduma pyrshah ia u bad hs kajuh ka por la lap ba u la rah lng bd ka wait.
Haba kop ïa ka NPP ba kan pyni ïa kita ki kam ba ka la leh ha ka jylla, u bah Andrew u la ong, “Kito kiba ther ïa ki 10 tylli ki mat elekshon ka TMC ki dei ban jubab, haei ka report card jongki.
Kat kum ka hukum, ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la ai ïa ka rai bishar halor ka mokotduma Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors Vs Stateof Meghalaya ka la pynshong nongrim na kiba bun ki rai bishar jong ka Supreme Court, ki High Court na kiwei pat ki jylla bad ruh na ka Riti Synshar ka ri ka la ong ba kane ka ka jingkhang ka sorkar jylla ïa ki nonghikai ha ki kolej kiba ka ai jingïarap ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei kat kum ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum ne notification kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule kaba ong ba “Ki nonghikai ha ki kolej sorkar ne ki skulbah sorkar ne ki kolej ne skulbah kiba ïoh jingkyrshan pisa na ka sorkar la khang ba ki don bynta ha kino kino ki kam saiñ hima sima," ka Ïing Bishar ka la pyndam noh ïa kane ka hukum namar “ka long ka rai lymmuh" ka la ong.
Haba jubab ia katei ka jingleit kynduh da kitei ki riew rangbah bad longkmie, u Syiem u la pynshai sha ki, ba ia katei ka kam um donbor shuh ban tuklar eiei ruh em, namar la leh lut da ka Hima Mylliem, hynrei watla katta u pynpaw ba katei ka jingdawa jong kitei ki rangbah bad Longkmie, wat ma u kum u Syiem, u don ia kata ka mynsiem ban ai jingkyrshan.
“Nga kmen shibun ban don ka jingïasyllok kaba bniah bad ki bad nga la kyrpad ïa ki ba kin pynkhreh da ka project ka ban khmih ïa ka kam khaïi met ki kynthei.
La ioh ruh ia ka jingkren na samla pule ka Lady Kean bad ka St Anthony’s college.
Nongpoh, Nohprah 07: Ban tehlakam ïa ki bar jylla ba wan trei bylla beaiñ hapoh ka Shnong Pahamsyiem khlem da biang ki kot ki sla kaba lah ruh ban buh jingma ïa ka shnong ka thaw, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People FKJGP Pahamsyiem Unit mynta ak sngi ka la pynlong ïa ka jingkhynra Labour License ïa ki bar jylla kiba wan trei bylla beain ha kiba bun ki kam trei bylla hapoh ka Shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
Kane ka la ai ka jingkyrmen ïa ki paid nongshong shnong ba kin lait noh na ka jingshah pynduh bording kaba haduh 8-10 kynta ha ka shi sngi.
U Caudrat, 54 snem u la wan sha India kum u assistant coach jong ka Bengaluru FC ha ka snem 2016.
Kane ka jingjop ka long ka ban sah kynmaw namar wat hapdeng ka jingduna ki tiar sumar bad kiwei ki jingeh ban sumar ha ki thaiñ nongkyndong, la ïohi ïa ka jingjop.
Ia ka aktres barim ka Shabana Azmi la kit noh sha MGM Hospital hadien ba ka la ia kynduh ia ka jingjia accident ha Mumbai-Pune ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Shisien ba u briew ne ka briew ki la ngat ha kane ka jingpang, kin hap ban im ryngkat bad ka ha kane ka met haduh ka khyllipmat ba kin ring mynsiem khatduh ha kane ka pyrthei.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka long na ka bynta ban wanrah ia ka jingiaid beit bad ban wanrah ia ka jingbit jingbiang bad ka jingshngain jong ki paidbah.
Ha katei ka por u CEM ka KHADC u la ong ruh ba ym lah ban pynlong jubor ia ka elekshon khlem da ia mir jingmut bad ka KHADC namarba dei ka KHADC ka ban lut pisa ha kaba u la kyntu ruh ia u lat ka jylla ba u dei ban ia syllok ia ka KHADC shuwa ban pynbna ia ka elekshon.
U Bah Nongkynrih uba la don arngut ki khun kiba dang rit u la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka miet sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ha khappud ka shnong shnong Pomshutia bad Mawshun, kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Dub division halor ka jingsuba ba u donkti ban khaii tuh ïa ki masi.
“Nga sngew lyngngoh ba u myntri u la kren pynban ia ka mashin kaba la sniew ka bym lerkam shuh.
Da ki hajar ngut ki samla ki ïoh bynta naduh ka Mass Bakhuid ba la pynmynta da u Vicar General jong ka Shillong Archdiocese u Sohblei Richard Manbha Majaw ba la synran lang da u Sohblei Sylvester Synrem Spiritual Director, u Parish Priest u Sohblei John Balen ka Holy Cross Parish Mawkynrew bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei.
Shillong, 5 Nailar:U Working president ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong u la kynnoh ba kumba 16-17 tylli ei ei ki Constituency kiba don ha kane ka jylla, la jop elek shon ka Congress da kaba shu leh tuh ia ki mashin Electonic Voting Machine (EVM).
Halor katei ka mat ki nongialam shnong kitei ki 5 shnong ba kynthup naduh ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki Secretary shnong kiba la don kumba 20 ngut eiei kiba la ialam da u MDC jong ki u bah Banteidor Lyngdoh ( bah Paidang) myngta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad PWD u Ma Sniawbha lang Dhar ban kyrpad na un pynioh surok noh kham kloi ia katei ka shnong.
Tang khyndiat eh lah ban pyniaid iew ia u hynrei kham bun hi u shu pyut bad hap ei sha bri sha bsah.
“Ngi kyntu ïa phi ban peit lem ïa kine ki jingeh jong ki nongrep bad ban buh ïa ka dor die kaba kham heh haba die ïa u synsar, u kwai bad u tympew ha iew ha hat kiba don hapoh u pud u sam jong ka thaiñ Amlarem bad sha kiwei kiwei ki jaka," ong kine ki nongïalam ka seng ki nongrep.
Na ka liang ka JSU ka la ong ruh ba kane ka kompeni kan hap ban pynthikna halor kane ka jingdawa jong ka seng lem kumta kan ngat ha ka jingeh.
“ Nga la ong ïa ki seng bhalang ruh to ngin ïatrei lang ban ïa wad ki lad ki lynti kumno ban leh halor kane namar ngim kwah ba kan ktah shilliang ïano ïano ruh la ka dei ïa ki Khasi, Jaintia ne Garo ruh" ong u bah Prestone.
Hadien katei ka jingleit khynra trading license sha katei ka thaiñ naka liang ka tnad Enforcement jong ka KHADC kin dang bteng ban pynlong ka jingkhyra sa sha ka thaiñ Khanapara bad kiwei kiwei ki shnong khappud ka Ri-Bhoi.
U Kohli, u ba la ïalehkai 113 sien ki Test na bynta ka India, u wan ha ka kyrdan ba saw na ka thup ki rangïalehkai ba kamai bun ron ïa ka ri ha ki jingïalehkai Test, kata da 8,848 ron.
Ka JSU ka kitbok kitrwiang ia ia baroh ba lyngba ka jingrakhe donburom ia ka Christmas mynta u snem 2015  ban ioh ia ka jingkyrkhu bad ki jingisynei na u nongpynim jong ngi ha baroh ki liang naduh ka koit ka khiah, ka shongsuk shongsain, ka roi ka par bad ka dap ka biang kyrhai naduh ki Iing ki sem bad ha ka imlang sah lang hi baroh kawei.
Ha kane ka jingleit ban jurip ïa katei ka jaka la ïadon ryngkat u Engineer ka tnat Veterinary Bah L.W.Pariong, ka Sub Divisional Veterinary Officer, Dr.S.Tham bad ki rangbah katei ka shnong.
“Da dap ka jylla 50 snem, ka dei ban lait na ka jingduk, ka dei ka thong kaba eh hynrei ka sorkar ka don ka thong ban leh ia kane", la ong u Mukul.
OrganisingSecretary – Phrem Dkhar 8.
Ha kane jingialang la jied ia  bah Humphrey Dkhar kum u President, bah Thynda Dkhar Secretary bad bah Knet Phawa kum u Treasurer lem bad 40 ngut ki Executive Committee members bad la pdiang ruh ia palat 400 ngut ki dkhot ba thymmai ba wan pyniasoh sha ka Seng na baroh ki 8 shnong ki ba don hapoh ka 21 – Tuber MDC Constituency.
Phin ym kwah ba ki khun jongphi kin don ka jingbuh sniew iaphi.
Ngi ïohi ba ha Rilum Garo, ka jingïalap ilekshon kam da I shongshit kumba long ha Ri Khasi Jaiñtia watla sah sa tang phra sngi ba ki paidbah kin leit thep ‘vote’.
Ka Khliehriat Bar Association (KBA), East Jaintia Hills District ioh pynlong iaka jingjied nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi treikam 2020-2022 haka sngi Nyngkong.
Haba kren mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul u la ong ba wat la ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingujor ka sorkar jylla hynrei kam shym la pynsangeh ia ka hukum ka High Court Meghalaya bad namar kane, ka kam ha kaba ka CBI ka la pynngat muktoduma ia kiba shah kynnoh donkti.
Ha u kyrwoh khubor u la phah ruh ïa ka jingkitbok sha ki nongshong shnong ka Mawshynrut bad ki para dkhot jong ka seng naduh circle haduh central.
“Ka jingbang shisha phi nang bha Lydia ban shet.
Haba pangjyrhoh, ki briew ki khleh ia ka umngap bad u Sohmarit bad shen shen u nongpang jyrhoh u jem noh.
La khang noh mynta ia ka surok Garobadha-Dalu (NH 51) bad ka surok Purakhasia-Mahendraganj, ba kin iaid ki kali, ong ka kyrwoh khubor.
U tnga jongka, U Shravan Baury, u dei uba bylla misteri maw,  ha kaba u ioh kamai T.400 shi sngi.
Katei ka elekshon, la hap ban buhteng noh, namar ka jingshah pyniap jong U Jonathone Sangma, uba dei u kandidet jong ka seng NCP.Kat kum ka kyrwoh jong ka Election Commission of India (ECI), la iathuh ba ka sngi ban thep kyrteng khadduh, na bynta u kandidet jong ka seng NCP, kan dei ha ka 10tarik Iaiong, katba ka sngi ban peit bniah ia ki kot ki sla, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2018.
Ha kane ka jaka la lap ïa uwei u Mawbynna uba jrong kumba 27 Phut, une u Maw u long u ba jrong, uba skhem bha wat u jumai uba jur tam ha u snem 1897 ruh ym shem la lah ban pynkhih ïa une u maw watla bun ki maw ha kane ka jaka ki la don ba la kyllon ha ka jingjia khynñiuh jumai.
Lada ka long kumne kumba ka long mynta ka AMSSASTA ka ka duh jingkyrmen lypa ba ki nonghikai kin ioh tulop wat shuwa ka Kristmas ruh, ban leh kmen kumba long lem kiwei kiwei ki nonghikai skul ha ka jylla.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la pynlong ia ki district council tang kum ka tnad sorkar ne department ym kum ka autonomous.
Ha ka sngi Ba-ar kan dei ka jingïakhun kaba kaba khatduh jong kane ka jingïalehkai (group).
La iathuh ba ki don 10ngut ki pulit kiba la mynsaw na ka jingiakhih kaba la bteng ha kine ki lai sngi ba ladep.
“Ngi la don lypa ka ain ban tehlakam ia ki nongkhaii bar jylla lyngba ka Trading License jong ki District Council, ngi la don ruh ka Department ban peit ngor ia ka jingwan bylla be-ain ki briew ba nabar kaba la tip kum ka Inter-state migrant Labour Act, ka Foreign Act ban tehlakam ia ki mynder kum ki Nong-Bangladeshi nalor ka kynhun checking ki pulit Infiltration", la ong u ma Balen Thubru, President ka JHTOA uba la ong ruh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla pdeng ha ka thain Shatei Lam-mihngi (North-East) bad lada ka ILP ka treikam kan ktah shi katdei ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ribet Dkhar (U-20) Event 5000meter, 1500meter.
U Conrad ula phah ïa kane ka shithi ha ka 23 tarik Jymmang sha u Myntri ka Ministry of Communication u Ashwini Vaishnaw haba kyrpad ïa ka Ministry ba kan pynkylla ïa ka draft model notification jong ka Department of Post, kaba buh kongsan ïa ka ktien Hindi bad English kum ka ktien lajong, kaba donkam ha ka jingthungkam ïa ki Gamin Dak Sevak ha Meghalaya.
Ka don ruh kawei ka bynta jong ka ktien Khasi ka ba pule kumjuh hynrei kynnoh da kumwei bad ka jingmut ruh ki ba ïapher bak-ly-bak kum ka ktien ruh (also) ruh (casket); lum (gather) lum (hill); shynraiñ (twig) shynraiñ (awestruck); man (being) kum ha ba long ba man, man (prefix for repetition) kum ha ba ong man ka por, man ka sngi; manman (obstinate), pha (devote) kum ha ba aiti la ka jingim, pha (feminine pronoun), kot (paper) kot (reach) ïoh, kot (earning) kumka ïoh ka kot; nong (profit) nong (fate) nong (prefix for verb to convert into a noun) kum nongkhrong, nongkyndong, nongwei ter ter; plakot (school bag) plakot (paper bag), thyrnia (needle) thirnia (discuss), tar (tear) tar (rhythm) tar (analyse) kum ha ka ba tar kpong; saw (red) saw (four), risaw (October) risaw (planing); jur (pair) jur (galvanise), mar (equipment) kum ki mar ki mata, mar (equitable) kum ba ong mar katjuh, mar (giant) kum u Mar Phalyngki; kani (table measure for four hundred betel nut) kum ka thup kheiñ shi kani ne sawspah tylli ki kwai, kani (narcotic substance) kum ïa u kynja aphin ba dih buaid; tba (trace in the dark) tba (lighting specifically), khah (nearby/ closely) khah (weed), lei (doesn’t matter) lei (gum) ‘lei (shortened term for deity), ler (protrude) ler (able), phan (potato root) phan (chant of sorcery), bak (run away) bak (different); bad kiwei kiwei ki ba yn dang kdew shuh shuh hadien.
Shillong, 15 Naiwieng:6 ngut ki nongialam jong ka KSU Sohra Circle ki la shah kem mynta ka sngi na ka daw ba ki leit ban pyndam ia ka jingthoh kaba la thoh Cherrapunjee da kaba synreit rong ïong ha kylleng ki jaka ha Sohra bad ka KSU ka kwah ba ha ka jaka ban thoh Cherrapunjee dei beit ban thoh da ka kyntien ‘Sohra’.
U la kyntu ïa ki longkmie long kpa bad ki khun samla ba kin peitthuh bad ban peit lem ïa kiei kiei baroh namar na ka daw ka jingkharoi ki jingsniew lyngba ki jingdih kyiad bad u drok bad kiwei de ki jingdih ba sniew ka sa wanrah ïa ka jingbym-shongsuk shong-shngaiñ ha shnong ha thaw.
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka sorkar ka la rai ban pyntreikam da ka Special Multi-Task Force (SMTF)  ne kata ka Special Force-10 khnang ban pynkhlain ia ki bor pulit ka jylla ban iakhun ia ki seng lehnoh.
If Khasi language is to be enriched and raised to the highest possible level certain subjects like music, fine arts and handicrafts should be incorporated in the present system of education.
Hynin ka sngi ki pulit hadien ba la ioh ia ka FIR na u Sirdar, ha ka por  2:30 janmiet ki la kem ia utei u  Raja na iew Sohra.
La ong ba ka Kong Drabhamon Phawa ka la armet ha ka por ba la kem ïa ka bad ka la sah ha Patok naduh u bnai Rymphang, 2020.
Namar kata, u la kyntu ïa ki trai jaka kiba ju seng ki kam khaïi ba kin mih shakhmat ban shna cinema ha Jowai khnang ban pynneh pynsah ïa ki phlim kiba pynmih ha ka ktien lajong.
U Prashant Patel, President jong ka Vadodara Congress, u ong, ba kane ka dei ka jingthmu ban iarap ia ki samla, kiba wan na ki longiing baduk, ba kyrduh, ha kaba kim ioh lad ban leit ia phylliew jingieid sha ki dukan dih kophi, kiba remdor shibun ha kine ki sngi bad ula ong shuh shuh, ba tang kito kiba riew spah, ki lah ban leit ia shongkai sha kitei ki dukan remdor, hynrei, kiba duk, kim don jaka, tang ban ia shongkai shi samla ruh.
Haba iakren hynne ka sngi bad ki nongthoh khubor, ka Marak ka la ong, “Nga kwah ban iakynduh ia u myntri ka tnad Human Resource Development (MHRD) u Prakash Javadekar ban iakren ia kane.
Ki Tymmen Basan ki la ïathuh ba la shu antad ba ka jinglut baroh ynda ladep kane ka ïingmane kan poi sha ka 1 klur eiei.
“Lada ka Pakistan ka pyrshang ban pyntlot ïa ka India lyngba ki kam pyntriem jong ki lehnoh, ka la donkam ban hap shim da ki lad ban ïakhun pyrshah.
Halor katei ka jingnang syier ka nongbah, U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula ia kynduh bad ki myntri jong ka sorkar Delhi bad ki la shim ia ki rai, kiba dei ban pyntrei kam mardor.
Bun ki paidbah nongkyndong ha West Khasi Hills haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba kumba ka long mynta ka bor ding elektrik kam ju biang satia bad kim shym la ïoh ban pyndonkam ha ka rukom ba dei katkum ka jingdonkam jong ki.
Shillong, 26 Nailur:Ka Seng Samla Catholic Pynursla Parish (SSCPP), Shillong Unit kan pynlong ia ka jingiakyn duh lang jong baroh ki Longkmie, ki Longkpa bad ki para Samla ka Parish Pynur sla kiba shong ba sah ha ka Shillong ha ka 6 tarik u bnai Risaw ha Don Bosco Youth Centre.
Ngi dei ban long kiba la khreh ban iada, bad ban iakhun ia ki jingjia ban wan ba ïadei bad ka koit ka khiah.
Hadien kane, ka innings jong ka SCA-B ka la sdang ban sahkut noh ha dien ba kitei ki nongtied kiba khlain jong ka SCA-B ki la hap noh hapoh ki 13 tylli ki bol, ha kaba u Trina yan u la shah weng noh ha ka run-out katba Manthan u la kyllon ha ka bol jong u Benedict J Ma kdoh uba la ioh ia ka poin da 3/36.
Ka jinglut, kaba la mang da ka  SpaceX, kan poi sha ka  $5 billion haduh ka $10 billion.
Utei u rangbah, u dei uba trei ha Block Pynursla, ha kaba u shongthait kum U Inspector jong katei ka Block.
Une u samla u la iathuh ruh ba ha ka por ba u dang pule ia ka klas XII u la pymkhreh ruh ia ka examin National Eligibility Cum Entrance Test (NEET), da ka thong ba u dei ban pass beit ia kane ka examin rang ha ka shisien iakhun, bad ha u snem 2019 u la sdang ban leit pule MBBS ha GMC.U Dr Dewïong uba dang 25 snem ka rta uba la iaid ka lynti kaba jwat ban poi sha kane ka kyrdan um don eiei ban thnum ia ka jingim ba baroh shikatta, pynban u la ong ba ha ka jingiaid lynti ka jingim ka biang katba dang ioh ia ka lyer ban ring mynsiem, ka um ban dih bad ka bam ban tian ha shyntur.
Katei ka jinghiar thma, kaba ha ka Lah Sngi U Blei, ka dei kaba la leh da katei ka kynhun kaikhlaw, ha kaba ki shu leit pynpra beit ia ki kynroh jong ka phatok, ban pyllait ia ki koidi bad ki dkhot jong katei ka seng, kiba don hapoh phatok.
Halor katei ka jingrung ka pisa jong ka Professional Tax sha ka Account ki riew shimet u bah Shylla u la suba jur ba ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla dano re dano ha kaba u la ong ruh “Kynmaw ba ka kyntien ieit jaitbynriew kam dei ban long ka laisen sha ka bamsap, lada phi bam shi tyngka ruh ka dei ka bamsap" u la pynkut.
“18 Bad U Trai uba U Blei u la ong ruh, Ym bit ba Uta u briew un sah marwei; ngan thaw ïa u ka nongsumar lem kaba biang…U Trai U Blei u la pynlong ka briew… 23 Bad U Adam u la ong, Kane mynta shisha ka long ka shyieng na ki shyieng jong nga, bad ka doh na ka doh jong nga:… 24 namarkata keiñ u briew un iehnoh ïa la u kpa bad ïa la ka kmie, bad un ïaineh ba la ka tnga.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Titosster ula pynthikna ban bishar bniah na ka liang ka District Council kumno ban thaw ki lad ban iarap ia ki nongniah taksi kamai khamtam ban khang lad ia ki kali kamai nabar kumba leh ha Sikkim bad ban ialam ruh ia ki nongniah taksi kamai bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane ka kam.
Ka East Khasi hills, ka don 193 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 20 bad ka West Garo hills 35ngut.
" la phai ktien u Bahnah“Tangba ban bam phi dei ban bam shibun ho Riia " la ong biang u Bahnah“Kata lei te Bahnah.
Pynban na ka liang ki bor katei ka jaka ai jingsumar ki la pynbna ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Beena Sunar ka la dep khlad lypa, katba u lok jong ka pat uba la suba donkti ha katei ka jingjia ba la tip kyrteng kum u Keshab Sunar u don hapdeng ka jingmynsaw jur bad ka jingbym tipbriew bad la pynkynriah noh sha ki jaka ai jingsumar sha nongbah Shillong.
Haba ka kheiñ kyllum, ka jingpynlut kumba la kdew ha ka Mang Tyngka 2022-23 ka long T.18,881 klur bad na kane, T.14,448 klur ka dei na ka jingpynmih pisa na ka jylla hi katba kaba duna ka dei ka ban wan na ka Sorkar Pdeng.
U Merald ula kynnoh ruh ba kine ki trok kila ioh ban iaid laitlan bad kit mawshun palat ia kaba ki dei ban kit bad wat ki nongtrei ka tnad kam khlaw ka Range Forest Office, Umkiang Range ki kubur ba kine ki trok ki kit tam.
Katba ka Resubelpara RMSA Secondary School ka la ïoh ia ka khusnam kum ka kynhun ba tbit tam ha ka jingïaid Parade ne Best March Past.
I la ong ba i dei ruh ma i iba la tyrwa ban wanrah ki jingpynkylla haba la wanrah ïa kane ka Gaming Bill hapoh ka ïing dorbar.
Ka jingpyndep iaka basah jong u kan long haka 18/08/21 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian, Tredieñling, Jowai.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka para ka kynhun Red Bull ka AlphaTauri ka don ruh ia ka jingkyrmen ba kan ioh ban pyndonkam ia ka Engine kaba don ia ka shap jong ka Ford.
ïa kine la ïarap lang ruh da ki arngut kiwei pat ki nos kiba la shongthait kiba kynthup ïa i Kong HunmonKharbuli bad i Kong DilIangrai nalor ki arngut ki dkhot jong ka Red Cross hapoh ka jingïalang u GeneralSecretary u Bah Andrew Sawian.
Shillong: Saw tylli ki Auto Rickshaw lem bad ar-tylli ki dukan  kiba harud surok ha shnong Umdoh 18mer, ki la julor jur, hadien ba ki la shah ban ha kawei ka trok kaba la kylla hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet hapoh katei ka shnong.
>Katkum ka Ain, ki iing kiba tei san mala shaneng ki donkam ban ioh bor na u Electrical Inspector shuwa ban tan bording elektrik.
Wat lada ka Hospital ka don hapdeng ka jingduna pisa, hynrei ki dawai dashin kiba ki paidbah ki kham donkam ki don ka Pharmacy jong ka Hospital, lait noh ki dawai kiba ki briew kim ju kham wad ne ki dawai kiba ki briew kiba ym ju kham ïoh ïa ki jingpang.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba na ka liang ka MeECL ki la thmu mynta ban tei pat sa ïa ka Stage-III jong ka Leshka Project bad mynta na ka liang ki engineer bad ki stad ba dei peit ia katei ka bynta ki dang pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh.
Kine ki ba la mad jingeh, na ka daw ka jingduh bor ding elektrik ha katei ka karkhana ki la pynpaw ka jingbitar namar ka la dei sa ka por long skul bad don eksam sa ki khun ki kti.
Ki Koltibetor (cultivator) pat ki long kito ki kor kiba pyndonkam ban kynroi ia ki khyndew.
“Nga pynrem jur ïa ka jingthmu, ka DC ka West Karbi Anglong  ,namar ba  ka kam ïa ka Khanduli  bad ngi la don ka jingïapynbeit ban don ka jingïakren hapdeng ki MDC ka KAAC bad ka JHADC ha kato ka sngi ba jia ka to ak jingjia hynrei ki khlem wan hynrei ngi  ieng ha ka nongrim ba ka dei ka ba hap hapoh Meghalaya"la ong u CEM.U Ma Shiwat u la ong ruh “Halor ka jingbuh khyrdop ka KAAC, mynno mynno  kam ju don hynrei kyndit kynsan ki la shu wan buh ïa ka khyrdop  sha poh ka shnong bad ka la dei hi ba ka mih ka jingbitar jong ki nongshong shnong ka Khanduli bad ngi pynrem jur ïa ka jingleh donbor jong ki".
Ngi long kiba donbok ba ngi ioh ia ki District Councils, bad ngi long ruh ki nongshong shnong kiba kyrpang namar ngi ioh ia ka jingiada hapoh ka Sixth Schedule (under Artikle 244).
“Ngan sngewtynnad palat lada ki paralok na ki lad pathai khubor kin ailad lem ïa nga ban kynthoh shuwa ba kin pynmih ïa kum kine ki khubor" ula ong.
Ia kane ka iew online kaba die iaki mar kiba pynmih ki nongrep, ki nongthain nongthaw bad kiwei kiwei la plie paidbah haka sngi rakhe pyndonburom iaka jingioh laitluid ba 74 ka ri ha Infinity Hall, Mooralong Lathadlaboh, Jowai.
“Ngi kwah ban kren da kaba shai sha ka sorkar khamtam eh sha u myntri kam poh iing ba ka tnat ka dei ban pyllait noh ïa ka resol ha une u bnai Nohprah bad lada kam long kumta na ka liang jong ngi ngin mih paidbah noh ban dawa ïa la ka hok," u la ong.
Namarkata, u bah Renikton la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ïa u Aadhar Card namar ha kine ki sngi ba baroh ki jait skhim ba ka sorkar ka ai ki ïaid lyngba u Aadhar bad lada kim don ïa u Aadhar kan long ka jingduhnong kaba khraw ha kaba ïa dei bad ki skhim ba ka sorkar ka la dep ban mang.
Ka KHNAM ka la ong ba ka dor jong ki umphniang ki la nang hiar, hynrei ka dor jong ki bai kali ki sah kut kumjuh bad ym shym la map ia ki briew kiba duk.
Shillong, 16 K’lyngkot:Ka kynrum kynram ka la mih halor ka jingset phatok beain ia u nongia lam ka FKJGP, U Bah Reginald Ronald Thabah.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ba haduh mynta ki don 6811 ngut ki samla kiba wanphai na kylleng ka ri India kynthup napoh ka thain Lam Mihngi (NE) bad nabar ka thain Lam Mihngi (mainland India).
Dang step phyrnab, ki nongiashimbynta kila da shim khia shisha ban poi bad pyndap ia ka Madan Nongthymmai.
