Shillong,  24 Risaw:Ka St Joseph ‘s Church Parish Mawkhar  kan pynlong  ia ka Procession Maria   ha ka 27 tarik  mynta U bnai  naduh ka por  5;30 janmiet, ong ka khuor ba la pyllait da u Bah Sharaid Nongbri  Social & Publicity Secretary  ka Parish Pastoral  Council Mawkhar.
Haba ki kynta thiah ki lah dei kine shi khun ki rung sha la kamra.
La ïohi ruh ba u Babu Birbor la hap ban shu snoh ha ki para nonghikai ban khih bad ïaid ban ïeng.
Ka seng JSU ka pynrem jur halor ka jingong u CM ba um don kti ban tuklar ban pynioh Environmental Clearance iaka Star Cement hynrei na ka liang ka JSU kam pdiang ia kane ka jingbuh rieh u CM namar kat kum ka shithi 22 tarik u February ba lah phah da ka MoEF&CC sha ka Meghalaya State Pollution Control Board ka don ka bynta jong ka shithi ba ka JSU ka kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la phah ar sien iaka shithi kata haka 26/07/2020 bad haka 10/02/2021 ban kyrpad na ka MoEF&CC ban pyndonkam noh daka para 7 clause (v) stage 3 jong ka EIA,2006 ban pyndam noh iaka public hearing halor ka par mawshun Star Cement bad yn shim da jingthoh bad jingsoi ki nongkyrshan bad nongpyrshah iaka project bad ban phah shaka MoEF&CC.Ka JSU ka pynrem jur iaka jingleh u CM bad kam pdiang da lei lei iaka jingleh shimet ka jong u bad kala kynnoh ba u la phah jingthoh sha ka tnat MoEF&CC jong ka sorkar India bad kane ka jingleh jong u CM ka pyni shai ba kam don ka jingiatip ne ka jingiarai lang bad ka kynhun Cabinet Minister namar kum ba paw mynta ki don ki myntri jong ka jylla kiba pyrshah iaka jingioh EC ka Star Cement.
Kitei ki puit kiba poi ha India, la iathuh ba ki dei kiba wan na  Iran bad Pakistan bad kitei ki la nang hiar thma ia ki bynta jong ka sepngi bad ki jaka pdeng jong ka India bad kitei ki wan poi sha India, na ka bynta ban wan wad bam bad ka daw, ka long namar ba kiba bun ki jingbam, ki la dep ot lut ki nongrep bad kitei ki iaid kat shaba lap, ban ioh bam bad ki leit dem kat sha ki jaka ba ki ioh lad ban dem.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjah jong utei u khyn nah, ka la jia ha ka por mynmiet, ka dei ha ka por ba utei u dang wan na Jingiaseng miet, hynrei ha shiteng lynti u la shu jah bad shah rahbar ha ki runar bad naduh katei hi ka por, u khlem wanphai shuh sha la iing bad khlem da tip shano u don.
Ki nongpeit pyrman na ka liang ka tnad pulit bad kiwei bad ngi la lah ban wanrah bun kiei kiei ban lait na ka jingtieng jingsyier bad ai ka jingiada na ka bynta ki paid ka jylla baroh kawei", la ong u Conrad ha ka jingïalang ba la pyllong ha South Tura.
, Life Insurance Corporation of India, Mazagon Duck Shipbuilders Ltd.
U Bah H.K.Thabah, I/c Deputy Commissioner, West Khasi Hills, District u la long u Kongsan ha kane ka prokram, ha ka jingïa don rynkatlang jong u Bah S.Nongsiej u ba la mih khmat na ka liang jong ka ophis U BDO, Nongstoiñ, u Bah D.Rapsang Officer Incharge NYKS Nongstoiñ, Br.
Mynshuwa ki kynnah samla ki pahuh ka pisa.
U paitbah u dei uta uba pynshong shuki kumjuh ruh u ban weng shuki.
Ma u  lem bad u Ashwin ki bat ia ki ar kyrdan ba shakhmat ha ka thup ki ‘All-Rounders’ jong ka jingialehkai Test.
Kala don ka jingong ba ka don jingmut aïu ban nang ban pule haba ka jingpyrkhat pat kam nang ban pyrkhat ne ha ka ktien nongwei ki ong highly literate but not educated (stad pule palat liam, jingmut jingpyrkhat pat kam shai).
Ki don haduh 13 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ha ka Parade bad shim salute da u kongsan.
U bah Louis u la ïathuh ruh ba kitei ki arngut ki la kynroi ïa u bah Diness ha ka por ba ma u bad u paralok jongu ki dang leit phai sha la ïing hynrei uwei u paralok jongu Shining u la phet krad hadien ba u la shah khyrwit ha u paralok jongu Diness uba dei u dkhot ka HNYM hi.
Ha kajuh ka por ka Sorkar Pdeng lyngba u Kamal Prakash ba dei Under Secretary ka Sorkar Pdeng ka la bthah shai kdar ba katei ka pisa la mang halor ka nongrim ba ïa ka jingtrei dei ban pyndep ha ka por kaba biang katkum ki kyndon kiba la buh bad bthah.
Nga la hukum ïa ka tnat bad ïa ki kontraktor jong ngi ba ki la dei ban pynsted ïa ka jingpyntreikam hashwa ban wan jia ki jingshlei um," la ong u Sarma.
U la iathuh ba kitei ki nongtrei bylla kiba wan poi hangne khambun ki dei kiba ialam da ki kontraktor na kane hi ka jylla, “Ngim tip shuh dei ba ki kwah iohnong ialade ba ka tad ka jingsiew ne ngim tip shuh" ong u bah Thomas haba pynkynmaw ba ioh ka jingwan ki bar jylla da ki 6 ne 7 bos ha NEIGRHIMS ruh kaba ka KHNAM ka la ioh bat ka dei pynban kaba shu wan leh wan sumar hynrei ki rung ban trei bylla hangtei.
Haka ejahar bala ujor une u nongkhaii kwai la kynnoh iaki ar lai ngut ki nongialam sengbhalang kiba donkti ha kane ka kam bad ki nongniah kali jong u ki ithuh iaka dur khmat jong kine ki briew kiba lute.
“Ngi long kiba donbok haba nga shimti ïa ka tnat Social Welfare dang ar bnai, ka Ministry na Delhi ka la ai ïa ka mang pisa na ka bynta ki Angwandi Centre haduh 226 tylli ki centre bathymmai.
“Ngi kwah ban phah ka kyrwoh sha ka Sorkar ba kumba ki paidbah ki tip ba ka HITO ka ïeng skhem ban dawa khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’, hynrei kaba sngewphylla pat, kane ka Sorkar dang mynnin ka phah ïa kane ka shithi sha ka ophis treikam ka seng," la ong u President ka HITO, Bah Donbok Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka surok nangne pat ka bud ïa ki sharing jong uwei u budlum jong u lumrit ba jlan haduh ha Lad Pnar, hangne ha Lad Pnar ka jaka sawdong ka I long madan bad ka kynjang ha kine ki thaiñ ka la tam ïa ka 2000 phut na sla duriaw.
Ka tarik khatduh ban pynpoi kyrteng kan long ha ka 10 tarik Lber 2014.
Nongpoh, Jymmang 02: Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkhang ka sorkar ïaka jingtih maw bad shyiap kaba la buh jingeh ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong khamtam ki nongïalam shnong ban pynïaid ïaki kam ki jam bad ki kam pynroi haki shnong ki thaw kumba ki hap ban leit kit ïaki maw bad shyiap naki jaka ba jngai.
“Ka Sorkar kadei ban ithuh ïa ki jingdonkam jong ki briew ka ri bad ban ai ïa ki hok jong ki.
U lah pynpaw ruh ba ka tulop jong u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai ka Pakistan u Siegfried Aikman un sa pyllait noh shen baroh.
Haba kren haka jingialang pynkut ha Moreau Institute of Integral Training (MIIT) hadien ba lah dep pynkhuid shnong ha Dhanketi Parking Lot, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don bun ki kynhun bapher bapher, ki riewshimet bad ki tnad bapher bapher kila leh iaki kam hala ka jong ka bor, bad kala donkam ban wanrah iaka jingiatreilang jong barohlang.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor jong ka ri France u professor Montagnier uba la pule bniah bad lap ruh ia u khniang jingpang HIV ula iathuh ba ka jingiasnohlang jong ki katto katne tylli ki bynta jong u khniang HIV, nangta wat ki khniang jong ka jingpang malaria bad u corona virus uba thymmai uba la khot COVID-19 ka la pynsuba jur ia u ba un poi sha kawei pat ka rukom pyrkhat bad kata ka long ba ia une u khniang jingpang COVID-19 la shna ha laboratory ym shuh kumba kiwei pat ki myntri hima sima ka China ki iathuh ba u sdang na ka jaka die mrad ka Huanan kaba don ha Wuhan.
Ha ka samoi ba wan,u la lehkai na ka I-League ryngkat bad ki player 1st team bad u la lehkai 11 tylli ki mstch, kaba kynthup ia ki jinglehkai kaba jop pyrshah ia ka Indian Arrows, NEROCA FC bad ka Aizawl FC.Ha u snem 2018-19, u la lehkai ha baroh ki match bad u la pynjop ia ka club pyrshah ia ka Aizawl, Punjab FC bad ka Churchill Brothers.
Ha kane ka dorbar mang tyngka ba dang shen, u nongialam ka liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait khajna noh na u synsar bad ka sla tyrpad namar ba ka jingshim khajna ka la pynlong ia ki nongrep ban shah khnoit.
Ha ka Senior Cadet Girls – 50kg la rah da ka Espiranza S.Songthiang, ïa ka takma rupa la khur da ka Naphisabet Sun Lyngdoh bad takma rnong la ïoh da ka Hammyllienki Dkhar.
Ka Dorbar Shnong Qualapatty, Shillong ha ryngkat ka Qualapatty Social And Cultural Club kala rai ban pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ka NPP ki kynthup ïa u MDC ka Jowai u Bah Ailad Bhoi, u MDC barim u Bah Hambertus Nongtdu  na Sutnga Saipung, bad ka Kong Violet Lyngdoh MDC barim na Khliehriat.
U Nongthohkhubor, um pat la ioh iakren markhmat bad u Dasakhiatbha Lamare, na ka bynta ban pynshisha la katei ka khubor, kan dei kaba shisha ne kan long tang ka khubor Hamsaia, hynrei na kaei ka khubor kaba la iohsngew na ka jingiakren ki briew na katei ka Konstitwensi, ka long ba u Dasakhiatbha Lamare, un ym iakhun shuh ha ka ilekshong 2023 na Mawhati.
Ka la thep pat sa shi kol ha ka minit kaba bud ban ïalam ïa ka kynhun ban lamkhmat da 4-0.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum, la ong ba kine ki briew kiba la ïap ki dang ïohthiah ha ka por ba la jia ka jingpluh ding.
Ki la ong ruh ba katei ka jingïalang ka dei tang ka jingkwah ban shim ka rai naki nongïalam bad kam pat dei ka jingïalang paidbah, hynrei kila pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ban iohi ba ka sur jong ki nongïalam ka sawa jam ha katei ka sngi bad ka jingartatien naka liang ki paidbah kila ai ka rai ba dei ban ïakhun beit naka party UDP.Lyngba katei ka sngi naka liang ki nongïalam ki kyrmen skhem ba ka party UDP kan phai khmat sha u Bah Sunshine Makri naka bynta ka tiket ha kane ka elekshon ban wan ban ïakhun na Umsning Constituency.
Kato ka jingjia ha Laitumkhrah ka dei tang ka nuksa jong kiba bun bah ki jingjia kiba ngim tip ba ki la jia.
Kumta la leh ia ka Bodoland bad ia ka Gorkhaland.
Kita kiei kiei ki da long janai hi ruh.
Palat shi billion ngut ki briew, ki shong khop ha la ki jong ki iing ha ka Sngi U Blei ha kylleng ka pyrthei bad ka jingpang Coronavirus, ka la bam ia 13,000ngut ki mynsiem briew haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.
Na ka liang ka Association ka kyrpad jur ia ka sorkar ba kan pyrkhat lem ia ki da kano kano ka lad ka lynti ban nym beh kam ia ki na ka kam kumba ki la ju hikai ne trei ia ka kam.
U Nongbishar Sen u u la bthah ia u Registrar ban pan jingshai pyrshah na u Bah Nongrum bad ar tylli ki kot khubor phareng ka The Shillong Times bad ka Meghalaya Times halor balei kim dei ban shah pynngat pyrshah ia ki ha ka ain, namar ka jingkren pynjah burom ia ka Kashari kaba la mih ha ki khubor jongki.
Kane ka ktem Pulit kadei kaba la shna bha da ka mawblock bad ka dewbilat.
Haka nohphai sngi ka la don ka jingiaseng paidbah ba la pyniaid da u Moderator Kiki Pakma uba la thang ruh iaka sharak katba iaka khubor Anniversary la sam da u Rev.Sowat Laloo.
Ka Sorkar ka lah dei ban pynbiang noh ki jaka kiba kham idonburom bad bashngain na ka bynta ki nongdie madan.
Ka Khasi Student Union (KSU) War Jaintia Circle kala ong ba ka jingkieng Lakroh kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong ha khappud India Bangladesh kala don haka jingma bad ka donkam ban maramot kyrkieh namar ba kala jingjot rathai ban shngaiñ ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
U kynphad Egypt (Gossypium barbadense) pat u long uba ki shait thung mynta ha Sind.
Kane ka career guidance ka long ban pynkhreh ia phi naka bynta ki bank exam  bapher bapher bad ula ong ruh ba kumba long mynta ki duna bha ki samla na kane ka district kiba ioh ia ki kam ha ki Bank.
Katba ka jia, tangba ngi kwah da ka takma ksiar U Srinivasa".
“La donkam ban khang noh ia ki plastic namar ba kim pyut bad ki dei ki nongpynsniew ia ka jingkhuid bad ka nongpynlang jaboh", la ong u Bah Ronnie.
Ka la ong ruh ba nangne shakhmat, baroh ki tnad sorkar haduh ki district, PSU kiba don ki kam ba la mang, dei ban ioh ia ka jingmynjur na ka tnad Personnel & AR (B) Department shwa ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ia ki kam ba lait.
Kiba la ai jingkren ha ka jingïalang ki kynthup ruh u General Secretary jong ka AHPUF u bah Chandame Sungoh, u President Synjuk Waheh Shnong Jowai, u bah Alan Niangti, u General Secretary Jaiñtia Students Union, u bah Treior Suchen, kiba ha ïing kiba na ka liang u (L) Damehipaya Papeng bad kiba na ka liang u (L) Fullmoon Kharsahoh bad kiwei kiwei.
Yein I ngooh I Dem, I lehniam I knia Iow imsuk imsain u Niaw-wasa.
U bah Macdonlad u la ïathuh ba kane ka surok PMGSY kadei ba sdang naduh ka shnong Umpung bad ka ba pynïasnoh ïaka shnong Mawpud bad haduh mynta kane ka shnong ka dang don tang kawei ka surok naka bynta ban pyndonkam khamtam haba ïadei bad ka jing thied marbam kum na Balat lane na Ranikor.
U Planet Merkuri u long uba jan eh sha ka Sngi bad u Pluto u bajngai duh.
Ha u 2013, ka KHADC ka la ai laisen sha 8296 ngut ki bar jylla ha kaba la shim pisa T.200 tyngka na ka bynta u nongtrei uba la tbit (Skill Labour), T.150 ia u ba kham nang malu mala (Semi Skill labour) bad T.100 tyngka  na ka bynta ki nongtrei ki bym pat don jingtip (Unskill Labour).
U la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah u la pynjyrwit ia ka kam jong ki jaitbynriew Naga da kaba weng ia ka jingiateh sangeh iasuk bad ka  NSCN (K).
“ U Dr Mukul uba dei u nongïalam ka AITC u la ong ba lada ki wan ha ka bor kin pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi.
U la kynnoh ba kito katto katne kiba pyrshah ia kane ka Bill, ki dei kito ki bym don shuh ka snam Khasi namar ba ki ioh lok da ki dkhar.
Kiba bun ki jaka ha kane ka jylla ki dei jong ki riew shimet, bad ki shnong, la pynlong ia ka jingtih maw kaba la wanrah pat ia ka jingtyrkhong ki jaka pynneh um bad ruh ia ki wah.
Shisha ka long ka kabu ksiar ia ka Congress ban pyrshang wad nongialam lane President da ki bymdei ki Gandhi ruh, ban tip shisha kaei ka jingiapher.
Haba kren shaphang ki surok ha ki thaiñ khappud, u myntri rangbah u la ong ba dei tang kane ka sorkar MDA kaba la mih sha khmat ban pyn urlong ïa ka jingdawa ki paidbah ha kaba la lah ban pyllait ïa ka mang tyngka kaba T 120 klur tyngka kaba na ka bynta ban shna ïa ka surok kaba 29.5 kilo mitar ha khappud bad kane kan pyniasonh ïa kiba bun ki shnong ha ki thain khappud bad halor kane la dep ruh ban plie paidbah u u maw nongrim bad shna ïa kane ka surok.
Ula ong ba ka tnat ka don jingthmu ban nang pynheh bad nang pynbun shuh shuh ïa ka kam ri Dohkha ban nang plie ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba ïa ka mukotduma la aiti ha ka CBI hadien ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah ka Assam – Himanta Biswa Sarma uba la bthah ïa u DGP ba un shim ïa ki sienjam kiba kyrpang halor katei ka jingjia.
Lehse ym da donkam ban da kdew kawei-pa-kawei ka ktien bad la shu sot tang katta kat ban sngewthuh ki ba pule ban duriap halor ki ktien shijur.
Kane ka jingthmu ban pynlong kompolsori subjek ïa ka Hindi ka long ruh kum ka jingthmu ban khniot bad pynduh jait ïa ki ktien tynrai ki trai ri trai muluk.
Ym tang kata, ka burom ka leit ruh sha baroh ki Nonghikai kiba la treishitom ban ai ki jinghikai kiba paka na ka bynta ki khynnah skul khlem da kheiñ la ki long ki khynnah kiba stad ne kiba duna jingstad hynrei ki la ai kajuh ka jinghikai ba ki khynnah kin lah ban ïoh bat ïa kaei ba ki ki la ïoh hapoh ki kamra klas.
Katba ha ka por janmiet la don ka jingïakop dro dur ba la shim bynta lang da kitei kiba dang don hapoh ka Halfway Home kiba la dor ïa jingdro dur bapher bapher kum ki soh ki syntiew bad kiwei de kiba ki sngew shoh jingmut bad la sam ruh ïa ki khusnam bad ki jingbam.
Halor ka jinglong dkhot jong ka Regional Committee, u Bah Marngar u la ong ba u pdiang ïa katei ka sienjam khnang ba un ïoh pynpaw ïa ki jingeh kaba ki paidbah ka thaiñ khappud ki ïakynduh.
U la ong ba ha ka Mission Document, la pynkhreh ba ka jylla kan pynlut T.80 klur shi snem ban pyniaid iew bad ban pynmih jingmyntoi na u sohphan.
U la ïathuh ba ki saw tylli ki District ki bym pat register case wat tang kawei ruh hapoh ka NDPS Act ki long ka Eastern West Khasi Hills, ka East Garo Hills, ka North Garo Hills bad South West Garo Hills.
Shillong: Ka NPYF Amlarem Block hapoh ka jingialam jong u Jinesh Lamin President bad Wanribhaki Tariang Genl.
La pynkup burom ruh iaki nongkit kam sports kiba treikam naduh 1997-2022.
Katba ha ka janmiet jong ka 16 tarik mynta u bnai u la mih na ïing ban leit theh umphniang kali ha Tura bad naduh kata u khlem wanphai ïing shuh.
U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ki mat ki kynthup naduh ka jingshim khia ia ki kam shnong kam thaw, ki Hima, ban nym don kano kano ka jingthom bor hynrei ban wad da ka lynti ka jingiatreilang bad ka District Council.
La pynlong ia ka Referendum ne ka Opinion Poll ha shuwa ka Partition 1947.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ia ka mang tyngka kaba T.100 klur na ka bynta ka Chief Minister CARE Programme ia kaba yn pyntreikam ha une u snem 2024-25.
Ha ki taiew ba ladep ka sorkar jylla ka la rai ban khang  shitaiew  ia ki jaka rung ja ka mih ha ka jylla bad kane kan long na ka bynta 3 bnai ka ta man ka taiew ba nyngkong ka ban sdang naduh u bnai Nailur, u bnai Risaw bad Naiwieng.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Ha ka sngi thohdieng ka UHM WKHD ryngkat kiwei ki para Seng Bhalang hapoh ka jingïalam u President Samla Moonstar Nongrem, ka la hiar jurip ïa ka jaka tih mar poh khyndew ha Mawïatep-Mawlangria kaba don haka thaiñ Rambrai, ha ryngkat ki 17 ngut ki Sordar Shnong bad ruh ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Rambrai.
Kaba jia mynshwa, ka jia mynta.
Ngi Donkam kawei ka pateng ka ban lam lynti ïa ka jingkylla kaba bha – Dalade Ïalade.
Kiba wan nyngkong ha ka thup mareh ba 21KM ki kynthup ia u Nazeem Pulikkal na ki liang ki shynrang bad ka Phurba Tamang ha ka thup ki kynthei.
Ka hukum ka la kyntu ruh iaki trai dukan bad iaki ba wan thied mar ba kin bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
U la ong ruh ba ki paidbah jong ka jylla kim dei shuh ban tieng ia ki jing pyntieng koh-tympan jong kiwei pat ki parti ba ka parti bjp kan khang ïingmane, kan khang bam doh masi, hynrei lada ki kwah shisha ia ka jing kylla bad ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya, ka parti BJP, ka dei tang ma ka na ki parti kaba la leh shibun ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha ki jylla kiba ka la bat ia u lakam synshar bad wat ha ka ri ruh kumjuh,la ong u bah Kharkrang.
Ha katei ka jingïaid kjat baroh ki nongïa shim bynta ki pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïaid kjat lyngba ki lynti ïaid jong ki syiem, ki shipai bad baroh ki heh ki san u barim bad ki dak ba paw haki lynti kidei ki dak kiba ki barim ki la ïaid lyngba naka bynta ka Ri pnar.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka sorkar na kane ka pisa ka don ka jingthmu ban pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla ki ban kynthup ïa ki jingtei ha Ward lake, Crinoline, Convention center,   Orchid lake, Umïam water sport Complex, ha Nohkalikai, Chibagre, Mawphlang, Convention Center Tura, Heritage Village Sohra, Orchid lake, Nongmahir, Thadlaskein, Nongkhnum, Mawlyngdep.
Watla ka Jylla ka la ïoh ïa ka jylla ba pura la 51 snem hynrei ka jingdon jong kine ki khynnah pule kiba lehse ha kawei ka sngi kin sa long pat ki nongsaindur ïa ka lawei jong ki thain nongkyndong kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka ri Indïa.
’Ki nongïashim bynta ha ka National Seminar ka ban long ha ka 29 bad ka 30 tarik mynta u bnai kin long ki riewshemphang na nongbah Shillong bad na kiwei kiwei pat ki nongbah jong ka ri India baroh kawei, kum na Delhi, Pondicherry, Hyderabad, Bangalore bad na kiwei kiwei ki jaka.
Shillong:Ki nongtrei ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh ka lama ka MeECL (Em ployees) Associations and Unions (CCOR MAU) ki la pynjem noh ia ka jingthmu ban iakhih ban dawa ban pyn urlong ia ki jingdawa kynthup ban siew ia ka jingsiew ba dei ban ioh hadien ba ka sor kar, ka la pynkylla kompeni noh ia ka MeECL.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka CCORMAU u bah Arju Dkhar, u la ong ba kumba ka paw, ka don ka mon sain pyrthei jong ka sorkar ban pynbeit ia ki jingeh jong ki nongtrei bad kumjuh jong ka Corporation.
Ha kane ka jingialang lah don ryngkat ruh U  symbud kongsan u dei u bah B.Nongkynrih, ka director jong ka Impulse NGO network, ki nonghikai skul bad  kiwei pat ki paralok kiba juh kyrshan ia ka jingtreikam jong ka Foundation.
Kham mynshuwa ki la don ar ngut kiba iap na ka shnong Nongpriang uwei uba la tip kyrteng kum u Nolan Syngai u la khlad ha CHC, Sohra bad sa uwei pat u Pyntngen Suting (khun) u la khlad ha civil Hospital, Shillong katba ki don pat sa saw ngut kiba dang shah sumar ha NEIGRHIMS.Hynnin pat sa ka kurim jong utei uba la khlad (Pyntngen), ka la khlad noh.
Ha kane ka jingiakhun kan don ka cash prize ryngkat ka trophy.
Ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Mawtharaishan-Pariong bad Mairang kan long ha ophis u Mairang Civil Sub Division ha Mairang.
Ha kawei ka jingialehkai, ka R.L.L.S.C.O ka la pynliem ia ka Touchline da 59 la 38 point.
Nongpoh:  Kan dei ka jingjia kaba sngewphylla ba ki samla hapoh ka shnong ba kin hap ban pom da ki dieng na khlaw shnong, na ka bynta ban pynmih pisa bad ban ioh thied jaka ban pynlong kum ka madan ialehkai.
Uba shai ktien thar thar bad ki bniat kiba ryntih shriak watla u la rangbah.
“Ngin peit bniah halor kane ka jingbym shimkhia khnang ba ngin ioh ban kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam thungkam tuh bad yn pynshitom katkum ka aiñ.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Seng kam pyrshah lada ka Sorkar ka rai ban pynkha ïa ka C&RD Block ha kano kano ka bynta jong ka Jylla hynrei ka Sorkar ka dei ban kham pyrkhat shwa mynta ka kynti ban pynkha ïa ka C&RD Block ha Umdohlun lane ha Wahkaji.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ba kin tip halor ki aiñ kiba ïa dei bad ka jingim jong ki briew lada ki don ka jingïatyngkhuh bad ki lad jingïada lada don ki khyllung khynnah kiba shah leh beiñ ha kaba ha kane ka sngi yn pynshai ha ki halor ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015, ka Cyber Crime bad ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and Their Protection) Scheme 2015.
Pyrkhat, lada kat ia u Jisu u khun u Blei u soitan u leh katne te katno tam ia u briew.
Ha ka jingïadei bad ki riew shim kabu, ka Dorbar Shnong ka maham tyngeh ba lada lap ïa ki briew kiba pyrshang ban pynpluh jubor ïa ka jingjia, da kaba pyrshang ban pynjot ïa ki jingdon jingem jong ki paidbah kiba longtrai da ki riew shimet, ki seng ki kynhun bad ki mar sorkar hapoh ka Shnong Mawkhlam Nongpyndeng, ka Dorbar Shnong kam banse ban pynshitom katkum ki aiñ Shnong.
La  bthah ia kito kiba dei trai, ba kin leit ia kynduh ia ki pulit jong ka Muktapur, na ka bynta ban iakren kham bniah.
Ïa jied tang namarba u dei u kur u jait lajong; tang namarba u dei na kajuh ka niam; tang namarba u pnah thylliej bad triem pyntieng koh tympan ; tang namarba u dei u briew uba BHA uba lah ban sam pisa ha por elekshon, kan shu lam ïa ngi baroh sha nurok ka ksew.
Ula kren shai ruh, ba un trei tyngeh, ba ki khlieh nongsynshar, kin ioh ia ka jing ithuh da ka sorkarU Ma Vincent Pala, u iathuh ba ula pyrshang tyngeh ban pynsngew ia ki jingeh jong ki khlieh nongsynshar ha Delhi bad ula pan  por ban ia kynduh bad U Rajnath Singh, myntri kam poh iing, la lai bnai kynthih, hynrei haduh mynta, um shym la ai por satia bad ula ong shuh shuh, ba ha ka komiti ban pynkylla ia ki ain treikam ka Sixth Schedule, ki dkhot ka BJP, ki pyrshang ban pynkylla ia ki kyndon trei kam ka Sixth Schedule.
U assistant jong kane ka jingrwai da u Wantei Syiemlieh bad u Kitjingmut Lyngdoh Rngaid.
“Kawei ka konstitwensi kan ioh mar T1 klur bad ki MDC ki dei ban phah ia ki kam ban pyntrei kloi katba lah.
Ha katei ka meeting la don ruh ki dkhot EC jong ka party UDP, ba kynthup ia President, Bah Lowing Sangriang, bah Caphius Lyngkhoi bad bah Qwest Paliar kum ki Working President, u bah Taliham Iawphniaw Publicity Secretary, i kong Eslinda Nongspung, President Women’s Wing, bah Bimstar Lyngkhoi secretary ka Farmer’s Wing, Bah Phostin Diengan bad Bah Eric Thongni, President bad secretary ka Youth Wing, bad kiwei ruh ki Executive Members ba kynthup na ka West Khasi Hills District Executive Members.
Ha ka jingshisha ka dei ka dak jingmaham ïa ka sorkar MDA-2 ba la lam khmat da ka NPP ba kam dei ban shim sting ïa ka mon u paitbah.
Ka la dei ka por ban ia tylli kawei bad ban ia khun, na bynta ka jing pynneh skhem ia ka jaitbynriew Hynniewtrep, ong ka kyrwoh jong ka ka seng, lyngba U bah  Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary,  HNLC.Hynnin ka sngi, ngi la pynmih ia ka khubor, ba U Raphael Samuel, ha kaba ula byrngem ban ai mukotduma ia la ka kmie bad u kpa, ba ki kha ia u, khlem da ioh lypa ia ka jing mynjur jongu.
Shuh shuh 15% jong baroh ka jingpynmih natural gas ka India ka dei na kane ka thaiñ.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa ka samla Fabiola Rupa Dhar (Lawyer) na ka liang ki samla, kong Leslymon Dhar na ki longkmie, Adviser LLKD Jaiñtia ma D.B Dhar la pynsngew ruh ïa ka Report kyllum na u General Secretary ma D.S.Dhar, kong Nila Dhar Treasurer, President Kur Dhar Shillong bah Stevenson Nongdhar, u Dolloi ka Nartiang ma H.Dhar bad kiwei.
Kum shi bynta ban burom ha kaba ïadei bad ka hok balaitluid jong ki jait niam, u Nikam u la ong ba ka seng kan sa weng noh ïa ka Arunachal Pradesh Freedom of Religion Act of 1978.
Halor ka jingkylli u Bah Paul Lyngdoh la ka sorkar ka don jingthmu ne em ban rakhe ia ka sngi u Thomas Jones, u Bah Ronnie u la ong baka sorkar kam ju rakhe bad kan sa eksamin bha ia kane ka kam ruh.
Ha kane ka jingïalang bad ïa ïaid paidbah la dawa ba ki bor pulit ki dei ban kem mardor ïa kine ki briew namar ki la long ki nongpynthut ïa ki briew da kaba ki byrngem bad shoh ïa kiba bun ki samla ha ka thaiñ Phulbari.
Haba kren shaphang ka jingwan ka Niam Katholik ha kane ka shnong Sohphoh, u la ong ba kumba u Jisu Khrist u la Seng Nongrim ïa ka Balang halor ki 12 ngut ki Apostol, kumta ruh ïa ka Balang ha shnong Sohphoh la seng nongrim da ki 12 ngut ki Khristan ba nyngkong ha ka snem 1923 bad na ki 12 ngut mynta ki don 105 tnum ïing.
Ha ka jingiakop Mrs.Shillong 2019, la jop da ka Marjorie Noreen Dubai, ba ar ka Apoorva D Gunanka bad balai ka Dorilinia Malngiang.
Ka jingiaid lynti jong uwei na ki nongialehkai Kriket ka India u Suryakumar Yadav ha ka kam ialehkai ka jong u khamtam eh ha ka kam tied ka lah nang iai long kaba seisoh shuh shuh, ha kaba u tei u rangialehkai u lah nang iaisah biang ha ka kyrdan ba 1 ha ka thup jong ki nongtied ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka ICC T20 World Rankings.
Ki heh pulit ka South Garo hills ki la iathuh ba kim pat tip ia ka jaka ba rahbor ia u Naga bad ka jingthwet ka dang iaid shaid shaid ban pynlait ia u.
“Ka seng ka sngewkmen ruh ba u symbut myntri u la kular ruh ban shim khia noh na ka bynta ban siang rong ym tang ïa ka surok Mawhati kata na Umsning-Mawhati-Umsiang bad u la kular ruh ban shim khia ruh ïa ka surok na Nongpoh-Umden-Umjari bad kynthup ruh ïa ka surok na Umrit sha Umlling yn pyndep noh tang hapoh ka 3 snem" ong u Bah Donroy Kshiar, Assistant Secretary ka HNYF, Northern Region bad bynrap ruh kum ka seng ruh kam lah khlem da ai khublei ïa u symbut myntri bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla, namar ka jingshim khia ban siang rong noh ïa kitei ki 3 tylli ki surok ha Ri Bhoi kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei" u la bynrap.
Ki khynnah ba burom ïa eksamin bym shah rung prompter ne peituh Google ki la duh rung BA ne Bsc hu ba la ïoh 100 % ba la ai sbun ki nonghikai khlem pyrkhat ïa kiba dei hok bapli.
Ka sorkar jylla ka dei ban iapynbeit ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng", la ong u Dr Mukul.
Nga kit ram shisha kum u khun khristan Katholik, namar la bun bun sien, da shisha ngam shym la ri kyndong hapoh ka dohnud ka jong nga ia ki mawkordor kiba I Nongsharai jong ngi I la ju phah sha nga.
Shillong, Nailar 25 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba kam don satia kano kano ka jingdonkti lang ha ka jingpynïaid ïew beaiñ ïa u dewiong da ka sorkar jylla.
D) na ka Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong halor ka thesis kaba la tip kum ka “Problems and Challenges of Rural Students in Higher Education in Meghalaya-An Exploratory Study" bad u la pyndep ia kane ka thesis hapoh ka jingbtin lynti jong ka Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor, Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong.
U Pa’iem Ainam u la bynrap ba la ai sngewbha sha ki khun ki hajar jong ka ri ki Hynniewtrep Hynniewskum ban pynneh pynsah ia kane ka rongbiria.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka The Sun Online, ka pyni, ba katei ka Ri, kan sa kylla long ka ktem kaba khraw jong ki lehnoh, ha kaba kin sa ioh bor ban iakhun pyrshah ia ki ri sepngi, ha ki sngi kiba hadien.
Kumta ka sorkar ruh ha kane ka sngi ka la pynlong ia ka jingrakhe man la u snem ban tyngkai ia ka mariang, khnang ban wanrah biang sa shisien pat ia ka mariang kaba itynnad bad kaba jyrngam kum ha ki por ba mynshuwa.
Sa mynta ka kynti, katba ki nongsor ki dang їa kyrbeh kum u nongbuaid ban dawa ILP, ka dorbar shnong Nongstoiñ ka la da dep pyntrei kam.
Katba ka Basumatary ka la ïoh 89 (khlem hap wiket) na ki 69 bol, kynthup ruh 13 tylli ki 4 ron.
Shillong, 2 Nailar:Ki khubor ki la pur sted ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla, u don jingthmu ban pynhap shuki ia 2 ngut ki myntri sorkar bad kitei ki kynthup ia U Bah Prestone Tynsong bad u Ma Sniawbhalang Dhar.
“Kan dei ka jingpyrshang jong nga ban wanrah ban tei ia ka jingiajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah ban pynthikna ba ka jingsuk kan wan ha ka imlang sahlang bad ka ka jylla baroh kawei", la ong u Jain.
U bah Prestone haba kren ha katei ka jingialang u la iaroh ia u Dr.Mukul Sangma naba dei hapoh ka jinglong myntri rangbah jong u ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingangnud ka thaiñ Ri-War Mihngi kaba la khih la ksaid bad kaba kyang la lynñiar ban ioh Civil Sub-Division la 32 snem mynta.
Kam long kaba suk ban shu teipop ïa ka Sorkar kaba rim bad ban pynksan pat ïa la ka jong ka jingbakla.
Kiba la iadonlang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah Nivel Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, u Bah Alos Nongpoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern, u Bah Marcos Marthong, Publicity ka HYC, Sengkmie, ki Rangbah shnong na ki 13 tylli ki shnong jong katei ka thain, ki paidbah lem bad ki dkhot jong ki sengbhalang.
La lap ïa kamet jong u da kiba haïing ha ka por ba ki dang leit sha Pynthor ban leut peit ïa jingrep jong ki.
Kaba u jop duna tam eh ka dei ia u Pyndap Saiborne ha u snem 2003, tang da 222 vote.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Wahiajer Narpuh ka la pynliem da 1-0 iaka Diengshynrum SC.Ia kane ka shikol jong ka Wahiajer la thep da u Banjop Suting 18′.
Haba ia kren bad u DC ka Ri Bhoi, u P.C Gotmare halor kane ka jingwan khang ka KSU ban thep kyrteng Aadhar ia ki paidbah ha ka ophis treikam jong u, u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi, u la ong ba kum u DC um lah ban pyrsangeh ia ki paidbah na ka bynta ban thep kyrteng ban ioh ia u Aadhar number, namar kane ka jingpynrung kyrteng ban ioh Aadhar number ka dei ka jingbtah jong ka sorkar jylla.
Te ai ïa ki ba kin ïakynduh ïa ki Myntri bad ïakren halor ki jingeh," ong u Paul ha ki nongthoh kot khubor.
Lada phim lah ban pyrkhat borabor ia kaei kaei kaba bha, pyrshang ban hikai pynduna iaki jingpyrkhat kiba sniew ne kiba ymdon jingkyrmen.
Ia kane ka hall bad u mot la plie da ka Meirad Carolina Lamare, kawei na ki riew tymmen ka club.
Ka bam jong ki kham bunsien ka kynthup tang ka ja bad ki jhur, tengteng ki ïoh ban bam doh bad ruh dohkha ba ki pynap ha ki wah.
Shillong: La ioh khubor ba ki pulit jong ka Meghalaya, ki la lap ia ka jaka ba thang ia ka lama lai rong jong ka India bad ka jaka ka dei ha ka kynroh jong ka Bible Society of India, kaba ha Madan Student Jaiaw.
Hynrei kat haduh mynta, ngi dang shaniah ha ka jingtohkit na ka tnat jong ka koit ka khia, kaba dang ialeh shitom na ka bynta ban lap ia ka jingshisha kaba la pynlong ia ka jingshitom bad ka jingiap jong ki briew kiba la bam ja bad ka dohsniang hadien ba la wai ka jingiaseng ha kane ka shnong, u la bynrap.
Shillong, 2 Nohprah:Ka UDP ka la thoh da ka jingthoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban kyrpad ia u ban kham pynkiew ia ka pisa ban sei na bank namar ba kane ka dei aiom ba kmen ia ki paidbah kane ka jylla kiba bun ki dei ki Kristan ba kin ioh ban rakhe ia ka Kristmas kumba ki ju leh manla u snem.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang lyngba ka Village Education Committee kala pynkup burom ïaki 21 ngut ki samla pule kiba pass bha haka eksam SSLC bad HSSLC haka sngi Saitjain Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Moolamylliang U P School ha kaba u Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Dr.Sankey Shangpung ula ong kum u kongsan bad iaka jingialang la pyniaid da u Ngeitskhem Syrti  u ba long u Chairman jong ka VEC.La ioh jingkren pdiang na u Knerlang Pala u ba long u Secretary jong ka VEC, u Damewanhi L Rymbai, Asst Waheh Shnong, Apmon Pachiang, Waheh Shnong bad ka kong Ngeitmon Dkhar ka nonghikai ka Moolamylliang UP School.
Ka shnong Ummat la seng ha u snem 1800.
Katba u President ka KSU pat u samla Daniel Khyriem u la ong ba ha katei ka jingialang ki sengbhalang ki la pynshai sha ka sorkar ba ki la ioh ka jingtip kaba thikna ba katei ka surok 2 Lane ka dei ban pynsuk ia ka jingtih Uranium bad dei halor kata ka nongrim ba ki ieng pyrshah bad ki la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban shna pynbha ia ki surok kiba la don lypa ha katei ka thaiñ.
Bad tang kawei ka Lad kata ka long ban phah ia la u khun sha ka Pyrthei ban siew dep ia ki ram jong ka pop na ka jingiap.
Shillong, Iaiong 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar ka la bthah ïa ka Bor Pulit ba kin pynthikna ba ka jingkhaïi tuh ne beain ïa u dewiong dei ban sangeh mardor noh hapoh ka Jylla.
Shillong,24 Risaw:Ka kynhun ba 24 ngut ki Khlieh nongsynshar ha ka janmiet jong ka 21 tarik mynta u bnai ki la leit ban ia kynduh ia u President ka Ri u pranab Mukherjee uba la wan ban iuh kjat ha ka sien ba nyngkong ha kane ka jylla.
Ka Meghalaya ka dei ka jaka iaid jong shibun ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India, bad na kata ka daw, donkam ban pynkylla ia ki katto katne ki kyndon ka ILP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng UDP ka sngewthuh ba ki hok jong ki bar jylla kiba dei hok, kim dei ban shah ktah hynrei kan iarap ban iada ia ka jingwan ki briew nabar ioh kan pynkylla ia ka Meghalaya kum kiwei ki jylla kum ka Tripura bad ka Assam ha kaba ki trai jaka ki la kylla rit paid.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ruh ba ka Sorkar jylla ka la rai ban pynlong noh ia ki skul hadien ba la peit thuh ia ka jingdonkam jong ki khynnah skul bad u la ong ba lada don kino kino ki skul kiba ki khynnah kiba iohpang, ki skul ki lah ban khang noh shwa ia ki jaka pule bad sa plie pat hadien.
Kumta tang namar ka jingduna jingtip yn shu shah shim kabu noh da kaba shah dain kuna kane kam sngewiahap, ha ka jingshisha la dei ban hikai pynban ia ki ba kin tip.
Lada ngi kyrtiang dien ia ka jingiaid jong ka por ngin iohi ba ki jingkylla kiba bun ha ka imlang sahlang jong ka Jaidbynriew ki wan mih pyrthei ynda haba ngi la nang ban thoh bad pule, kata dang tang hapoh 200 snem ei ei ne kumba lai bad saw pateng bynriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ba dei khmih ia ka tnad ki kam pohiing ka jylla, u la ong ba lada ki bahaiing hasem jong utei u nongbylla kim wan kam satia ia katei ka metiap, na ka liang ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District kin sa pynmih da ka jingpynbna bad leit ban tep hi noh ia katei ka metiap jong utei u nongbylla.
Ha kane ka rally la sakhi ruh ia ka jingrah ia ki placard da ki nongiashim bynta ha ryngkat ki jingthoh bapher bapher kiba kyntu na ka bynta ban wanrah pat ia ka jingsuk hapoh Manipur.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh lypa shi khung ki tamasa ha ki bnai ban wan shi bynta ban kyntiew ia ka nam jong ka jylla bad kumjuh ban kyntiew ia ka kam jngohkai.
Ki kongsan kiba wan shim bynta ki kynthup Dr.Judita Syiemlieh bad ka kong Bakodor Kharwanlang kaba dei ruh ka Vice President jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union.
Ha ka pyrthei baroh kawei, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 3,400,278ngut bad kiba iap, ki don 239,570.
U la pyni shibun ki j ingeh ba ki iakynduh ha iing ka sem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84781 ngut bad napdeng kine 83222 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1482 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kane ka Sngi ka Tournament Committee ka la ioh ruh ban Sam ia ki Memento sah kynmaw, sha baroh ki 32 tylli ki team kiba la wan iashim bynta ha kane ka tournament, ha kaba la iarap pynsam da u dkhot ka Mawlai Sports Club Bah Teibor Dohling.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ka VPP ha ka Sngi Ba-ar ka 9 tarik u Ïaïong 2024, ka la phah da ka jingujor sha u CEO ka jylla, u Dr.B.D.R Tiwari pyrshah ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem halor ka jingkynnoh jong u ba ka VPP ka la phah khnang ïa ki nongkyrshan jong ka ban wan pyrta “Prah" ha ka sngi ba pynlong jingïalang ka seng NPP ha Ïew Umsning.
Nongpoh:  Ha ka sngi Saitjain, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ka la ioh ban pynskhem pura ia ki nongkitkam ka RBYF Mawhati Circle, ia kaba la leit ban pynskhem da u Bah B.Marbaniang, General Secretary ka Seng ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki dkhot ka RBYF Sengkmie.
Kane ka jingïalehkai kan sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 8 tarik ïaiong 2023 ka ban long hapoh Sri Aurobindo Institute of Indian culture Bivar Road, Shillong.
U MDC ba shu thung ha ka Khasi Hills Autonomous District Council, uba long ruh u nongïalam barim ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong mynta ka 18 Tarik Nohprah, 2023, u la pyntip ba kum u MDC, un ai noh ka jingkyrshan bapura sha ïa ka kynhun  ba ïalam ïa ka KHADC ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba la ïalam da ka National People Party.
Kine ki hynniew ngut ki nongsam ne kontraktor ba la shah jied ha ka sorkar ki kynthup ia ka M/s I Nongsiej na Jaiaw Laitdom, MS/.
Shillong, 18 Naitung:Ha ka 27tarik Jylliew, la ioh ia ka jing ujor na ka kong Specially Wanniang jong ka shnong Mawtawar Laitlum, ba u khun jongka, U Daman khraw Wanniang (25), u jah na iing bad kumta ha ka 4tarik Naitung 2016, ka la ioh ia ka jingkrem mobile, ha kaba la iathuh ba u khun jongka, u don ha kti ki nongrahbor, ha kaba ki la dawa T.30lak, ban pyllait noh ia u.
Hynrei, wat hadien ka jingpyrshang borbah jong ka Gokulam, ka Lajong ka la lah ban banbor shuh shuh bad ioh lad ban pynkhih jar biang ha ka minit kaba 90+8  kaba dei ruh ka por ban sa pynwai syndon lyngba u kapten jong ka u Hardy Cliff Nongbri.
“Kumta, kane kan pynkloi ïa ka rukom aplai, buddien bad kan nang pynsuk ban sengkam sengjam hapoh ka Jylla Meghalaya" ula bynrap.
Ka Khimusniang kala jop da 4-2 iaka Mynthong haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium kaba long ha ka sngi Nyngkong.
Hynrei dei ha ka kylla miet, ka Japan ka la ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol ba la thep nyngkong da u Ritsu Doan ha ka minit ïalehkai ba 75 bad ha ka minit ba 83 u Takuma Asano u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Japan kaba la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad khur syndon ïa ka jingjop.
Ki la kynnoh ba um shym la ai jingtip ia ka jingpan jingtip jong ki katno ka don ka pisa jong ka kur ha Bank.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki nong Nigeria ka jingtohkit ki pulit kala ïaid shakhmat ban wad bniah ïaka jingthmu jong ki na kaei ka daw ba ki rung beaiñ sha poh ka Ri India.
Hynrei lada jia ba ki la jubor ka rwai ïaroh mane kyrtong.
Ha kaba kren halor ka jingioh ban kheit ïa ki soh kiba la ih na ka jingtreishitom bad ka jingpynpaw ïa ka umsyep, u Kapten Sangma u ong, ba la don shibun ki dieng – pyngkiang kiba la hap ban ryngkang hapoh kane ka shi snem.
Ia kine baroh ki Police station yn thaw noh mynta u snem 2016-17, la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
“Te kumta ka jingohi jngai ka MFA ka long ba naduh u snem ban wan dei ban sdang noha ka Golden Baby Leagues ha kylleng ki district.
Ka lynti ïaid jong nga ka dang shu sdang, ngi don ka lynti kaba jrong ban ïaid.
U Sangma u ioh (60*) bad u Negi (40) kiba la ialeh tyngeh ban kamai ia ka Meghalaya da kaba ioh 144/7 ha ka jingbeh thong jong ka ban ioh 237 sha ka nam jop.
To ai ba ka jingsdang na I ba rit phin san ha ki kam sha kaba heh, suki pa suki.
U la ong ba ka jingkyntait ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ka dei kawei kaba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh.
Ha ka jingiohi jong nga, ban khein bein ia kito ki bym shym la ioh ribaibal ha u snem 2006 ka long kaba bakla katta katta.
" Kine ki dei ki kyntien jong u GG Swell MP ba mynshuwa jong ngi kiba u thoh ia ka jingiohi jong u naduh ka snem 1997 bad ngi iohi ba katno ki kyntien jong u ki long kiba shongsbai bad ka jingiohipaw jong u kala jia shisha namar ba ngim patiaw iaka jingshisha.
Wei haba la don kum kita ki ïing ki sem khlem pep kita ki ïing ki sem ki long ka SHLEM kiba saiñ dur ïa kita ki ban long ki rishot jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka aksident kaba shyrkhei kala jia ha surok bah Shillong Jowai hajan ka shnong Pommura, East Khasi Hills District hynne ka step haka por kumba 9 eiei baje.
Ha katei ka sngi, shwa ban plie Ia katei ka ophis treikam ka RBDCA, ki Nongkitkam ka RBDCA ha ryngkat ki MCA, ki la leit ban jurip ia ki artylli ki Net Practice Ground bad kumjuh ruh Ia kawei ka madan kaba don ha shnong Nongkhrah, ia kaba ka RBDCA ka angnud ban pynkylla ia katei ka Madan sha ka madan ialehkai Kriket kaba paka.
Shillong:Ka jingkulmar kaba la mih ha ka miet sngi Nyngkong ha North Eastern Hill University (NEHU) Campus, ka dei namar ka jingïakynad hapdeng ki samla pule Khasi bad ki samla pule Garo nalor ki bar Jylla.
“Lehse u mut ban ioh pisa lada kam ba u shah thang petrol bom hynrei kam don satia kano kano ka jingjia ha ka janmiet ha k ANFI Saitjain.
La sakhi ruh ha kane ka jingplie pyrda ïa ka tournament da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka Kyrdem, u Bah P.Mukhim, u Bah Jibansius Ramshon, Secretary ka Raid Mada Kyrdem, u Bah Ailad Shadap, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Bah Hopingwell Phawa uba long u President ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen ba ka seng ka la ïoh ka lad ban ïarap ïa kiba donkam shisha ka jingïarap bad u ngeit skhem ba kane ka jingïarap barit jong ka seng kan long ka jingkyrkhu ïaki baroh kito kiba ïoh pdiang.
Lah ruh ban kdew ba ka jingiaksaid mynta halor kate ka jingker sainar shiah ka dei sa tang ha Dawki ha ka jaka ba hap hapoh ka Raid Mukertila naba ki la ioh bun ki jingpyrshah na ka komiti ker sainar shiah kaba la tip kum ka CCIB naba kim kwah ba ka 150 Yard kan shu duh ei noh bad ba kan leit sha Bangladesh bad ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ki kwah ba lada ker sainar shiah ruh dei ban ker na Zero Line.
Ka mat ia kren ha katei ka jingwan u shah sha Shillong ka dei ruh halor ka jingpynjlan ka sorkar ia ka elekshon GHADC kaba la palat shisnem mynta.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban shah plie ia ki jaka mane Blei tang na ka bynta kito kiba kwah ban iathoh shong kurim, ha ki iingmane.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la khot la wer ïa baroh ki nongshong shnong ban ïa mih paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ban sngap ïa ka rai kaba mih na ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher halor ka ‘Roster System’ bad ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Ka seng ka la pynkynmaw bad tip shai ruh ba ka jingslem ka long ba bun na ki liang ki heh ophisar jong ka NHAI ki la shah thep patok namar ba don ka jingkynnoh leh thok bad bamsap.
Katkum ka dor jong ka sorkar lyngba ka Notification kaba naduh u August 2018, ki Company Cement ki dei ban siew ia ka bai kali kaba shongdor T.0.70p ha ka shiton na ka bynta shi kilometre, hynrei ki Company ki la kyntait ban burom bad ban pyntreikam ia katei ka hukum ka sorkar, u la ong u ma Thubru bad dawa ruh naka sorkar ka dei ban pynhiar dor ia ka umphniang ban im lang u paidbah bad ki trai trok bad ban bthah iaki kharkhana ban pyntreikam iaka hukum jong ka tnad Transport.
Ki kynnoh ia ka sorkar, phi kynnoh ia ka sorkar hynrei phi lah ban iathuh ia ngi, phi lah ban khang lad ia ki nongtuh wat haba ka don ki ain ruh", la ong u bah Prestone.
“Kim treh hi ruh ban sngap ïa ngi haba ngi la pan por ban ïakren halor ka ishu jong ka khyndew B-Mahal.
Shillong: Ka jingialang ki nongkyrshan ka UDP na Shella Shella konstitwensi mynta ka sngi, ki la rai ban sei ia u khun u Dr Donkupar Roy u bah Balajiedkupar Synrem ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella ka ban sa long shen ha kine ki bnai.
Khnang ban ïoh khambun ka um dei ban ri sumar bha ïa ka mariang bad ban thung shibun ki dieng sha kylleng ki sawdong sawkun.
Ban shu leit mihkhmat hangtei ha ïing dorbar thaw-aiñ tang kumba lai sien shi snem khlem kren ei ei ne kylli jingkylli ei ei ka long lehnohei.
Na ka liang ka Kong Mercylinda Lynshiang, kum ka dkhot katei ka seng Longkmie, ka la ong bad ñiewtang ia baroh ki jingeh ba ki ba kum ki Longkmie ki la mad ha ki shnong ki thaw ha kaine ki khyndiat snem ba la leit noh.
U Dr.Mukul u la iam pait dohnud shuwa ba un pynwai noh artad ia ka jingkren jong u kum u kong san.
Shillong, 16 Iaiong:Ka jingmih jong ka khubor halor ka jingleit phai shnong jong u Bah Mit Mawkon, ka la pyn lyngngoh ia bun bah ki nongpule kotkhubor, kiba la wad jingtip shaphang katei ka jingjia na ophis U Rupang.
"Ka kynhun ïalehkai ki thei U-17 kin leit ïalehkai sha ka dewbah Europe ha kaba kan sa ïalehkai ruh ha ka Open Nordic Tournament WU16 ha Norway kaban sdang naduh ka 1 tarik haduh tarik Naitung.
Ka jingïakhun pre-quarterfinals kan long ha ka 5 Nailar hapdeng ka Risyon FC bad Shillong Lajong FC reserves.
Ka la bynrap, “Hadien 10 baje mynmiet, nga sngew ba ki briew ki dei ban leit phai sha la ing ban iadon ha iing ha sem, ngi dei ban don u pud ban shah ban plie ia ki briew ban plie dukan palat ia ka 10 baje mynmiet namar ba kam long kaba sngew shngain".
Ki nongialam rangbah ki party ki la dep plan ne la thaw buit lypa(making) da ki buit ne formula bapher bapher kumno ban ia thaw sorkar.
Ki bor pahara ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la ïoh ban siat ïap ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kamtapur Liberation Organisation (KLO) ha ka jingleit khynra ïa ka ktem trei kam jong ka seng kaba don ha ka thaiñ Kokrajhar District, Assam.
Kane ka jingpynbna ka ong “U Lat ka Jylla u sngewbha ban pyntip halor ka ‘Expert Committee’ ka ban shong bishar thymmai ia ka State Reservation Policy kumba la pyntip ha ka Resolution PER.222/71/138 bala pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
Ka kaiphod, kaba la lap da U DAG, ka pyni ba ka jinglut jingsep, kaba la pynlut hapdeng U Kyllalyngkot haduh U Lber 2018, ka long T.2.459klur, katba ka jinglut pisa kaba tang ha U Lber 2018, ka long T.1.535klur bad nangta la iathuh shuh shuh ba ka jingpynlut ha ki lai sngi shwa ban kut U Lber 2018, ka long T.896klur bad ka jinglut kaba la pynlut baroh shisnem, ka poi sha ka T.9,528klur, ong ka kaiphod bad ka jing pynlut ia ka pisa kaba poi sha ka 16 percent, tang ha U Lber shibnai, ka pyni ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom pyniaid pisa jong ka sorkar Jylla, ong ka kaiphod jong U DAG.Kyiv: Ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka Mariupol, kan hap noh ha ka kti jong ki shipai Russia bad katei ka dei hadien ba ki 1,000 ngut ki shipai Ukraine, ki la pyndem noh ialade ha ki shipai jong ka Russia, hynnin ka sngi balang.
Hynrei, tang ar inshi ei ei bad lada ka long ha kata ka rukom, te imat tang shi snem ruh kam shan ka surok nalor ba ki trok ruh kin sa bun tang da ki 12 taïar shaneng.
Lah ban ong ba na Ri Syria ki nongwan hiar thma ïa ka thaiñ Arabia na Europe ki rah ïa u symbai soh ñiamtra sha kylleng ki Ri hapoh ka dewbah Europe.
Ki don 293 ngut ki dkhot ka RSS, nalor ki riew paidbah ruh, kham bun ki dei ki Khasi bad kumba 80 ngut ki dkhar, ryngkat ka tem bad ka put bad bat lathi ki la shim bynta ha kane ka jingiaid kaba dei ka sien ba nyngkong ba ka RSS kan pynpaw pyrthei ha kane ka jylla.
Naduh ba mih na Yung Langdoh uwei na ki riew rangbah lynter lynti u la pyrta pynbna khnang ban tip ki khun ka shnong ka Raij ban wan lang ha Lum Loom Mookhai.
Ha ka jinglong nongrep kim tip ia kaei ka daw hynrei la iathuh ki malik nongthied (middlemen) ba u kharkaia u thied tad dor bad kim lah ban leh eiei.
Hooid, ka long kaba shisha ba ka jingsynshar jong ka ri Bilat ha ka ri jong ngi kam long da shisha ka nuksa kaba bha kaba ngi iohi haba ngi peit ïa ka histori, hynrei wat hapdeng ki jingduna kiba bun ngim dei ruh ban klet pat ïa ka jingiohi jngai ka jong ki ïa ka lawei jong kane ka ri ka jong ngi.
La ong shuh shuh ba ka Beijing, ka ju pyrshah ia ka jing tuh jaka jong ka India sha u pud jong ka India bad ka China, ong ka tnat bar ri jong ka China, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka  Hua Chunying.
Ka shim por jin haduh lai bnai tam ne saw bnai duna kat haduh ba ngan da ïoh ban wai ïing, mynta lei lei ka wad ïing wai ha Sor Shillong ka da syllang bad kadei ka kam kaba shim por ban ïohKa jingbymdon jong ka aiñ ban teh lakam ïa ka jingshim bai wai ïing ha Shillong ka pynlong ïa ki nongshongwai ban shu ap ha ka jingbha jong ki trai ïing, kam shym don ka jingryntih ha ka rukom shim baiwai, ka ïing ne kamra kaba ka jingheh jong ka ka long mar katjuh, ha kawei ka thaiñ da kawei ka dor katba ha kawei pat ka thaiñ da kawei pat ka dor jong ka.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban sam ei ia 72 jait ki dawai sha ki nongpang ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jingshongsuk ka wan ynda haba uwei pa uwei u don la kam ka jam bad u lah ban im kumba long kiwei pat.
Shuh shuh ula pynsngew ba ka College mynta kala sdang ban wan ha ka jingkylla da ka jingwan hiar jurip jong u symbud myntri rangbha ka jylla ma Sniawbhalang Dhar dang ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba la sakhi ïa ki Footpath ban poi sha College bad ki phyllaw la sdang ban shna ïa ki bad kynmen ba kine ki kam kin long kiba ïaid beit ïait ryntih da ka jingïarap jong kane ka sorkar kaba mynta.
Ha kane ka jingteh lakam (Landlord Regulation) ka long ruh kaba donkam ban don ka jingpruid dak ne jingbuh jingthew ïa ki ïing wai, kata haba ïadei bad ka jingheh (minimum size) khnang ba kane kan ïahap dur bad ka longbriew manbriew.
Man ka por hadien ba ki la rkhiang, u sa lum bad thep biang ha ki tyndong bad u sa wan phai biang sha ïing.
Katba haba phai pat sha ka Lajong hadien ba ka la ïakhaid lai sien lynter ha ki jingïakhun ba ladep ka kynhun ka ïeng mynta ha ka kyrdan ba 10 jong ka miej da 3 point na ki lai sien ïakhun.
Ia ka ramew la tap lin da ka um.
Hynrei ha kaba iadei bad ki kali kamai ba ngin hap ruh ban ia kynnoh kynthoh ia ki nongshong kali kamai kiba la shu than khlemakor shaba palat ia la ka suk, kata, kiba ju ap kiew kali kamai kyrpang na la khmat ing bad kiba ju kwah ban da hiar kyrpang ruh thik ha la khmat ing.
Na ka liang u bah Shangpliang, u la kit bok ia ka sorkar MDA ba kan lah ban trei shuh shuh ban wan rah ia ka roi ka par ha ka jylla bad ba ka dei ruh ban sngap ia ka jingeh ia u paidbah.
Katba,ha rilum Garo pat, ka jingbun briew ka don tang hapoh ka 10 lakh (2011 census), ka jaka ruh ka bym da ïar ha kaba ka kynthup 5 tylli ki district bad 24 tylli ki Assembly constituency.
Ha ka jingialang u CEO u la iasyllok ruh bad u director jong ka NEIGRIHMS bad ka ophis DHS (MI) ban pynbiang ki lad sumar khlem donkam siew ia ki nongtrei kiba leit sha ki kamram jong ki ilekshon Lok Sabha ha ka jylla.
Ka Kiang Nangbah Government College ka long tang kawei ka Government College ha baroh ka Jaintia Hills hynrei ka long kaba sngewsih tang ia kane kawei ka sorkar jong ngi kam leh ei ei ban pynbha iaka.
Bad ia kane ka jingshisha ka ktien u Blei hi ka kren kumne: “Pha (Israel) pha long u side ia pom bad ki atiar ia ki jaid bynirew (hima Jentil) bad da pha ngan pynjot ia ki hima, da pha ngan pynlwet ia u kulai bad nongshong jong u ….
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi saitjain u la ong ba  u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u ju kynnoh barabor, da ka  jingkut lad.
Shillong, 30 Naitung:Ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association (KKHA) ka la pyn rem jur ia ka jingshah thombor jong ki pulit ka KHADC bad ki nong thoh khubor ha ki bar jylla kiba hiar thma ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai ieit Ri, ki jingshad tynrai bad kiwei kiwei de ba la shim bynta da ki khynnah skul bad ki samla pule jong ki skul, ki College bad ki dong bapher bapher.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei shiteng sngi ha kaba kitei ki 8 ngut ki la mih na ka shnong Kongthong ban leit thied jingthied na Khrang, hynrei tang katto katne minit ba ki la mih na shnong haba ki la poi kham shaneng jong ka shnong Kongthong ka kali jong ki ka la hap ha katei ka riat sharing kaba jrong.
U Bah Laloo u la ong ka por kam dei shuh ka por ban leh thok, kumta u la kyntu ïa ki club ban shimkhia bad lada lap ïa kiba leh thok ïa ki certificate shisyndon yn pyndam ryngkat ka jingdaiñ kuna.
Kane ka jingwan tam pud jong kine ki shipai Myanmar sha ki bynta jong ka ri, ka la long naba ki la shah kthong ha ki shipai CNA bad CDF ha ka por ba la don ka jingïakynad hapdeng jong ki ha kaba la mih ruh ka jingïasiat.
La iathuh ba ka sorkar jylla, ka la pynkhreh nadong shadong, ia katei ka jing ai dawai injekshon ban pyrshang covid, ha kano kano ka por ba kin poi kitei ki dawai.
Ha kane ka sngi la ioh ka jinghikai na U State Referee bah Iakmenlang Wankhar bad Bah Jeffrey James Shabong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar jylla ka la phaikhmat sha kiwei pat ki thain jong ka jylla ha kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel.
Balei ka BJP ka jop elekshon na ka por sha ka por dei namarba ka la lah ban wanrah ïa kita ki jingkylla baroh bad ki paidbah ki hun ïa kata," la pynksan ka BJP.“Kumba ka ktien “Satyameva jayate" ka ong ba ka hok kan ieng rasong, ka pawshai na kane ka jingja ha USTM ba ka seng Congress kan sa duh biang ïa ka jingshaniah jong ki paidbah ha kane ka elekshon MP ban sa wan," la ong ka BJP.Shillong, K’Lyngkot 24 : Da ka thong ban weng ïa ka jingkhapngiah, ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la buh mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ki lai tylli ki surok ban poi sha New Shillong Township kiba la kot haduh kumba 131 klur tam.
Kumta u la ong ki bor ka district ki la sdang ban tohkit bniah ia kane ka kam beaiñ da kaba thung ïa u Magistor bad kumjuh ruh la thaw da kawei ka committee ban pynlong ia ka jingtohkit bad la dep ruh ban ai ka jingbthah ia ka Tnat territorial forests lyngba u DFO ban ai ia ka kaiphod halor ka jingdon kane ka kam tih beaiñ ïa ki lum ki wah.
Nga ioh peit tang ia kitei ki bynta khyndiat, hynrei, nga iohi, kumba ka phlim, ka sdang da ka mariang kaba itynnad bad wat ka khana ruh, kaba dei pleng shaphang ka jingieid jong kitei ki arngut ki samla.
Lada Kum ba kwah ma ki pat ka long kum ba kwah ia ka jingsniew  ban sdang.
Namar u Khrist uba la ïaid ha kane ka pyrthei; u wan ban ai ka jingkyrmen ïa ka Mynta bad ka Lashai (Heb.13:8).
Haba kren ha kane ka jingïalang u State Executive Member ka BJP u Bah M.Kharkrang (Retd.IPS) uba long ruh u Nongaiktien jong ka BJP u la pynpaw ba ka jylla ka la donkam ban don ïa ka State Sports Policy bad ka jingbym don jong kane ka polisi ka la khanglad ïa ki samla kiba don ïa ka sap ka phong ban poi sha ki kyrdan jong ka nam.
Katba u Samla Johny Nongrum Sports Secretary jong ka North Khasi Hills District u ba ïakhun Co Main Event jong kane ka lympung ïakhun u la mad ïa ka namrem ha u Abhijeet Patkar na Maharastra ha thup kyrdan jong ka Light Heavy weight.
Ha kane ka jinghiar jurip u Myntri, la wan ruh ban synran lang da ki heh pulit ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingïadon lang u DC bad kiwei ki ophisar.
Na kitei ki lympung iamareh ka por kaba hakhmat duh kaba u ioh ka dei shikynta san minit.
Watla ka kam ban plié ia ka jingai dawai tika kam pat sdang ha kato ka por, ka “Team Health India’ ka la dap da ka jingsngew shngain bad ki la don ki daw ia kane.
Ha ka jingleit jurip jong u, u Deputy Commissioner bd u District Mining Officer ki la kheiñ kyllum lang haduh 1064 tylli ki trok kiba lah ban kit kumba 10 haduh 16 Metric Ton, lads kheiñ sien 1,064 da u 10 lane da u 16, kan nym poi haduh 20,000 Metric ton kumba la ong, hynrei katkum ka kaiphod jong ka Mining and Geology, u District Officer u la aiti sha u DC katkum ka hukum jong u DC, bad ka poi 1.41 lak Metric ton, hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato ia u dewiong ladep ban khaïi beaiñ?Na ka liang u Dr.Mukul Sangma, u la ong, “Mynta kadei ka kamram jongno ban wad bniah wat hadien ba nga ladep ban ai ia baroh ki kot ki sla ba biang.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba kitei ki ehrang, ki la pyn shitom ia ki kynthei, kiba tah rong ia ki tyrsim jongki, da kaba ki pom noh ia kito ki tyrsim kiba ki tah rong.
Kumta sngewbha shongkurim ia nga".
Ha ka Khaïi-Pateng, hato u Kpa un thoh ïa ka Kyrteng jong ki Khun ki bym dei ki Kur jong u ne jong ki Pyrsa kiba dei ki Kur jong u ha ka Dulir kum ki Nongïohpateng? Kane ka Jingkylli kan ym mih lada ka imlang sahlang Khasi baroh ka dang shaniah beit tang ha ka Rep ka Riang sawdong ka Trep i Mei ha ka Khyndew Kur Khyndew Shnong.
Kaba slem ruh kato kaba kloi ruh kato.
Da kaba pynpaw ba ka samoi treikam jong u kan kut noh ha u 2023, utei u President ka BJP u ong ruh ba ka shong pat mynta ha ki bor bahalor jong ka party la kin rai ba un bteng biang lane un resaiñ noh.
Ngi kren shaphang u Nongsamaria ba bha.
U sainar u lah ban noh shajan khyndew bad khluit nangta sa dkut na ki jaka ba shu bnoh.
Ka jingiakhun phainal jong u khlur ialehkai tennis ka ri Spain u Carlos Alcaraz ha ka Barcelona Open mynta u snem ka la long kaba seisoh bad ba jop naba utei u rangialehkai u la lah ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah na Greece u Stefanos Tsitsipas ha baroh shi lynter jong ki ‘set’ iakhun na ka bynta ban rah ia ka trophy jingjop ba ar jong ka lympung.
Haba kylli, balei ka Sorkar Meghalaya kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka PITNDPS Act la bun bun snem, u Bah Paul u la ong, “ngam lah ban batai ïa kaei kaba la jia ha ki snem kiba ladep.
Kham hadien u Professor G.G Swell u la pynshai ia ka rai jong ki Hima Khasi kumne, “ka jingpyrshah ia ka jingpynrung ia ki Hima Khasi hapoh ka District Council ka long halor ka nongrim ba kane kan pynhap ia ki Khasi State hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Assam bad ba ki Hima Khasi kin hap noh hapoh ka Jylla Assam.
U A R Rahman uba la iohlad ban iakren bad u L Subramaniam hadien jong ka Oscars u la pynpaw ba ka daw ba ki phlim na India kim ju iohpdiang ia ki khusnam  ha kaba iadei bad ka Best Film ka dei namar ba ka India kam nang satia ban phah ia ki phlim kiba itynnad ban iakhun ha katei ka jing sam khusnam.
Shillong, 4jylliew:Ban pynsuk ia ki paidbah ba kin ujor halor ka jingbym biang ki Cable TV lane kino kino ki jingpyni cable ki bym don jingbit ka  ophis u  Deputy Commissioner, East Khasi Hills District bad  Chairman District Monitoring Committee na ka bynta ka enforcement of Cable Television Regulation Act, 1995  ka la pyntip ba ia ki jingujor ki paidba h ki lah ban phah sha u  Assistant Director of Information and Public Relations, East Khasi Hills, Lower Lachumiere, Shillong – 793001, lane phone  – 98569-27257 lane email sha  cabledmc@gmail.com.
Ha ba ioh ban kylli ha ka ba iadei bad ka koit ka khiah, ka tei ka longkmie ka la pynpaw ba kam lei lei bad ka dang khlain hynrei ka shu duna ka Oxygen katkum ka jingiathuh ki doctor ba wan leh eksamin.
)Lyngba kine ki snem ba la ong haneng la ïalam na khmat ïa ka MCCL da ki Managing Director kum u PH Trivedi, u M Das, u H Suchiang, u JM Thangkhiew, u A Didar Singh, u MF Blah, bad kiwei.
’ Dang shen, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ki don 7 tylli ki Kompeni kiba la thep kyrteng ban shimti ïa ka EMRI-108 bad na kine, lai tylli ki la shah jied ban thep ïa ka Tender.
“Ka War Jaintia kala mad ruh iaki jingeh ban kit iaka met iap kaba la khlad na ka jingpang covid haka thain bad kumba long mynta ka jingpang kala nangkiew nangkiew haka thain bad ka jingbym don ambulance kala buh jingeh bad pynklumar jingmut shisha iaki paidbah ka thain," ula ong shuh shuh u ma Lacuna.
Lada baroh napdeng jong ngi ngi la sngewthuh ia kane te ngi la ioh ia ka ribaibal kaba shisha.
Dei ban husiar ka rukom pynbeit ruh namar ba ki don ki ktien synlar ba ym da khiathew than kiba la pyndonkam barabor ha ka imlang sahlang kiba pyndonkam ïa baroh artylli ki kyntien kum ka ktien Riewkai ne Nongtuh, Riewthok, Riewshukor ne Nongkhrong bad ki ba kum kita.
U Ma Shitlang Pale MLA ka thain Sutnga Saipung ula ong “Nga pyrshah jur ia kane ka jingieng rasong kine ki karkhana namar ba ki pynjaboh iaka mariang bad ula dawa na ka sorkar ban pyndam mardor.
Haba batai shaphang ka skhim, u Myntri ula ong, ba ha kine ki san snem ban wan naduh u 2023-24 haduh 2027-28 ha ka jingmang tyngka kaba T 13,000 klur, 18 tylli ki kam ba kongsan kiba ïadei bad ki nongshna tiar – misteri; nongshna lieng; nongshna tiar ïaleh thma; nongshohnar; nongshna tyrnem bad ki tiar, nongshna tala; nongshna ksiar; nongshna khiew; nongshna tiar da ki maw, nongshoh maw; nongsuhjuti; misteri maw, nongshna shang, nongthaiñ tyllai, nongshna khun bynriew bad jingialehkai, nongkhap shniuh; nongshna jingdeng da ki syntiew, nongsaitjaiñ; nongsuhjaiñ bad nongshna jar tong dohkha kin hap hapoh ka skhim PM Vishwakarma Scheme.
Ka la dawa ba ka sorkar kadei ban pynlong da ka jingïathep vote ne ka referendum ban ïohi katno ngut ki paidbah kiba kwah ban leit sha Assam bad katno ngut pat kiba kwah ban don ha Meghalaya.
Ka Sunrise haba la wan beh iaka thong kaba la buh da ka Super King kala kamai 165/10.
Lada phi peit ha ka Hima Sohra jan baroh hi dong ne Dorbar shnong kida pynskhem ia la u pud u sam watla don hi hangne hangtai ka jingiakynad.
Ka jingiap kane ka shrieh ka dei na ka jingïoh bat ïa uwei u sainar ilektrik ha ka por ba ka dang shang ha katei ka jaka bad kane ka shrieh kaba la iap ka don ïa ka jingkhia kaba 6 Kg, la pyntip ki heh jong ka tnad Wildlife kiba la leit shim ïa katei ka shrieh kaba la iap.
Kane ka bos night super ka dei kaba don u registration number AS 01 NC 0243 kaba wan na Silchar bad ka thmu ban leit sha Guwahati Assam.
Kita ki long u Bah Samlin Malngiang, Ex MLA uba mynta u la ïakhun na ka NPP ym shuh na ka HSPDP laba u la jop ha u 2018.
U Blei u long ka bor ia kine baroh.
Ngin sa iohi bun ki jylla Khristan kum ka Goa bad Nagaland ha kaba ka BJP ka don ha ka bor", la ong u Bah Paul.
Kane ka la paw shai ba hynnin ka sngi, ki pulit ka West Jaintia Hills hapoh ka jingialam u DSP Donkupar Moksha ki la ioh ben kem ia 3 ngut ki Nong Nigeria bad 4 ngut ki nong War Jaintia kiba la iarap ban ia ki ban kam sha shiliang na Bangladesh sha India.
Shuh shuh ki rang ïalehkai ba don kham pajih na ki sor ne khap sor ki sorbah ba don ha ki distrik ba don ha ka jylla, kan plie lad plie lynti ïa ki ban ïoh ban don bynta ha ka amateur league, ïa kaba kan da don ka jinglum thup ia ki kyrteng jong man la uwei pa uwei na ki nongïalehkai ban da paw ba ka kyrteng ka jong u la register ha kata ka kyrteng jong kawei na ki 20 tylli ki klob.
Hooid, ha ka por ba la thaw ïa ka Riti Synshar ki la don ruh ki lynti kiba dum ba ki nongthaw ki la dei ban ïaid lyngba bad ki la lah ban ai ha ki nongshong shnong ka Ri India ïa ka jinglaitluid, ka jinglong mar ryngkat bad ka hok.
Ka ophis u District Election Officer lyngba katei ka kyndon ka la mana ruh ban nym dei ban pynmih kano kano ka huri hura lane ban pynthud ïa ki jingïalang ïalap election jong kino kino ki kyrtong lane ban pynjot pynpra ïa ki poster lane ki lama bad kum ki kyrtong bad ki nongbud jongki ki dei ban ïa burom mar kylliang lada dei jong kano kano ka political party ruh.
Ka la ong ba ia mynta ka bor pyrkhat ka la kham biang, hynrei ka donkam ban tur sa da ka bor met bad kan sa pyni bha ia ka jingtreikam jongka ha u bnai Rymphang kum ka longkmie.
Halor kane ka bynta mynta ka sngi jong ka 15 tarik Nailur 2023 ka KSU Ranikor circle haka jing ïalam u Bah Siril Langte vice president bad Bah Orisstar Langte General Secretary ki la hiar jurip ïaka ka tei ka SBI Bank Ranikor Branch ïa ka jinglong jingman bad ïaka rukom trei kam da kaba la ïoh ruh  ban ïa kren bad u Branch manager jong ka tei ka Bank ka seng kala lap ïa shibun ki jing duna jong ka tei ka branch ha kaba ki nongtrei ki don tang 6 ngut katba ki shnong kiba ïa trei kam bad ka tei ka bank ki don haduh 150 shnong.
Lapalang Unit u president Disort Khongthohrem, vice president Firsterwell K.Tyngkut, secretary Khonglaban, assistant secretary Wallambok Suting, finance secretary Shanboklang Khongmawloh, sport secretary Philemon Khongji bad 10 ngut ki EC Member.
U Ma Justine Dkhar u la ong ba ka East Jaintia Hills ka dang donkam sa kwei ka Block ha ka thain Border jong ka ri Bangladesh bad ia ka District Civil Hospital.
Kumba long mynta, ka NPP ka la ïoh 29 ngut ki MLA, 26 ki jong lajong bad 2 ngut ki MLA ka BJP lem bad u MLA Shimet.
Halor kane ka jingjia, u Myntri Rangbah ka Kerela Pinarayi Vijayan ula ong “Ka dei ka jingjia kaba sngewsih.
U myntri ka pla tyngka u Myntri M Kharlukhi, kum ka Hima ka trei na ka bynta ka jingbha jong ki khun ki hajar ym na ka bynta ban pynjot pynpra hynrei kan shong ha ka jingbishar kaba stad ha ki khun ki hajar kumno kine ki myntri ka liang pyrshah ki wan na ka bynta ka jingbha jong ka Hima ne na ki wan na ka bynta ban pyrshah syiem.
Shillong, 6 Naitung:Ha ka miet 4 tarik u naitung kaba dei ka sngi saitjain uwei u khla thap sim u la wan poi ruma ha ing jong ka kong Veronica Khonglah ha ka shnong Dawki.
Hynrei mynta ki la hap ban ang lyngngoh ia kat katei ka tyngka ba ki hap ban siew, ka la ong.
Ha kane ka sngi na ka liang ka MeSCMA ka la ai khublei khatduh ïa u Bah Tiklu da kaba ka pyntap ïa ka synduk jong u da ka lama jong ka seng.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Nyngkong kala pynbna ba kan pynlong da ka Open To All League cum Knock Out Football Tournament na ka bynta ki samla ialehkai kiba la kynjoh 18 snem shaneng.
Ka UDP ha ka jing ialang kyrkieh jong ka mynta ka sngi ka la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping uba dei u MLA ka Nongstoiñ, ka kyrwoh lyngba u President Rangbah ka UDP Dr.Donkupar Roy ka la ong ba ka jingkhlad jong u ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad yn iai kynmaw burom ia ki ka babha jong u bad u la ong ba ka jylla ka la duh ia u nongialam ba khraw jong ka.
Kine ki durmot ki dei jong u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nongbah bad Pa Togan N Sangma ïa kaba yn sa pynieng ha syndah jong u mot laidong ha State Central Library.
Ka A·chik Literature Society (ALS) dang shen ka la pyllait ïa ka kot ki khana lyngkot banyngkong jong u nongthoh Garo, u Mukthi R.Marak ba la ai kyrteng, “Mingsa Katta Dongachim aro Gipin Golporang" ha ka jingïalang kaba la long ha Mason Phillips Academy.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingrwai na ki samla pule bad ka shad.
Khlem une u diengsynshar ïa ka Longïing Longsem, ym lah thaw pyrthei – “Ka Rympei kaba rhem kaba skhem, ka dei ka Shlem Aibor ïa ka Imlang Sahlang ha ka Thait ka Jrem".
Ia kane ka shnong naduh ki por hyndai la ithuh kum ka shnong Maharam, hynrei naduh u snem 1997 shajrong lyngba ka jinglehtuh jong ki katto katne ki rangbah kila thmu ban pyniasoh noh bad kawei pat ka shnong Bhawar, hynrei la don kiba pyrshah ia kane ka jingiasoh.
Kawei ba ka DC ka banjur ka long halor ka jingdonkam noh ban don da kata ka mangtyngka kaba kham kyrpang na ka bynta ki heprit nangta ka jingailad ïa ki heprit ba kin shim bynta ha ki lympung kiba dei kyrpang na ka bynta jong ki.
Ka Asian Hockey Federation ha ka 28 tarik Rymphang ka la pynbna ba ka lympung Men’s Asian Champions Trophy 2024 kan long ha Hulunbuir City, Inner Mongolia, China naduh 8 tarik u Nailur haduh 17 tarik Nailur.
Da ka jingiatrelang bad ki SHG bad kynhun NGOs hapoh ka tnad Commerce & Industries, ka sorkar kan shna 3 lakh tylli ki Double-layered Reusable cotton masks hapoh 10 tarik u Iaiong bad yn bteng ban shna ban pynbiang iaki jingdonkam ka jylla.
Ka Daniel, ka kam ba ka don jing iadei bad U Trump ha u snem 2006 bad ka la mudui ha Kashari ha U Iaiong mynta u snem.
Kum ka dak jong ka jingrakhe ïa katei ka sngi kaba kyrpang jong ka seng, ka kynhun ka la ïoh ruh ban ot ruh ïa u cake ha kaba u kongsan ryngkat ka jingïasynranlang u bah S.Kharjahrin President ka All Furniture Assocïation West Khasi Hills District, ki la ïoh ban ïashim bynta lang ban ot ïa utei u cake bad ban sam ïa baroh lang.
Haba ïa kren mynta sngi bad ki Nongthoh Khubor ka Ri Bhoi, u SP ka Ri Bhoi, u la ong ba wat la ha Ri Bhoi District mynta ka la long jai jai hadien katei ka jingjia ha Mukroh bad na ka liang ka tnad Pulit na Ri Bhoi kam shym la kheiñ sting satia bad ban shngain ki paidbah ha ka leit ka wan haduh mynta ki dang pynlong ïa ka jingpahara kaba jur (National Highway Patrolling) ïa ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang na ka liang u  Conrad K Sangma u la ong  ba ka VAT ka ba ka jylla ka ot na ka petrol bad diesel ka dei ka ba duna tam haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla ha ka ri baroh kawei.
Kum ban pynkyn-maw, u National Vice president ka BJP, u Chuba Ao ha ka 29 tarik u Jylliew 2023 la leit ban ïa kynduh kyrpang ïa u Dr.D.D Lapang, myntri barim ka jylla ha ka ïingsah jongu ha Shillong bad kumba la paw pyrthei ba kane ka jingleit jong u ka long ban leit aiti ïa kawei ka kot kaba la thoh shaphang ka jingïaid lynti ba 9 snem ha ka jingïalam u Narendra Modi ïa ka sorkar BJP ba ki kam ba radbah ba al leh da ka sorkar BJP ban wan rah ka jingkylla ha ka ri India.
Haba kylli pat halor ki jingkynnoh bamsap bad ka jingthok halor ka pisa Covid, u Conrad  u la ong ba ki lah ban khot ïa ki ki kam thok.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ha ka jingpyllait kyrwoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u rangbah ïa u ba la suba ba u dei u nongshong shnong ka jylla Andhra Pradesh u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim ha ka ïing sah wai ka jong u kaba don ha ka nongbah Aizawl.
Haba tohkit, ka seng ka la lap ba kine ki briew ki dei kiba wan na Uttar Pradesh bad uwei na ki, u don tang da ka adhaar card bad uwei pat u don tang ka ILP ba rung sha Manipur kaba la kut noh naduh ka 14 tarik Lber, 2023.
U bah Robertson Basan, Environmentalists bad member kynhun Friends of Umngi River u la kren halor ka phang kumno ban pynneh pynsah ïa ki sim moina ha ka shnong Umpung (Preservation of Hill Mynnas at Umpung Village).
Ki iaid bad leh katba mon khlem sngap shuh ia ka jingsneng jingkraw bad jinghikai ki kmie ki kpa.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka don ka jingsahkut kali, kaba jubor bha ha katei ka surok bah bad ki don ki kali, kiba sahkut baroh shisngi ha katei ka thain, ha kaba la iathuh ba kawei ka bos, kaba mih na Dawki ha ka por 7baje mynstep, ka poi ha Mawriang, ha ka por 3baje janmiet.
Ngi la sakhi ïa ka jingjia kaba long ha ka sien kaba ar ba palat 160 ngut ki briew kila ïoh pang na ka jingbam dohha ha ka Ïingïap briew ha Mariampur, Goalara," ong u Gripping Marak President ka AOSW.“Ha ka jingtohkit la shem ba kane ka dohkha ka dei kaba wan na shabar ka Jylla bad la lap ruh ba bun ki briew kiba kem pang ki don ïa kajuh ka jingpang.
Na ka jingtrei ia ka surok, na Um shyrpi haduh ha Tama bil, ka dei tang katei kaba lajan dep pura bad kaba ka kompeni, ka la dei ban airong, hynrei, da ka jingpyn slem, ka la pynjot biang ia katei ka surok bad kaba itieng, ka long, ba katba nangther jur u slap bah, kumta ka tei ka surok, kan sa nang jot rathai shuh shuh.
Ha kawei pat ka liang ka Lebanon ka la jopa ka Maldives da 1-0 kol ha kaba kut jong ka jingalehkai jong ka Group-B ha kaba ka la kamai 9 point.
Ha West Garo Hills, ki don 39 ngut bad na kitei ki kynthup ia 27 ngut ki riew paidbah.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik mynta u bnai uwei u nongtrei bylla sngi u la khlad noh namar ka jingmynsaw jur hadien ba u la ngat ha ka jingshah thombor ha ki riew runar ki bym lah ban ithuh ha Mawlai Mawroh.
U SP ula ong, namar ba une u nongñiah uba dang khynnah ula pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ kumta ki pulit kin sa khmih bniah bad lada donkam yn sa pynshitom ruh ïa ki kmie ki kpa jong une u khynnah, kiba la ailad ïa une u khynnah ban pyndonkam ïa ka thuk thuk kaba palat ïa ka 50cc.
Katkum ka kaiphod jong u Controller and Auditor General (CAG) ba la pynlait, la kdew ba ka sorkar pdeng kam shym la pynlait lut ia ka pisa haduh T.44.03 klur ha u snem 2009-10 haduh u snem 2013-14 namar ba ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ki jing donkam.
Kat kum ka khubor, kine ki briew ba kyllon ïap ki dei ki Nongtrei bylla sngi kiba dang wan phai ïing na ki jingbylla tih dewiong.
La pyntip sha ka sorkar India halor kane bad ka la kular ban shim khia ban iakren bad ki bor sorkar ka Bangladesh, la bynrap u Dr Mukul.
Ka ba-ar ka long ba ki dei ban ïoh ïa ka jingsumar kaba pura na ka MHIS bad kaba lai ka dei na ka bynta ban ïarap lane ban ai ka kynja jingpynskhem ïa ki nongtrei Asha na ka jingshah beh kam ha ki rangbah shnong.
Shillong, Nohprah 06: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ïa ki kyrtong jong ki 32 ngut ki kyrtong jong ka thup ba nyngkong kiban aireng ïa ka elekshon MLA jong u snem 2023.
Shillong: U Secretary Shnongpdeng Tourism Development Society (STDS) u Bah Tellme Talang mynta ka sngi u la pyntip ba na ka liang ka society kaba peit ba khmih ïa ka jaka wan shang suwari ha Wah Umngot Shnongpdeng ka la rai ban khang shipor ïa ka jingwan ki nongwan kai sha katei ka jaka hadien ba ka umsaw jong ka 4 tarik u Ïaiong ka la rong bad pynjot lut ïa ki paiñkhana, ki ïing dara ki lieng bad kiwei ki jingdon jingem ba ju pyndonkam na bynta kiba wan sha katei ka jaka bad kane ka jingkhang shipor kan neh tad haduh ba yn pynbna da kumwei pat.
“Ngin ym shim jingkitkhlieh shuh ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki Polling Station bad ngin ieh beit ba ka Sorkar kan leh katba ka sngewbit hynrei ka shnong kam don jingkitkhlieh.
Shillong, Lber 23 : U Bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong Constituency mynta ka sngi u la leit jurip ïa ka Rilbong Brookside, ka jaka ba long Dorbar Assembly mynta shipor na ka bynta ban shna ïa ka Rabindranath Tagore Museum.
Napdeng kiwei kiba la mynsaw, uwei u dei u dkhot ka seng HITO ha kaba u President u Bah Donbok Dkhar uba la leit jngoh ïa u para dkhot u la ong ba seng kan ym ujor ejahar hynrei kan peit aïu ka aiñ kan leh halor kane.
Delhi, Jymmang, 14: Ka Election Commission of India mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki Chief Electoral Officer jong baroh ki Jylla/UT ha New Delhi.
Mar Phawa, MBOSE-62.66%, Wapung Secondary School, Wapung.
Shillong, 27 Naitung:Ka jingiakhih jong ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka JACATAM ka la iaid beit mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla ba kynthup 11 tylli ki district, kaba dei ruh ka sngi sdang jong ka jingiakhih ban neh lai sngi kynthih, ki nonghikai ki la ialum lang khrui ha la kijong ki lyngkha treikam ne Zone khamtam ha kane ka nongbah Shillong.
Ka rilum Jaiñtia ka lah jan kot sha ka 4 lak ngut ka jingdon ki briew.
Ka NESO, ka iakren sngewkhia halor ka mat kaba iadei bad ka jingtuid jong ki poi ei bad halor katei ka mat, la rai ban dawa ba ka National Register of Citizens (NRC), kaba dang iaid shakhmat ha Assam, ha kine ki sngi, ka dei ban iaid lang sha kiwei de ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ha kaba u snem 1951, un dei u snem uba lah ban pynrung khatduh bad u snem 1971, un dei u snem uba lah ban rai ia ka jinglong trai shnong jong u briew.
“Naduh ki nongap masi, haduh ki nongdukan, ki la iaroh ia ka rai jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban pynduh ia ka pisa tuh bad pisa thok", la ong u President ka BJYM.U la ong ba wat ka UNESCO ka la pynbna ba u Narendra Modi u dei u Myntri Rangbahduh ka ri uba la biang tam na baroh ki nongialam ki ri ka pyrthei.
Roykupar Synrem General Secretary HYC, CEC.
Ki jingiakhun lashai ka sngi : Under-14 Boys’ Pre quarter final Jowai Pres UP School vs Marianhill HSS North Liberty HSS vs Little Flower Ummulong Govt Boys HSS vs St Claret SS Jaintia SS vs Mihmyntdu SS Padu SS vs Adventist HSS Under-17 Girls Pre Quarter final North Liberty HSS vs Mihmyntdu SS.Haduh 30 tylli ki transformer kiba sniew bad kane kala wanrah iaka jingthud ka jingioh bording kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills District.
U ong ruh ba mynta ki la lah ban pyntikna ba ki pharmacy kim dei ban ai dawai sha ki nongpang khlem ki slip ne ki jingbthah kiba bïang na ki doktor.
Shillong, Nohprah : Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng BJP hapoh ka North Shillong Constituency u Bah L Michael Kharsyntiew uba dei ruh u kyrtong ba dang pan tiket na ka BJP u la leit ban pynlong ïa ka prokram pynrung dkhot hapoh Khyndailad ha ka sngi Palei ba la lah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba um lah ban ong eiei la kan slem ne kan kloi hynrei ka shong baroh ha ka bor u Myntri Rangbah.
La bujli ïa kine ki saw tylli ki Medal na ki medal barim kum ka Home Guards and Civil Defence Medal for Meritorious Service bad ka Police Medal for Meritorious Service etc.Shillong, K’lyngkot, 25: Ka President jong ka Mahila Morcha, BJP Meghalaya Pradesh ka Kong Susuki Parïat ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym pynrung jong ka Sorkar Jylla ïa ka ktien Jaiñtia ha ka State Anthem ba la pyllait dang shen da ka Sorkar Jylla ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 52 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka Meghalaya kaba la long ha Tura, West Garo Hills District.
Lada kine ki jingsniew ki ïoh lad ban synshar ban long trai ha ki khun samla jong ka Ri te hato shano ka lawei jong ka ri? Bad lada ka ri ka shaniah ha ki khun samla te shano kin ïalam ïa ka Ri bad ka jaid bynriew.
Uta uba bam ïa uta u Kwai ba la ïasong da kata ka Briew ba don ïa kata ka Bor ban ai “Bih Sian", un sa shu kylla ïapbiej samla (thlep samla) noh ïa ka, un sa long thik kum uba shah ring Jadu.
Kum ka jingsngew pyrshah halor ka jingshah pynpra jong ka iing jongka, ka Kangana, ka la kynnoh, ba ka Shiv Sena, ka la die ia ka jinglong jingman jongka, na ka bynta ban ioh ban synshar bad mynta, ka ong ba katei ka seng, kam dei shuh ka Shiv Sena, hynrei, ka die ka Sonia Sena.
Ha ka jingïalang kaba nyngkong eh jong ka seng UDP jong ka 17 North Shillong Konstitwensi kaba la long ha lad Jaïaw Lansonalane.
Ki tip ba kin ym ioh ia kane hynrei ki la pyrshang ban pyniapait iapra, kin leh beit ia kane, kin pynlong ia ka India ka ri jong ki Hindu, kata ka dei ka jingphohsniew jong ka BJP," u la bynrap.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia 4 ngut ki samla kiba la tip kyrteng kum u Jonathan Marbaniang, 27 snem uba dei na Nongrim Road, Lumborlang Warjri 27 snem uba sah ha  Lumsohphoh, u  Jeryland Lyngdoh 27 snem uba sah ha Riatsamthiah bad u Jerymy Shylla 22 snem uba sah ha Malki.
Lyngba ka jait ka khong, ka iai lum bad ka teh ia ka snam kur.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla, ka lah ban don ka jingtied pyrthat bad khie eriong.
Ula ong ba um ju pynsngap ia kiba bein namar ba u sing un kyrhuh beit.
“Sa kawei kaba lyngngoh ka long ba ki don ki briew kiba pynbna khubor lamler bad pyntieng kohtympan ïa ki briew ha katei ka shnong ba “kino kino ki iing ki bym sieh lama" kin shah kyntait na ka jinglong trai shnong.
Hadien ka jingïalang la sam khusnam sha baroh ki nongjop haki jingïakop bapher bapher kum ka jingïakop Drawing, Extempore Speech bad Quiz ba la pynlong da ka tnad Wildlife haka jingdonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmih ki seng lehnoh ka dei ka mat kaba jwat bha ban wad ia ka daw tynrai bad donkam ban iakhun da baroh pyrshah ia kane ka jingeh khamtam ki jylla jong ka thain shatei lammihngi ka India ryngkat ka sorkar pdeng.
Katkum ka khana mynnor la shem ba ki phareng ki la sni ïa u Kiang Nangbah bad ïa ka kur Nangbah haduh ba ki la kthong ïa ki samla bad rangbah na ka kur haduh ba ki la iehnoh ïa ka nongrim iing ha Wah Nangbah ha dong Tpeppale bad phet sakma sha kylleng ka Ri Khasi.
“Ka MPCC ka la pdiang ia u Bah P.T.Sawkmie u MDC kum u dkhot ka Indian National Congress kumba la kwah da ma u", la ong u President ka MPCC u Bah DD Lapang ha ka jingpynlait kyrwoh kaba thoh tang shi lain ha kane ka sngi u Blei.
Khliehriat, Naiwieng 17: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat EJHD.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong naka liang jong ka kynhun ïalehkai Tyllilang VFT kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Wahiajer Narpuh VFT.Ïa kitei ki kol na ka Tyllilang VFT la thep da u Khrismasius Shadap haka minit ba 2 & 41 bad u Seibor Sohshen haka minit ba 50.
Khrawkupar Lyngdoh (50 m breast stroke)4.
Ki player ki la ïoh ruh ka kabu ban ïakynduh ïa u rangïalehkai phutbol bar ri barim jong ka ri India u Bah Eugeneson Lyngdoh uba dei mynta u MLA ka Mawphlang Constituency shwa hashwa ban sdang ka jingïalehkai bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, uba la sam ruh ka khusnam Man of the Match sha u Wanshnong uba la lah ban pynpaw ka sap ïalehkai kaba itynnad.
Ka jingkitkhlieh kadei ban ngat lang ha baroh ki party khamtam kum ki party heh kiba kyrshan borbah ia ka NPP kum ka UDP bad ruh ka PDF kiba lada khlem ka jingkyrshan jong kitei ki party khamtam eh ka UDP na ka liang ka NPP da lei lei kan ym lah ban rai ei ei.
Kane ka jingshah pyniap ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei ba la lah.
Nga dei u kyrtong jong ka NPP, hynrei hadien ba la jop ka elekshon ngam dei shuh u kyrtong MLA jong ka seng NPP, hynrei nga la dei u MLA jong ka konstitwensi kynthup ïa kiba la thep vote ïa nga bad ïa kiba khlem thep ha nga ruh kin dei ki jong nga".
Shah wiang ka ophis ka Veterinary ha Mu thlong Ka ophis ka Veterinary kaba don ha ka Shnong Muthlong ka la shah wiang ding mynta ka miet ka ophis Muthlong West Jaintia Hills,  ha kaba ki runar ki la pynpait iaka jingkhangit katei ka ophis bad synreit da ka umphniang sharak.
Na ka liang jong ka ophis treikam ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi, mar ia ioh jingtip halor kane, ka la phah mar mar ia ka Search & Rescue Team jong ka tnad pulit ban leit tuklar bad ban leh ia kaba donkam ban wad ia kine ki hynriew ngut kiba shah rong ha ka umsaw.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 23,753 ngut bad kiba iap hynnin ka sngi, ki don 10 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 213 ngut.
u sotan, da ka jingpynshoi u mut ban pyniap ia u khun u Blei hynrei um lah.
“Hadien ba ngi la ioh ban pule bniah, ngin sa shim ia ka rai kumno ban leh hynrei ngam thatai ba kan long kaba dei ban shim ba ka dei ka jingiakhun hapdeng ka sorkar bad u Lat", la ong u Conrad haba kren mynta ka sngi.
of Assam, Dispur ban shimkhia halor kane ka jingpyrshang ban wanrah ia ka “Khasi-Jaintia Development Council".
I Kong Niwanpaia Shadap i dei i kurim jong i Rev.K.S Shylla.
Ka jingpynjot pynpra ïa ka Mei Mariang da kaba lute bad pynjot pathar khlem da don shuh ka jingthew jingwoh, ka la long hi thik kumba ngi thmu ban pynïap ïa la ki kmie ki kpa.
U myntri u la pyntip ruh sha ka Ing Dorbar ba ka  Assam State AIDS Control Society ka dang pyntreikam ia ki  National AIDS Control Programme, katkum ka jingthmu jong ka ban iada na katei ka jingpang.
Ka rai ba khadduh halor ka jingjop jingrem jong kitei ki saw ngut kan long ha ka 16 tarik une u bnai ha officer ka SDO Amlarem Civil Sub-division.
“Kane ka jaka la aiti sha u District School Education Officer ka West Jaintia Hills District ha u bnai Lber 2015," la ong u bah Suchiang.
Kaba batai shaphang u Khasi kat kum ka bill khasi u dei dei u Khasi, Pnar, Bhoi,War bad Lyngngam,hynrei ngi la pynbeit ba U Khasi u dei u Khynriam, uPnar,u Bhoi, u War bad u Lyngngam.
Baroh ki surok ki lam sha Khyndai Lad bad Motphran.
Namarkata kine ki saw tylli ki tnat ha ka jingshisha ki dei kawei ka song," ong u Bah Paul haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U ong ruh ba katkum ka jingïakut lada u duh utei u LED Light, ki kompeni ba pyntrei mardor kin wan pyndait noh da kiwei pat ha ki arsnem.
Shillong, Jylliew 14: I Heprit Ibapynhun Ïawphniaw iba la duh ei ïa ki artylli ki kti namar ka jingshah thang ha ka ding elektrik ha ka por ba i kum ktah ïa u Transformer, i la shu lait na ka jingshah bam duh ha ka ding dei namar ka jingsumar uwei u rangbah uba don ka sap ban sumar ïa kiba pdung ding tang da kaba shu pyrsad bad tah da ka umphniang.
U Bah Sheiñborlin Khrawaniang uwei na ki riew rangbah ka shnong Mawkapiah, u la ïathuh ba ki paidbah jong ka shnong Mawkapiah bad Nongrimhills, ki dei tang ki nongrep bad ki mar rep ba kongsan ba ki pynmih ki long u synsar bad u sying.
Haba kren ha kane ka sngi u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone ha ki snem kiba la dep u Bah RM Shabong u la ong ba u MLA ka thaiñ Pynursla u Bah Prestone u long uba khaw-eit haduh katta katta bad uba da tieng hi thot thot ïa u Dr Mukul Sangma bat u pyntur ïa u nakhmat nakhmat ban pdiang ïa u Conrad ha Pynursla ha ka por ba la sdang ïa ka NPP ha Pynursla ha u snem 2017.
“La dep pynmih ïa ka tender ba nyngkong shwa.
Shillong, 3 Rymphang:Ka HSPDP, ka la pynbna sa lai ngut ki kyr tong jong ka bad kitei ki kynthup ia U bah Martle N Mukhim, u ban iakhun na Mawkynrew, U bah Tamdorlang Risaw, na Mawsynram bad sa U Batista Khongphai, u ban iakhun na Sohra Constituency.
Ngin dang kynmaw kyndiang ba u MLA ka BJP na South Shillong Constituency shisien u la kren teng ïa ki kyntien, ‘pynjop ïa ka BJP, ngin pynïoh ïa ka ILP." Hynrei u paidbah u bym mon ban aiti ïa u lakam synshar ha ka BJP um pynsngew ïa kine ki tien pynngop.
Don kiba bud nuksa ia ka pop jong u khun uba ar da kaba pynpaw pyrthei ia la ka pop ba ki briew ki iohi kin tip ba ki long ki nongpop kiba khraw.
Ba kumne keiñ ka ju don kata ka jingsngew ha u briew ba ka jingleit pule khamtam sha ki kyrdan ba heh kam don jingmyntoi bad ba u sa sdang kylla jaituh pat ha baroh ki liang.
Lada u sngew ba ka jingtih dewiong ka long beain, balei um shym la leh eiei ha ki snem ba la dep", la ong u bah Basaiawmoit.
Ki dei jait jingthung kiba ai jingmyntoi shibun ïa ka koit ka khiah, ki die ki jingbam kiba tei met bad ju pyndokam ban bam lang ha ka por ki long kiba kongsan ka Nutrient na bynta ka koit ka khiah.
Ka Klob ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ia baroh ki nongkyrshan jong Ka Shillong Lajong FC ba wat hapdeng ki jingduh bor duh mynsiem jong ka klob, ki nongkyrshan ki la long ha Syndah bad ka klob, ka klob ka ka ban ruh ba dei namar badon ki nongkyrshan sawdong ïa ki rangïalehkai kaba la long ka jingai mynsiem kaba khraw ia ka klob baroh kawei khamtam ïaki rangïalehkai baroh ba ki la lah ban poi shaka thong.
U MLA ka Congress na Mawsynram u bah HM Shangpliang u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka baibam jong ki tymmen, ki longkmie ba marwei bad kumjuh ki briew ba duna dkhot met kiba khlem ioh shuh ia ka baibam naduh mynshem snem.
“Ngi long kiba khlain tam haba ngi ieng lang hapdeng ka jingdon bun jait ki jingiapher", la ong u Rahul.
La pynlong elekshon MP 2019- 2024.
Ia ka ejahar la register ha Lumshnong Police Station hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS ActKi pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka jingkhaii ganja.
Ka seng ka lah ong ba lada jia ba ia kine ki kynhun shipai ym shym lah test ia ki kan buh kylla ia u paitbah ka jylla ha ka jingma namar ka don ka jingleit jingwan jong ki shipai bad ki ia thied ia pet ha iew ha hat bad ki nongdie jingdie.
Shillong: Hadien ba kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta kaba dei napoh South West Khasi Hills District ka la shah kynnoh rahbor ha uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Mohibul Ali u ba la don 29 snem ka rta, kaba la jia ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2021 bad ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ki pulit ka Nonghyllam Police Station ki lah ioh ban pdiang ia ka ejahar na u Bah Rofinus Hahshah ha ka 29 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 11 baje mynstep u ba la pyntip ba ka khun pyrsa jong u ka la jahrngai na la ïing ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 8 baje janmiet bad mar kumta hi na ka liang jong ki pulit ka South West Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u Deputy Superintendent of Police(Crime) hadien ka jingtohkit kaba bniah bha bad ka jingthwet kaba jur bha ki la ioh ban kem noh ia utei u briew u ba la don ryngkat bad katei ka khynnah ha ka 31 tarik u bnai Nailar 2021 napoh ka shnong Maheshkhola jong ka South South Garo Hills District kaba don markhap bad ka South West Khasi Hills District.
Kane ka kol ka la pynshongshit bha ïa ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa la ka jong ka kynhun, kaba la ïoh ïakhun biang ha kane ka lympung.
Ka AIM ka sngew ruh ban ong ba lada kumne kan ïai jia manla kapor kalah ban pharia halor ka jingïadei para khynnah pule ne wat ban wanrah ruh ka jingïapait ïa pra da kaba pyrshang ban synshar donbor (Divide & Rule Policy) hapoh ki jaka pule bad ki Shnong bapher bapher.
Ka jingïalang ba la wer kyrpang da u CEM bathymmai, Bah Pynïaid Sing Syiem ha office ka KHADC ha ka 5 tarik Naitung halor kata ka aiñ UCC bathymmai, ka la long shisha ka jingïalang kaba sngewhun, namar la ïawan lang ki katto-katne ki Khlieh Nongsynshar Hima bad ki Sengbhalang na ri Khasi, ha ka jingïadon ryngkat u Deputy CEM, u Bah P.N.Syiem, kiwei ki dkhot ka Executive Committee bad katto-katne ki ‘riew rangbah, ka la ïathir bha halor ka jingthmu ka Sorkar India ban wanrah noh ïa ka Aiñ thymmai, ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India.
Shillong: Ha ka por kumba shibaje ka noh phai sngi ki  paidbah ki ba iaid ba ieng ha jan ka pung Nanpalok (ward lake) ki la iohi  ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah briew ka ba per ha sla um jong ka pung Nanpalok.
Katba ki jaka ha Worli bad ka Mahalaxmi ha Mumbai Metropolitan Region (MMR), ka wan ha ka kyrdan ba ar bad ba lai, ha kaba ki don ki jaka kiba shongdor  T.41,500 bad T.40,000 shi square feet.
"Haba ngi duwai ngim dei ban pynbor ia u Blei, namar ngim lah ma ngi ban pynkylla ia ka mon (plan) jong U.U Blei u ong ha Isa.55: 8, 9 “Namar ki jingmut jong nga kim long kum ki jingmut jong phi, lymne ki lynti jong phi kum ki lynti jong nga…Namar katba ki bneng ki long kiba kham jrong ban ia ka khyndew, kumta ki lynti jong nga ban ia ki lynti jong phi, bad ki jingmut jong nga ban ia ki jingmut jong phi.
Ha kane ka jingthombor ïa kaba soi kyrteng, ki la leh da ka bor ruh.
Ki la don ruh ki jingkynnoh jong ka jingleh shiliang khmat bad ka jingiashah liang ha ki bun rukom.
Ka jingioh lum pat ka long T.77, 950 tyngka bad ka pisa kaba tam ka long T.22,950.
Kaba ar pat ka leit ruh sha ki bor ba kham hakhlieh kum ki Autonomous District Council bad wat ka tnad Forest jong ka sorkar jylla kaba ym shym la lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh ne khanglad haba don kino kino ki karkhana rit ne karkhana heh kiba kwah ban wan seng kam ha kane ka jylla da kaba ïoh ïa ka jingbit ban pynieng ïa ki mashin bad ki jingtei baheh baheh ha ki jaka khlaw.
Ki MLA ba mynshuwa jong ki jong i (L) Bah Sanbor Swell ki leit sha ki paidbah ym da kaba sam pisa, hynrei ki leit da ka jingiet bad ki jop bad haba ki jop ki trei la ka kam ban shakri bad wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba la buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem dor, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynñiew phra snem ba la leit hynrei da ki pla kot ba la phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba la pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana ba la dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
U la ong ruh ba kane ka la wan long namar kiba bun ki samla khasi kiba ngop ha utei u jingdih pynbuaid ki dei tang ki langkñia katba kiba pynpoi bad pynngop pat ïa utei u jingdih bunsien ki dei beit ki khyllah jait.
Ka District Medical Health Officer ka la batai bniah ïa ki nongdon bynta halor ka Ayushman Bharat, Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana bad kiwei kiwei ki scheme jong ka Ministry of Health and Family Welfare.
Haba ia kren halor ki jingeh jong ki, u Singh u la iathuh “Ngi don ka jingjynjar um ha kane ka jaka bad ka nala um ruh kam don kaba bha bad halor kane nga la dep ban ong ia u MLA jong ngi, hynrei u MLA um shem la iarap eiei ia ngi mynta la san snem kam shem la don kano kano ka kam pynroi ha kane ka jaka".
U la ong ba kine baroh ki dei ki projek kiba la pynkhreh da ka sorkar ba mynshwa hapoh ka jingïalam jongu bad ka pisa ruh la dep mang baroh namar la dep rai na ka bynta ka National Games 2022.
Ki jaka ban ai jinghikai kin long ha Nongpoh, Umsning, Umroi, Jirang, Bhoirymbong, Mawhati bad Umroi Advance Center, kumta ki khynnah kiba kwah ban leit shah hikai sha katei ka prokram ai jinghikai haka football kin leit ban shim ïa ki form na ophis u DSO lane haki center bapher bapher haki jaka jong ki ryngkat ki kot ki sla kum ka Birth Certificate, Medical Fitness Certificate naki Doctor sorkar ryngkat bad 2 tylli ki dur passport.
Kane ka long ka jingiohi jongnga hadien ba la bishar bniah".
Shillong: U Bah Teibor Pathaw uwei na ki riew rangbah ka thain Mawlai, um pat pynbna ialade ban iakhun na kano ka party ha kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik Rymphang ban, wat la u la dep ban rai ban mih madan.
Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka kren shai, ba ka kyntait ban leit sah ha ka jaka sah, ba la tyrwa da ka sorkar jylla, ha kaba ka shim, ba katei ka iing, ka long kum ka iing shong phatok pynban, ia ki khar metor.
Hashuwa kane u Dr.Marco u ïathuh ba la plie ïa ka ïing shnong ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2022.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla lyngba u Advocate General, ki la ïoh pdiang ïa ka jingpyntip da ka ktien halor katei ka hukum.
Ka lawei jong kiba bun ki longing longsem ka long kaba dum namar ba ki khun samla ki don hapdeng kane ka jingpang duh jingkyrmen, bad jingkut lad.
Nalor ki nongmihkhmat la iadonlang ruh u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka District nalor kiwei kiwei ki doktor bad ki nongialam shnong ka Shangpung.
Naduh u Bah R.R Makdoh bad u Bah R.B Shadap haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ruh ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kum kawei na ka kynhun ki nongïalam ba rangbah na Ri Bhoi ka ai ruh ka jingkyrshan ïa ki Seng Bhalang kiba la mih ban pyrshah ïa kane ka Casino ban don hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District.
Ka jingtohkit ïa kine ki lai ngut ka dang ïaid shakhmat mynta.
“Ka Police Station kadei kaba donkam bha namar ka long kum ka rynsan ka ban iakren bad ban wanrah ka jingiatreilang hapdeng ki pullit bad ka imlang sahlang.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah HDR Lyngdoh uba jop mynshwa kum u MLA ka Congress u la shah rem noh ha ka election 2018 namar ka jingbym ïoh jingkyrshan na ki para.
La pynkynriah noh shuwa ia katei ka rynsan ia kob na ka daw ba ka ia tyngkhuh bad ka por long eksamin ki samla pule.
Ki pulit pynlip ding ki la beh bran bran tang shu ioh jingtip ban leit tem ia ka ding, hynrei, wat la ki la trei shitom ka ding ka la bam duh noh khait ia katei ka kali, haduh ba ym lah shuh ban ithuh ia ka dur jong ka.
Ka don kawei ka kot jong ka Arundhati Roy kaba kyrteng, The Shape of the Beast ne ka Dur jong u Їakjakor/Mradkhlaw.
Shillong: Lada pyntreikam ia ka Uniform Civil Code kan ktah ia ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka Ri India, kumba la ai bor da ka Riti synshar ka Ri India.
Kam dei ka Temple jingstad (Temple of Learning) lane Temple ban mane u Blei (Worshiping Temple) hynrei ka dei ka Temple u Mynsiem Bakhuid jong u Blei, bad uta u mynsiem (Spirit) u dei uba na u Blei.
“Hyn rei ngim shym la tieng satia bad ngi la iai trei da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbha ha ka shnong bad ka bainong kaba ngi ioh ka long ka jingsuk kaba ngi la kmen",  ka la ong.
“Haba iaid ha ki bynta jong kane ka constituency,nga iohi ba kita ki street light ki dum tliw bad kim ai jingshai satia, ha kaba ki don ki jaka kiba kim don ruh" ha kaba u la buh jingkylli ruh, kumno ha constituency u myntri rangbah ym don tang ki street light ki ban ai jingshai, kumno un lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla? la kylli u Abhishek Banerjee.
Kumba ju long mynshem snem ruh, ka sorkar ka la iakynduh ia kane kajuh ka jingeh namar ka jinghiran pisa," la ong u Bah Lahkmen.
Namar lada ngi lah ban tip kan pynsuk bad khamtam haba ïa dei bad ka jingshngain jong ki," u la ong.
Ha kane ka jingjia, kane ka longïing ka la duh ïa shibun ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem baroh naduh ki tin sop ïing, ki tiar shet tiar tiew, ki jaiñ ki nep, ki ksiar ki ksah bad u kpa u khaw baroh.
“Kane ka surok bah ka dei ruh ka surok ba kongsan tam iaki nongleit nongwan sha War Jaintia bad kane ka jingleh torti ka Jowai Municipal Board kala pynsniewdur iaka jinglong jingman ka sawdong sawkun ka mariang.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma, ha ka jingïadon lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad Bah Sniawbhalang Dhar, ki MLA bad ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher.
Kan don ruh ka khusnam kaba heh kaba long Rs.1,50,000/- , ka bai rung kan long tang Rs.500/- shi couple.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 354 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 352ngut bad kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba ki dei ki bym pat dep injek satia baroh.
Kitei ki khynnah kiba la shah shoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phaskupar Nongtnger, u Manlyness Marngar bad ia u Manbha Hashah.
Na ka liang une u heh pulit u la ong ruh ba la ioh ban kem noh ia une u briew hadien ka jingpynlong ia ka jingthwet kaba jur bad mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat khnang ban pynkloi ban pynngat kyndon pyrshah ia u.
Kane ka jingdawa ruh ka dei kaba la slem bah kaba la sdang naduh u 2009 kaba la shim khia da ki MDC Garo, ka Council of Nokmas bad wat ka ANVC hi ruh.
Kane ka shnong ka hab hapoh ka Sohra Civil Sub-division.
Dei ha ka por 10 baje janmiet eiei ha ka por ba utei u khynnah samla u la mih na katei ka iing iap briew ban leit sha la iing, utei u kynum jong u uba la apthap ia u, u la pynsangeh ia ka kali bad u la phah hiar ban ia khun lada u kop, dei hangne ba utei u kynum jong u u la sei da ka kynja wait tukri bad dung ia utei u khynnah samla na kpoh haduh ban da mih lut ki snier shabar.
Shillong: U bah Prestone Tynsong,Symbud Myntri rangbah ka jylla ha ka sngi nyngkong u la thalain ia ka liang pyrshah ha kaba u la ong ba ka jingshah rem jong ka Congress ha u snem 2018, ka dei ba u paidbah u la sngewthuh ba hapoh ka jingialam ka sorkar Congress ha kato ka por ka bun ka jingbam sap kaba shyrkhei.
Ka kyrwoh ka pynshai ruh ba ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka Battalion ki dang iai buddien ia ka koit ka khiah jong u bah Ronningson Kharthangmaw.
Shillong, 16 Naitung:U Bah HS Shylla Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, ula pynmih ia ka jingpynshai mynt ka sngi, ha kaba ula iathuh ba ka sorkar India,ka la ai ar phew klur tyngka sha ka UCIL, ban shna surok, kaba 20 Kilometre na Wahkaji sha Mawtha bah, ka shong kaba la shem, ba don U Uranium.
Shuh shuh u la ong ba ki don bun ki nonghikai kiba bat kam Chairman, Co-Chairman hapoh ka sorkar, ki nonghikai kiba bat kam ha ki seng saiñpyrthei ki donlang bad kane ka kynhun nonghikai ban ïakhun lang ïa kane ka kam ba ka sorkar ka mut khanglad.
Ka SLC kaba khlieh da u Chief Secretary ka la ong ba ia ki projek, dei ban iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka Niti Aayog kaba kynthup ban shna ia ki lynti syngkieng, ka um bam um dih, iarap ia kiba kynduh ia ka jingjulor ka mariang, ki jingkhuid jingsuba, pynbha ia ki surok, ki ding surok, jingthang briew, bad kiwei kiba dei ki jingdonkam u paidbah.
Ki niewsang ba ki riewthurmur, ki buaid ki tanglang, ki riewleta, ki lyngkar ki awria ba kin shong kum ki nongsynshar ki nongbishar bad tang shu lap ia kiba kum kita, shisyndon ki nirad ki pynkhyllem: ki tieng ba ioh kiew ka synri ka tyrud ha ka ri ki jaitbynriew.
Kine ki aiñ ki dei ka jingthombor pyrshah ïa ki rangli ki juki, ki riewkynthei bad wat na kiba la ïap ruh ka Sorkar ka lum ïa ka khajna.
Kaktum ki jingthoh Gospel, ka shai kdar ba u Jisu um shym la kam kynti ba u long tang ma u ka jingshisha ne ka hok, hynrei ka Baibl ka ïathuh ba u Jisu u la wan sha ka pyrthei ban ïalap ia ka khubor ba bha- ka khubor shaphang ka hok, ka jingshisha, ka jinglaitluid bad ka jingim ba dap kyrhai.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Maw-shynrut u Bah Witting Mawsor u la pynpaw ba ka jingiakhun jongu ban dawa ban ioh surok kaba bha kam shym la kut tang ha kaba leit kyrpad ha ka sorkar, u myntri ka PWD hynrei ula phai ruh sha u Blei da kaba duwai ba Un ktah ia ka sorkar bad u myntri PWD ba kin peit ia ka jingsniew ha West Khasi Hills.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Thakur u la pyntip ba la pynlong ïa kum kane ka campaign ha u snem ba ladep kaba la tam ïa ka thong jong ka ban lum bad pynkhuid 75 lak ki niut plastic bad kumta mynta u snem ka Tnat ki kam ïalehkai ka la buh ka thong ban lum bad pynkhuid 1 klur kilo ka niut plastic lyngba ka Swachh Bharat 2022.
Kane ka dewlynnong ka la sdang paw pyrthei ha ki kam jngohkai ka dei namar ka jingsaphriang ka dur-khih (video) jong kine ar ngut shi kurim kiba shong ba sah ha kane ka jaka.
U Diengdoh pat uba la kynran kham sha jngai na ka bok u la don ha ka jaka kaba biang ban pynkhreh ialade ha ka ban pyn tyngkhuh tyngeh ia ka bol da ka khlieh jong u, katba u nongap kol ka Rang dajied u Banshanlang Sten uba lehse um shym iohi thikna shuh ia ka bol na ka daw ka jingkah ka jong ki nongiada jong u, kumta ym shym la lah shuh ban khanglad ia ka bol kaba suh shapoh ka jar.
Nga kyntu ruh ïa ki nongkitkam jong ka STEDS ba kim dei ban shong klikti hynrei ma ki ruh kin pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa kane ka jaka ban pynlong ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw ha ka thaiñ," la ong u Bah LamareHaba kren shaphang ka jinglong jingman ka surokbah National Highway ha East Jaiñtia Hills District u Bah Lamare u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia ban ïakren bha bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot noh kham kloi ïa ka surok namarba sa tang katto katne bnai ka la poi biang ka aiom lyiur ka ban sa buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingsniew shaba palat ka surok ha ka thaiñ Narpuh.
Ïa kane la pyntip da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla (Chief Minister’s Office) haba ïathuh ba ïa kine ki samla pule ki ban sa nang wan, yn wan ïalam da ka liengsuiñ ba la pynkhreh jaka (booked) da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad da ka jingïatreilang bad ki shipai India Army, ïa kine ki samla pule, yn synran da ki shipai naduh ka jaka ba ki sah haduh ha Imphal Airport.
Ban pynioh ia ka hok jong ki nongrep, khamtam ha kaba iadei bad ka dor ba ki dei ban ioh (Price fair to far-mers).
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 2 ne 3 baje ei ei janmiet, la ong ba ki la don ki briew na ka jylla Assam, kiba la wan ban pynpra dusmon ia kawei ka Signboard buh na ka bynta ka surok iaid kjat ba pyntrei, lyngba ka skhim MGNREGS hapoh ka shnong Barapathar, ka shnong khappud kaba don ha ka thain Umtyrnga bad kaba hap hapoh ka Pillangkata Police Outpost.
Shuh shuh u la ong ruh ban ïoh ïa ka nam bad ka burom ngi donkam ban trei shitom ban don ka mynsiem ban buh ïa ka thong sha khmat watla shibun ki jingeh kin don hynrei lada ngi thrang bad ïai minot ha kawei ka sngi ngin ïoh kheit ïa u soh u ba thiang ban kynjoh ha kliar ka nam bad ka burom.
Haba kren ha lor ka jingïakhih ki nonghikai lem bad ka jingdawa jong ki.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi Palei u la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba 12 lak tylli ki ïing hapoh ka jingtreikam jong ka Pradhan Mantri Awas Yojana (Grameen) ba la shna ha ka jylla ha ki 7 snem ba la leit.
Ko lok baieit, to kynmaw ba u Blei u lathaw īa ka met bad īa ka mynsiem jongphi – u lathaw īaphi katkum la ka dur- tang namarba u sngewbha hi, hynrei khlem da dawa eiei naphi.
U Sheikh Mohammed bin Rashid al-Maktoum (69), ula don ka jingsuba sniew kaba jur ia ka tnga jongu, ka Haya bin al-Hussein (45), ba ka don jingiadei kaba jan bha bad u nong pahara jong katei ka iing, uba shong ba sah ha London.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 307 ngut.
Ngi dei ban sei ki buit bad ban pynїoh ia ka Bor ne Dorbar Pynїaid Sor ba jied da ki paidbah, lym kumta ka Sor Shillong kan sa khyllem hi da lade bad ka Shillong kaba thymmai ruh kan ym lah ban їeng.
Ka dor ha Delhi, kumta ka poi sha ka T.73.73 shi litar, kaba la kiew dor palat naduh ka 14tarik Nailur 2014, ha kaba ka dor ka long T.76.06 shi litar ha katei ka sngi.
Jowai: Ka Seng ki Driver Trok kaba la tip kum ka East Jaintia Hills Driver Association, ka la ujor ia ki karkhna dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills sha u Deputy Commissioner, halor ka jingbym shym la pynbiang kitei ki company ia ka umbam, ka painkhana bad ka jaka ban shet bad ruh ka jaka sum bad jaka shong thait.
Hadien ka ne ïa u ne u ba la ngat ha ka jingmynsaw la phah kit noh sha NEIGRIMHS Hospital na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar ka ba khambha ha ka jingsynran lang ki pulit.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 50, West Garo Hills 15, Ri Bhoi 9, South West Garo Hills 4, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 22, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 3.
:Ka Myntri jong ka Sorkar bathymmai hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP), Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ki lah ban don ïa ki jingïapher ha ki jingsngew jong ki, hynrei kam dei pat ban ktah ïa ka roi ka kiew jong ka Jylla.
Katto katne ki daw ba ki la jer ki long ba ki nongmihkmat ki bym sngew ei ei lada ki phet noh na ki party ba ki la jop, ki long ka jingbym shkem ka jingmut jingpyrkhat, ka jingbym sngewthuh ïa ki nongrim treikam jong ka party kaba ki la jop bad wat lada ki sngewthuh ruh, kim khieñ kor namar ki nongrim treikam jong baroh ki party ki dei na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa ki paitbah, ym na ka bynta jong ki shimet namar ki la ïoh da ka tulop.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Meghalaya ka la sdang ia ka jingiakhun jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy pyrshah ia ka Sikkim ha Guwahati mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban sam ïa ki khun sniang bad ki khun syiar hapoh ka skhim Rural Backyard Piggery & Poultry Scheme sha ki nongïoh bynta kiba la ïa wan sha kane ka prokram.
Namar uto ia uba la kha na u Bangali u kren da ka ktien Bangali ha ka kynhun khiahshipun hapoh ka Dorbar Kur.
Mynta ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ïa ki kyrteng jong kito ki briew kiba la donkti ban pynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad kiei ki sienjam ba la shim ban pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Ransom Sutnga u la ong ba ka Mawkhar SC kaba mih madan ha ka lympung Shillong Premier League ka la shoh jingmut ïa ki nongïalehkai kiba la pynpaw ïa la ki jong ki sap ha katei ka tournament.
Ngi iohi ruh ia ka jingmih jong ka seng VPP bad KAM kum ka jingai mynsiem ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Utei u nongialam sengbhalang u la ong ba kaei ka jingmut jong ka Environment Protection Act, 1986, Forest conservation Act 1980, Meghalaya Water (Prevention and Control of Pollution) Rules, 1996 bad Meghalaya Air Prevention and Control of Pollution Rules, 1988 lada kan don ka jingpynkhyllem dieng pynkhyllem siej bad lada ka don ka jingpynjaboh ia ka lyer ring mynsiem.
Haba ki syntiew ki hap kumne ki phareng ki khot ia kane ka jingpang ‘bloom blight’.
Bad ym tang katta, bun ki shim palat 6 ne 7 snem ban pass.
“Nga kyrpad ia baroh ki MDC ban iatreilang na ka bynta ban pynneh ia ki 3 tylli ki maw nongrim kata ka ‘Legislative’, ‘Executive’ bad ia ka ‘Judiciary’ jong ka District Council na ka bynta ban pynneh ia ka bor jong ka KHADC ban iada ia ka hok tynrai ki paidbah ka jylla" la bynrap u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ki nongshang pyrthei ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ïoh mad ïa u slap uba jur jong ka Sohra ha kine ki sngi baladep bad mynta ka sngi pat ban ïohi ïa ki Kshaid, ki Wah bad ki riat ki ram jong kane ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei.
KATTO KATNE KI LYNTI KIBA LAH BAN PYNDUNA IAKA JINGKHIA.Katto katne ki jingbam kiba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsngaid palat bad iarap pynduna ia ka jingkhia.1.
Jowai: Na ka bynta ban iada ia ka jingwan pur u Khniang jingpang na ri Bangladesh, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u la pynjari da ka section 144 CrPC ha ryngkat ka kyndon jong ka Meghalaya Epidemic Diseases , COVID-19 Regulation , 2020 la khang pyrshah ia ka leit ka wan ki paidbah ha baroh shi lynter ki khappud hapdeng ka India bad Bangladesh ha East Jaintia Hills.
Shillong:Ka NPP kan sa ioh ban pdiang rung ïing katto katne ki MDC ha kine ki sngi, shwa ka elekshon MP ban wan, khamtam ia ki MDC na ka seng Congress.
Hynrei mynta ka kynti ym lah satia ban ong kano ka kynhun kaban jop namar baroh ar tylli ki la pyni ïa ka jingtbit jong ki.
Kane ka khana kam pat kut, hynrei u Lat ka jylla u la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 28.11.2018 da kaba weng noh ia u bah P.S.Thangkhiew, u Additional Chief Secretary bad u Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Ltd, la ong u bah Shangpliang ha ka kyrwoh.
Hadien ba une u rangbah u la hap nalor diengkwai bad u la shitom jur bha kiba haïing hasem bad ki para marjan ki la kulmar jingmut kumno yn leh namar la idonkam ban leit rah ïa u sha hospital.
U nongialehkai ka Lajong, u Phrangki Buam u la thep da ka free-kick ha ka 76 minit bad da ka penalty 10 minit hadien kane, ban pyllong ia ka Lajong ban tam 2-0 kol ia ka East Benga.
Halor ka jingiadei bad ka Rainbow CSC u bah Marda-OO u la batai shai sha ki paidbah ba  ka dei shi bynta jong ka National e-Governance Scheme, ba la wan rah da ka sorkar kmie jong ka Ri India, hangne ha Meghalaya ki don kumba 225 tylli ki CSC kiba don ha baroh ki 11tylli ki district jong ka jylla.
Ia une u Lum Kyllang la peit da ka Kur Lyngdoh Kyllang, kaba la pynbha ia ki sawdong jong u.
Ka jingkylla jong ka aïom ka ktah ruh ïa ki briew ha kiba bun ki liang bad kumjuh ïaka jingim jong ki hi baroh kawei.
Haba pynpaw ba ka jylla ka don ïa ki samla kiba don sap, u Bah Paul u la ong, “Ki briew jong ngi ki don ïa ka sap bad ka jinglah, hynrei ki don pat katto katne kiba kwah ban tan ïa ki paidbah bad pynrung ha ka jingsngew ka jong ki ba kane ka mat bhah thung kam thung jam ka dei ka kam ïap kam im ka jaidbynriew.
La ong ba la ailad ia u Micheal sa shisien biang ba un pyni ia ka sap shad bad ka jingtbit jong u tang sa shisien ha kane ka kynti ba mynta ha ka round kaba la tip kum ka Wild Card Entry bad lada jia ba um lah ban shad bha kan ym donlad shuh ia u.
Kam dei eh ba ngi kamai ngin pynlut katba mon.
U Jisu u iathuh shaphang ialade kumne, “… ki myrsiang ki don ki thliew, bad ki sim bneng ki jaka rieh: hynrei u khun u briew um don jaka ban buh ka khlieh" (Mathaios 8:20).
Shillong:Ka seng HANM ka shnat jong ka Southern Balat Border, ka la pynpaw ïa ka jingsngew bitar ba ki trok kit dewïong kiba wan na Nongjri ki la kit palat pud ha kaba ka surok Balat ha shnong Nongthymmai ka la ngam na ka daw jong ka jingkit palat pud ki trok dewïong la kynnoh ki nongïalam ka seng.
Lada ïa nujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ngi lah ruh ban ong ne pynshisha ba ka jaid bynriew Khasi ka dang dei ka jaid bynriew ba tip briew tip blei, namar ha kane ka jylla ba ki jaid bynriew Khasi ki shong ki sah dang niar ban don ki kam ïa pynïap ne ki kam sniew kiba la ktah ïa ka shnongsuk shong sain ki paidbah, namar bun hi ki jingmut jingpyrkhat jong ki Khasi ki dang don kata ka jingtieng burom ïa u Blei bad ba ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kaba long katkum ka hukum.
Na ka bynta jong kiba hok nga kwah ba kin pyrkhat ia kine:Kane ka jingpang (heart disease) jong nga ka la sdang naduh u bnai Sept.2013.
U aktor ba pawnam ka Bollywood, U Aamir Khan, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ba ula ia pyllait san shyieng noh bad ka tnga jongu, ka  Kiran Rao.
Ka seng ka kyntu ia kito ki volunteers ba la buh da ki nongpyniaid ban peitngor bha ia ki nongwan jngoh kai kat bym pat dier ka por lane kat bym pat jia ki jingjia ba sngewsih bad ban buh da ki jingker ban mana ia ki paidbah ba ym bit ban leit sha kito ki jaka kiba kham don jingma.
Shillong, Nailur : HKa tnat shipai BSF Meghalaya na ka 110th Battalion ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei shi bynta ka jingtreikam kaba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud ka India bad Bangladesh hapoh Border Outpost Bholaganj ha EKHD.ïa kane ka prokram la wan plie da u heh shipai ki BSF u Sh.
“Ka India, kan dang iai neh hi ban long ka Ri, kaba don bun ki Hindu, hynrei, ka dei ka Ri, kaba don bun tam ki Muslim, na baroh ki Ri ka pyrthei, ha kaba kan tam ruh ia ka Indonesia".
Sa 10 ngut ki dei na Jorhat bad 6 ngut na Dhemaji District.4 ngut kiwei pat ki dei na Udalguri, 3 ngut na  Kamrup (R) bad sa 3 ngut na  Barpeta district.
Paris, Risaw 31 : U khlur thep kol ka Argentina bad ruh jong ka Inter Miami u Lionell Messi u la ïoh ban khur ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai ha ka pyrthei ne ka Ballon d’Or ha ka sien kaba phra.
Ym tang katta, kita ki kynrem ki lyndan ki kynnoh, ki kynthoh, ki pyneh ryndang bad pyrshang ban thom bad pyndonkam ia ka bor ka iktiar ban khanglad ia ka kamai jakpoh jong ki para briew, wat la ki tip thikna ba kin sa їap thngan lada kim їohlad ban kamai.
Nga shim ba ki paralok na ka UDP ba kin ai jingmut ban weng ia kane ka jingeh,", la ong u Sangma haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Kumta u dang donkam shibun ki jingïarap na ka bynta ka jingleit ïalehkai jong u, namar um shem pat ïoh kano kano ka jingïarap na ka sorkar haduh mynta.
Baroh ar ki skhim kan kot beit sha ka 1500 klur tyngka bad kane ka long mar shiteng na ki skhim pynroi ha ka jylla", ong u ong pathai khubor ka NPP u Marcuise M Marak.
Ula iathuh ba hadien ba la long ain kane ka Bill, kan iarap ha kaba ka Council kan kham don bor ban pyntreikam ia ka bor ha kaba iadei ka jingbuh dulir ia ki jaka da ki briew ha ka Council, ka jinglong trai, ka jingaiti ne pynkynriah ia ka kyrteng halor ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap bad kiwei.
Baroh kiba pang, ki long 1,388 bad ka East Khasi Hills, ka don 1008ngut, ka Ribhoi ka don 131 ngut, ka West Jaintia hills, ka don 122ngut bad ka East Jaintia hills, ka don 48ngut.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka step ha ka por 2baje, ki pulit kiba ap miet, ki la ioh bat bad kem noh ia ar tylli ki trok kiba la pynkhein ia ka hukum jong ka NGT, da kaba ki la thmu ban shalan tuh ia u dewiong.
Ki khubor shaphang ki jingialap elekshon bad ka jingong ba ka don ka jingshongshit ba don ki riew pawkhmat kan dei kaba lah ban ong ba ka dei ka khubor kaba ioh jingsiew.
Hynrei lah ban ialeh pyrshah ia kane, ba mar ia sngewthuh ba la shah bet ha u Khaw Tyndep, mar mar dei bam bad kbum ia ka dew met ha shyntur.
"Ka la ong ba la i donkam ban thaw da kawei ka Boundary Commitee ka ba dei ban kynthup lang ia ki party seng sain pyrthei bapher bapher bad ki sengbhalang khnang ban lah ban ieng skhem ban lait na ka jingshah thombor ka sorkar NDA ia ka sorkar MDA.Shillong: Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 569ngut bad kitei ki kynthup ia 173ngut ha East Khasi hills, 85 ngut ha Ri Bhoi bad 80ngut ha West Jaintia hills.
Ki nongshimti ne ki nong-ioh kynti ki bym lah wat tang ban shah ïa ka jingïew jong ka eitsniang bad ka eitsyiar.
Ka jingthmu jong ka seng ban leit ïa kynduh bad u Assistant Executive Engineer Shangpung Distribution Sub-Division hynrei namar ba u AE Engineer um don ha ka met ka ba khlaiñ, kumta ka seng ka la ïoh ban ïa kynduh tang ïa u Junior Engineer jong katei ka Division u ma D.Kyndiah bad ka seng ka la dawa na u Junior Engineer ba kin ker Fencing noh ïa u Transformer ba don hapoh katei ka shnong ha shwa ba kan wan kano kano ka jingjia ba sngewsih hapoh ka shnong.
U Lakhon Bareh u la kamai  34 ron (1×4 bad 2×6), u Heipormi Laloo pat u la kamai 25 ron (1×4 wa 1×6), U Firstborn Dkhar bad u Kyrmen Suchiang  jong ka Rising Star ki  la ioh khur 3 wickets marwei na ki 4 Overs.
Haba ki leh kumta ka pyni ba ka don ka lait ka let ha ka longbriew manbriew, ynda ki la dep ban knia kumta ka wan ka dak jingsuk hapdeng u Blei bad u briew, namar u briew baroh u dei u jingthaw jong u Blei.
Kane ka jingwanrah da ka jing ia tai bym shaniah shuh, pyrshah ia ka sorkar kan long banpynsmiej shuh shuh ia ka shuki jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
U la ong ba ka mang tyngka ha kine ki saw snem ki dei kijuh suda khlem don kano kano ka jingpher eiei bad haba ka jylla ka don ha ka jingbym khlain ha ka iarong pisa, kan nym lah ban iaid shakhmat.
La ïathuh ba katei ka jingleh bym siudñiew u Contractor ïa utei u surok wat hadien baka seng bad ki nongïalam shnong ki lah wan ujor sha office PWD, la paw biang ba u Contractor ba pyntrei surok u dang leh thurmur wat hadien ba la dep ban pynsangeh ïa ka jingpyntrei surok ha kine ki bnai ba la dep.
Ha ka jubab ïa ka X tread jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma shaphang ka Pineapple Festival ha Dilli Haat, New Delhi, u Myntri Rang bah duh u la ong, “Sngewkmen ban ïohi ba ki Sohtrun na Me ghalaya ki ïoh ka jing ithuh kaba dei hok ha ka ri bad shabar ri.
Ka Ryntih ka la nang pynkhlaiñ bad khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Mawkhar watla ka la pashat bol bad tur sha ka kut jong ka Ryntih.
Nongstoiñ, Ïaiong, 18: Ka District Disaster Management Authority (DDMA), West Khasi Hills District, Nongstoiñ hynne ka sngi ka la ïoh ban sam sha ki shispah ngut ki Volunteer Aapna Mitra ïa ki Emergency Response Kits, kiba long ki tiar ba lah ban pyndonkam haba don kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang.
Ki karkhana shna dewbilat ki siew tang T.6.20p shi unit katba ki karkhana shna nar ki siew tang T.4.46p shi unit kiwei kiwei ki karkhana bad ki iing baheh bahain ruh ka bai ding ilektrik ka duna bha.
Ka BSF ka thmu ban pynshlur ïa ki samla bad wanrah ka mynsiem ieid ri, ka jingïatylli ka ri ha ki bad pynshlur ïa ki ban nohsynniang sha ka roi ka par jong kawei ka ri bad ki jaka khappud.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 15 tarik kan long hapeng ka Maskut pyrshah ïaka Nongsutnga haka por 12 baje mynsngi, katba ka Mynsngat pyrshah ïaka Iongshiwiat haka por 2 baje nohphai sngi.
Kiwei ki rai ba la shim ha kane ka jingialang ki long ba ia ka Check Gate ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba don ha Khanduli, dei ban buh ha ka jaka ba la mynjur da ki Regional Committee pynbeit pud jong ki ar jylla, bad la rai ruh ban sangeh noh ka jingia kyntur pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sorkar India ba la bei tyngka na bynta katei ka tamasa kaba lah ban sei ia kiba bun ki riew donsap na kane ka thaiñ bad u la ong ruh ba ka Shillong ka dei ka jaka kaba khring bha ha kine ki sngi ha ki kam ak phlim.
Ka jingkular ka sorkar ban ai ia ka skhim ruh kam pat poi sha ki.
Hynrei une u briew ba don ka mynsiem sniew ynda la poi ha ka jaka ba don ka Mandir u la tap ia ki khmat jongka bad set ia ka shyntur bad leh sang syndon bad byrngem artad.
Lah ban kdew ba ha election MLA 2018, ka jingpoi ki nongthep Vote ha baroh 60 tyll ki constituency jong ka jylla Meghalaya ka poi haduh 86.9%.
U la kren bynniaw ruh ba bun na ki nongrep kim shem la pyndonkam hok ia ki lad jingiarap bad jinghikai ba ka Sorkar ka la ai na ka por sha ka por.
Haba kylli na kitei ki bar Jylla, ki la iathuh ba ki don baroh 10 ngut bad ki wan na Assam da kaba thmu ban leit bylla sha ki thain Mawdiangdiang, ki la iathuh de ba ki la ioh ka special permit na ka Sorkar.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar ula pyntip ba ka jingsdang shim klass ba nyngkong (first academic session) jong ka Captain Williamson Sangma State University, kan long noh naduh u snem 2024.
Kine kim dei ki nongialam seng sain pyrthei", u la ong.
Hynrei ha lynti ha ka por kumba 7:00 ei ei ha rud nong Mukroh hi ki Pulit Assam kila ap lypa ban khang lad ïa ka jingleit tur jong ki paidbah ban leit pyllait ïa kitei ki briew kiba la shah rah sha Assam.
Ka dei ka jingleh bym kheiñ briew ïa kaba ngi dei ban pynrem lut da baroh.
Ki briew kum ka Kong Joycy ki long kum kita ki nonglam lynti ban pynurlong ïa ka Atmanirbhar Bharat bad kyntiew ïa ka.
Mynta lada phim nang phim stad bad mad sa ka duk phin shah peit poh" ong ka para marjan bad ka ai ia u kwai dong ia ka Mei ieid.
Ka sorkar jylla Assam Province ha kitei ki snem, kaba pynlong ia ka Shillong kum ka jaka pdeng ne Capital pyniaid kam, tip na kiei ki daw, ka pynjari ia ka ILP tang sha Naga bad Lushai Hills, katba ka la shu ieh ia ka Khasi bad Jaintia Hills.
Shuh shuh, ki ain kiba khlain pyrshah ka jingpynïap ïa ki mrad bad ka jingdie ïa ki, ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingïada ïa ki sim jong ka India.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah Marcus Marten, ha kaba u la ong ba kum ka seng ka pynrem jur halor katei kam leh buittuh da u Aisail N.Sangma bad ia ki briew kiba donkti ha ka ban pynkulmar ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, da kaba shimkabu ia ka jinglong shisur shidur jong ki nongkyndong.
Ka National Commission for Women (NCW), mynta ka sngi, ka la phah jingthoh sha U  Vivek Oberoi ba un jubab halor ka tweet jongu, kaba u kynthah ia ka Aishwarya Rai, da kaba u pyn ia syriem bad ki jingthoh ha kine ki sngi, kiba iadei bad ka elekshon Lok Sabbha.
“Bad u (mrad khlaw) u la pyllong ia ki baroh kiba rit barain ba khraw batri, riewspah baduk, ba laitluid bad ki mraw…… ba ynbuh haki ia ka DAK ha ka kti ka mon ne shyllangmat jong ki…….
Kino kino ki don jingthmu ban wan sha kane ka talent hunt, kin hap ban register da kaba phone ha kine ki number 7005675177/ 8258844176.
Ym tang katta, hynrei wat kito kiba ioh ia ka ding elektrik ba duk ruh, lyngba ka BPL list, hynrei ki hap ban siew ia ka bai elektrik ha ka dor ba rem da kaba ngat ha kajuh ka apot, u la ong.
kane ka long kumjuh ruh ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba im hangne ha ki Ri-lum ba jyrngam bad ba dap da ki kshaid, ki lum ki wah ba ithlang bad kiwei kiwei.
U la bynrap shuh shuh “Ki jingduna ka jingtreikam ka tnad bording ha ka jylla Meghalaya kam dei na ka daw ki nongtrei namar ki nongtrei ki trei 24 kynta, wat hapdeng ki jingduna babun, ha ki bnai ba la dep ka jingwan lyngshop u slap u ba jur, ka la pynthut ia ka jingioh bording, hynrei da ka jingtrei shitom ki nongtrei ka tnad tang hapdeng arsngi lai sngi la lah pynbha ia kane".
Ka jingpynmih ia ki symbai dohkha ka la kiew na ka 8.82 milian ha ka snem 2016-17 sha ka 13.79 milian ha ka snem 2020-21.
Haba kynthah ïa ka jingkular jong ka AITC ban pynkha palat 3 lak tylli ki kam sha ki samla ka jylla Meghalaya, u Chandrasekhar u la ong ba ki samla ka West Bengal ki la mad ïa ka jingjynjar namar ka AITC.Ka West Bengal ka duna bha ki kynhun shimet kiba sengkam.
Ka jing ia dei hapdeng ka India bad ka Nepal, ka don ha ka jing ia kynad kaba jur hadien ba U Rajnath Singh, u leit plie ia ka surok, kaba 80 Kilometre, kaba iaid lyngba ka  Lipulekh pass bad kaba pyniasoh bad ka  Uttarakhand, ha ka 8tarik Jymmang, ha kaba ka Nepal, ka la kren pyrshah jur bad kam ba katei ka surok, ka iaid lyngba ki jaka puta kiba hap ha Nepal.
Haba kren ha ka jingïalang leh burom ha kane ka sngi, U Rev E.L.Kharmawphlang, uba pynïaid ïa kane ka jingïalang bad uba dei ruh u Director jong ka CYC u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei halor ka jingnangroi jong ka jingdon ki samla kiba wan ban pyntbit ïalade bad kiba shah hikai ha ka Centre na u snem sha u snem.
Tang kawei ka jingïapher ka don.
Ia kane ka Jingthoh la sot na ka Jingkren kaba nga lah ioh ban ai hapdeng ki Khun samla jong ka Dong ka thain War Jaintia ha ka Prokram ba lah pynlong da ka “WAR JAINTIA YOUTH SOCIAL ORGANISATION" ha ka 20 Tarik U Nailar, 2022 ha Don Bosco Hall, Shillong halor ka Theme" Ki Samla Kum Ki Nongtei Ri" ia kaba nga kwah ruh ba ki para samla jong ka Jaidbynriew hi baroh ki donkam ban tip bad sngewthuh ba kumno ngi don ia ka lyngkor bad ka jingkitkhlieh ban tei ia la ka Ri.
U general secretary jong ka NCP u Praful Patel ula pynbna ba kine ki hynriew ngut ki long u Bah ECB Bamon na Mookaiaw, u Bah Tyngshain Lapang na Mawhati, u John D Sangma na Ranikor, u Bah Ronaldon Dkhar na Nongthymmai, u Bah Andrew Charles Gare na Mawshynrut, bad u Bah Predecessor Rumnong na Pynthorumkhrah katba ia kiwei pat ki jaka yn sa pynbna ha ka thup hadien.
ka JSU kala dawa na ka JMB ban pynkhuid mardor ia kine ki jaboh bad ban bret ha ka rukom kaba dei bad ban bret.
Kiba don ha katei ka sngi, ki kynthup ïa ka Kong Macdalyne Mawlong, MDC Umsning bad kaba dei ruh ka Kyrtong jong ka NPP na Nongpoh, nangta ki heh ophisar na ka tnat PWD lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thaiñ.
Hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na kiba bun ki briew kiba shem jingeh ban wan sha kine ki shnong, khamtam kiba wankai sawari namar ka bym biang ki jingthoh, ban kdew lynti ia ki ba kin poi shapoh Shnongpdeng bad Darrang kiba long kiwei na ki jaka ba khring bad itynnad hapoh Ri Khasi.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïa kane ka kali la ïadonlang da u Ditopan Dev Sharma uba dei u CEO, bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ka Company.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw sha ki paidbah ka thaiñ khappud khamtam ki jaka ha Block-II kiba ju mad jingeh na ka por sha ka por ba ka Executive Committee (EC) kan long ka jingshngaiñ na ka bynta jong ki.
Shwa kane, ka Dr.Mawrie ka la ong ruh ba ha ki khyndiat bnai ba la dep, ki la pyntreikam kylleng ïa katei ka prokram ha kaba la leit ruh ban test ïa ki paidbah.
Bad la kyntu ba kin leit mih sha ka ophis ban tip kham bniah naduh ka 8 tarik haduh ka 14 tarik Rymphang 2023.
Shillong: U Dr W.R Kharlukhi uba dei u kandidet jong ka kynhun sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u lah jop ia ka elekshon ban mihkhmat ia ka dorbar Rajya Sabha, na Megalaya.
U Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka Maharashtra, ula phah tohkit ia ka jingjia bad ula pynbna ruh ban siew bai lutksan kaba T.5 lak marwei, sha kiba iap.
La ong ba ha ka jingïakynduh ki nongialam ka EJNC bad u Deputy Commissioner, u Abhilasah Baranwal, IAS mynta ka sngi bad haka jingïakren kaba sani bha, na ka liang u Deputy Commissioner u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad u la kular ruh ban weng noh ïa ka tei ka kyndon ‘work experienced’, bad u la ong ruh ba un sa bthah noh ïa kito kiba dei ban peit ïa kane ka kam ba kin pynbna ne advertise noh da kawei pat (fresh notice) kaba yn ym don shuh ka kyndon work experience.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Langsning FC da  5-2 kol ha ka jingiakhun khadduh jong ka lumpung ka league stage kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan SSA, Polo.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka BJP ruh hapoh ka jingïalam jong u State Vice President, Dipayan Chakraborty ki la pdiang burom ïa kumba 700 ngut ki nongïalam ka NPP na Ranikor constituency.
Shillong, Nailur 10: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha madan 3rd Ground.
Na ka liang ki heh ka kynhun kiba la leit wad ïa kine ki san ngut ki briew ki la phah ka jingsngewlem sha ki bahaïing jong ki kum ha kane ka por ba ki la ïohmad ïa ka khubor jong ka jingsngewsih.
U briew bad u mrad kumjuh, ki iap jyllop hapoh um, namar kim lah ban ioh lyer.
Halor katei ka jingpluh kynsan kitei ki iing ka la wanrah ia ka jingjulor bad ka jingdunnong kaba khraw eh ia ki trai jong kitei ki iing.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha MLA Hostel la wan ban iashim bynta da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar lem bad ki nongialam shnong jong ki shiphew tylli ki Dorbar Shnong kiba hap hapoh ka Shillong West Constituency.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 727 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 13 ngut haka sngi Saitjain.
Hadien ka jingïabamja sngi, ka Kong Eva Thabah ka la pynshai sha ki khynnah skul kumno ban don ha lade ïa ka jinglong nongïalam.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya ka la pan ram na ka World Bank ban shna ia ki 10 tylli ki surok hapoh ka jylla Meghalaya ha kaba 5 tylli ki dei ki surok kiba hap hapoh ka Ri Lum Garo bad 5 tylli pat ki dei kiba hap hapoh ka Ri Lum Khasi bad ia kine ki surok yn shna lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project ia kaba yn sa bei tyngka pat da ka World Bank bad kiba kynthup ruh artylli ki jingkieng kata kawei sha Ri Lum Khasi bad kawei pat sha Ri Lum Garo khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Hadien kine ki 69 taiew ka don ka jingpynkordit ia ki Israel namar ba ki kyntait ia u Jisu kum u Messiah jong ki.
inwww.results.
Haba iadei bad ki dukan marbam, la ailad ba kin plie ha ka sngi nyngkong, sngi balang bad sngi thohdieng, kiba kynthup ia ki dukan ba die ia ki tiar rep bad ki jingbam mrad, kata naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet bad kidei ban long ki dukan kiba la aibor da u Rangbah Shnong ryngkat bad u Block Development Officer, katba ia ki dukan bam kum ki Restaurant bad kiwei la ailad tang ban song bad rah.
Nyngkong ia ki bos la pyniaid da ka tnad Meghalaya Transport Corporation hynrei la knieh biang noh da ka tnad Urban Affairs hadien ba ka MTC kam lah ban pyniaid ha ka rukom kaba dei bad kane ka la jia tang ha ka shi snem.
Haba phai ia ki Bill ba la shna da u Bah H.S Shylla CEM bad ka kynhun jong u ha KHADC ym don uwei ruh ban ia paw lang ban pynpaw lang bad mih shakhmat ban pyni ia ki jingdonkam ki 3 tylli ki Bill ba la ia ksaid u CEM hynrei ha ki kot khubor bad social media ka paw tang ma u marwei uba ksaid tyngeh ban pynpaw ia ki jingdonkam ki ain ban iada ia ka jait bynriew hynniew trep, donbok ba ki kyrshan lem ki sengbhalang ieit ri ieit jaidbynriew khnang ban pynurlong ia ki ain bad ki Bill ba donkam eh ka jait bynriew ba la jan shah tyllep ha ki um saw.
U la ong ruh ba halor ka jingkren jong u president ka state BJP ban dawa ia u myntri kampohing ban hiar shuki noh u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka jingkynthoh jong ki,hynrei da jia kaei kaei ka kam beain kim lah ban kynnoh ia ka sorkar jylla.
Watla ka dei ka kam kaba jwat bha haduh katta katta, hynrei ki nongtrei jong ka tnat Wildlife ki don shisha ïa ka mynsiem jingkitkhlieh ban ri bad sumar bha ïa kane ka khlaw kaba itynnad bad kaba rben bad ki don ruh ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ki mrad kiba don hapoh ka khlaw Narpuh kumjuh ruh ïa ki jait jingthung kiba don ha kane ka khlaw.
U Syiem Sohra u la ong ba u District Magistrate ka East Khasi Hills lyngba ka hukum kaba 10 tarik Jymmang, 2024 u la pyrkhing ban lum bai musur ha kane ka surok katkum ka rukom synshar kaba la ju leh da ka Hima tangba ka High Court ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 13 tarik Ïaïong 2022 ha kaba ka la shah ban oh khajna T.200 kawei ka kali.
Shillong: Ka KHNAM state Youth Wing lyngba u President jong ka u bah Thomas Passah ka la kyndit ban lap ba u don tang uwei u briew u briew uba thep ia ka kam Consultant hapoh ka ophis jong ka State Disaster Management Authority bad utei u briew u la ioh ia ka kam.
Kawei na ki daw bah ka dei ka jingkut lad kut lynti ban pynheh pynïar shuh shuh ïa ki kadliengsien kiba lah don lypa ha ki Sor-bah.
Kane ka Line II kaba katkum ba long mynta ka jingpynmih ia u Clinker kalong 3.3 MTPA, Cement 2.0 MTPA bad Waste Heat Recovery Boilers (WHRB) ne bording 15.5 MW.Ka thong jong ka karkhana ban pynheh iaka Line II ban pynbun iaka jingpynmih mar kaba 4.09 MTPA u Clinker, 2.99 MTPA ka dewbilat bad 20.17 MW da ka buit teknoloji Waste Heat Recovery Power Plant.
"U la ong ruh ba kam don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew haba ki ïadei bad ka Radiation kaba mih na ki Mobile Tower.
Ka la don shuh ka jingiakren ba u kyrtong ka seng Congress na Nongkrem konstitwensi, ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi u bah Lambor Nongrum, u la pyrshang ban ialap elekshon ha Nongkrem da kaba iaid da ka lyer u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad katei ka long, na ka bynta ban pynmih ia ka jing iapait jong ki briew kiba kyrshan ia U bah Shylla, lyngba ka bor jong U bah Pynshngain, uba dei haduh mynta U MLA/MDC jong ka seng Congress.
Ki support Staff pat ki kynthup ia u Satya Pal Yadav (coach), Tejas R Vala (trainer), Hamboy Langbang (physio), Shankar Newar (manager).
Kaba sngewphylla ka long ba dei kito ki Local Director kiba long ki dalal ki Company hi kiba ym ailad iaki para Khasi ban trei haki Company.
Ka Jingim ba la KyllaLada u briew u ong ba u dei u khristan kumba batai ha ka Baibl, ka dei ruh ban don ka jingkylla ha ka jinglong bad ki kam (Gal 5:19-26; I Thes 4:1-8).
Shillong, Jylliew 03: U Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingthmu ka KHNAM ban ïakhun ïa ka elekshon MDC kaban sa long ha u snem ban wan kam dei satia ban pynkhlaiñ ïa ka KHNAM hynrei ka thong ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka konsil.
Ban pynhun bad ban pynsngewthuh kat ia u paidbah kam dei ka kam kaba suk.
“Dang hynin ka sngi u Myntri Rangbahduh ka Ri u la pynbna ban ai shuh sa 120 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa ka East Khasi Hills bad kiwei pat ki bynta jogn ka jylla," u la ong.
Kine ki trok ki ïoh ïaka Transit Pass (TP) tang 12 metric ton katba ki kit palat pud ym duna ïa ka 30 haduh 40 matric ton bad kane ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla na ka khajna.
Shillong: U Bah  Ialamlad Kharkongor, MPS, I/c SDPO Dadenggre West Garo Hills, u la ujor ba ha ka 9tarik Jylliew por 8 baje janmiet, u  Akram Zaman ba dei u Secretary VDP  jong ka shnong Rajpur  West Garo Hills, u la iathuh ba don uwei u briew ba la buhrieh noh ha   ka jaka jong u, namar ka jingim bym shngain shuh jong u ba u la shah byrngem ha kawei ka kynhun.
Ka jingbym don ïa u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdorbar ka long ba ki party ki ba don ha ka liang pyrshah ki ba kynthup ïa ka Congress ka don 5 ngut ki MLA , ka Trinamool Congress ka don  5 ngut ki MLA bad ka Voice of People Party (VPP) ka don 4 ngut ki MLA , kim kwah ban synrop lang ban long kawei ka liang pyrshah.
U nongïalam ka CORP Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba kine kiei kiei baroh ki wan jia dei namar ka jingtlot jong ka sorkar jylla da kaba bynrap ba ki paidbah kiba shong ha kitei ki thaiñ ki kwah surok, te haba ka Sorkar Assam ka wan ban tyrwa, ki paidbah kim banse ban pdiang namar ka sorkar Meghalaya haduh mynta ka khlem ai eiei ban pynbiang ïa ki skhim pynroi ha kitei ki thaiñ khappud.
Ym tang katta, ka la don ka jingtyrwa ban buh ruh ha baroh ki Civil Hospital, Community Health Centers (CHCs) bad Primary Health Centers (PHCs)  ha ka jylla da ka light sngi.
Ki la dawa ruh ba dei ban ai shuti, kumba leh ia kiwei ki nongtrei sorkar bad kumjuh ia ki kynthei ban don ka shuki kha khun.
Ïa ki jingmih napoh ka hima dei ban ai bynta lang ia u Hindro Samakha kumba ai ia u Phlowing Syiem Nongbah.
U Hans-Georg Schwar -zenbeck, Gerd Muller, Ulrich Hoeness, Paul Breitner, Josef Maier, Franz Beckenbauer ki la jah poi sha kane ka thong.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait da u General Secretary ka Seiñ Raij Mukhla ma T.Sumer.
Haba phai pat ha ka jingïakhun ba bud, ka Byndihati SC ka la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem da 1-0 ïa ka Khliehriat West FC lyngba ka kol jong u Enikijuh Shylla haka minit ba 31.
Ïa kane ka Jingkieng (Motorable Bridge) bad ka surrok la tei lyngba ka skhim ba la tip kum ka Rural Infrastructure Development Fund (URDF) ba la bei tyngka lyngba ka NABARD ha ka jingjlut jingsep kaba la kot sha ka Rs.2.80 klur.
Kine ki arsien shatei bad  shathie kin pynjot ia ka Israel  da ka jingthmu jong ki.
Kiba heh ba hain ki la ioh rieh tngen pynban ha ka ain katba kiba rit baria ki shah tangon jem.
Ula kren shai ba kane ka long ka jingsdang jong ka jingkut.
Shilong, Nailur 16: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba hadien ba na ka liang ka kynhun tohkit ba laitluid na bynta ban tohkit ïa ka daw ka jingkhyllem noh ka tnum pyllun(Dome) ba la thung da ka sorkar ka la ai dep aiti ïa ka kaiphod tohkit jong ka sha ka sorkar bad la lap ba ka daw hi kaba pynlong ban khyllem kane ka tnum pyllun ka dei ba kam jingbym don jingïatreilang satia hapdeng kiba design, kiba pyntrei ne contractor bad ka nongpeit pyrman ïa ka jingpyntrei kata ka PWD.Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka jingïalang ba la lum ha ka ophis ong u hapdeng ki dkhot ka High Powered Committee(HPC) bad ka sorkar ha ka kamra treikam jong u ha Rilbong ka sorkar ka la ai khubor ïa kiei ki sienjam kiba dei ban shim bad kiei ki jinglap na ka kynhun tohkit halor kane ka jingkhylem ka tnum pyllun.
Katba u Marnus Labuschagne  bad Steve Smith ki iaisah ha ka kyrdan ba 1 bad ba 2 napdeng ki nongtied ha ka Test.
Ma ngi ha kane ka jylla jong ngi, ngi la don lypa ïa ka Land Transfer Act kaba khang ïa ki nongwei ba kin thied jaka lait noh tang ha European wards.
U President ka JSU Shillong circle u la kyntu lem iaki nongshong shnong jong ka jylla Meghlaya khamtam ia kito ki ba lah ioh jingsumar bad jingshakri na ka EMRI ba kidei ban pynsngew lem ka sur ban ai jingkyrshan lem ia kine ki nongtrei EMRI kiba dang don hapdeng ka jingiakhih khnang ka jingdawa jong ka synjuk Meghlaya EMRI Worker Union kan long kaba jop.
Lah bunsien ba ka sorkar ka la mana ïa ki nongdie jingdie ba kin ym ai pla plastik shuh ïa ki nongthied jingthied hynrei namar ba synjor eh ka jingpyntrei kam ki jop hi ki mahajon die plastik.
Dang shen u Secretary jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjeet Singh u la ong ka komiti ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Ïewmawlong namarba ka Sorkar kam shym la pdiang wat tang iwei ruh na ki kyndon ba ka HPC ka la tyrwa.
Hangne ruh, ka sorkar ka la shet kylla ia ka jingshaniah jong ki paidbah bad mynta ka la thmu ban pyntreikam pynban da ka ordinance" la ong u Bah Lanong bad bynrap ba ka sorkar ka la shet kylla bad ka la phai lyngkdong ia ka rai ka jingialang kaba la long ha ka 4 tarik Lber.
U drok, ym dei tang ba u ktah ïa u nongpyndonkam shimet, hynrei u ktah lut ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka imlang-sahlang.
U Working president ka UDP u la  kdew ia ka bynta ba 6 jong ka bill, kaba kren shaphang ka ‘tehrangbah’  ha kaba u nongshong shnong uba la dap 18 snem, dei ban ithuh da ka Dorbar Shnong.
Kitei ki san ngut ki dkhot kiba la shah weng kam ki long Vice President Bah S Lyngdoh uba long ruh u Secretary ka MSSASA Mawlai Block Unit, Finance Secretary Bah A Kharbangar uba long ruh u General Secretary ka MSSASA East Khasi Hills District Unit, Bah E Khongjee CEC member uba long ruh u President ka MSSASA East Khasi Hills District Unit, Bah B Dohtdong GEC member uba long ruh u President ka MSSASA Mawlai Block Unit bad u Bah D.Kharbuli CEC Members.
Ngi dawa ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynbna bad pynmih hukum biang ban ai jingkyrshan pisa na ka bynta kane ka snem 2021, namar ha kane ka snem ruh ka khlam COVID-19 sa shisien ka la lyngshop bad haduh mynta ki nongshong shnong kim shym lah ban ioh ia ka kamai kajih ba biang.
Kam shym don kano kano ka jingjia haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ia kane la pynbna da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jing ialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
“Katba ngi dang iaid shakhmat ban pynkhreh ia kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan, to ngin long kiba jai jai bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Katei ka jingai jingkyrshan da ka HNYF, ka la jia ruh hadien ba ka ki nongialam ka HNLC, ki la jied ia u bah Sadon K.Blah, ba un long kum u Ksiang ban wanrah sha ka miej jong ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar bad katei ka kynhun Kiengatiar na Meghalaya.
La iathuh ba ka petrol, kaba kit ha katei ka jhad jong ka Frontline, ka don haduh 75,000 ton bad ka dor jongka, ka long  $30 million.
Mynta ka kynti, ka United Democratic Party (UDP) West Jaiñtia Hills District ka la sdang ïa ka jingpynkhreh da ka jingïakynduhlang jong ki nongïalam bad dkhot nongkitkam na baroh 5 tylli ki konstitwensi ba hap hapoh West Jaiñtia Hills District ha ka 1 tarik Lber hapoh Community Hall jong ka Dorbar Shnong Loomsooiung, Newhill, Jowai.
Ha ki kam Human Resources & Operations la don ka jingïashim bynta na ki kompani kum ka AU Small Finance Bank Ltd.
Hynrei ka jingwan iuhkjat jong ki Kompani kiba na shabar ka jylla ki long ka kabu kaba bha tam ïa ki samla kiba la biang ka kyrdan jingnang jingstad ban ym pynlehnoh ei ïa ka kabu ban don ha la ka ri ban shakri ha ka kam kaba ki don.
Shuh shuh u bah Thomas u la ong ba ha NEIGRHIMS ka don ka L&T Company kaba trei ia ka projek kaba T.100 klur tyngka ban pynheh ia ka NEIGRHIMS bad ha ka por ba ka KHNAM ka leit khynra ha katei ka jingpyntrei ia katei ka kam, ka la lap ba ki nongtrei baroh ki dei na Silchar bad kiba bun dei ki Muslim bad haba kylli ia ka Labour License kim don jingtip eiei shaphang ka Labour License ne ka District Council.
Ha kawei pat la liang u la kyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad ïa kiwei de ki shnong kiba mar jan ba haba ki wan saitjaiñ hangne ki dei ban ai ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ruh khnang ba ka jingkwah jong ka Shnong bad ka Seng Samla Shnong kin long kiba jop.
Hynrei ki la shah rahbor pynban ha ki hynriew ngut ki runar.
Katkum ka jingïathuh ka seng, katei ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Hostel No.20 jong ka NEHU ha ka por kumba 11 baje mynmiet ha kaba uwei u samla pule LLM uba dei ruh u nongaibuit ka ANSU u la shah thombor ha ki runar ki bym lah ban ithuh satia.
Ngi ai khublei kyrpang ruh ia u snem Rim uba la pynlah ia ngi ba ngin khmih lynti ia uba thymmai.
La seng ia ka NIFT Shillong ha u snem 2008 bad ka dei ka jaka pule kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ai jinghikai ïa ki samla ha kane ka bynta.
Hadien ka jingjurip, ki nongïalam jong ki ar seng ka HANM bad HYC, South West Khasi Hills District haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka HANM ki la ai jingïaroh ïa ka tnad Border Security Force (BSF) ïa ka jingtalasi ïa kine ki kali kiba la hiar palat put kaba la kot da ki spah tylli ki kali ha ka shi sngi ban kit ïa ki marbam, haduh ba la don ka jingsuba ba lah ban don ki kam khaïi tuh shabar ri ïa kine ki marbam.
Ka Behdeinkhlam kaba heh tam ha Rilum Jaintia kaba pynlong man la snem da ka Seinraij Tuber kan sdang naduh 14-17 tarik Naitung ha Tuber Kmaishnong.
Katkum ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Tengman D Shira (25) na ka shnong Thapa Agitchak kaba hap hapoh Resubelpara PS ha NGH bad la kem ia u na kate ihi ka shnong.
“Kane ka skul bah jong ka sorkar nangne shakhmat kan nang pynrhem ïaka mynsiem ïeid ri ka jong phi ki samla bad ngam juh ong ba kadei ka ïing Byndi ne Phatok hynrei kadei ka skul bah jong ka sorkar na bynta kito ki samla kiba shlur kiba la aiti bad len lade na ka bynta ka dawbah jong ri bad ka jaitbynriew", ong u Lambokstar.
Ka Israel ka la pynbna ba kane ka long ka jingiasoi kaba heh tam ba ka Israel ka la ioh pdiang bad ba katei ka ri ka la pan ‘order’ ia kitei ki tiar ban tehlakam ia ki ‘namding kiba wan poi nalor suiñ.
Haba kren ha ka ne ka sngi na ka liang u bah Roykupar Synrem, u General Secretary ka CoMSO u la ong ba na ka liang ka CoMSO ka long kaba shai ba kan iakhun shakhmat khlem da kynran dien haduh  ba ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka ILP.U la ong ba kane ka jingiaid pyneh rngiew ka long ruh na ka bynta ki 60 ngut ki MLA ki ba la shah pynjem rngiew ha ka sorkar pdeng namar ba ka la leh bym suidniew ia ka rai jong ki, kaba ki la pdiang ia ka resolution hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Haba pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta u kyrtong ka NPP ha Mendipathar, u Marthon Sangma, u Conrad u la pyntip ruh ba hapoh Mendipathar ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la shna kham  bun ki surok ha kine ki lai snem haba ïanujor bad ki 30 snem mynshwa ba lah leit.
U la ong ba ki paidbah ki lah ban peit bniah ia ka Website jong ka Meghalaya Police hato la u Roll no.251 na bynta ka kam Asst.Jailor la phah ne-em sha ka sorkar, u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban peit hato ia utei u Roll No la mynjur ne em da ka sorkar.
La ïoh ïa ka jingduwai pynkyntang bad kyrkhu ïa kane ka Music School da u Tbn.D.L.Nongspung.
Ha ka jingkren ba lyngkot shwa ban sam ia u khaw sha ki nong shong shnong, u Rangbah Shnong, I bah Kishon Kharsahnoh, I la ai khublei bad sngwnguh shi katdei eh ia ia kane ka seng ryngkat bad ki nongtrei jong ka, ki ba la ju iarap man ka por ia ki paidbah jong ka shnong kum ha ki kam rep kam riang, ki symbai ki rnai bad kiwei de.
Ia kane ka lympung All India Open Arm Wrestling Championship la pynlong mynin ka sngi ha Jorhat.
Kane ka hukum ka long halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u Champer M Sangma pyrshah ïaka sorkar.
Ha kawei la ai “No Entry" naduh Barrick Point shaduh Civil Hospital Junction.
“Kumta na ka liang jong ngi, ngi la ong ba ngim treh ban ïadon bynta bad kane ka komiti," u la ong.
La pyni ruh ia ka jingshna ia ka lynti iaid kjat ha ka shnong Cherupara, ha kaba la mang pisa, na ka bynta ban thaw ia katei ka lynti iaid kjat bad la iathuh ba tang ka shnong ruh kam don kaba kyrteng kumta.
Nalorkata u Bah Hamlet u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban husiar na ki briew kiba wan rung miet da kaba ong ba kitei kiba leh kumtei ki ju leh tang shibnai shwa ka elekshon bad hadien ka 03tarik ym ïohi shuh ïa ki“Dang kham suk ba wad ïa ka khnai ban ïa kitei ki briew hadien ka 03tarik u Lber," la bynrap biang u Bah Hamlet.
New Delhi: Sa 18,522 ngut, ki don kiba ioh pang coronavirus haduh mynta ka step bad ka India, ka la poi sha ka  5,66,840 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka Ri Bhoi ka la sei ia ki nongjop ha ka jingiakhun da kaba khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar katba ka East Khasi Hills, West Garo Hills, bad South-West Khasi Hills ki la ioh mar kawei ka takma ksiar.
Jowai, Ïaïong 15: Ka jingjur palat u slap bad ka jingtied u pyrthat ha kane ka 14 tarik u Ïaïong ha ka por kumba 1 baje shiteng synnia, kila don haduh 6 tylli ki masi kiba la kyllon ïap na ka jingshah pom pyrthat kaba la jia haka shnong Lurniang kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division WJH.Ïa kitei ki Masi la dei trai da ka kong Rina Dong, la ïathuh ruh ba ka jingduh nong na ka jingïap shah pom pyrthat ki masi hapoh sem kala kot sha ka 4 lak tyngka, halor kane na ka liang kitei ki trai ki la dep ban pyntip mar mar sha ki bor sorkar ban wan jurip ïa katei ka jingjia.
Ka jingtohkit halor kane jingshahkem kine ki briew kala iaid shakhmat.
U la iathuh ruh ba ha ka taiew ba ar jong u bnai Lber un buh por ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka party sha Delhi hynrei ban shim ia ka rai kan dei na Delhi, kum ka party ki ieng beit ba dei ban ioh ia ka ILP.Ha ka juh ka por u President jong ka BJP Meghalaya State Unit u la ong ban ap shitom khyndiat, baroh shikatta la ia ap, ap sa khyndait ban ai lad ia ki ba kin bishar bniah kan ym ia tyngkhuh bad ka riti synshar jong ka Ri.
Ula iathuh ia ka jingiaid lynti kane ka skul kaba khohruh khohram namar ka jingkhim nad kwah burom hynrei hapdeng kine ki jingeh, la lah ban pynlait ia ka jingeh bad ban pynpoi ia ka sha kane ka kyrdan kumba ka la long mynta.
Mynshymsnem ha ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2021 ia ka Khyrdop Sahnam la plie da u Bah A L Hek, u myntri ba mynshwa jong ka tnat Deititi.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Tnat Arts and Culture, Sorkar Meghalaya.
U la ong ba hapoh ka skhim SAMBHAV, dang treikam ban pynbiang ki jingdonkam jong 75 tylli ki Gram Panchayat bad ki council jong 42 tylli ki distrik ha 8 tylli ki jylla.
Nalor kata baroh ki arngut ki kyrtong kata ka Dr Ampareen Lyngdoh ka ban iakhun na Shillong Lok Sabha bad ka Agatha K Sangma na Tura Lok Sabha seat ki la ia don lang ha kane ka jingialang.
“Hadien katto katne taiew ba u ladep shim rai ka la wan pat ka jingpynsngew na ka liang ki nongkitkam jong ka UDP Mawphlang Constituency kiba la ïakren biang ba u Bah Eugeneson un ym ïaleh shuh bad kumta ki la tyrwa ïa nga ba ngan ïakhun na ka UDP", u la ong.
Shuh shuh ula pynkynmaw ba U Blei “haba u buh ïa ngi u khun bynriew hangne ha sla pyrthei um shem khang ba ngin pyndonkam ïa kiei kiei ba u la buh la thaw hynrei kam mut pat ba ngin shu pynjot pynjulor pathar khlem da tyngkai shuh ïaki para jingthaw jingpynlong kiba don la ka dor na ka bynta ka mynta bad ka lashai jong ngi hi.
Shillong, 11 K’lyngkot:Ki nongotdoh masi hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban sangeh thied masi haduh 16 sngi naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot haduh 3 tarik Lber kum ka dak ban pyrshah ia ka jingpyrshah ia u Syiem Mylliem bad ruh ia ka sorkar jylla ka bym shim khia ia ka jingud jong ka seng na ka por sha ka por.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba kane ka trok ka dang wan phai na Bangladesh hadien ba la dep pynhap mawleiñ namar la ïathuh ba kane ka trok ka dei kaba kit maw na Pynursla bad leit pynhap sha Bangladesh.
Shwa ia kane, ha kane ka sngi Palei, na ka liang u president ka NPP u Purno A Sangma u la kynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha rilum Garo.
“Ha ka sien kaba nyngkong, kata hadien ba ka TMC ka la poi ha Meghalaya, ngi la iohi ïa ka jingïaumsnam tang namar ka politik ha ka por elekshon" la ong u Sambit Patra.
Haba u Ronney W Kharbudon u la leh bakla ha ki tduh jong ka bok, la iohi ba u Donboklang u la ioh ka lad ban kynjat free-kick hynrei u Pariyar pat u la lah ban kyndat ia ka bol shabar ka bok bad kumne la bteng biang ia ka jinglehkai.
Bajrang Dal – 1984Ka seng Bajrang Dal kadei ka seng jong ka Hindu nationalist militant organization ba la seng da ka youth wing jong ka Vishva Hindu Parishad (VHP).
Ha ka jingïaid lynti ka jong nga, la ju iohi sngew ka jingud ki nongrep.
Kum u nongmihkhmat jong u Pope Francis ne u Kpa Bakhuid, u Apostolic Nuncio u Most.Rev.Leopoldo Girelli u la ong ruh ba kum u Lyngdoh Sad, u Most Rev Victor Lyngdoh u hap ban long u nongïalam ban synran ïa ki riewngeit sha U Khrist, ban long u nongshakri ha ka jingïalong kawei ka Balang.
U la ong ba ka jingujor ejahar jong ka lok u Marak, ka dei ka jingshah pynbiej ha ki briew kiba thmu ban shu pynhiar kput ia ki nongkitkam shnong namar ba kim iohlad shuh ban leh ia ki kam sniew naduh ba ka shnong ka la pyrkhing tyngeh.
Ka jinglut na ka bynta kane ka long T.826.38 lak ha kaba ka Sorkar Pdeng ka bei 90 na ka 100 bad ka Jylla ka bei tang 10 na ka 100.
Ki sla ha kaba sdang kane ka jingpang ki shu tlor bad ki sa hap.
Ha ka balang khristan lei lei ki ot  balang ne ki pynduh ia ki riti-niam.
Ka lahduh jong ka aïom ba la dep, ka Mawlai SC, ka la bteng ïa ka jingjop kaba lai ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24.
Ka ADMA Musical Club ka kitbok kitrwiang sha ki paid bri hynniewtrep ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah krat ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh u Blei ba kin ia roi ia manbha ha ki liang baroh.
Shillong, Nohprah, 23: U MDC jong ka United Democratic Party (UDP) na Nongkrem u Bah Lambor Malngiang u la kyntait war halor ka jingshah kynnoh ba u leh pyrshah ïa ka party da kaba leit ai jingkyrshan ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka National People’s Party ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka Slipknot nalor jong katei ka Anniversary Tour kna sa shim bynta ruh ha ki katto katne ki tamasa ki ban long ha u snem ban wan.
CURRENTIS RABON (HSPDP) – 355.
Ha ka jingialang, kaba la pynlong ha Hyderabad House, la iathuh ba ki la rai ban ia treilang synrop, na ka bynta ban nang pynmih ia ki tiar ialeh thma, ki ban pynbiang ia ki shipai bad kumjuh ruh ia ki kali, ki ban dang shna, ki bym donkam shuh ban da pyniaid da u briew bad katei ka dei ha ka jingiakren jong kitei ki arngut ki nongialam.
Ka jing kular ka long ban wanrah ia ka Residential School ha katei ka thain ha kaba kan iarap ia ki briew ki ba duna ka jingioh ba kin lah ban ioh ban pule ha kine ki skul ki ba ka sorkar ka iarap, hynrei kat haduh kine ki sngi kam shym la don kino kino ki jingiarap ban wanrah ia kine ki skul.
Ka Supreme Court, ka la ai jingtip sha ka sorkar India bad kumjuh sha ka sorkar  Manipur, halor ka mat jing pyrshah, ban pyntrei kam ia ka ain  Inner Line Permit (ILP) ha Manipur.
Lehse ha kiwei kiwei ki Samla ki bym pat long khristan ki lah ban long kaba dei ne ka bymdei ban dro tattoo ha ki met, hynrei ha ki Samla khristan hi kane ka long kaba bakla shibun eh.
Nga Appeal ia ka Sorkar Jylla kumjuh ruh ia ka Education Department khamtam eh ia u Education Minister ban peit bniah bha ha kaba ia dei bad ki new registration bad ka MBOSE jongki knynnah skul kiba shong class 9, ha kum kane ka por bapli kiba wan naka longing baduk ha ki thain Sor bad Nongkyndong ka sorkar, ka la dei ban ai da ka special grant scheme kata da ka free registration khnang ban iarap ia kiba duk ba jynjar naei kin ioh bapli namar ba wan kane ka Khlam COVID-19.
Ka jingiakhun ka la pyndum buit bad pynshaiong ngaiñ ia ki Phareng ha kato ka por namar ka jingstad ialeh thma kine ki Khasi.
Ka Mookaswan Dongwah bad ka Mukhla Umlangshor ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ia ki aplikeshon hap ban pynpoi ha ophis jong u MLA kaba ka Umroi, Laban Saro.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 4, RBD: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ngim shym la kwah ban pynthut ia ka sorkar, ha kaba sdang, ha kaba la rai ruh ban ai por ia ka sorkar India shisnem, ba kan iaid ha ki kam pynroi jongka bad ba kan pyndep ia ki kular, ba ka la buh sha u paidbah ha ka por elekshon".
Kiwei kiwei ki riew rim ki kynthup ïa u CEM Barim u ma Lamdibok Sumer na War East, u ma Joinriwell Pyrtuh na Bataw Lakadong kin iakhun pyrshah ïaki riew thymmai suda haka politik.
Hadien bym don ki riew paidbah ki ba nud ban iatai nia,u DHS u la sdang ban thalain pat wat para Doctor Rangbah (Director)ruh.
Kumta la ong ba na ka liang jong ka President jong ka Taiwan, ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynrem halor katei ka jing pynkilan jong ka China da kaba pyni bor bad ka jingbym burom shuh ia ka Taiwan, ha kaba kitei ki liengsuiñ jong ka China ki la leit ban rung bad tur be-aiñ shapoh u pud- u sam jong ka Taiwan ha kitei ki sngiNamarkata ruh ka Tsai ka la ong ba, watla katei ka jingkilan jong ki shipai suiñ bad duriaw jong ka China ka la kut, hynrei ka tnat iada jong ka Taiwan kan ym sangeh ban peitthuh ia ki jingleh jong ka China khamtam haba iadei bad ka jingpyni bor da kitei ki rukom.
Ha kaba iadei bad ka academic award, ka seng kan pynkup burom ia kito ki samla kiba wan shakhmat ha ki eksamin ki jong ki ha ka samoi 2014.
Lada shah thombor ki Khasi ha ki bar jylla; ka tnad pulit kam ju shimkhia bad la ju don ruh ki pulit kiba kwah ban pynjah kumto ïa ka jingjia ne da kaba pyntieng ïa kiba haïing bad sa phah ïasuk jubor wat la ka jingjia ka la poi sha ka jingmynsaw," la ong ka seng ha ka kyrwoh ba ka phah sha ki lad pathai khubor.
La don ruh ka jingpynsngew sheptieng da ka jingbyrngem ban weng noh ïa ka hok jong ka Scheduled Tribe na ka bynta ki Khristan ka ban long ka jingpynduh noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong tynrai jong ka ri kat kum ka Riti Synshar jong ka Ri India," bynrap ka kyrwoh.
La buh “No Entry" ha u surok Riatsiatsim sha duh stand war bad ha surok ba leit sha MDC Hostel (jaka ñiew vote).
Lah ban kdew hangne ba wat ha East Khasi Hills ruh, satang u Bah Prestone Tynsong na Pynursla bad kong Ampareen Lyngdoh na East Shillong, kiba dang don ha ka party NPP.Lait nangta, la sakhi ba ki paidbah hi kim mon shuh ïa kane ka party bad man ki jaka hi, ki kyrtong kiba ïaleh na ka party NPP ki liem lyndang lut.
Lada ka BJP ka shem ba ka sorkar MDA ka long kaba bamsap haduh katta katta te balei ba kam mih noh na ka sorkar naduh ba lah paw kine ki “scam" kawei hadien kawei? Balei ba u Bah Sanbor Shullai u ïai long sah u myntri ha ka sorkar MDA haduh ba kut ka samoi? Hato kane kam dei ka jingpynthame ïangi ki paidbah namar ba la kheiñ ñiut ïangi?Ki seng saiñ hima (political parties)baroh kiba ïadon bynta bad ka sorkar MDA kim lah ban thet kti ïalade bad ong ba kim don bynta eiei ha ki kam bamsap.
Shillong, Nailur, 22: U Symbud Myntri Rangbah (SMR) jongka jylla u la kam ba ki trok kiba ïaid mynta kim dei kiba kit dewiong beaiñ hynrei ki dei kiba kit ïa uto u dewiong ba la pyllait ban die lilam 1 lak matric ton uba dei uto u dewiong uba la dep tih bad lum thup naduh mynshwa bad uba la ai hukum da ka ïing bishar ban lilam noh ïa u.
“Ia kaba kum kane ka prokram dei ban pynlong ha baroh ki bynta jong ka ri khnang ban lah ban pynpoi sha kiba bun ki briew katba lah bad ban pynjan ia ki lad jingsumar sha kiba pang ba shitom," ong u Shiva Sriram, Vice President ka Molbio Diagnostics.
U president VPP Khliehriat u Damewanhi L Rymbai ula ong ba kane ka jingialang paidbah ka long ban sngew iaka sur u paidbah halor ka NH 6 hadien baka sorkar kam sngap bad kam patiaw iaka jingeh u paidbah Ka jingsniew ka surok bah NH 6, katba nang iaid ki por kala nangjur, ka jingjia ba sngewsih kala nang jingjia, ka jingkylla ka kali, ka jingaksident ka jia man ka sngi bad na kaliang ka VPP kala rai ban khot iaka jingalang haka 18 tarik Nailur haka Teilang Playground, Dkhiah West ban ioh sngew iaka sur u paidbah.
“Ngan pynthikna ba u kyrtong jong ngi un jop ïa ka elekshon.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ia ka met une u khynnah samla la rah noh Civil Hospital ban leh ia ka post mortem, katba ia uba mynsaw la rah noh sha Bethany Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
“Lada u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u lah ban sngew sarong ban ong ba u dei u nongdie sha shwa ba un long Myntri Rangbahduh, te kaei ka jingeh ia ki nongniah kali, ki peon ban shim ia ka jingkitkhlieh ban long Rangbah Shnong", la ong u Bah Lyngdoh.
U CEM u la ong ruh, “Ha kine ki ar snem ba la dep na ka daw u Covid ngi khlem lah ban pynïaid ïa ka audit, kumta haba don ka khlam ym lah ban ïa shong ne treikam ka la thut ka kam.
“Wan kein wan… Nga la sngewtynnat eh kumta te…" La pynpaw ka Riia" wan janmiet mo…" La ong biang ka Riia“Hooid kein janmiet ngi la iakren …" La phai ktien ka Deisy.
Hynrei ki nongrep ka ri pat kim sngew ïadei jingmut bad kine ki aiñ bad ki kyndon jong ki.
Shillong,16 Nohprah:Ha ka miet 14 tarik mynta u bnai uwei u rangbah u la shah shoh ha ki runar ki bym lah ban ithuh , utei u rangbah u dei u dei uba la tip kyrteng kum u Younus Khongdkhar, 40 snem karta bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong ha ka shnong Mawshun ka shnong kaba don sharum Pynursla.
U General Secretary ka KSU na Majai Unit u samla David Mawkon u la pynrem jur ia katei ka jingleh ka hima Sohra bad u la pynpaw ruh ka jingsngew diaw ba haba ki dkhot ka KU ryngkat ka kong Panora ki leit ban ia kynduh ia u Syiem ka hima Sohra bad kumjuh ruh ia u myntri Mathaw Mawdkhap hynrei ki la kob pynban ia ka KSU da kaba ong ba lada ki kwah ban iaid shakhmat ruh iaid.
U la ong ruh ba ka daw ba kane ka surok ka jot rathai ka dei ka jingbym don ki nala bad haka jingkieng kaba don haka shnong Borkhat ruh kiba bun ki bynta kila twa na ka jingwan ka um saw haka aiom slap.
Ka ïingbishar ka la hukum ïa ka kynhun CBI ba kam dei ban kylli biang kijuh ki jingkylli ïa u Sisodia.
Katkum ka rukom dustur ba la pynjuh ki longshwa, ha kane ka sngi Thoh Langdoh ne Kñia Thoh Langdoh, ka adong niam ka khang bad mana pyrshah ban pom ban daiñ, pynmong, pynpra ne pyntngit pynjngut ïaka mei mariang namar kane kadei kawei na ki sngi ban pynkhraw ïaka burom jong ka mei mariang kaba bsa ba pjiah ïa u khun bynriew ha baroh ki liang.
U Symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingpynjari ia ka jingkhang dam bad kumjuh ka jingpynlait ia ki katto katne ki kam, kan ym don ka jingshah ktah palat ha ka ioh ka kot mynta ka kynti.
Ka jingkynjah jong ka Iew ka long kaba kynjah bha haduh katta katta bad hap ban da don da ki nongbud bad ki nongsynran ia ki namar kam i long kaba shngaiñ ban shong marwei.
U Publicity Secretary jong ka UDP na Sutnga Saipung Constituency Bah Marshall Biam bad u President ka UDP na Unit Hingaria Bah Ting Khonglah, u President UDP na Unit Natbor Bah L.Suchen bad u Secretary UDP Unit Natbor Bah S.P.Suchen bad ar phew ngut ki dkhot ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la phah ïa ki shithi iehnohkam jong ki sha u President ka UDP bad phah kopi ruh ïa ki shithi iehnoh sha u MLA barim jong ka Sutnga Saipung Constituency Bah Shitlang Pale.
Kumta la aiti ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi (Khasi States Constitution Making Durbar-KSCMD) ban ai jingmut ïa ka Constituent Assembly of India ban leh ïa kaba donkam.
“Kino kino ki MLA na kano kano ka party kiba ikop ban ioh biang ia ka jingjop ki lah ban pyniasoh sha ka party ha ka ba ka party kam pdiang sngew bha ia kita"u la bynrap.
Ka Kremlin ka la kynthoh ia ka Hollywood hadien ba ka phlim lyng kot halor u Navalny  ka la iohpdiang ia ka Best Documentary Feature ha ka Oscars.
Shillong, Jymmang 17 : Ka MLA jong ka Shillong East, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka kloi ban leit iakhun na ka party BJP lane na kano kano ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 lada ki paidbah nongkyrshan jong ka, ki kwah ban leh kumta.
Ka jingthep vote sha ka Lok Sabha ha kane ka jylla kan long lashai ka sngi ka 9 tarik Iaiong naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Kumta na ka liang ki kynhun pulit na Khliehriat Police Station khlem pynslem ki la leit wut wut ban wad bad ha ka por 4:30 janmiet ki la ïoh pyllait ïa u bad kumjuh la rah ïa kito ki nongrahbor sha Khliehriat Police Station.
Shisien ba ka kam ka la sdang, ngan sa tip shai halor ka kaiphod ba ngan sa ïoh.
Ha shwa ba u ne u bar jylla, ba la thung ban long kum u Chowkidar bad ba un sdang ia ka kam ha ka 4 tarik u ïaiong 2023, hynrei na ka liang ka seng ka pyrshah jur ha kaba iadei bad kane.
Hynrei da ka jingwan poi ki kali kit petrol mynta ka janmiet sha kane ka nongbah la kyrmen skhem ba ki bor synshar district kin shim khia ban ai ka jingïada ïa ki khnang ban ym thut bad duna shuh ka umphniang petrol ha ka jylla.
Shillong, 12 Nailar:Ka shnong Thynroit kaba jngai kumba 10 km na Smit, hynne ka sngi ka la mih paidbah ban pyrta sawdong ka shnong ban beh krad noh ia ki kam bymman bad ki jingsniew na ka shnong.
President KSU Khliehriat Circle.
Shillong, Nailar 18 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban sdang biang ban pyllait ïa ki challan na ka bynta ban shalan noh ïa u mawshun shabar Meghalaya.
U la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ban bud ia katei ka rukom thung dieng.
U bah Warlarpih, u ong ba nangne shakhmat, kin hap ban husiar bha namarkata, ba kin nym shu ia beit bad kitei ki dkhar, lada ki kam, kim iaid kumba thmu.
Ki la khot  la wer ia baroh ki khynnah skul barim ban iasnohkti lang bad ka CBU namar ka jinglong dkhot kan long ka borbah bad ka jingmyntoi ia ki khynnah skul barim hi khamtam haba ngi mih shabar ka Jylla la jong.
Sla.617,618) KA JINGJIED IA U NE KA BRIEW KA BA KIN IASHONG IASAH SHIRTA “Ha ka jingjied ïa u lok ne ka lok ha kane ka jingim dei ban da pyrkhat ïa ka jingbha jong ka met, ka jingmut, bad ka jingim bakynja mynsiem jong ki kmie ki kpa bad ki khun.
Ban sah jingkynmaw iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Jylla Meghalaya, ka Dorbar Shnong Moolamylliang lyngba u Waheh Shnong Apmon Pachiang, ka la ai sngewbha da ka dur kaba pyni ia u shap (Logo) jingdap 50 snem ka jylla.
U la iathuh ba u la shong dukan sha hangtei la 68 snem mynta bad u ju thied ia ki kot jot na ki nongdie kot jot na ka bynta ban ai ia ki paidbah kiba la dep bam ba kin ñiad kti bad um tip ba la donlang ka Bible ruh ha katei ka kot jot ba u la thied.
Kine ki nongtrei ka 108 kila iashong ha ka ïing dara ha Lawmali, Shillong.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba kine ki nongialam ka BJP ki la iakren ba ka jingiakhang ia ka doh masi kadei ka kam jong ka jylla bad ka sorkar pdeng kam don bynta eiei ruh em halor kane.
Jowai:Kum shi bynta ban bud ryntih ia ka hukum jong ka tnad Health & Family Welfre ka Sorkar jylla, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ban bthah ia baroh ki paidbah ba kin iai bteng ban deng ia ki Face Mask ha ki jaka paidbah da kaba tapmoh bha ia ki ka ktien bad ka khmut khang ba ka jingiada na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid 19 kan long kaba jop ha baroh kawei ka District.
Mynta lada shem ïa kynduh ïa ki briew lada dei ha ki ïing ba iap briew, ha ki dukan bam ne ha ki jaka ïatrei kam bad ki ïew ki hat, kum ki paidbah ki sngew shyrkhei lem ban ïoh sngew ne wat ban da ïohi syndon ba ki samla ki long kiba shlur, ki bym tieng ne riej naka bynta ban long kum ki nongdie, namar ba ka spah kamai kane shew shew ka jur bad shlei kynsan ha ka jingim ka jong ki.
U la ong ruh ba mynta ka kynti ka dang dei tang ka jingkyrpad hynrei lada ki nongshong dukan, ki ba shong ïng kim sngap kan poi ka por ba ki nongïalam katei ka kynhun kin ai shi syndon da ka hukum ba kito ki trai dukan bad ki trai ïng kiba shong harud kitei ki artylli ki wah ki hap ban hiar da lade sha poh um ban tam ïa ki jaboh bad kit ban leit bret hi ha ka jaka klaba la don lypa.
Wat na ka liang ki nongialam shnong na Nagrabil bad Lalmati, ki la ong ba katkum ka jingtip jong ka shnong, ki la pynpaw ba katei ka jaka ka dei jong u Nicholas Marak, kata hadien ba u la dep ban thied duh na uwei u briew uba dei trai jong katei ka jaka, ha kaba hadien kata u Nicholas Marak, u sa leit ban rejister ha kiwei pat ki bor ka ain kiba deipeit ia ki kam khyndew.
Hynrei ban pynneh ïa ka jingkhuid jong kitei ki wah kam da donkam eh ban ap tang ynda ki bor pynïaid District bad ki bor synshar shnong kin da pynkynmaw.
Ka FKJGP Nartiang kala aiti ia kane ka Krong ha u Waheh Shnong Nartiang u ma Mum Phalangki haka jingiadonlang u secretary shnong u Sati Swer bad ki riew rangbah ka shnong.
Kaba dang shu jia shen dei ka jingshah siat iap san ngut ki pulit ka jylla ha South West Garo hills district.
La syang ding da u Halbert bad u Gavin.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, u la ong ba ha ka jingshisha ka seng kam don daw ne pyrshah ei ei ia kino kino ki kynhun ba kin wan ban pynlong ia ki Tamasa Lehkmen ha katei ka jaka, hynrei ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ba kin pyrshah ia katei ka ‘Hype Festival’, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ia katei ka Tamasa yn pynkut ha ka Sngi u Blei.
Ha u snem 2018, u Cuadrat u lah shimti kum u nongpyniaid bahakhliehduh ka BFC  ha kaba u lah ialam ia ka kynhun  baroh kawei sha ka jingkhur trophy kaba lai sien kynthih ha ka Indian Super League (ISL) ha ka aiom ialehkai jong u snem 2018-19.
NOWADAYS, PARENTS ARE LIKE CHICKEN IN A FARM, ONLY KNOW HOW TO LAY EGGS.?It is better to stop such game, pupg is like a drug which consume the life of many students.
Ha ka jingïakhun kaba lai kaba la long hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïa ka Iong I dahi FC kala kham thep shiliang ha kaba ka Iong-I kala jop da 4-0 kol ïa ka Moodymmai.
U Covishield, uba dei na ka kompeni jong ka AstraZeneca Covid, ba la shna da ka kompeni na Pune, ka  Serum Institute of India (SII), um shym dei satia, uba la ithuh da ka  EMA, ban pyniaid iew ha ki Ri Europe.
“Lada kiba la dep injek corona, lane ki bym pat dep ruh, ki lah ban ioh ia ka jingpang iabit corona bad kumta, lada baroh ar liang, ki lah ban long ki nong pyn saphriang jingpang, kumta ka jingteh kyndon tang ia ki bym pat dep injek bad khanglad ba kin leit sha la ka kam ka trei bad ba kin mih na la iing, ka dei ka bym shongnia bad ka jingleh niewbein, ong ka kashari.
La pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki bad ïa kiwei de ki para Kur kiba la khlad noh ha une u snem baladep.
Balei ki District Council ki thaw ia ka ain pyrkhing ia ki mahajon mynder? Ia kane ka ain la thaw bad pynjari naduh u snem 1954 da ki rangbah jong ngi kiba la iohi jngai ba donkam ban iada ia ki nongkhaii trai shnong barit, na ka jingwan lynshop ki mahajon heh na kylleng.
Ha ka lynti sha Damaskos une u Blei u їeng ban khang lynti bad kob ia u Saul.
Ka Ramakrishna Mission kala hiar ha bun tylli ki shnong ha West Jaiñtia ban sam ïaki marbam kum shibynta ban snohkti lang bad ka sorkar haka jingïakhun iaka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi ka CCORMAU ka la pynlong ïa ka jingïakhih jong ka ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew noh ïa ka tulop jong u bai Nohprah jong u 2022 bad kumjuh ba ka dei ban pynlait noh ïa ki jingmyntoi baroh kaba ki dei ban ïoh.
Shillong, Jymmang, 31: Kiba bun na ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher ki la shu shong khlem kam khlem jam na ka daw ka jingbym ïohkam ïohjam bad na ka daw ka jingbym pynlong shuh ka Sorkar ïa ki eksamin thungkam.
Ban iakren kam pud, ka la dei ka ishu kaba iap, namar ba ki riew sain pyrthei, ki shu padiah, da u thylliej jong ka jingthok bad ka jing shukor suda na ka por sha ka por, katba ka jinglong mraw, ka jingshah pyntieng pynsmiej jong ki briew jongngi kiba shong ha khappud, ka nang jubor shi katdei.
Hynrei kane ka mat ruh ka la poi ha Rajya Sabha lyngba ka Private Member’s Bill kaba ym slem ïa kane ka Bill yn sa rah ban ïatai ha ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri India.
Shillong, Nohprah : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ym pat shym la don ba wan kam ïa ka metïap jong uwei u nongpang uba la khlad noh uba la don kumba 40 snem rta bad ïa uba ym shym la tip kyrteng, jait ne niam, bad ba la shu ai C/o PAB Civil Hospital Shillong.
Katkum ka jingpyllait khubor u General Secretary ka Jaiñtia Football Academy, u Ryum Khonglah ula ong ki khynnah kiba shah jied kin ïoh iaka jinghikai kaba la pynbeit da ka Academy ban tbit ïaka sap ïalehkai jong ki khynnah.
Ka la pynkynmaw ruh halor ki jingjia kiba la jia ha ki snem ba la dep ha kaba ki pulit ki la siat iap ia u Fullmoon Dhar , bad ka kong Agnes ka la ong ba u fullmoon dhar ruh u dei uwei na ki samla ba la shah pyndonkam bakla ha ki riew sainpyrthei hynrei uba la shah pyniap noh ha u pulit ba la shah thied u Mukesh K Singh u SP ba mynta ka Tura.
La iathuh ba kitei ki test, ki dei kiba la lum na kito kiba don ha ka jingshha sumar ha  Corona Care Centre ha IIM Shillong bad ha Bethany Hospital ha ka sngi palei.
ha kane ka jingialang la don lang ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, u DGP PJP Hanaman bad kiwei ki heh sorkar ha kane ka sngi Palei.
Ngi dang donkam shibun ki jingïarap bad lehse ki Ri kiba kham riewspah bad kiba la kham kiew nadong shadong kin lah ban ai jingmut.
U Rasheed u dei uba la pynbit pynbiang na ka bynta ban pynbthei bom ia ka kali ki CRPF kaba u kheinduh uba la tip kyrteng kum u Adil Ahmad Dar (19 snem ka rta) u la leit pynbthei.
U Swarajeet Das u ioh 2/38 ha ki 13 over bad u Aryan Borah uba ka wang spin bol u ioh 1/82 ha ki 21 over.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingiania kaba thnam bha hapdeng ki ar ngut shi lok bad ha katei ka jingiania u lok u la ktah kti bad shoh khlem jingisynei ia la ka lok bad ka la kyllon ha madan khlem tip briew shuh bad hadien kata u rah ia ka shapoh ing bad u sdien phasi haduh ba kan da iap.
Shillong, 19 Rymphang:U Ma Tuesday Lytep, President HYPF,Jaitnia hills u la kynnoh ba ka jingrung lehnoh jong ki sengbhalang bad ki samla ka Ri dei halor ka nongrim jong ka jingleh kyllut bad ka jingleh bym patiaw ka sorkar kaba la ialam da u Dr,Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Kham mynshwa U Sukhbir Badal, uba dei u nongialam jong ka seng SAD, u pynpaw ia ka jing pyrshah jur, halor kitei ki ar tylli ki ain, kiba dei ban ioh ia ka jing mynjur jong ka Parliament, kiba kynthup ia ka  Farmers Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Bill bad ka Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance and Farm Services Bill.
Shuh shuh ka seng ka lap ba ha ka jingleit jurip ia u surok da ka KSU Narpuh circle dang ha kine ki khyndiat sngi, la lap ba naduh Mynkre haduh Ratachera u surok um long shuh.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka aiñ ka pynshitom ïa kito kiba pynkheiñ ïa ki hok jong ki khynnah.
Shillong, Kyllalyngkot 13: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka Sngi Saitjain u la ong ba ka District Council ka ïatrei lang bad ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher na ka bynta ban pyntreikam hok ïa ka KHAD (Solid Waste Management )Act ne ka aiñ ban wanrah jingkhuid jingsuba hapoh ki shnong ki thaw.
Lah ban iohi ka jingduna ki briew kiba wan  sha kane ka iew ha khyndai lad,  lait noh tang katto katne ngut ki ba iaid lyngba na kane ka jaka.
Hynrei dei naduh u snem ba la dep la sdang ban ïohi biang ïa ka jingbun ki paidbah nongpeitkai, khamtam ha ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai SC bad ka Ryntih SC ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League.
Mynta kiba ioh ia ka jingpang corona ha India, ki la poi sha ka  1,62,63,695 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  25 lak ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Lada ha ki snem ban wan ka sorkar kan ai ïa ka C&RD Block, ka Rambrai ka la long lypa ka Headquarter, lumta kan ïoh beit ïa ka Block.
Dei ban don bha ka jingpynkhreh khnang ba ka jingïatai kan long kaba shai bad kaba seisoh.
Nalor ba kane ka sorkar ka la don ruh ka skhim ai pisa ia kiba kha khun ha ka dor T.7 spah ia kiba dei na jaka nong kyndong bad T.6 spah kiba dei na jaka sor.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Kyrshan u la kyntu kynpham ïakitei ki dkhot ba thymmai jong ka seng HITO haka thaiñ Umden ba kin shim ka jingkitkhlieh ban kit ban bah ïaka lyngkor kumba la bynshet haki, ba kin trei hok ïaka kam ban shakri haka thaiñ, ym ban pynjah burom lane ban shim kabu haka kyrteng jong ka seng.
Ngam lah klet ia i Bah Jopthiaw Lyngdoh IAS ruh iba la trei shitom bha ban thoh bad pynbiang ia ki jingrai baroh, ba la aiti sha u CM Mukul.
Kane ka Mobile App la shna na ka bynta ka jingthmu ban kyntiew ia ka ktien Khasi, ha kaba ki briew ki lah ban ialehkai da kaba wad ia ki jait ktien bad ki dur ba iahap.
Ka Maitchaphrang Mowtyrshiah SC kala lah ban pynliem iaka Khliehmuchut Shangpung SC da 2-1 kol haka jingiakhun final jong ka Third Division Football Tournament kaba la tip kum ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
La iathuh ba ka bynta jong ka skul, ka la pra, na ka daw jong katei ka jing pynbthei bom.
New Delhi, Kyllalyngkot 7 : Ka Indian Journalist Union (IJU) ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Journalist Union of Assam (JUA) ban pynrem jur ïa ka jingktah kti jong u Nongthoh Khubor ha u District Commissioner (DC) ka Nagaon u Narendra Kumar Shah.
ïa kane ka prokram baroh kawei la pynlong hapoh ka jingïalam jong ka Dr.Koel Mukherjee, Anthropologist (P) & Head of Office, Anthropological Survey of India, Shillong.
Ïa kane ka jingujor la soi da u National Spokesperson ka AITC Saket Gokhale uba la aiti ïa ka sha u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta Bah Bhalang Dhar.
Ka shnat treikam jong ka tnat rel ka Sorkar Pdeng, ka North East Frontier Railway (NFR) kaba peit ïa ki projek shna lynti rel ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka kren shai ba kino kino ki projek kiba ym lah ban pynïaid shakhmat yn sa iehnoh ynda la ïoh ka jingbthah na ka tnat rel kynthup ïa ka projek lynti rel ha ki bynta jong ka Rilum Khasi ha Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw ba ka samla Barimika Myrboh, ka dei ka khun jong ka Kong Sdoid Myrboh bad U Bah Trade Ryntong  ba wan na ka longiing kaba duk bad iba shong ba sah hapoh Mawryngkneng Nongdawah haba ki kmie ki kpa ki dei tang ki nongrep hynrei pynban ka jingduk jingkyrduh ka khlem lah ban khanglad ia ka, ban poi sha kane ka kyrdan.
Na ka liang jong ka WHO, ka kam ba katei ka jingpang, ka saphred na uwei u briew sha uwei pat, da ka jynhaw kaba mih na khmut ne na shyntur, da kaba u jyrhoh, u synriah lane u kren ruh.
Shillong, 26 Rymphang:Hadien shisnem duna 3 sngi ba la ia soi ia suk bad ka sorkar, u Commander In Chief ka  United A’chik Liberation Army (UALA) u Singbirth Marak ba ju khot sin kum u Norrok X.Momin u la kyllon iap ha ka jingiasiat ha ka miet sngi saitjaiñ bad ki pulit.
U MLA ha kane ka sngi u la plie ruh ïa u mawnongrim kum ka dak ban sdang noh ïa ka jingshna pynbha ïa kane ka madan ïalehkai phutbol ha ki bynta bapher bapher jong ka.
"Kum ban shu kdew hangne, kitei ar ngut ki la jah rngai naduh ka 20 tarik u bnai ba la dep bad la ong ba la ïohi khatduh ïa ki ha ka por kumba 5 baje janmiet ha katei kajuh hi ka sngi.
Ka Board of Secondary Education, Assam (SEBA) ha kane ka taiew kaba mynta ka la shim ïa ka rai ban pynkut noh ïa ka jingïadei bad ki 105 tylli ki skul  shimet (private/venture) na ka daw jong ka jingbymlah leh bha jong kitei ki skul ha ka eksam HSLC (High School Leaving Certificate) bad AHM (Assam High Madrassa) ba la pynlong ha u snem 2022.
Kum ka seng ki nongkhaïi kala ïa kynduh ïa ka SDO ha ka 10/6/2023 ban ïakren ïa kane ka jingeh ba kiba bun kim ïoh ïa ka slip kwari ban thied maw, ha katei ka jingïakren kim pyrshah ïa kata ka jingai ïa ka slip kwari hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ba ïa ka slip kwari la ai tang sha kiba ki kwah.
Kumta ka mynsiem iatreilang bad burom ia ka jingtrei shitom ki nongrep ka long kaba donkam.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Kong Banalari Khongwar kaba long ka nongïalam barim jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Palei ka la pynïasoh bad ka National Peoples Party (NPP) na ka bynta ban ai jingkyrshan ïa u Bah Prestone Tynsong uba ïakhun ïa ka elekshon MLA na Pynursla Constituency ha ka wat kaba san.
Ki nongïalam shnong jong ka shnong Barapathar ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong u Bah Soni Nongtri ki la ïathuh ba u Tutu Majumdar bad u Nurul Islam ki dei ki briew kiba ju mlien ban thaw jingklumar bad kiba ju khanglad ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka shnong ka thaw bad dang ha ki snem kiba ladep, kine ki kijuh ki briew kiba pynpra ïa u maw nongrim na ka bynta ban shna ïa ka surok shnong lyngba ka skhim MGNREGA ha kane ka shnong kat haduh ba ka la mih ka jinghuri hura kaba jur hapoh thaiñ.
Ha ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 13 tarik u bnai Lber, 2024 katba ki ar tylli ki trok kit piat kiba don ïa u Registration No: AS010 C 2203 bad AS17 C 1086 ki dang ïeng harud lynti Photkylla – Ranikor.
Ha ka jingpynshai ka Kong Kongwang ka la ong ba kane ka prokram ka long ruh kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingdap hynñiewphewsan snem jong ka jingïoh laitluid jong ka ri India na ka jingsynshar ki Phareng.
Haba kren kum u kongsan, u S.D.O Sadar, East Jaiñtia Hills District, u Abhinav Singh, IAS, u la kyntu ba ym dei ban don ka jingpeit beiñ ia kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad dei ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki, ki donkam ruh ban tip ba ki don ki hok ba ki dei ban ioh kum ki nongshong shnong ba kyrpang, u kyntu ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban pynshlur ia kum kine ki nongshong shnong ba kyrpang ba kin wan sha ki skul, ki jaka pule ban ioh ia ka jingnang jingstad, u ai ruh ka jingkhublei ia kane ka kynhun kaba na Guahati, Assam, kaba la pynlong ia kane ka prokram.
Ha Ribhoi, na ka 265 ngut, ki kynthup ia 64ngut ha Domphlang, 107ngut ki high risk, 7ngut ha Patharkhmah, 41ngut ha Umiam, 7ngut ha Umran, 21ngut ha Umsamlem, 6ngut ha Umsar.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban buh quarantine (buh kyrpang) Shi taiew ia ki sniang ba wan na bar khnang ba ki doctor kin lah ban eksamin bad peitbniah ia ki sniang la ki long ne em kiba koit ba khiah, lane kiba bit ne em ban Sam sha ki nongrep.
Kumta ki pulit ki la bat noh ia u nongñiah bad ia ka briew kaba shong ha katei ka kali ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
Naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1960 la long Sordar da u Dorsing Marwein.1961- 1971 da u Wosly Lyngdoh, 1972- 2007 da u Bershon Marwein, 2008- 2017 da u Bingwell Kharsohphoh, 2018 haduh mynta da u Phyrnai Kharsohphoh.
Haba kylli, u la ong ba u ju sakhi ïa kita ki ’riewsaiñ pyrthei (Right Wing) kiba pyrshang ban wanrah ïa ki jingsngew bapher-bapher bad na kata ka daw ka don ka jingpynkylla kyrteng kat ïa ba don – ïa ka ‘All India Radio’ ruh ki ai ‘Akashvani’ kumjuh ki kyrteng skhim la bun da ki kyntien ‘Hindi’, ha kawei ka liang kaba wanrah ka jingbym sngewthuh hapdeng kito ki bym nang kren ïa kane ka ktien.
Ka jingdon ka Catechin ha ka green tea ka pynduna ka bor kjit ka met ïa ka iron na ki jingbam.
Namar ka tynrai ban pyhiar dor ia ka jaitbynriew ka dei ka pisa, bad ka tynrai ban pynkiew ia ka jaitbynriew ka dei ka pisa.
Bad ka jinghiar thma kaba nyngkong eh ha NONGKHLAW ha kaba la iap bun ki shipai Phareng kynthup ia ki arngut kata u Sahep pyrton Bedingfield bad u Sahep pyrton Burlton.
Halor ka jingpynïakhun da ka kyrtong riewlum ia la ong ka long kaei kaei kaba itynnad ba ka BJP sa shisien ka pynlyngngoh ïa ka ri bad ka jaidbynriew ba kal a sei da ka kyrtong na ka jaidbynriew riewlum.
Ki jaka khaïi kiba don nam ki long ka.
Yuvraj Dubey,Comdt ka 50 Bn BSF ha ryngkat ka jingïa don lang u ShRandheer Singh Gill, Second-in-Command, ka Dr Heena Khan Ac/Mo 50 Bn bad ki Medical napoh ka civil Hospital Ampati.
Ka Sohra ka dei ruh ka thymmei jong ka thoh ka pule ha ri Khasi-Jaintia namar dei ha kane ka shnong ba u Thomas Jones u la shem ia ki dak thoh dak pule khasi(khasi alphabet)A,D,K,ter ter ha ka ktien Sohra bad ba ka ktien Sohra namarkata, ka la kylla long kum ka ktien thoh ktien pule ba ia sngewthuh lang solonsar ha kylleng sawdong ka ri Khasi-Jaintia.
Ka AIFF (All India Football Federation) ka la ithuh ïa ka jinglah ban ïalehkai bha jong ka bad pynkup burom da ka Women’s player of the year award.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba baroh ki don 10 tylli ki biskit ksiar ba la ïoh kurup na ka Kong Proficiency Diengdoh, Saphiwanphylla Lyngdoh bad Adrian Diengdoh, ba la song bha ha ki kynja jain ba la suh bha.
Shillong, Naitung 14: Ki thei ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki la ïoh ban pynpaw ïa ka sap kaba kyrpang ka jong ki ha ka jingïaknieh kyrdan ba nyngkong na ka thup jong ka Group B ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban khur mar shi point hadien ba ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 3 kol ha ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 ha Third Ground, Polo, hynne ka Sngi Thohdieng.
Ki trai jylla hap Shong die kwai dong hakhmat dukan Marwari bad tengteng wan poi ki briew sorkar shah kyndang ei u khaw khun.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit kila ong ba katkum ki kot ki sla katei ka kompani kam dei ka kompani thok hynrei katei ka jingjia kala mih tang na ka jingia sngewthuh bakla bad ka jingbym ia shai ha pdeng kitei ki ar liang mala bad ha kajuh kapor na ka liang jong ki pulit kila bthah ruh ia ki bor pyniaid jong katei ka kompani ba kin buh ia ki rukom treikam kiba shai hapoh ka ophis bad ruh ban pynshai ia ki khynnah.
Da ka jingïatreilang lah ban pynitynnat ïa ka nongbah Shillong bad pynlong ïa ka ka shnong ban ïa imlang mar ryngkat," ka la ong.
Na ka liang jong ka tnat PWD Building ha kane ka sngi ka la aiti ruh ia kumba bun tylli ki skul kiba lah ioh ki jingiarap na ka ADB  bad la iathuh  ruh ba ha kane ka sngi lah aiti ia ka skul Pilangkata  Secondary School kaba la aiti mynta ka sngi.
Halor kane ka khubor na ka liang jong u Rupang un sa buh dien khamtam ha ka jingiadei bad ka jingujor pyrshah kiba ha iing ia utei u pulit uba la thok la shukor ia katei ka khun ba lui lui bad ba dang rit rta jong ki katkum ka jingkynnoh jong ki.
“Katno ngut na ki 60 ngut ki nongmih khmat kiba nud ban kyrngah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la dei ban shim da ka resolution ban ong em ia u uranium bad kane ka dei ka jingstad ki 60 ngut kiba nud ban ieng ha khmat u paidbah ban ong ba ngi pyrshah ia ka jingtih uranium ha ka jylla"u la ong.
Shillong,11 Nohprah:Ka khubor ba la ioh lum na ki katto katne ngut ki paidbah jong ka thain Rang blang, South West Konsti twensi ka la pynpaw ia ka jingkwan bad ka jingdawa jong ki na ki bor ba dei peit ia ka jingpynbeit konstitwensi thymai ba kin iaid shaphrang katkum ka jingpynsngew paidbah ( Hearing) kaba ki la pynlong ha ka 18 tarik u naiwieng ha Mawkyrwat bad ha ka 22 tarik u naiwieng ha Nongstoin.
U Saleng, U bah Sanbor Shullai bad bah Titos Chyne ki ong ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la pheil ban sam ia ka jingtip kaba shai sha ki paidbah ha kaba ia dei bad ka MHIS naba ki paidbah kim shai naba la shu shaniah beit ba kin T.2 lak tyngka ka jingsumar ei hynrei ha kaba kut ka pynjynjar ia ki nongmihkhmat paidbah.
Katkum ka jingkren utei u heh HYC u la ong ba ka district Council ka la dei ban aiti ia ka kam sha ka PWD kaba la biang ki briew kiba tbit ban peit bad lada jia ba kam shaniah ruh ka dei ban buh da ki kyndon ban pynthikna ba kan sei ka surok kaba bha.
Katkum ka Riti Synshar jongka Ri India lyngba “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental Rights ofthe Indian Constitution)"ladep lypa ban pyni hynrei kumba ngi iohi ba nakaliang jong Central neState Government ki khlem da bud pyrkhing kumjuh wat ia ka“Representation of the People Act,1951"ruh kumjuh.
Lada ngi peit sha kiwei-kiwei ki ri ka pyrthei ngi iohi kumno ki briew ki im sohsat wat ha ri lajong namar kim ioh iaka hok ban im laitluid kum kiba im haki ri shynshar paidbah.
Ha ka sngi sdang ha kaba ka jingïalehkai ka long hapdeng ka Pohlong SC pyrshah ïa ka Umïang SC ha kaba ka Pohlong SC ka la ïoh rah ïa ka jing jop da shi kol la nod.
Khnang ban iarap ia u pai ba un ieng, ki ju teh song ia ki kumba 10 ne 15 tylli ki jyntang pai shi song-shi song kumta ba kin iabat uwei ia uwei pat.
Shillong, 9 Lber:Tang hapoh ar taiew, ka kyrdan jong U bah Process Sawkmie, uba la pynpait ia ka ARPA, ka la hiar noh jrain bad kata ka long, na ka jinglong nongialam ha ka kynhun, kaba u thaw hi (ha ryngkat bad ki MDC Congress), katba mynta pat sha ka kyrdan nongialam ba ar.
Utei u myntri, um shym don satia ha iing ha katei ka por jong ka jingjia bad ym don ruh mano mano na ka iing jongu, kiba mynsaw na katei ka jingjia.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ka sngi ki Nongialam ka FKJGP, ki la pynlong ia kawei ka prokram ban iarap kyrpang ha ophis treikam ka Seng kaba don ha Byrnihat bad kata ka long ban iarap da u Khaw ha ryngkat ka song pisa sha ki Nongthoh khubor kiba don ha Ri Bhoi.
U Bah Lumlang u la ong, ban khanglad ïa kine kiba nabar ba kin ïoh trei hapoh ka thaiñ, dei tang lada ki Rangbah Shnong ki nongshong shnong jong ka thaiñ, kin ym ailad ban shong hapoh ka thaiñ, khamtam ban ym ai NoC ïa ki bar jylla kiba trei kum ki GDS ban long kum ki nongshong shnong ne ki nongshong wai hapoh ka thaiñ.
Ia ka kyntien pdiang sngewbha la ai da u Principal ka kolej u bah  Wandur Basan Rynjah, la ioh ruh ia ka jingkren na Secretary ka kolej u Rgh Richard H Dkhar bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na kong Syrpailin Wanning bad ia ka jingialang baroh kawei la pyniaid da u bah Malcolm Lyngdoh.
“Kum ka seng ngi kyntu bad ngi maham ruh ïa ki para doh ki para snam ki jong ngi kiba dei ki Khasi ba kim bit ban shu shah pynbieit kulmar ha ki briew shisngi arsngi lyngba ki rynsan Social Media," la ong u Bah Nongkynrih.
Ka seng KDA ka la byrthen ba kan ap haduh 30-10-2018, lada ka sorkar ka sngap mynthi kim banse ban pynlong da ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyllait noh iaka hok jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla, la ong u president ka KDA u Bah Starwin Kharjana.
Ka umphniang kaba don hapoh ka trok, ka la lyngkien lut sha surok kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha surok Shillong-Jowai.
Lyngba jong kane ka jingleit khynra ïa kitei ki Karkhana tylliaw maw ha katei ka thaiñ Killing, ki bor ba dei peit ka KHADC ki la sakhi ruh halor ka jingleh tuh ki bar jylla kiba la khang noh ïa ki Karkhana hadien ba ki la ioh jingtip bna ka don kane ka jingwan khynra Trading License bad don ruh kiba la wan mih bad kam ba ki dei jong ki Khasi bad Garo tang ban lait ka shah khang ha ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u EM ba dei peit ïa ka tnad Trade ka KHADC, u Bah Gigur Myrthong u la ong ba kum ka Council ka sngewkhia halor ka jingleh mon ki bar jylla ban wan sengkam sengjam ha kane ka thaiñ Khlem da ioh bor na ka Council bad la sakhi ruh mynta ka sngi ba bun ki bar jylla kim don ïa ka Trading License ha kaba ki la shuh pynïaid beaiñ ïa kitei ki Karkhana.
“Nga ngeit ba lada ngi ïaid kat kum ka jingstad saiañ ban pyndonkam ha ki jaka theh ñiut bad hadien ba ngi la dep ban pyndait ïa ki kor ki bor, dep ker ïa u pud u sam, yn ym don shuh ki briew ban pyrshah ïa ki jaka theh ñiut" ula ong.
Ki nongialam jong ka parti na jylla Meghalaya, ki la ioh ruh ban ia kynduh ia u President ba rangbah jong ka parti Congress ha ka ri u Mallikarjune Kharge ha ïingsah jong u.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka Reach Shillong Ministries, la iathuh ba ka jingbret khun ka long namar ba bun na ki kynthei ki ia leh shongshit khlem pat dei por ha ka shong kha shong man.
“Lada ka BJP ka wan ha ka bor, u Myntri Rangbah ka jylla un nym shong ha nongbah Shillong.
bad ka jinghap bteng ka long kaba kongsan ban pynthikna ba ngin lah ban kynjoh ïa kine ki thong treikam".
Kane ka long kawei na ki jait kamai kaba wan rah shibun ka jingmyntoi ia u paitbah bad ruh ia ka sorkar jylla, ia ki ing ki sem ka shnong ka thaw kham tam ha kito ki shnong kiba mih u dewiong ki la iphuh ipheng bad ka ioh ka kot ka nang kiew, katba nang mih ki snem.
Jowai, 17 Jymmang:Kawei ka longkmie ka la shitom jur hadien bala bam ia ka jyntah tit mynta ka meit sngi U Blei ha ka shnong Iooski.
Kumta ki Nongpeitkai ki hap shong hapoh ka ïingdara ha ryngkat ki jaiñkup basyaid bha.
Kiwei pat ki dei kiba bat bad pynїaid ia ka їew ka hat, ka khaїi-pateng bad kiba khῆiot beiῆ ia ki briew khamtam eh ia ki kup shilliang ki sem shilliang.
Na kitei ki 41 ngut ba leit shaw hynne ka sngi, 24 ngut kidei na Shillong bad 14 ngut pat kidei na rilum Garo.
Ha ba kren bad u Kynjatshaiu bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba ka Congress ka la dep ban pynkhreh ïa ka elekshon  ha Sohïong naduh ka general elekshon  hynrei ka long noh ka ba sniewbok ba uwei na ki paralok kyrtong, u bah HDR Lyngdoh u la khlad noh na ka pyrthei shitaïew shwa ka elekshon  hynrei ka Congress ka la dep  pynkhreh bad mynta ruh ka la long ba la pynkhreh na ka bynta ka elekshon.
Haba jurip ïa katei ka ïing la lap shisha shibun ki dak ki shin, kaba la pynithuh shai ba ki don ki briew kiba la pyndonkam ruh ia katei ka jaka, kum ka jaka dih kyiad bad la ithuh shai ba mynmiet myniong lei lei ki don wat kiba leh awria ha katei ka ïing.
Shillong: Ha ka jingiakynduh ba la long dang shen, ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la rai ban pynlong ia ka Sngi Saitjain ka Shi-tarik u Jymmang 2021 (01/05/21) kum ka Sngi Jingduwai bad shah jingit na ka bynta ban wad ia ka bor bad jingleh phylla U Blei ban pyllait na ka jingshyrkhei jong ka jingshah ktah ha kane ka khlam Covid19, kaba la ktah ia ka pyrthei satlak.
“Ngi la ïakren bun sien bad u Amit Shah bad ong ba kane kam mut ba ka Meghalaya kaba dei ka jylla kaba hap ban ïaid lyngba sha ki wei pat ki jylla kan ktah ïa ki ba leit ba wan.
" La jubab ka LydiaU Hep u la shet sha bad wut wut u wanrah hangta.
Na ka liang jongngi, ngin khot ia ka jing ialang ha ka sngi thohdieng hapdeng jong ka CPWD, U Reginal director JNV bad ka PHE ban pan jingpynshai ha kane ka liang, ong u bah Lambor, uba kynnoh ba katei ka jingdkoh, ka dei na ka jingleh bym kitkhia ka tnat CPWD ia ka jingtrei ia katei ka kam ha katei ka skul.
Lyngba katei ka sngi kaba la pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Nongpoh Circle, ki la don kumba 27 ngut kiba long kum ki nongkitkam kiba kham hakhmat, ha kaba la jied ia u Samla Ricky Majaw, kum u President, nangta u samla Babitnam Pamshong kum u Vice-President, u samla Precious Khymdeit kum u General Secretary bad kiwei de kiba long kum ki dkhot hapoh ka Executive Committee.
Kane ka long kaba shisha khamtam ia ka ri Khasi-Jaintia jong ngi.
Shillong, Rymphang 03: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha sngi Thohdieng, ka la pynbna paidbah ba kan ym sei kyrtong satia ha kane ka elekshon MLA ban sa long ha ka 27 Rymphang 2023 da kaba ai daw ba ka party kan pynleit jingmut shuwa ha kaban pynkhlaiñ shuwa ïa ka party.
Utei u samla u ba la shah khot u dei u ba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Lyngdoh Marshillong, 17 snem bad u dei u khun jong I kong Rijoylin bad jong u bah Bankhraw Kupar Lyngdoh Marshiangbai, kiba dei ruh kiba shong basah ha ka shnong New Nongstoiñ ha ka kyntoit kaba la tip kum ka Mawlarshong.
Ha kajuh ka por, ka Committee ka dei ban sngap lut ïa baroh ki sur kiba mih na kane ka jylla bad ym ban kyntait ïano-ïano khnang ba ha ka por ba pynwan dur ïa ka kaiphod bad ïa ki jingai jingmut, kiei-kiei kin long kiba shai bad kiba beit.
Ha South Garo Hills ki don 10 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei i  health worker.
wat la ki don bun ki jingpyrshah ki ba mih na ki ba bun balang ha ka ba iadei bad ki ba bun ki project.
Nga kyrmen lyngba ine I khana barit in ktik jingmut iangi ban shim ia ki sienjam ban sdang hala I kper ne kyrpong iing lajong.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia i Dr A Lyngdoh, DMHO, East Khasi Hills District, Dr EL Kharmutee, District Immunization Officer, East Khasi Hills.
Hynrei, kaba bha tam hi ka long ba ka sorkar, lada ka dang kwah ban pynlong dorbar na ka bynta ki nongrep, kan khot dorbar shuwa shi shi District bad sa iaktait sani bha halor ka rep ka riang bad ki nongrep haduh ban da hun jrut.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula ong ba ki kaiphod bad ki jinglum jingtip ba ïadei bad ka jingkhuid ka lyer ha Byrnihat, Ri-Bhoi ki la pyni ba ka la kham biang bad kam pat ju hiar sha u pud na kaba sniew sha kaba sniew tam.
Shillong, 13’lyngkot:Ka High Court jong ka Meghalaya mynta ka sngi ka la shong bishar halor ka jingujor ba ka la ioh ba ka la don ka jingshah kheiñ beiñ bad ka jingshah kheiñpoh ki jaitbynriew rit paid ha kane ka jylla kum ka Niam Khasi ne ka Niam Tre, ha katei ka jingtian bishar kaba la long mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya ka la jubab sha ka High Court ba kam don kaba kum kata kumba la kynnoh hynrei ki rit paid ha kane ka jylla ki ioh ia ka hok kumba ioh lem kiwei pat.
Ha kane ka iew kan nym don ka jingot kilo kumba la leh ha Iewduh bad kan nym don ruh ka jingkhrong bai musur na ki nongrep bad ka seng kan peit ban nym ailad ia kane.
Ka long pat kaba sngew lyngngoh ba ka jingpyndonkam ia ki weighbridge ka long tang ha Amlarem, Sohkha katba na ka bynta kiwei pat ki Border LCS la pyndonkam tang da ki “volumetric measurement" la kynthoh u General Secretary ka Dorbar Shnong Nongtalang.
Khyndiat sngi mynshwa, ka la mih ka khubor, ba la hap khang dang kloi ia ka Stadium ha Delhi, ban ailad ia u ksew jong ki shitnga ki ophisar IAS, ba un iaid kai pyngngad, ha ka por janmiet, kaba long hadien ka 7baje janmiet.
Lada rem ka bam ka dih, ka shu kut ang ha ka thnum ka ktuk, ka kynjik kynjak, khlem da don kano kano ka jingpyrshang ne jingïalam ban ïaleh pyrshah ia ka jingkiewdor.
Kiwei pat ki jingpang kiba kynrei bha ha kine ki sngi hapdeng jong ki briew kiba la khamsan ki long ka jingpang shini (blood sugar), ka jingpang high blood bad kiwei pat.
“Tang kane kaba la don lupa ym don  kiba kren bad kiba rah ïa ka ban ïakren, tang ma ngi ki nongtrei ngi ïakhih ïa syar, " la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong: U bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya, ula ioh ia kynduh markhmat ia ka world champion ka Olympian Ms Anju Bobby George, ha nongbah Delhi ha ka jingialang ka Indian Olympic Association (IOA) ha ka 3tarik December 2021.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ki BSF, ki kam, ba ka HNLC, ka don bun ki ktem jongka, ban ia ka GNLA lane ka ULFA ha Bangladesh, hynrei katei ka seng, ka lyngngoh ba ki pulit pat, ki ju kam ba ka HNLC, kam don briew shuh sha Bangladesh.
“Ka jingkren laitluid, ka dei ka thymmei bah jong ka synshar paidbah bad ka twitter, ka dei ka lad kaba plie lynti, ban iakren laitluid ia ka lawei jong u khun bynriew" ula ong shuh shuh.
Ka Citrus rejuvenation program jong ka tnat kam rep ka la kyntiew ïa ka jingrep.
Kane ka klob hadien ba ka la hiar shibun ha ka rukom ïalehkai ha kane aiom ba lah dep na ka bynta ka lympung Indian Super League (ISL), kata da ka jingdon ha ka kyrdan ba khatduh jong kane ka lympung ka la weng noh 13 ngut ki rangïalehkai bad mynta kane ka kynhun ka la ïaleh ban wanrah da ki rangïalehkai kiba thymmai da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka klob ha kane ka aim ban wan.
Shillong, 10 Nohprah:Da ki hajar ngut ki paidbah ki la poi mynta ka sngi sha ka jingialang bah ba la khot da ka KSU South West Khasi Hills kaba la long ha ka por 12 baje mynsngi ha Iew Mawkyrwat.
Ki don jingthmu ban pynsangeh ia ka elekshon, halor ka jingai daw ia ka khlam covid, hynrei ngan nym ailad ba kin leh kumta.
Ha kane ka jingrakhe iaka jingdap shisnem ka Yess Meghalaya la iadonlang u Myntri kam ialehkai Bah Shakliar Warjri, Commissioner & Secretary ka Tnad Sports & Youth Affairs Dr Vijay Kumar D bad Director ka Sports & Youth Affairs Kong Isawanda Laloo.
of Surgical Oncology, and Senior Resident Doctors from both the departments.
Ha ka jingkren, u Bah Ardent u la ther ia ka sorkar ka tlot ban ai ia ka jingiada ia ki kynthei na ka jingshah ban bein ha kane ka jylla kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
Katei ka jingai por ki Rangbah Shnong ka dei ha katei ka juh ka sngi ba ka kynhun kaba 30 ngut jong ki ki la leit ban ia kren bad ka sorkar jylla kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla, ha ka jingialang kaba la long ha kamra long jingialang ha Secretariat.
Kumba la pynpaw da kiba bun balang na ki paidbah nongshong shnong kane ka thaiñ ki la khmih lynti ba ka sorkar kan pynsted noh ban pyntreikam ïa katei ka projek kaba la mang da ki klur tyngka bad lada ka sorkar ka lah ban pynbha ne siang rong ïa kane ka surok kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong ba hap ha kane ka thaiñ ha Ri Bhoi District.
Kane ka jingset tulop ym tangba ka long kaba be-aiñ hynrei ka dei ruh ka jingleh bym hok namarba ka Sorkar hi ka bym lah ban peit ïa ka bha ka miat jong ki nongtrei nongbylla ha la ka jylla lajong ka dei ka Sorkar kaba la phiel lypa," la kynthoh ka Kong Angela Rngad.
Don ki khep ba ki briew na ki shnong ba sha kyndong bad khappud ki hap shaniah ïa ki mobile network ha Bangladesh.
Kane ka jingai kyrteng ïa ka surok ha u Thomas Jones, ka long ka jingwan ïakynduh ki nongïalam Balang na Sohra.
Ki shu leh myn ong ba kam wan ka pisa na Delhi.
U Dr War u la iathuh ruh ba ka jingkulmar jing kine ki briew kiba la pynbna ba ki don ia u khniang jingpang omicron ka long tang na ka daw ba slem ka kaiphot bad kane ka long ba na ka liang jong ka tnad kan hap ban bishar bha bin pabin ia ka kaiphot ban pynthikna ba u dei u khniang jingpang Omicron.
Ha katei ka jing thoh la thoh “Lada phim lah ban thied/bujli ia u meter kumba la kdew haneng, ngi na ka liang jong ka ophis MEPDC, ngim banse ban bujli hi ia u meter jong phi, katkum ka kyndon CEA (Installation & operation of Meters), 2006"’.
Lada la ai jingbit, ka HITO, ka kylli ia ka daw ba la ai jingbit, hynrei, lada jia ba ym shym la ai jingbit, kumta katei ka jing pynshitom, ba la shim, da ki bor District, ong katei ka seng.
Ki kyntien ksiar bad ki jingïohi jngai ki dang ïai sah kynmaw ha ki jingpynbna paidbah ha u snem 1999 bad 2000 da u Bah Brington B.Lyngdoh, u Myntri Rangbah barim ha kiba bun ki jaka ha ki thaiñ Pynursla bad Lyngkyrdem sha ka thaiñ Ri-war ha ryngkat u Bah Robert Kharshiing ba u ban shimti ïa ka kam Myntri Rangbah.
Kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 30 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 16 ngut.
Shillong, Risaw 06 : Ki la don haduh saw tylli ki kyrteng ba la tyrwa da ka Search Committee ba thung da ka tnad Social Welfare na ka bynta ban jied ïa ka Chairperson ba thymmai jong ka Meghalaya State Commissiosn for Women, la ïathuh u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha kane ka Sngi Thohdieng.
Washington: U President Donald Trump jong ka America, ula shah weng noh na ka bor jongu bad ka daw ka long namar ba u la pynjah burom ia ka shuki President jongu, u khanglad ia ki jingtrei kam jong ka seng Congress bad ba um treh ban ia treilang bad ka jingtohkit jong ka kynhun ki nongmihkhmat jong ka iing dorbar (Congress), ba la ialam da ka kynhun Democrats bad mynta kaba sah ka long sa tang ba kan rai ka Senate, na ka bynta kaba sah ba un hap ban iehnoh ia ka jinglong President jongu.
Kumta marwei u la shu peit na jngai.
Da ki hajar ngut ki paidbah haka sngi Saitjain ki la wan ban iashimbynta ha ka jingiaid rally ba la khot pynlong da ka Catholic Association of Shillong (CAS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Church Leader Forum bad ka Khasi Jaintia Christian Forum na ka bynta ban wanrah pat ia ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur.
Kumta la kyrpad ia kito kiba don jingthmu ban wankai ba kin sngewbha ban iai shah, haduh u snem thymmai.
U la noh synniang shi kit iapar ha ka lyngkha thoh kot jong ka jaitbynriew Khasi bad ki matti ba khraw nam jongu, ki long kum ka Duitara Ksiar, ka Phawer u Aesop bad kiwei.
Ngi sngewthuh ba ha kato ka por, ki bun ki longïing longsem ki la duh ïa ka kamai ka kajih bad namarkata, kim banse ban pynpep skul shwa ïa ki khun.
Shillong:Ki Saw seng ki ba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF bad ka RBYF ha kine ki sngi ban wan kin sa shong ia syllok biang ban pynkhie im biang ia ka jingiakhih na ka bynta ban pynurlong ia ki jingdawa ki ba dang sah teng haduh kine ki sngi.
“Ngi la lap ruh ba ia ka VAB, hadien ba la phah sha Delhi na ka liang jong ka sorkar pdeng kala buh jingkylli halor ki 12 tylli ki mat jong ka VAB bad pan jingpynshai ruh na ka sorkar Jylla bad kunjuh na ka District Council, bad lyngba kane ka Synjuk ka shim ia kabu banlong kum ki nong ieng pdeng, namar la sngewthuh ruh ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul kim don ka jingiasngewthuh jingmut bad u bah P.N.Syiem na ka liang jong ka KHADC, bad ka synjuk kan long ksiang ruh khnang ba ka VAB kan iaid beit iaid ryntih"  ong u bah Blah.
’Ha kane ka sngi, la iadon lang u MLA ka Nongthymmai Constituency, u Bah Jemino Mawthoh, uba long ruh kum u kongsan, u Bah Neil Antonio War, MDC ka Laitumkhrah/ Malki, u Dr.W.D.Phira, Project Director ka MACS bad kiwei kiwei.
Ha ka rukom kheiñ por ki riewhyndai imat ka dei 36 kynta ha ka shisngi, kaba lah ban mut ba don 40 syit ne minute ha ka shikynta.
Ha katei ka jingleit sha Delhi, kin iakynduh ruh ia ka National Human Rights Commission bad kin ai ia ka kaiphod halor katei ka jingjia.
Ka rai jong ka Hon’ble Supreme Court kam dei halor ka jingpher ne jingduna ei ei jong ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 hynrei ka dei ka jingpyntreikam ia ka ha ki jaka baroh jong ka UKJHADC da ka Notification kaba 8 tarik September,1961  ba la soi da u Governor ka Assam, ia kaba na ka liang I Kong Byrhien Kurkalang bad kiwei, ki la ujor (complaint) ba ka Paragraph 19 (1) (b) ka la kut naduh ka 27 tarik June, 1952 kumno ba u Governor ka Assam u dang lah ban pynmih ia katei ka Notification 8th September, 1961, bad kumno ka Regulation No.5 of 1952 ruh ka dang treikam? Ka Supreme Court badonburom ha ka 23 tarik November, 1971 ka mynjur ba ka Paragraph 19 (1) (b) ka la kut (ceased to operate), hynrei ka Regulation No.5 of 1952 kam iap lang bad ka jingkut noh ka bor thaw ain (legislative power) u Governor ha ka 27 tarik June, 1952, hynrei ka im kumba long kiwei kiwei pat ki ain ba la thaw (continue to operate like any other piece of legislation) tatynda yn pyniap (repeal) ne pynkylla (amend) da kawei ka ain kaba ynda thaw khnang na ka bynta kata.
Ka seng ka la kyrpad ia baroh ki trai Sumo ba kin sngewbha ban ia wan khnang khnang sha katei  ka jingialang khnang ba ki kam ki jam jong ka Association kin long kiba iaid beit iaid ryntih, la ong u ma  Satly Ryngkhlem President ka seng.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ka Raid Marngar, ki longkmie longkpa bad ki khun samla na kitei ki shnong bapher bapher.
Hynrei kat kum ki kyndon aiñ jong ka FIFA la shah ïa ki nongïalehkai kiba na kylleng jong ki kiba don ia ka jinglong tynrai ba ki lah ban ïalehkai na ki ri jong ki.
U Bah Bipul u la ong ba um don kano kano ka daw ban pyrshah ia ka Congress hi baroh kawei, hynrei dei tang na ki daw shimet jong u hi ba u kwah ban iehnoh ia katei ka party naduh kane ka sngi bad ia ka shithi iehnoh kam u la phah ban pynpoi sha ka kti ki heh ka Congress ka jylla.
Kiwei ki kynthup ne pynlong lyngba ki ‘public account liabiliy’ kaba long 23 per cent, bad ki ram napoh ka sorkar Pdeng kaba long 4 per cent.
Ha kane ka sngi la don lang ryngkat u myntri ba dei peit ïa ka tnad Community and Rural Development, u Bah Hamletson Dohling, u myntri ba dei peit ïa ka tnat Water Resources, u Bah Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, I BDO ka Mairang Block, I Dr.L.R Hynñiewta, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher bad kiwei de.
Ha kane ka pro kram, yn don ki jingiapyni bad iakren kum ka PEAS club ha ki skul, ka workshop ia ki nonghikai, ki jingiakop ia ki khynnah, ka seminar, rally bad ka national conference.
U la pynkynmaw ba naduh ki por mynba u Bah EK Mawlong (bam kwai ha dwar u Blei) u la long u Myntri Rangbah, ka UDP ka ju pyrshang bun ki lad ki lynti ban wan rah ia ka shongsuk shongsaiñ ha Shillong bad baroh kawei ka Jylla da kaba ai nuksa halor ka jingpynlong ia ka peace rally bad ka jingtei pop kylla jong u Dr.Mukul ia ka liang pyrshah halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka long kaba bakla haduh katta katta, u la bynrap.
La sngewthuh ruh ba ka shuki CEM ka lah ban leit sha uwei na ki MDC uba dei ruh u MLA barim ka NPP bad kumjuh ruh ka shuki DyCEM kan long sha u MDC ba dei ruh u MLA barim.
“Ka jinglah ban shna pyndep ïa kane ka projek kadei namar ka jingdon bynta jong baroh kiba la noh synniang ha la ka jong ka bynta ban pynthikna ba kadei ban poi sha ka thong bad kane ka la urlong mynta," ong u Conrad.
Ban kylla jaid bynriew te ym lahDonbok ba don ki shit niam, lym kumta ka Krem Mawjymbuin la lilam ei da kine ki jait briew sha ka RSS bad u Lum Sohpetbneng un sa dap da ki mandirMynno u Heh RSS u kren shit niam haba ha ka jingiohsngew jong nga dei ba u kren shaphang ban pyntylli ia ka jaitbynriew ha ri India jong ngi la kidei na kano² ka niam ruh.
Kum ki nongshongshnong ha kane ka ri kaba khraw jong ngi, ka donkam ba ngin ia shong ha ka jingiasuk, da ka jingieit, ka jingburom bad ka jingshaniah – ki ban tei ha baroh ia ka jingkyrmen kaba bha na ka bynta ka lawei jong ka ri.
Shillong: Hadien ba ka MeECL ka la iakynduh ia ka jingeh ha kine ki sngi namar ka jingbym pat pyllait ia ka tulop jong ki nongtrei, bad ka jingshah thalaiñ ha ki paidbah ia ka jingbteng ban pynlip ding, u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi, u Conrad K Sangma u la lum ia ka jingialang ia ki ophisar kane ka tnad pynmih ding ka jylla ban iakren bad kumno ban pynbeit ia ka jingeh.
Shuh shuh haba pynrem jur halor ka jingujor ka President ka CSWO pyrshah ia u Rangbah shnong, ki Rangbah Shnong ki la iathuh ba ka kong Agnes ka la shun gait da kaba pynshoi mano re kiba long kik briew kiba pyrshah ia ka ain shnong.
Kum ban shu pynkynmaw, ha kaba nyngkong u Saket Gokhale u la kop iatainia ia u Bah Prestone Tynsong u symbud myntri Rangbah jong ka sorkar jylla, halor ki mat kiba ktah ia ka jylla, la ka dei ha ka jing pyniaid bad ka jingdkoh jong ka sorkar ban pyntyllun ia kiba bun ki skhim, ha kaba na ka liang jong u Bah Prestone Tynsong u khlem jubab thikna halor kane.
Haba kren ha katei ka sngi, u Paiem Ken Syiem, u la ong ba kaba la pynlong ia ka ophis u Syiem ban pynkup burom ia kitei ki nongialam ka HANM, WW, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingmyntoi ia ki paidbah jong katei ka thain lyngba jong katei ka surok kaba la dawa da ka HANM.Ula kyntu ruh ia kiwei kiwei ki kynhun sengbhalang, ba ki dei ban bud ia katei ka nuksa kaba la pyni da ka HANM,WW, namar ki la dawa ia kaei kaba la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah.
La pdiang sngewbha ia kitei ha ka Tokyo Stock Exchange bad U bah Shainam u dei uba nyngkong eh na Meghalaya, ban leit sha ka TSE ha Tokyo.
Shillong, Nailur 13 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka Council ka don ïa ka thong ba sa shisien ka Iewduh kan sa ïoh biang ïa ka nam kum ka iew kaba bna nam bad ka pliang ja na bynta baroh kiba rung ba mih ha kane ka iew kaba heh tam ha ka jylla.
Ha kane ka sngi ki ophisar jong ka MSSDS ha ryngkat ki Project Implementation Agency kiba kynthup ia ki nongmihkhmat na Don Bosco Technical Institute, ka SS Net Com, ka IF & SL bad ka North East Security Academy ki la wan ban pynsngewthuh ia ki palat 90 ngut ki samla ka thain khappud jong ka ri lum Khasi bad Jaintia ha katei ka prokram.
Ia ka jingmih na ka khrong ne ka musur la iasam hapdeng ki nonglum, u Doloi bad la ai bhah ruh sha ka Temple Durga.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 3,931 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,220ngut.
U MLA ka Shillong West u la ong ia kane ha kaba iadei bad ka jingkren lymmuh jong u heh ki pulit ka Ri-Bhoi u Superintendent of Police (SP) uba la kam ba u officer in charge (OC) ka Pathar khmah Outpost u Bah PJ Marbaniang u la pyniap hi shi sngi hadien ba la mih ka jingjia khlem da bishar bniah ia ka jingshisha.
Ka jingiaid Procession ha Laitumkhrah ban pynpaw ia ka jingiatylli bad jingialong kawei ha ka jingngeit ha u Jisu Krist.
Wat ka PHC ruh baroh kawei ka thaiñ kam don hab leit sha Riangdo CHC.Na ka bynta ki leit pule ha ki Klas ba shalor hab leit sha Riangdo, Nongstoin ne sha Shillong lane sha Guwahati.
Nangta lah hi ban mutdur kat ïa ki khun jong u SYIEM ruh ki dang shah kyntait ha ki Paid raiot jong ka Hima, la ithuh ïa ki tang kum ki Mraw.
Balei ba hap ong kumta, ka daw ka long ki bun palat kita ki jnit ki jnat (Formalities) kiba hap ban pyndep.
U la thied 3 tylli shwa.
U Nonghikai uba ju hikai, u la pass MPSC dangshen bad la thung ia u sha Sohkha Higher Secondary School bad 5 ngut kiwei pat kiba la dep pass ruh kim pat shym la shah khot thung kam.
Kumta, ka long kaba donkam ban don ka jing-shongsuk shong-shngaiñ ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District bad ka jingrah ïa ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw da ki katto katne ki nongshong shnong jong ka distrik ka lah ban wanrah ka jingthaw kulmar, shong syier bad kiwei kaba lah ban pynduh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ban leit ïashimbynta ha ka jingïathep vote.
Kat kum ka jingioh lum jingtip u nongthoh khubor la ong ba da ki phew phew ngut ki paidbah kiba ym duna ia ka 50 ngut ha ka shisngi ki la tuid sha ki MDC bad MLA jong ki ban leit wad sertiphiket  bad la ong ruh ba ha kine ki sngi ki MLA/MDC ki la bunkam palat ban ai sertiphiket shnong ia ki paidbah ban pynshisha  ba ki dei na ka konstitwensi jong ki.
Ka District Task Force For COVID-19 For Vaccination, East Khasi Hills District ban pynshlur bad ban ai jingtip khambniah shaphang ka Tika (Vaccination) COVID-19, kala pynmih paidbah iaka thup jingkylli bad jubab ha kaba iadei bad ka jingai dawai tika.
Shuh shuh katkum ka jingïoh lum jingtip ba ha ka juh ka sngi nalor kitei ki nongïalam, la ong ruh ba bun ki nongtrei jong ka Congress Party kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District bad ka Mawkyrwat Bock ki la pynlong ïa ka jingïehnoh kam paidbah (Mass Resignation) halor ki daw shimet shimet jong ki.
Nongpoh, Ïaiong 20: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban pynkhreh na ka bynta ban aireng ha ka election ban sa wan jong u snem 2023 hapoh ka jylla, ka NPP Party ka la lah ba sei noh da ki nongïalam ba thymmai ba la tip kum ki nongïalam ka NPP Nong poh Block Committee.
Hynrei na ka liang u James K Sangma u la kyntait ban ia kynduh ia ki nongthoh khubor bad ynda u la mih na ka kamra trei kam jong u, na ka liang ki nongthoh khubor ki la ai khublei snem thymmai markylliang.
Na ka liang ka Myntri haba kren hadien ba la dep jurip ka la ïathuh ba ki paibah kin ym khuslai shuh namar ha katei ka PHC kin don haduh 10 jingthiah na bynta ki nongpang ryngkat ki doktor bad ki nos kiba biang.
Secretary- Mr.B.B.Wann, Asst.Secretary- Miss.
kumta   haba la kylla ksuid ki briew  kiba bha ka la  dei imat ka por   ba ka sorkar  kan iarap  noh ia kita  ki Nongrithlen ha ryngkat kajingphla ba kan samih na u Lam Nongrum 24 snem ba don mynta ha Hospital khnang ban   lap ia ka lynti  sha u Blei.
“Ka jingpynher sted ia ki kali bad ki ar shaka kala buh jingma ia ki nongleit nongwan bad kumjuh ia kiba niah lada don kano kano ka jingjia", la ong ki nongialam shnong.
Kum ban pynkynmaw, ki don katto-katne ki nonghikai kolej ki bym kwah ban pyntreikam ïa ka NEP, hynrei kiba bun ki kolej ki sngewdei ban pyntreikam noh namar ka dei ka jingmyntoi ïa ki samla pule.
“Ka jylla jong ngi ka dei kaba la ju tip kum ka ri u lyoh hynrei ngi nud ruh ban ong ba ka dei ka jaka ki sap ki phong namar kiba bun bah ki khun samla bad ki nongshong shnong jong ngi ki dei kiba don ki sap ki buit kiba pher bad kiba phylla," u la ong.
Ka la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la don jingthmu ban pyntreikam ïa ka Drone Technology na ka bynta ban rah ïa ki dawai sha ki jaka kiba shitom ban poi kali, nangta ka la ïohi ïa ka jingdonkam ban ai training ïa ki nongpynkha khun (DAIs) bad ban siew dor ïa ki.
Ha kane ka mela ba la pynlong, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ki la ai ka jingshakri sha ki paidbah kum kaba ai ïa ki jingiasyllok ha kaba ïadei bad ka kha ka pun, ki jingai jingsumar ïa ki khynnah bad ki khyllung, ai jingsumar ei ïa ki khmat, ki don ruh ki doctor ENT, ki doctor bniat, ki paidbah ki ioh ei ïa ka dawai, ki Blood Test, Routine immunization, injek Covid , kaba thew jingkhia.
Shillong: Ki la don bun ki rynsan ia kob pyni sap ha kane ka jylla ha kine ki khyndiat snem kaba la pynlong da ki katto katne ki kynhun, don ki kynhun kiba la jah noh ki bym shym la pynlong shuh bad don pat ki kynhun kiba dang bteng ban pynlong ia katei ka rynsan ia pyni sap.
Ka seng pat ka pynrem ïa ka jingleh sting ka PWD, namar katei ka surok na Pingbah ha Nonglyngdoh sha Nongkhlaw lah shu siang torti bad stang palat.
Haba phai biang sha ka jingiadei ka UDP bad ka NPP, ym tip la kadei kaba mih na ka Seng baroh kawei ne kadei kaba shu mih na ki katto katne ki nongialam.
Lada ngin dang iai shah shkor bad shah khyrwait shabi ha ki katto katne ki nongshim kabu kiba dei ki riewsain pyrthei tang ba kin myntoi ma ki shimet, kan long ka jingduhnong kaba khraw bad ngin duh ruh ia kum kine ki jingiarap na ki agency kiba heh ba na shabar.
Ki la dawa ban pynbeit mardor noh ïa ka jingiakajia khappud hapdeng Assam bad Meghalaya.
Ia kiba shu kren pynklumar pat, la dei ban leh katkumba shong ha ka ain.
“Wat hadien shi snem ba la don ha ka sorkar NDA, ba ialam da u Narendra Modi  kam shym la lah ban tem ia ki kam sniew ia ki kynthei ha ka ri khamtam ha Dong Mihngi", la ong president ka MPMC ka Kong Joplin Shylla.
Kat kum na ka result jong ka ilekshon ïing dorbar thaw aiñ jong ka jylla Nagaland, ka jingïatreilang hapdeng ka seng NDPP bad ka BJP ka la ïoh rah ïa ka nam jop ha ka liang ka jingbun briew ha kaba ka la ïoh jingjop haduh 37 na  60 tylli ki konstitwensi.
Na ka laing ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai General Secretary /APSTA bad u Secretary ka AIPTF ki la ong ba kane ka jingïaid paidbah ka long shibynta ban dawa na ka sorkar na ka bynta ban pynneh ha kaba ïadei bad ka pension skhim, ka jingithuh ne regularize ïa ka jingshakri jong ki nonghikai Lower Primary School, ka jingsiew ïa ka 4th Installment 25% Revised pay jong ki nonghikai Dificit, ka jingsiew tista ïa ka tulop jong ki nonghikai Deficit bad halor ka quality education.
Hynrei la rai ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit, bad ïa ka jingujor yn nym leh ha Shillong lane Guwahati hynrei ha kano-kano ka nongbah kaba long pdeng la ka dei ha Delhi ne Kolkata khnang ba ka jingtohkit kan long ka bym shahliang bad kaba ïaid beit.
“Ki briew ki don tangba ki duna" ong u bah Sumer haba ia kren bad u Rupang mynta ka janmiet.
Kawi won ka chnat toh ka chnat kynthai namo Women Wing wa ka chnat ki warep namo ka Farmer Wing heiwa ka Committee daw rai ko ya kiwa kitkaam hadien.
U Deputy Commissioner (Supply) u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai April, 2024 sha baroh ki wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 8 haduh 10 tarik Iaiong 2024.
Ka long tang ia ngi ban pynshisha beit ba kane ka long na U Blei, bad ngim don daw ban ong Balei.
Hooid, ngim dei than ban khmih lynti na kata ka kam sorkar bad ngi dei ban nang ban ieng ha la ki jong ki kjat, hynrei ka jingduna ki lad, ym banse ngi hap ban phai sha kum kine ki ophis sorkar kiba ka kam jong ki ka long ban khmih bniah ia ka jingduna bad ban pyndap ia ki jaka ba suda.
MDC.Jowai Central.
Ka jingsdang bad jingmiat phang ka la long ka jong ki samla shongskul kiba pule ha ki College ha First Year bad Third Year ha kata ka por.
“lada ki briew ki pyniaid ia ka kam khaii da ki kali, ki ioh nong,  balei pat ka MTC kam lah", la ong u Mukul bad um iahap ban khang noh ia ka MTC.Shillong,29 Iaiong:U Superitendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pyntip ba mynta u bnai ki la don bun tylli ki case kiba ia dei bad ka kam tuh ba la rejistar ha Laitumkhrah PS, kaba kynthup ia ka jingshah tuh Laptop/PCs bad kiwei.
Mynshuwa ym ju don kiba shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingujor, ym ju don ba tip ruh kaei ka ban mih na ka.
Ki la kyntu ruh ia ki Tymmen Basan bad Rangbah Balang ka Balang Presbyterian Sohkyrbam Domphlang, ba watla ka seng kam lah ban ai shibun ne ka ban pynhun mynsiem, hynrei ki la kyntu ba kin pdiang da kaba kylluid mynsiem.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ha kane ka Juk mynta katba nang kiew ka pule puthi, I pynban kumba kin sa duh jait noh ki dak pule khasi tynrai ba la pynskhem da ki longshwa manshwa jong ngi.
Hadien ka jingpynshai na ka liang u DC, na ka liang ki  nongialam jong ka Synjuk ki Rangbah shnong bad ki rangbah ba pawkhmat jong ka thain ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingshah kren kynthoh jong u DC da ki kyntien khlemakor kaba pyni ia ka jingbym burom shuh ia ki riewrangbah khamtam ia u khliehduh jong ka district.
Ia kane ka jingkhein la iathuh da u Commissioner & Secretary ka District Council Affairs, u Bah Tining Dkhar, haba kren sha ki lad pathai khubor.
Jingpynpaw 3:10.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien katei ka jingiakynduh bah Robertjune Kharjahrin, General Secretary katei ka seng u la ong ba la ai wai sha ki riew shimet ha ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u naiwieng, 2016 ba kin leit pynrung kyrteng ia ki bar jylla kiba bylla bad katei ka hukum ka long na bynta ka 3 snem.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ki khar na Assam ki wanrah ia ki masi na ki lynti khlaw ban pynpoi sha Meghalaya ha ka por mynmiet bad nangtei ki kit pat da ki kali bolero pickup lyngba ka surok Mairang Rani Godown ban die ha Meghalaya bad Bangladesh.
Na ka liang u Bah Adelbert u la ai ia ka jingujor privilege motion pyrshah ia ka rai jong u Lamphang ka iingdorbar thawain ban ym pdiang ia ka special motion ka jong u na ka bynta ban iatai halor ka kaiphot jong ka Comptroller Auditor General of India (CAG)  kaba iadei bad ki jingkhein jingdiah ha ki jingtreikam jong ki tnat sorkar haduh kaba kut jong ka 31 tarik u Lber 2022, kata da kaba pynpaw ba la pynduh noh ia ka hok ka jong u.
La iathuh ba kitei ki mrad ki la mih lut napoh katei ka jaka ba la thep ia ki bad ki la par sakma ha kylleng ki bynta jong ka jaka thep tiar hapoh jong katei ka liengsuiñ.
Kumjuh ruh ka France bad ka Turkey ha ka Sngi U Blei ka la phah ia la ki shipai ban leit shaw ia ki briew lajong na katei ka ri hadien ba katei ka thma ka la neh mynta la kumba ar taiew.
U la sdang ia ka kam ha u snem 2000 kum u nongiarap jong u manager ka Salgaocar.
"Ngi la sdang biang ia ka jingshna ia ka iing baduk ba la ioh na ka JNNURM hapoh ka skhim Basic Service of Urban Poor (BSUP)", la ong ka myntri sor ka Kong  Ampareen Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ngan sa khot jing ialang biang ia ka Sub-Committee haka taiew ban wan na ka bynta ban pynbiang bha ia ka kaiphod ha shwa ban phah shaka HLC ba lamkhmat da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong" la bynrap u bah Hamlet Dohling.
Kane ka shu long tang ka jingbatai na sla, donkam ban nangïaiwad shaphang kane.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka step ha ka por 6 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka Iing kaba ka la pluh kynsan, tad haduh ba kan da ingkhong bad kylla dpei ba baroh ki jingdon jingem ki la kylla dpei lut.
Halor ka kyrwoh u publicity secretary u Bah  Sainkupar Nongtraw, u la ong ba u la kdew ba kane ka sienjam ban ïakren ïasuk la kan long ka ba jop ne em, “Ïa kata ka jingïakren namar ba ka dei ka bynta ka ba dang hap ban pynïaid ngim lah ban pynthikna la kan long ka ba jop 100% lane kan pulom noh kata ka dei ka jingïakren halor kata".
U la kdew ruh ba wat hapdeng ki jingpher kiba kumne-kumtai, ka jinglait jong ki kam ha ka shi snem ka long kumba 1200 tylli.
“Kane ka dei ka projek ka sorkar pdeng kaba thmu ban shna hajan Kyrshai ha khappud ka Assam, ki la wan ban  thew ban woh lyngba ka Brahmuptra Board bad ki paidbah ki pyrshah jur ia ka", la ong u bah Bajop.
La sngewthuh ba mar ia mih U Conrad na Synod College, ka la don ka jing pynbeit kyrkieh ki pulit pyniaid kali, ban khang shipor ia ki kali kiba wan na jingthang briew sha lad Jaiaw Laitdom, ba kan nym pynwit ia ka leit ka wan jong u myntri rangbah.
Katei ka jingpynskhem ka dei hadien ba ym shym don kiwei pat ki kyrtong kiba pan tiket na katei ka seng lait noh kitei 2 ngut ha kitei ki ar konstoitwensi.
Nga kyrpad ïa ki paidbah (kiba sah ha Block-2) ba kin dei ban long tang shisur," u la ong bad bynrap, “khnang ba ka jingïapynbeit pud kan long kaba suk.
Hynrei yn sa dang shim ia ka rai, u la ong bad da kaba u la ong shuh shuh, “Ia kaba mynta ka jinglong jingman jong katei ka jaka pule ka dang iai bteng ban dang hiar shapoh".
Shillong, 14 Jymmang:Ka Congress ha kane ka jylla ka lah ban twa syndon khru-ru-khru shwa ban mih ka elekshon MLA 2018 ha kane ka jylla bad katkum ka jingtip, bun ki MLA kynthup ki myntri kane ka sorkar ruh ki la sdang ban lum tiar lum tar noh na ka sem Congress ban mih noh na ka seng ban leit wad iing thymmai.
“Ngi la rai ban pynlut T.30 lak ha kane ka snem.
Ngi panmap lada ngi dang kum klet ban jer kyrteng, hynrei to pdiang ia kane ka jingsngewnguh kaba  kynthup lang  iaphi baroh  ki ba wan sngewlem ha kato ka sngi.
U Waheh Shnong Khatkasla u Nangeibormi Lamare haka jingkren ula iathuh ban na ka liang ka Shnong ka la dep ban ai da ka dorkhat sha u Superintendent jong ka tnad Fisheries ban pynneh pynsah iaka wah Myntang naduh Khad Ripiang haduh Thwai Jri kum shibynta ban iada iaki dohum dohwah.
Kumta katei ka rynsan pathai ka iathuh ba baroh ki jingialehkai lah ban peit-ei mynta ha ki mobile phone jong ki paidbah bad ka rai ia kaba lah shim halor katei ka bynta na ka bynta ban pyni-ei ia ki jingialehkai da katei ka Channel Disney+ Hotstar kum shibynta jong ka jingpynphriang shuh shuh mynta ia ka jingialehkai Kriket.
Ka Ukraine ha kane ka kynti ka la rai ban phah ia ki shipai jongka sha United States, naka bynta ban leit pyntbit ia ki ba kin lah ban ñiah bad pynher ia ki liengsuiñ F-16 Fighter Jets jong ka US.La ong ba katei ka jing pyntbit kan long noh shen hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia ki jing pynkhreh baroh.
Educational Qualification:- Graduate in Civil Engineering or its equivalent qualification of a recognized University.
