Ia kane ka jingpynkup burom la pyllong ha iing sah u Myntri Rangbah ha Shillong, ha kaba la don lang ki kmie kpa jong une u khynnah bad kiba ha iing nalor kiwei pat.
Da ka jingsngew dom u Rangsan u phet noh na kata ka kamra ba ia shongkai lang bad leit thiah sha la ka kamra.
Hakajuh ka por naka liang ka synjuk kala phah ruh ka kyrwoh sngewlem sha katei ka longiing kaba mad ïaka jingkthang mynsiem ba u Blei ka jingsuk un pyntngen ïa ki kmie ki kpa bad kiba ïeid ba thoiñ baroh.
Ia u Bah Khyriem la wan pdiang sngewbha da kiba haiing hasem, ki dkhot sengbhalang bad ki nongialam jong ki 13 sengbhalang na phyllaw ka Shillong District Jail ha kane ka sngi Thohdieng.
La ïoh jingtip ruh ba ki dkhot jong ka KIA/KIO ha ryngkat ki tiar siat kiba ki la ïoh ban rong tuh ki la lait ban phet da kaba suk khlem da don kano kano ka jingjia kaba wanrah ïa ka jingïaumsnam.
Ki don ki nongialam hapoh jong ka seng, kiba kham nep ka jabieng jongki ban ia kito kiba hapoh 45snem.
Katei ka ain Motor Vehicle kaba thymmai ka la khang pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka mobile phone ha ka por niah kali, ka jingshim pass ne overtake ha ki jaka bala mana ne ki no overtaking zone, kiba pynkhein ia ki stop sign ne ki bym sangeh haba la shah pynsangeh, kiba niah kali lamwir ne kulmar, ki niah kali pyrshah ia ka rukom iaid kali bad lada lap ia uno uno ne kano kano kiba pynkhein ia kine ki kyndon ain yn shah dain duna san hajar tyngka ha ka sien kaba nyngkong bad shiphew hajar tyngka ha ka sien kaba ar.
Lada dei u para jaitbynriew Khasi ngam da khuslai than da ka long kumno kumno ruh hynrei mynta ha u dkhar syndon kata ruh u Bihari u bym da biang kyrdan bad ha ka bylla lyngkhot lyngkhai shabar muluk syndon" kren diaw ka kmie u Hiram.
Katkum ka jingkren jong Megha Uranv, ki nongïalap Khristan ki pyndonkam ïa ka jingduk jong ki paidbah hapoh ka thaiñ ban pynbeij ïa ki ban pynkylla niam Khristan.
Kita kijuh kine ki nongbishar pat kim ju idon jingsngew kitpop eiei haba ki ong “ne “bad da kumwei kumwei.
La shna ïa ka kyiad na u khaw,u krai,u kew,u kynja soh bad jhur.
Wat la ka jingsdang ban pyntreikam ïa katei ka hukum ha katei ka sngi ka long ba tang kali kiba don ïa u ‘Odd Number’ kiba kut ha u 1,3,5,7 bad 9 ki lah ban kamai ha katei ka sngi hynrei la sakhi ba na ka liang ki nongñiah kali kamai kiba kut ha u ‘Even Number’ kata 0,2,4,6,8 ki la mih ban kamai beit kumba ju long barabor bad na ka liang ki pulit pynïaid kali ruh ha katei ka sngi ki la bunkam ban pynïaid kali ha Motphran bad ha Khyndailad haba ïaid ki kali kamai.
La sakhi ba man la u snem ki nongshong dukan ki da kren bynniaw shisha bad ki pynpaw ruh ka jingeh ba tang shu jur u slap la thikna ban don beit ka jingshlei um bad haba la shlei um ki don kiba la hap ban khang ki dukan bad don ruh ba ha ka jingshlei um ka um ka la rung sha ki dukan bad ka la pynjot lut ïa ki jingdon jingem jong ki nongshong dukan.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka sngi la pdiang bad rai da ka sorkar ban kynmaw burom ia u Rev Thomas Jones bad kan dei ruh kum ka shuti ha ka jylla.
U Conrad u la banjur ruh halor ka jingdonkam ban don ka jingïadei bad jingïatreilang hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad u pynpaw ruh ïa ki sienjam kiba ka Meghalaya bad Assam ki shim ban pynbeit ïa ki jaka khappud.
U la ong ba ka Assam Rifles ka dei kawei ka paralok jong ki riewlum ha kaba ka jaka treikam jongka ka don ha Shillong bad kan iaid don bad ki paidbah kane ka thain.
“Ka jingpynslem jong kine ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ban wan shaw ia ki nongpang khamtam ia ki nongpang covid ki ba hap ha ki categories B bad C, bad kat ban poi sha ki jaka sumar kine ki nongpang ki la poi beit sha ki ventilator" ka la ong.
Ha ka jingrakhe youth bad Youth Sunday mynta ka snem la pynbeit ba ka theme ka long “ Ki samla Khristan kiba bat skhem iala ka jingngeit" (1 Pet 5:9).
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong na ka bynta u Bielsa ban shimti biang ha ka kam kum u nongpyniaid naduh ba u lah iaid noh lakajong ka lynti bad ka jingpyllait san-shyieng bad ka klob Leeds United ha u bnai Rymphang 2022.
Isa 6:1-5.
Ka East Khasi hills, ka don 118ngut ki nongpang bad kitei ki kynthup ia 53 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 7ngut ki shipai, uwei u health worker, uwei ha Bishnupur, 32 ngut ki high risk, iwei ha Mawlai, 6ngut kiba don ILI,  iwei ha Mawbah, iwei ha Laitumkhrah, 3 ha Nongmensong, 2 ha Madanrting, 4 ha Police Bazaar, 3 ha Polo bad 3ngut kiba leh screening.
Ngi la khang dukan ha Selsella, ha Ranikor, ha Ampati ban ailad ia kiwei hynrei ngim sngew dei ban shu khang dukan sah ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella", la ong u bah Shibun.
Lehse lada ka la don kata ka rukom treikam thymmai (system) ha kaba lah ban shu ai ha uno uno ruh.
Ha ka jingshisha u wei pa u wei u Khasi ha Ri Khasi u dei beit ban ioh jaka ei ban shong ban sah khlem da thied na uno uno ruh kumba U Blei U la pynwan ia u sha kane ka pyrthei, bad haba u ne u briew u la leit noh kin ioh pat sa ki wei ki ban wan hadien jong u, kumba U Blei U la ai ei iaka ne ka khyndew   hangi ki Khasi, kumta ruh baroh ngi dei ban ioh ei ban shong haka, hynrei mynta la jan ha baroh ki shnong bad ki thain la hap ban thied ia ka khyndew ban ioh shong ha ka namar ka jingiaid bakla ki longshwa.
Haba jubab halor ka jingkynnoh jong ka Congress, ba ka don ka jingleh kyrkieh, na ka liang ka sorkar u Myntri rangbah u la ong “Kam dei ka jingleh kyrkieh, namar ba la sdang ban shim khia bha ia ka ne ka bynta ha kine ki bnai ba la dep bad ka jingleit ban jurip ia kine ki jaka kiba don ka jing iakajia ka dei ka bym pat ju leh mynno mynno ruh.
Ha kane ka jaka ai jinghikai bathymmi jong ka IIM Shillong ha Umsawli kaba don ha ki thain Mawdiang-diang, Shillong la lah ban pynbha shuh shuh ia kane ka jaka ai jinghikai da ka jingbuh ia ki jaka shong jaka sah ia ki nonghikai bad nonghikai bad tip kum U Soso Tham Residences, ki jaka ialehkai, ka New Academic Block bad Dr.A.P.J.Kalam Centre.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka 7 Wasa ka la ioh ban rung sa sha ka quarter final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement ba la pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC), hadien ba ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka pre quarter final pyrshah ia ka Mawlai Mawtawar FC.Ka jinglah jong ka 7 Wasa ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 5 kol la 1 kol ia ka Mawlai Mawtawar ha ka jingiakhun pre quarter final kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Kumba ong ka ktien – dei tang ka jingkylla kaba long ïaineh – ha kajuh ka sur ka sorkar kan hap ban sngap ïa ki jingdawa ban pynkylla ïa kane ka mat.
Ka kong Manner kaba leit skul ha katei ka skul kala ai ka jingiaroh iaka Principal jong ka skul, ki nonghikai bad baroh kila iabeh sha kane ka juk ban pyndonkam iaka internet badn shna iaka website ban sam jingtip sha ki kmie ki kpa nalor ba kan iarap ruh iaka bor pyniaid ka skul siew ban tda iaki bai skul bad kiwei kiwei.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ki samla pule jong ka skulbah NEHU hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ka la pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ki bor pynïaid jong kane ka skulbah hadien ba kim shym la patiaw eiei ïa ka jingdawa jong ki.
Haba pyrshang ban iakren bad ki katto katne ki samla kiba iakhun ia ka exam ki la ong ba ia ka exam ba ki dei ban thoh ha ka por 3 baje ki dang ioh ban thoh haduh ka por 5 baje tam eiei, bad ki khynnah kiba dei ban thoh ia ka General Test ha ka por 5 baje ki dang ioh ban rung ha ki kamra klas haduh ka por 7 shiteng eiei mynta janmiet.
U bah Mawrie u la ïathuh hadien ba la kem ïa u Bernard ki pulit ka Garo Hills ki la khot ïa u Dango sha police station ban shim jingthoh na u.
Namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 ym shym la ioh ban pynlong iaka prokram paidbah ne ban ia leh Yoga, hynrei la shu ia leh online lyngba ka kor internet.
Ha Ri Bhoi District ka jingthep vote ka la ïaid beit ïaid ryntih ha kaba ki paidbah ha kylleng ki Polling Station ki la leit ban ap ïa la ka pala ban ioh thep vote bad kumba long haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ki dang bun kiba ym pat ioh ïa ka pali ban thep vote bad ki dang ap khmih lynti ban ioh la ka pali na ka bynta ban ioh ïa la ka hok thep vote.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka MPCC ka la tah da ka notis (pynbna) hakhmat ka ophis jongka ha Congress Bhawan kaba kynthah ia kito ki MLA bad ki nongialam kiba thmu ban phet na ka party ki dei kiba khwan myntoi hadien ba kila ioh jingmyntoi na ka party.
Shuh shuh hadien ba ki briew jong ka tnad pyniaid kali, ki la bat ia kitei ki kali ha ryngkat ka jingiadon lang jong ki pulit kiba ap pahara bad ka dei ha katei ka por, ba U Shiningstar Khardewsaw u la wan poi sha katei ka jaka ha ryngkat ka jingbuaid, ha kaba u la kynroi ia ki nongtrei pyniaid kali bad na ka liang jong kitei ki nongtrei katei ka tnat, ki la pyntip noh mar mar sha u heh pulit ka thanat Riangdo, bad na ka liang jong u OC ka Riangdo ruh u la leit sha katei ka jaka ban pyniasngewthuh bad u la ong ruh ia u Shiningstar ba um lah ban shu iaid katba u mon khlem da thew shwa ha katei ka jaka thew.
Na ka liang u President ka Seiñ Raij ma O.R Challam ula ai khublei kyrpang ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kane ka lehniam Behdeiñkhlam mynta ka snem 2022 hadien ar snem khlem da ïoh lad satia ban ïa shim bynta laidluid jong ki khun ka raij, da kaba u ai khublei ruh ïa ki tnad sorkar kiba la pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka Behdeiñkhlam mynta ka snem.
Ha kawei pat ka  kyrwoh ba la phah da u bah M.M.Thaiang, la ong ba ki paid khristan Katholik na Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut, ki pynpaw ia ka jingduh ka bakhraw ha ka jingkhladnoh kaba ym poi pyrkhat jong u Most Rev.Dominic Jala SDB,u Nongsharai uba ju wan peit wan jngoh ia ki paid khristan ka thain na ka por sha ka por bad  ha kaba um iohlad shuh ban pyndep bad pynurlong ia ka jingkwah bad ka jingthrang jong ki ( Labang-Nongphyllut) ban don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Diocese Jowai.
Ngin pynhiar kput tat haduh ba ma ka bad kito kiba shun ïa ka Israel kin kynmaw da ki phew snem ban wan.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong jong kane ka lympung mynta ka sngi ka Maitshaphrang Mootyrchiah kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Caroline Colony, ïa ki kol na ka Maitshaphrang Mootyrchiah la thep da u Batskhem Dkhar haka minit ba 63, u Raymond Sten haka minit ba 66 bad u Arwan Lyngdoh haka minit ba 77.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ia u Bah F R Thangkhiew (7005156877) bad ia u Bah R Katrai (8787333937).
Kumba ka paw, haba nujor ha ka lympung ba ladep ka Meghalaya ka la duna palat ha ka jingïoh khur takma mynta u snem.
Shillong:  Ka khubor na U Rangbah shnong Pynter jong ka Raid Shabong, Khyriem Syiemship ka iathuh ba la pynkut noh iaka jingpyrshah ba la neh 26 snem ha shnong Pynter.
Hynrei kaba Sngew sih Pat wat ia I kam kiba Rit ymdon ba Lah Ban iarap, Hap Ban leit Ar sien lai sien kata ruh Ym tikna  Ban ia kynduh ophisar.
U la ong ruh lada long kumba beh ka lyer mynta ka don ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan jop na baroh hynniew tylli ki constituency na Jaiñtia Hills.
Shillong 20 Jymmang: Ka seng hyc sengkmie hadien ka jingleit khynra kylleng kylleng ka nongbah Shillong ia ki briew ba dih drok,mynta ka janmiet ka la leit ban khynra biang sa ha Mawlai ter ter bad haduh ha iew polo.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingthmu ka KHADC pynlong ia ka Monilith Festival ka la sahteng, namar ka jingbym pat lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam bad ki jingpynkhreh ban pynlong ia katei ka Tamasa kaba la khmih lynti ba ka kan long ka Tamasa ka heh tam kaba yn pynlong ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla.
Hato ha kane ka juk kaba mynta ki briew ki dang don mo kiba hok? Hooid dang don ia kane ka jinglong hok bad ki don pat ki briew kiba la sdang ban duh noh ïa ka jinglong hok ki kylla noh ki bym hok.
Ki don katto katne ki kam kiba donkam ban hap bud.
Ha ka 50+ Men Single la jop da u Wanmi Dkhar, ha ka 50+ Men Double la jop da u Goldenstar Kharbuli & Pynbianglang Laloo, ha ka 35+ Men Single u Dr.Peterson Lamare ula long u nongjop, katba haka 35+ Men Doubles u Subadonbor Pyngrope bad u Naresh Asher kila long ki nong jop,Ka jingïakhun ha ka Open Men’s Doubles u Deilang wa oo Nongpluh bad u Burom langki Lakiang kila long ki nongjop, ha ka open men’s Single la jop da u Mebankerlang Shullai.
Ka President jong ka Ri  ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom da ka khusnam Sangeet Natak Akademi Awards (Akademi Puraskar) na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki 91 ngut ki barikor ba pawkhmat (ar tylli ki khusnam ba la ai lang ia ar ngut) ha ka kam performing arts ha ka prokram kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Vigyan Bhawan, New Delhi, ha kaba  I Kong Helen Giri na Meghalaya i la ioh pdiang ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi na ka bynta u snem 2023 halor ka jingnoh synniang jong i sha ka put ka tem tynrai jong ka jylla Meghalaya.
?"Watla ka thngan hynrei ym don ba patiaw shaphang jong ka.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet ka Aizawl ka la lah ban jam shakhmat da kaba ioh ban thep sa 1 kol lyngba u Joe Zoherliana lyngba ka corner ha ka minit kaba 57.
"“Ka Forum hi kam lah satia ban pdiang ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam naba kane ka jingïasoi ïa kane ka dulir ban ïapynbeit ïa u pud u sam ka la pynjaw ummat ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ki ban shah shah khynniat noh sha ka jylla Assam.
Kitei ki arngut ki ia poi kha naduh u snem 2000 haduh u snem 2005, hynrei U Brad ula iehnoh ia ka Jenni bad leit ia shong bad ka Angelina Jolie, ha ka por ba ki ia ak lang ia ka phlim   Mr.& Mrs.Smith.
Ka India ka la phah 13 pyrton ki shipai sha Nepal ban lei tai jingiarap, bad ka la phah ruh 3 tylli ki liengsuin, la phah 35 tylli ki bus ban leit shaw ia ki nong India na Nepal lyngba ka surok Sunauli , UP bad Raxaul , Bihar.
MOOSAKHIA: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala pynlong ïaka training kaba shibnai lynter halor ki rukom rep bad rukom ri jingri ba bunjait hakajuh ka jaka.
Lah ban kdew ba ia katei ka sngi kyrsiew ri kaba latip kum ka Awakening Day ka KSU ka ju pynlong manla u snem ban kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew, kaba long ruh ka sngi ba ka kynmaw burom ia ka sngi ba u Syiem Tirot Sing u pyn bna thma ia ki dohlieh.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la bthah ïa ka tnat BSF ban ïatreilang bad u Investigation Officer lane u pulit uba tohkit halor ka jingsiat ïap ki shipai BSF ïa u Bah Roning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang.
Ïa katei ka jaka set kali jong ka JMB la tei lyngba ka skim hapoh ka Grant in Aid Capital Asset 2020-2021, katba ïa ka JCB bad ka kali (Refuse Compactor) la pynïoh lyngba ka skim 15th Finance Commission 2020-2021 bad ka CC Flooring hapoh ka 14th Finance Commission 2020-2021 kiba la kot haduh Rs.1,13,000,00/- tyngka.
:U Bah Sanbor Shullai, uba dei u nongïalam ka BJP ha Meghalaya u la ong ba u don ïa ka jingkhmih lynti ba ha kane ka kynti ka BJP kan jop bun ki MLA haba ïanujor bad ka ilekshon ha u 2018.
Haba pynbna ïa kane ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ïa kane ka Centre yn sa pynïeng hapoh ka jaka jong ka tnat Khlaw kaba don markhap bad ka kshaid Elephant Falls.
“Ngi la pyntip sha ki ba haiing jong utei u Riki ba kin wan mih sha thanad ba kin jurip ia ki jain kiba ngi la buh bha na ka bynta ban ithuh ioh lehse kadei ka met jong utei u ba la jah rngai", la ong uwei u sahep pulit.
Katei ka jingiap jong kitei ki sniang kiba la ri ha katei ka jaka, ka dei kaba la jia ha ka sngi Nyngkong ka Taiew ba la dep, ha kaba katkum ka jingiathuh jong kiba peit hapoh katei ka jaka ri sniang, la ong ba baduh katei ka sngi bad haduh mynta ka jingiap ki sniang ka iai bteng beit man ka sngi.
U la ong ba haduh mynta ar tylli ki met la lah ban sei, bad na ka liang ki SDRF, F&ES ki dang bteng ban wad sa ia 2 ngut haduh mynta.
Wat ai ba kiba hadien kin kren shibun ia kaei kaba ngi la leh.
“Kumta ngi tyrwa ïa ka Dorbar Shnong Nongrah ryngkat bad ki Seng Kynthei bad Seng Samla jong ka shnong ba ngin ïatrei ryngkat ryngkat khnang ba ngin lah ban tem ïa kiba bun ki jingsniew kiba sdang kynrei bad bsut khlieh bad ban wanrah pat ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei," ong u kyrwoh na ka seng.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ka prokram ai jinghikai ban batai shai sha ki nongniah kali, halor ka jingdonkam ban bud thik ïa ki kyndon niah kali, lyngba ki jingpynbna ba kim dei ban pyndonkam ïa ki mobile phone, ban nym dih kyiad ne kino kino ki kynja jingdih pynbuaid kiba dei ki dawbah jong ki jingjia aksiden, ka jingdonkam ban pyndonkam ïa u seatbelt, bad ruh ïa ki nongniah ia ki kali ar shaka ba ki dei ban pyndonkam ïa ki helmet ban ïada na kino kino ki jingmynsaw kiba jur.
Ka Eastern Jaintia National Council (EJNC) Khliehriat West Unit haba buddien ïaka jingïap jong ki syiar jong u ma Vesper Lamare, ka la leit ban ïakynduh ïa u District Medical and Health Officer (DM&HO) ha ophis treikam jong u haka sngi Balang.
Kane ka la jia ha ka Sngi Ba-ar ha kawei ka shnong kaba don ha Ri-Bhoi.
Kumta sangeh ban kren kob, namar kam don jingmut, kata kumba nga ong ngi la iohi bad ngi la pyrshang ia kaba bha tam ban pynkhlain ia ki lad pynmih pisa hynrei ym don lad ym don lynti satia.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi, la ioh sei ia kawei ka met iap, kaba hap bad ka kali shapoh riat Rngain, tangba haduh mynta, ym pat tip satia ia ka kyrteng jong katei ka met, kaba la ioh sei na shapoh riat.
Lah ban kdew ba u bah Bindo M Lanong MLA/MDC barim u dei u nongialam ba hakhmat ka UDP na East Shillong konstitwensi ( Laitumkhrah-Malki) bad u kyrtong uba la shah rem noh ha u 2013 ha ka MLA elekshon katba u ban Neil Antonio War pat u dei u MDC ka seng Congress uba ia soh sha ka seng BJP, u Dr.Jemino Mawthoh MLA ka UDP na Nongthymmai konstitwensi katba u bahLatiplang Kharkongor pat u dei u MDC shimet na katei ka konstitwensi bad u bah Remington Pyngrope pat u dei u MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi katba u bah Banteidor Lyngdoh pat u dei u MDC shimet na katei ka konstitwensi uba la phet noh na ka seng Congress.
U Bah S.P Lyngdoh u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ialam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma ka dei ban kynran dien biang sha ka juk pyn donkam da ka shithi na ka bynta ban phah kyrwoh sha ki paidbah ka jylla.
Ha ki jaka ba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council jong ka Meghalaya, ki jaka puta ki dei kiba long trai da ki briew.
" Ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut bad ka jingshong die madan ha Jowai, u Russel Nongrum ula kyntu iaka bor district ban wad ki lad ban pynjem ia kane ka jingeh ym tang iaka pateng kaba mynta ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut, hynrei ban shim iaka sienjam ka ban neh junom ban suk ka pateng ka ban wan namar ka jingiakhun pyrshah iaka jaboh jabain kadei kawei na ki mat kaba ka Jowai kan shem jingeh bha.
Kitei ki nongniah lieng ki la iathuh ba ha ki por ba don ka jingkhangdam hap ban kit lem ia ki lieng sha ïing namar lada shu ieh ha wah ki lah ban shah tuh noh ha ki khar Bangla kiba ju wan ban tuh ha ki por 1 baje ne 2 baje mynstep.
Ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong ka sub-inspector ka tnat pulit jong ka jylla Assam – Junmoni Rabha yn sa leit ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation na ka bynta ban pyndep ïa ki jingtohkit.
Haba kren halor katei ka phang ka kong Ampareen ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingbym khein snep ki riew shim kabu ia ki tiar paidbah da kaba pynduh pynpait ia ki street light hynrei ka la maham da kaba ong ba mynta ka tnad Urban kan peitngor bha ia kiba kum kitei ki jingleh.
Lada kim treh ban ïatreilang, ka sorkar kam dei ban shu sngap.
Na kitei ki don 1,487 ngut kiba ioh pang ha ka nongbah Chennai bad sa  42,752 kiba ioh pang tang ha ka nongbah Chennai.
Ïa kane ula pynbna hadien ba u la dep phah ïa ka shithi sha u General Secretary ka Circle jong ka seng UDP bad u kyrmen skhem ba ka Party kan pdiang pura ïa kane ka shithi jong u da ka jingmynjur lang jong u paid nongkyrshah jong ka UDP.Ula pynsngew ïa ka jingsdang jong ka jingïaid lynti jong u ha kine ki 6 bnai, ban leit ïalap canvas sha manla ki shnong kiba don hapoh ka Jowai Constituency, ban ïoh jingtip na ki nongkyrshah ba ki dang don jingmut ne em ïa u, hynrei ula lap ba ka jubab jong ki ka long ba kane ka kynti kala dei ka pali jong u ma Pariat, kiba la pynsngew ha u halor ki jingshah eh beiñ bad shah eh khunswet jong ka Constituency ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingjia, la don ruh sa 16 ngut kiba mynsaw na katei ka jinghap jong katei ka lynti iaid kaba don hapoh ka nongbah Texas.
U Lawrence ruh ula byrngem biang ia une u tyngshop da kaba ong ba lada um panmap halor kaei kaba u leh ha ki snem ba la leit un sa leh ia u kumba leh ia u Sidhu Moosewala.
U la pyntip ba u la lum ruh ia ki Rangbah Shnong ka Mawlai Town Dorbar ban ia pyrkhat biang halor katei ka bynta ban tynruh sha ka sorkar halor ka jingpynslem jong ka wat hadien ba ka Mawtawar ka la ai sngewbha ia ka jaka kaba heh haduh Ar akar ruh.
Dei na kane ka daw kam don ka burom ka jingkheiñ kor.
Ia kane ka jingialehkai, la plie da u Distinct Sports Officer, ka district u Bah Daniel Dann.
Ka ong shuh shuh ba ka “K2-18b kam dei satia ka ‘Earth 2.0’ namar ba ka dei kaba kham khia bad ka don ruh ia ka haw haw ba kham pher, hynrei ka wan rah pat ia ka phang, ba ka don sa kawei pat ka jaka, kaba lah ban shong briew.
Ah kordit ia ka ri Khasi hato kaba kum kane mo kata ka Ri tip briew tip blei?Hangne ngi iohi shai ba ka aiñ matlah jong ka sorkar ka la pynkhie lung ia u dieng shiah bad kjap noh pat ia ki dieng soh, Wat u khuswet u ba duna dkhot met um pat lah ban ioh ia u khaw haduh tyngkong iing ki hap ban mih ban leit thied leit pet na ki dukan sor dukan shnong ia ki marbam mardih.
Ka seng ka dang bteng beit ia ka jingkhynra ia ki kot ki sla ka bar jylla bad ka seng ka lah dep pyntip sha ka JHADC bad ka JHADC ka dang buh teng iaka jingkhynra wat hadien ba ka seng ka lah dep ban phah shithi sha ka Council ban iatreilang halor kane ka jingkhynra ia ki dukan ki bar jylla hapoh ri lum Jaintia.
Katei ka ain ka khang ruh ia kito ki bym don painkhana, ba kin ialeh elekshon bad katei ka dei ka ain kaba la mynjur da ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ka Demthring kala pynliem da 2-0 iaka Chutwakhu haka lympung ialehkai football 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ka tnad Customs, Shillong ka la ïoh kurup ïa ka ksiar kaba shong dor palat T.1 klur bad ïa u rynsun uba na China ïa uba la shalan be-aiñ lyngba ki jaka khappud.
U Disparsing  RaniRyngkat bad ki Nong Kongthong ngila ia mih na  Shillong, ha ka por 9:00baje mynstep  ban iaid ia ka jingjngaikaba  70 kms  tam ne duna  na shillong sha Umden ha ryngkat  ka thong ban poi ha ka por 12:30 Shiteng sngi.
Nga ngeit skhem ba baroh kiba pyndonkam ia ki drugs, ki da thrang bha ban iehnoh.
La ong ba kawei ka khynnah kaba dei ruh ka khunswet na ka shnong Umtyrnga bad kaba la sumar da u Kni jong ka, hynne ka step ka la shu kem pang kynsan kynsan, haduh ba kam tip briew shuh, ha kaba la don ruh ka khep ba la wanpaw bad khot khun ia ka, kumta ha ka jingiaksiaid jong katei ka khynnah, u Kni jong katei ka khynnah, u la rah noh mar mar ia ka sha u Phadar Kmenlang Nongrum uba don ha Byrnihat.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka case la rejistar ha Laban Police Station.
Na ka por sha ka por naduh ki Sengbhalang bad nongialam seng sain pyrthei bapher bapher kiba hapoh ka jylla.
Ha kata ka miet ka Kongthei kam nang iohthiah ioh dem shuh.
