Ha katei ka jingthmu kitei ki nongialam ka CoRP ban leit iakren ia ki trai jong kitei ki Petrol pump, ki la leit nyngkong ban iakren ia trai jong ka Petrol pump kaba don ha Umroi Umdohbyrthih bad ha ka jingiakren ki CoRP, ki trai Petrol Pump bad nongialam shnong, ka la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut, ha kaba u trai Petrol pump bad nongialam, kim shym la ujor shuh kano kano ka Ejahar pyrshah ia utei u nongialam ka CoRP.Hadien kata, kitei ki nongialam ka CoRP ki la leit ban kynduh sa ia u trai jong ka Petrol pump, kaba don ha shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla.
Ka jingweng ia ka kyndon 376 ka Indian Penal Code -IPC ka jingpynshitom ka long kaba jur bha bad hadien la wan sa ka ain Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO), 2012 hadien ka jingjia ha Delhi halor ka Nirbhaya Case.Ha kaba iadei bad ka POCSO, ka shong ha uba shah kynnoh ban pynshisha ia ka kam.
Nga ïohi ba kam don jingmut ban pynliep bording ha ka por mynmiet," u la ong.
Shillong,27 Jymmang:Ka KSU Mawlai Circle ha ka Executive Committee jong ka kaba la long dang shen ka la shim ia ka rai ban sospon shisnem ia u dkhot jong ka u Wanstep Dkhar ( Maji) na ka daw ba ka seng ka la lap ba u leh shutia mutia ha ki kam pisa tyngka.
Mawkyrwat, Rymphang, 22: U District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba hadien ba la pynbna ïa ka General Election sha Meghalaya Legislative Assembly 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad hadien ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) bad kiwei pat ki jingbthah jong ka Election Commission ha baroh kawei ka distrik u la pynjari ïa kane ka hukum ha kaba ïa dei bad ki kynta jong ka jingjarjar (Silence Period) ha ki 48 kynta ba khatduh ha shwa ban kut ka jingïathep vote kaba mut ba kane ka kynta jong ka jingjarjar (Silence Period) kan sdang naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang, 2023 ha kaba la khang ïa baroh ki Election Campaigns bad ki jingïalang paidbah bad ka jingpyndonkam ïa ki kor pynsawa, na kaba sam ïa ki pamphlets bad kiwei kiwei, kaba wah ïa ki flags/banners bad kiwei kiwei hapoh ka 200 meters jong ka Polling Booth bad ka jingbuh ba shipor ïa ki party ophis hapoh ka 200 meters na Polling Booth.
Na ka liang u Vice President ka kynhun u samla Easterson Sohtun u la ong ba u Myntri u la dep kular ha ki ba shen kin sa phah biang sa kawei pat ka shithi sha u Vice Chancellor ban pynsangeh shwa ïa kane ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Nongstoiñ, Naitung, 26: Kawei ka dukan kaba die ïa ki tiar kiba kum ki Wait, ki Mohkhiew, ki Khwai bad kiwei kiwei bad kaba don ha khlieh ïew Nongstoiñ, ka la shah prong ha ki nongtuh kiba ym shym la tip ki dei mano haduh mynta bad la ong ba ki la ïoh ban rah da ki phew tylli ki siej khwai kiba rem dor.
Mairang, Nailar 12: U Samla Hopefullness Lyngdoh, uba dang pule Class XI ha Langtor Higher Secondary School, Langtor, u la leh ïa ka kam shlur bad lah ïa ka kam kaba ki Pulit kim shym la lah ban leh.
Dang ha kine ki bnai kiba la dep, une u Myntri u la kular ba un wan hi dalade shane shapoh Nongbah Shillong, mynta u bnai Lber, ban iakren sani bha halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla Meghalaya.
La bna ruh ba ia ki Zindans la ju pyntreikam ruh ha ki bynta jong ka phang pdeng ka dew bah Asia ha kitei ki 20 century ba la leit.
Kane kan long kumjuh namar kumba ngi tip ka Jylla jong ngi ka dei ka lynti ïaid jong u jumai bad ïa ka karkhana ne ka processing plant naduh u snem 1990 ka UCIL ka la thmu ban buh sha Domiasiat bad Mawthabah namar kine ki shnong yn ñiew kum ki Planned Mining Centre.
I store memory (jingrwai)ha tape plastic ba ber magnet powder.
HYC.South West Khasi Hill District.
Dei halor kane ka daw ba ka kong Angela ka pynpaw ba ha jylla Meghalaya mynta sngewsih ban ong ba la da hiar haduh katta katta ha ka liang jong ka roi ka par bad lada khmih bniah ia ka jingwad bniah jong ki riew laitluid ka pynpaw ba naduh ka umbam ka umdih, ka iohkam ioh jam  ka pule puthi ka koit ka khiah ka dei kaei kaei kaba la sahdien , kaba hangne kum ka KAM kam banse ban mih shakhmat naka bynta ban pynlong ia u paidbah ban kam nongkynti biang ia kine ki hok baroh.
Ki District Magistrate jong ki District ha ka jylla ki la pynjari da ka jingpynbna paidbah hadien ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) bad kiwei pat ki jingbthah jong ka Election Commission ha baroh kawei ka jylla ba ki kynta jong ka jingjarjar (Silence Period) kin long na ka bynta 48 kynta hashwa ban kut ka jingïathep vote kaba mut ba kane ka kynta jong ka jingjarjar kan sdang naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 tarik, Rymphang, 2023 ha kaba la khang ïa baroh ki jingïalang paidbah bad ki jingpyndonkam ïa ki kor pynsawa, ban sam ïa ki kot lyngkdop bad kiwei kiwei, ban wah ïa ki lama bad ki jingthoh bad kiwei kiwei hapoh 200 mitar jong ki Polling Booth bad ka jingbuh shipor ïa ki ophis treikam jong ki seng saiñpyrthei hapoh ka jingjngai kaba 200 mitar na Polling Booth.
Ka la jia ka jingjia kaba khyllah, ha kaba uwei u briew, uba leit ban phah peit ia ka um pynjhieh jongu, ha kawei ka dukan ha Golaghat, hynrei, ka jing test ka lap pynban, ba utei u briew, ula armet.
Lah ban ong ki la kylla long tang kum ki briew kiba shu ap ia ka jingsngew synei ne jingleh isynei kiwei pat lane kiba shu ap ia ki jingbam kiba hap na ka miej bam jong ki bakhraw kyrdan, ki heh saipan bad la iohi ruh kumba kim don shuh ka hok ban im kum kiba iaryngkat ha khmat ka Riti Synshar bad ka Ain.
Hynrei mynta hakine ki arsnem lai snem te nga la thait ban leit, ym banga pyrshah ïakane ka sngi lane ïaka Sorkar India kadaw ka long ba nga thait ban sngap ïaka jingkren kop bad pynroh kine ki ‘lei sansnem.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingïakhun jong ki kyrtong da ka bor ka pisa ban ïoh ïa ka jingjop, u Bah Adelber u la ong ba un nym ailad da lei lei bad u ngeit skhem ruh ba ki paidbah kin nym ailad ban pynsuhthied ha kane konstitwensi (North Shillong) kaba khuid.
Ha Sohryngkham pat mad jingeh bad Assam Rifles ba ki la buh khyrdop (Gate) hapoh surok PWD ha kaba mynshwa kane kam ju don.
Ym tang kine, hapoh kine ki khadsan arphew snem ngi la duh shibun ki mynsiem briew na ka daw jong u pud u sam, kum ban pynkynmaw ba ha ka 14 tarik Jymmang 2010 ruh ngi laduh saw ngut ki riew rangbah ha ka thaiñ Langpih kiba tip kyrteng kum u Columbus Hoojon, u Denish Nongsiej, u Ekros Rani bad u Charles Lyngkhoi kine ki shah siat ïap ha ki ktang suloi jong ki Pulit Assam.
Kine ki khynnah skul ki la ai khublei sha u Myntri Rangbahduh da ka jingphuh samrhie haba u la rung ha ka kamra klas jong ki bad teh da ki jingteh ksang kti ba ki la ñiew kyntang ïa u.
Ia  u tei u shipai uba long ruh u Head Constable la tip kyrteng kum u Ram Niwas Meena, la pynkit sha  AIIMS  na ka bynta ban ai jingsumar naduh ka sngi ba u la mynsaw ha katei ka thain khappud ka India bad Pakistan hynrei u la iap noh mynta ka sngi ha ka por 12:30 mynstep namar ki jingbym treikam shuh ki bynta ba shapoh ka met jong u bad na ka jingjur palat ka jingphlei snam, ong ki doktor katei ka jaka ai jingsumar.
Na kine ki 54 ngut, 8 ngut ki dei kiba la kham shitom jur bad kiba la hap ban thiah hapoh hospital (IPD) ha Khliehriat CHC, katba kiwei pat ki la shu shitom malu mala bad la ïalam ïa ki sha hospital ban leh ïa ka Medical Check-up.
Nalor kata ki dei ban pyrkhing bha da kaba deng iaki mask, ban bud iaka kyndon social distancing kaba 1 metre ka jingjngai na uwei ha uwei u briew bad ba ym bit ban bynthiew katba shaba lap ba shem.
Ha kaba iadei bad kane u Joint Director ula pynbna ba ki khynnah skul kiba bym pat ioh admission na ka bynta ka Class XI Arts ki lah ban leit shim iaki form na ka ophis Principal Government Boys’ Higher Secondary School Jowai naduh ka 18 tarik Naiwieng 2021.
Haba ïadei bad kane ka jingïalang katkum ka jingïathuh da u Myntri ka Sorkar jylla uba la lamkhmat ïa ki dkhot ka Regional Committee na jylla Meghalaya u Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh uwei na ki Myntri ka Sorkar jylla u la ong, “Ngi dang shu ïadep ka jingïalang pynbeit hapdeng ki artylli ki Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam, ka jingïalang ka la long kaba seisoh ha kaba na ka liang ka RC ka jylla la ïalam da manga kum u Chairman ba khmih ïa ka West Khasi Hills bad na ka RC Kamrup ka jylla Assam la lamkhmat da u Chairman uba dei u Myntri ka tnat Forest ka Sorkar Assam uba la pynïaid ïa ka jingïalang, ha ka jingïalang la rai ba na ka jylla Meghalaya kan sa aiti ïa ki kyrteng jong ki shnong kiba la shong shnong da ki Khasi bad kiba dang hab hapoh Meghalaya.
Kane la long ba lada don kano kano ka jing iakajia hapdeng ki Hima lane ki shnong ki thaw, kine ki shnong kin wan ban ujor ha ki Court jong u judge, ym ha u Secretary ne ha u EM Incharge.
Kawei ka longkmie ka la ong, “Mynta te ngi dang jynjar namar ba ki khun ki dang rit.
U Blei Un Kyrkhu ia ngi lang baroh bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Pyndengrei kin ïeng ha surok ban leit sha ophis DC ter ter haduh lad ban leit sha Mawïong Pyndengrei.
Kane ka aktor ka la pyllait ia ka dur jong ine I shohshkor ha Instagram ryngkat bad I jingthoh kumne “Hadien  ka jingwan phai ka jong I lok na kane  ka  Kapil Sharma show bad ong, “Ki la pyni ia kane sha ka Kareena, ngam tharai ba i in itynnad, hynrei nga tip ba phi phin  itynnad bad sngewtynad ia ki namar kata na ka bynta jong phi nga shim ia ki"Don ka por ba i eiei iba rit bad I bym don dor  ki lah ban ktah ia ka mynsiem jong phi.
Ka lahduh jong kane ka Championship kan ïohpdiang ïa ka buskit kaba haduh 3,00,000/- tyngka ryngkat bad ka Trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar kan ïohpdiang 1,50,000 tyngka.
Haba kren shaphang ka elekshon u bah Kharbani u la kob ba ka seng Congress kan jop beit da kaba suk ha katei ka elekshon namar ba u Dr.Pariong u la don lypa ki vote bank kiba khlaiñ bad u la kob ruh ba lada jia ba um jop mynta ka kynti ha ka elekshon shiteng samoi un ym jop shuh artad lano lano ruh.
Halor katei ka jingpynkiew dor kynsan na ka liang ki Kontraktor ki la ong ba shen kin sa leit ia kynduh ia ki Syndicate Group ban ia kren bad ki.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ruh na ka sorkar jylla ba ki dei ban leit tap pynbha biang ia kitei ki jaka ka ba ki nar ki la sarang bad ki la pait bad ba kin tap ia ki to ki jaka ki ba buh ia u jaboh jong u Uranium  khlem da tap.
Nga kyrmen ba kiwei kiwei ki paralok khynnah, samla bad rangbah kumjuh kin ioh ban sei madan ia la ka sap ka phong ha ka rukom kaba janai, ha ki rynsan kiban long kiba ai mynsiem, bad kaba wanrah jingmyntoi ia ki lyngba ka jingkyrshan pura ki bor kiba don.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad ka kong Rona Khymdeit MDC ka jong ka Nongpoh kaba dei ruh ha kajuh ka por ka nongiasaid aiñ, ka kong Rona ka la ong ba ha ka jingiaid lynti bad ka jingshem jong ka ha ki kam aiñ haduh mynta kam pat ju don ka jingai full mark ha ka personal interview kaba haduh 500, lada ia nujor ia ka written test kaba tang 200.
Lada ngi sei ki nongialam kiba pyrkhat tang ialade bad ki bym nangban pyndonkam ia ka Iktiar ba ki don, ka jingduhnong kan long kaba khraw ia ki paidbahhi.
Ka Samla Lakyntiew ka la pynrem jur ruh ïa ka jingbym tuklar lem ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ki nongtrei bad nongbylla ha NEHU.Haba kren halor ka jingïakhih ki nongtrei ka MCCL ban dawa na ka sorkar ba kan siew thikna ïa ka tulop jong ki ka Samla Lakyntiew ka la ong ba namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbha ïa ka rukom treikam ka MCCL ka pynlong ïa kane ka karkhana ban mad jingeh kumba ka mad mynta.
U la iathuh ba kumba ka long mynta ka sorkar ka shim khajna na kitei ki mar kum ki mar khlaw bad ka jingot khajna ka shong ha ka jaka ba ki hap la ki dei kiba hap hapoh ka tnad khlaw ne ki dei kiba hap hapoh ka District Council Affairs.
Kane ka rai kan nym treikam ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongtrei municipal, ki Press ba kynthup ia ka Electronics & Print Media, ki petrol pump bad ki kali kit gas.
“Ha ka jingïohi jong ngi bad ryngkat ki paidbah ka dong ka thaiñ hi baroh kawei, ngim hun satia ïa kane namar ka dei ka jingtrei kaba torti.
Kum ka dak  bad ka thrang ia ka jing iatylli kawei ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ILP,  la rai ba ka COMSO  kan leit ia don bynta ryngkat lang ha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi (6.02.2020) ha madan student, Jaiaw kaba la khot da u Bah Ardent Basaiawmoit.
Nongpoh:Ka skul St.Alfred’s Secondary School kaba don hapoh ka shnong Sarikushi, Marngar, kaba dei ruh kawei ka skul ba la pawnam ha ki kam ialehkai Sports ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ka don hapdeng shibun ki jing duna, hynrei ha ba tip ia ki jingshisha hapoh katei ka skul, ka long ba ka dei ka skul kaba dang don hap deng shibun ki jing duna bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongpyniaid bad nonghikai hapoh katei ka skul.
Ki dkhot ka NESO kin leit ban iakynduh ia ki myntri sorkar, ia ki MP jong ki jylla bapher bapher kane ka thain ba ki dei ban dawa ban pynsangeh ia kane ka Citizenship Bill.
tok-shi-tok : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba duriap khlem shongthait.
Ka lah dei ka plan ki ki khawpud hi khnang ban ioh kynnohpynthohbria iaki Wei pat, khnang ban thud ka Jingiakren iasuk,God sees the truth but Waits,u Blei un sympat dakaba tyngeh iaki ba plan iaka jinglute.
Haba phai pat haba ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ki la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba na ka liang u DC ym shem la ïa kren halor kane wat la na ka liang ka seng ka kwah ban ïa kren ban ïatai katkum ka shithi ba ka seng ka la ai ha u, namarkata, ka seng ka sngewdiaw halor kane ka bynta, ong u bah Endor Syiemiong.
Ha ka sngi thep vote, la shah tang 2 tylli ki kali, ban pyniaid da uwei u kandidet, ha kaba yn don tang 3ngut ki nongshong kali ha kawei ka kali.
“Dei ban thung ïa ka kynhun tohkit halor kane ka jingjia bad ban pynshitom ruh ïa baroh ki Engineer, ki ophisar, ki Kontraktor bad kino kino ki briew la ka long ki Politician ne ki Ministar ruh.
Ha ka jingshisha, kane ka thain ka dei kaba pawnam bha ha ka rep ka riang hynrei namar ka jingbym don ka surok kaba biang, ki nongrep ki la shem jingeh ban pyniaid iew ia ki mar rep.
Ka Lakshadweep bad Goa ki bud ia ka da ka jingioh jingthew kaba 65.89 bad 65.53.
Ka la don ka jingujor ejahar ba la buh ha kaba ïadei bad ka jingjia ha kaba la pynngat ha ki kyndon 307 jong ka Indian Penal Code.
Kumjuh ha ka Indian Round Mixed Team, ka East Khasi Hills District ka la lah ban khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali, ki pulit ki la lap ïa lai tylli ki synduk sabon ba la song ïa u drok (heroin) ba khia 32.5 gram.
Nalor kata ki don ruh 3 tylli ki consolation prize kaba mar T.5,000/-.
Ïa katei ka kol kaba pynjop ruh ïa ka Luti Tuber la ïoh ban thep lyngba u Phrangki Dhar ha ka minit kaba 41 jong ka kylla step.
Certificate : ka mut syrnot- syrnot ka dei ka dulir ba ainam ne ai kyrdan ïa ka kam ne ka jingtrei jongno re jongno ba la thoh tang ka pasoh jong kata ka kam.
Bun ki jingialang kiba donkam bad ki paidbah ka sorkar kam ju pynmih jingpynbna bad wat ia ki lad pathai khubor la shu shah tang ban shon dur.
I make known the END from the BEGINNING FROM ANCIENT TIMES, what is still to come.
Hooid ka Liang Pyrshah ka don tang 14 ngut ki MLA, 5 jong ka Congress, 5 jong ka TMC bad 4 jong ka VPP hynrei wat la ki don tang khyndiat ka labiang pat ban pynkhynñiuh ïa ka sorkar MDA-2 kaba don haduh 45 ngut ki MLA.Namar ha kane ka kynti ki don ki MLA kiba la rim bad ki don pat kiba dang thymmai ruh ha ka Liang Pyrshah.
Ïa kane ka jingleh niam la sdang ia ka naduh ka por 6:00 Am ha ïing Blei (iung Langdoh) hapoh ka jingialam u Pa Langdoh Niam bad ryngkat ki Waheh Sankur ki ba long ki nongbud jong u Langdoh Niam.
Ka jingïalehkai lang ki ar ngut ki nongtied kiba nyngkong jong ka Meghalaya hapdeng u Rudra bad u Gaurav Narleng, ka la pynlong ban kynjoh sha ki 122 run hashwa ban shah pynhap ka wiket kaba lai.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Renikton Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh buh mawnongrim ïa kine ki 11 tylli ki skhim kata ba ki 9 tylli ki ïaid lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM), kawei ka Rural Infra-structure Develop-ment Fund (RIDF) bad kawei pat ka Minimum Need Programme (MNP) ha kaba ka jingmang pisa ka long T.112.21 klur bad kane ka skhim kan kynthup ïa ki 46 shnong bad ka ban bsa um ïa kumba 5177 tylli ki longïing bad da kaba kyrmen ba kine ki skhim kin sa long ka jingkyrkhu ïa ka dong ka thaiñ.
Bun bah ki jingsong jingthep drok bad kynja la ioh kurup na kane ka ing ba thmu ban shalan sha kiwei kiwei.
Shillong: Ha ka 31 tarik u Lber 2021, u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Conrad K Sangma, ha ka jingkren ba u la ai ha ka jingialang ha Manai ha ka por ba u la plie ia ka surok shnong, ia ka dorbar hall, ka jaka shong paidbah ha madan phutbol ha Manai, ba ka Mairang Civi Sub-division kan sa kiew kyrdan noh kum ka District.
Shuh shuh ha katei ka sngi la sdang ïa ka jinglehniam da ka proseshon jong ki Lyngdoh bad u Lyngdoh Sad u la ïoh ban pyndep ïa ki niam ki rukom naduh kaba pynsleh da ka umphniang, ban pynsmai, ban pynkhamti ïa ka khuri jong ka Sakrament Bakhuid sha u Phadar Desing John Nongphud bad kiwei kiwei jinglehniam.
Ïa kynhun jong ki nonghikai na kane ka jylla Meghalaya yn sa ïalam da u President ka AMPSTA u Mritunjoy Ch.
U Bah Birbor u la ong ruh ba la don kiba la kren halor kane ka mat naduh mynshwa, naduh ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ka la kynoh ruh ba ka BJP ka dei ka party ba bamsap tam ha baroh kawei ka ri bad kaba mlien ruh ba ka BJP ka long ka party ba jur bha ka jingwanrah jingïasngew pher jaidbynriew.
Ïa ka Head Office jong ka NEEPCO la buh ha Shillong da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jingpynmh bording jong ka Thaiñ shatei Lammihngi bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Lada ki ophis treikam jong ki block ki long kiba rim ki don bun bah ki jingdkoh haka rukom treikam khamtam sha nongkyndong kaba ki paidbah ki kham juh ban rung haki ophis jong ki block namar lyngba ka block ophis ba la pyntreikam ïa kiba bun bah ki skhim ba pynïaid da ka sorkar jylla bad sorkar kmie, la ong u Bah Dohling bad bynrap ba ka jingdon jong ka Block kadei ka jingkieng kaba pun ïaka jingïadei hapdeng ki paidbah bad ka sorkar.
Ha kane ka kynti, ka kynhun ka la shah pynliem da 2-0 kol ha ka Jamshedpur FC, kaba dei artad ka jingïakhun kaba khadduh na ka Group jong ka Lajong ha kane ka lympung Kalinga Super Cup kaba la long hynne ka Sngi ha Kalinga Stadium, Pitch 1, Bhubaneswar.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Sunset Valley F.C da 4-0 kol ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ki don lai tylli ki Regional Committee kiba la thaw da baroh ar tylli ki Jylla.
Ki dkhot jong ka longing Syiem ka Hima Khyrim, kynthup u Syiem rangbah Dr Balajied Syiem, ka Syiem Sad bad ka Syiem nalor ki dkhot ka longing syiem ki la don lang ha katei ka jingpyndep ia ka niam ka rukom ba la ioh sngew ia ka sur tem na ki bom ki ksing bad tang muri.
“Kane ka bill ka dei kaba donkam ban tehsong ïa ki shnong ki thaw lyngba ka Village and Town Development Council ki ban trei katkum ka aiñ bad ki kyndon ban wanrah ïa ka roi ka par bad kino kino ki jingtrei ki dei ban ïaid lyngba ka konsil," la ong u CEM u Thombor bad bynrap kane ka bill ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ki shnong hapoh u pud u sam ka konsil bad kino kino ki jingai jingmut kin tynsad lang bad ngin shim ïa ki jingai jingmut jong baroh ki para dkhot khnang ba ngin ïoh phah noh mar mar sha ka sorkar ban ïoh ïaka jingmynur u Lat.
Haba shim bishar ïa ka mukotduma ba la ujor da ka Zanera R.Marak bad kiwei ba la mihkhmat da arngut ki nongsaid aiñ, u AS Siddiqui bad u AG Momin, ka ïingbishar ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka jylla ka pyntreikam ïa ka Polisi bhah thungkam mynta la sanphew snem khlem ka Roster System.
U ma Pohsngap ula buh jingkylli balei ki wan kine ki jingjia ba sniew? bad ka dawbah hi ka long ba mynta kiba bun kila ai lad ba ka spah kan synshar, ym shuh da ka bor jong ka jingstad da kaba u ong ïa kine ki kyntien “Vision can make Money but money cannot make Vision".
Ka shnong Narwan kadei ka shnong kaba la paw bha haka jingrep ia u soh niamtra.
Kumba ngi la pdiang ia kane ka Jingshisha ba U Trai Jisu Khrist kum U Trai bad U Nongpynim jong ngi, kane ka UM KA JINGIM kan ioh ban tuid bad iai dap kyrhai ha ngi.
Na liang ka seng JSU ka dawa na u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ban pynkloi noh ban aiti ïa kane ka jing jia ba la dep ha Mukroh sha ka CBI ban ïoh ka jingbishar kaba khuid bad ym dei shu ban pynslem namar lah jan don ar bnai myntam lah shu kut tang haka jingkular ban aiti shaka CBI hynrei ka sorkar ka dang pynsah teng haduh mynta.
Ha kajuh ka por ula ong ba ïa u hi shimet ruh kila don kiba wan thong pisa haduh 5-7 klur tyngka, hynrei ula ong ba um hun tang ban ioh iatei ka pisa bad ban shong aram ïalade da kaba klet pat ïa ki paidbah nongshong shnong kane ka thaiñ kiba don hapdeng ka jingeh bad jingïaleh ha kiba bun ki liang.
“Lada ngi la ai mynta ïa ka laisen, ïa kiba wan hadien habud ruh ngin hap ban ai.
Ka seng ka dawa ïa ki nongpynïaid ba dei ban siew bai lutksan sha katei ka longïing kaba la ngat ha katei ka jingjia.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong u Symbud Myntri Rangbah ka pyni, 1388 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah bad 1180 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei.
Hadien u Amicus curiae la iasaid sa u Nidhesh Gupta ba dei Senior Advocate bad u nongiasaid ain jong u Sengbreezbirth R Marak, uwei na ki nongshong shnong ha Garo Hills, u lah pyn-i shibun kiei ki ei bad kubur ia ka Iing Shari ba don burom ban nymdei satia ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ki ain jong ka sorkar India bad ban pyngngat lut ia ki ain ki kyndon ban teh lakam bad pyrkhing ia ka jingtih dewiong ha Meghalaya.
“Ngim pat lah ban pyllait mynta ia ka tulop jong ki nonghikai SSA, kaba dang sah naduh u bnai Jylliew haduh Nailar, namar ba ngim pat ioh ia ka Installment ka ba nyngkong na ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang jong ka tnad ka la dep ban phah ia ka proposal sha ka sorkar pdeng"u la ong u Marak.
Ma phi kiba riewspah wat pihuin ia kiba duk.
U Secretary ka Ministry of Rural Development Ajay Tirkey ula kyntu ïa ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi (North East) ba kin pynsted ha ka ban treikam lyngba ki kor Computer.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ki la pyntip ba ha ka miet jong ka Sngi Palei ba la dep ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar bad na ka met jong u, ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol bad katto katne u drok.
Shillong, Iaiong 19 : Da ka mynsiem kaba sngewkhia halor ki kynrum kynram jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kyntu ïa ka Sorkar jylla bad ka KHADC ba kin ïatrei lang ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki bor synshar shnong bad ki paid khappud halor kane ka kam khnang ba kan ym wanrah ka jingduh nong ïa ki paidbah ka jylla hynrei ba kan wanrah ka jingmyntoi.
Ym tang kane, shen yn sa mynjur ïa kane ka ‘Bill’ ban kan sa long aiñ," ka la ong.
Katba Kerela Blasters ka la pylliem ia ka SAI Kolkata da 2-1 ban pynthikna ba kan rung sha kane ka phainal.
Haba ia dei bad kine ki skhim, u Rajiv Kumar, u la ong ba kine ki skhim kiba la kular da kine ki seng saiñ pyrthei kim dei satia kiba pynkhein ia ka aiñ kaba lah don lypa, hynrei ka dei beit shi bynta jong ka riti synshar paidbah ban kular ia ki paidbah bad ki paidbah ruh ki dei ban tip kaei ba ki nong kular ki la kular.
Na ka liang u Senior President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong kham mynshwa, ba ka sorkar ka dei ban pynlong noh ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha u bnai Lber ne Iaiong namar ba lada pynslem kam da don jingmut shuh pynban ha kaba ki konstitwensi ki bym don MDC ki la shu shah ieh kumto bad kin duh jingmyntoi.
Ka Jaintia Students’ Union haka 24 tarik Naiwieng 2020, hadien ka jingialang executive committee kala rai ban iatreilang bad kino kino ki seng ban dawa pyntreikam iaka ILP bad ban pyrshah ia ka CAA haka Jylla.
U bah A.Malang, Assistant Director jong ka District Horticulture, South West Khasi Hills District u la ong ba ka rep ka riang ka dei kawei kaba mynta ki la ñiewsting bad leh klet bad dei lyngba kum kine ki prokram ki ban pynkhih jingmut ban trei shitom na ka bynta ban ïoh ïa u soh uba bha.
La iohi ba lada ia u paia na ka bynta ban shna jingkieng la pynbeit lypa da ki engineer ba yn nym pynieng mar syndah bad ka jingkieng rim lah ban lait na ka jingsynjor jong kane ka jingkieng bad kan nym don ruh ka jingkhang ia ki kali heh kum ki bos bad kiwei ba kin iaid lyngba kane ka jingkieng rim, hynrei kumba ka long mynta ki kali bos kiba kit briew bad kumjuh ruh ki trok kim ioh shuh ban iaid lyngba kane ka jingkieng namar la mana bad la shah tang ia ki kali rit.
