Ha ka jingshisha kum ki nongthied kiba ju mlien bad im ha kane ka kam ki lah hi ban ithuh ia ki masi kiba pang ne kiba koit hynrei ka pher hi lada ki leh ki doktor kiba la dep pule bad kiba la pas ha ka jingpule doktor mrad, u la ong.
U la ïathuh ba ki jingkdew bapher-bapher jong ka jingkiew ha ka roi ka par ki la manbha ha kine ki 6 snem ba la dep.
Kumba la kren shakhmat, ka sorkar ha kine ki sngi, ka don ia ka jing kulmar jingmut kaba jur bad la iohi, ba ki don shibun ki rai, kiba la hap ban kyndat noh sharud, namar ba ki buh jingma pynban ia ka imlang sahlang bad kawei na kitei, ka dei ka jingrai ban plie bad ki sa buhteng noh ia ki iing mane bad mynta, ki la shah ban iathoh bad ki la khang ban ia khawai dawai bad ki don sa kiwei ki rai, kiba hap ban pyn kylla khah khah.
Kane ka jingpynkhamti da ka shuki Chairman ka Planning Board ka dei ruh namar ba ïa ka shuki Myntri ha ka Sorkar MDA-II la dep ban aiti sha kiwei ki ar ngut pat ki MLA ka UDP.Lah ban pynkynmaw ba u Bat Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang barim ka Jylla, u la dep ban pynpaw ba u kloi ban pdiang ïa kano kano ka kam ka ban bynshet ha u.
“Ki thaiñ ha South West Khasi kiba don sha ki khappud ki jynjar bha ban pynpoi pulit, hynrei watla katta ngi ïaleh katba lah", u la ong.
Ka Shnongrim SC ka la lah ban kamai 9 point, Tluh SC bad ka Narwan SC kila kamai mar 7 point, Lakasein SC ka kamai 6 point bad ka Latyrke 5 point.
Shillong, 4 Naitung:Ka kynrum kynram hapoh ka Khasi Students` Union (KSU) ka la nang jur haba katto katne ki nongialam kim iahap satia halor ka Modified ILP hadien ba 13 tylli ki Seng bhalang ba paw khmat na ka Jylla ki la dawa na ka Sorkar Jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ka Lumshken ka la pynliem da 4-2 kol lyngba ka jingiashut bol hadien ba ka jingiakhun ha madan ka la iakhaid.
Katba, ka jingleh palat pud jong ka Israel ha kane ka por ka la pynlong ia kitei ki ri ba kin pyrshah kylla ia ka Israel namar kam shym la pyrkhat shuh ia ki paidbah nongshong shnong ka Gaza bad ka la shu ther bom naphang khlem sangeh bad khlem ailad shuh ia ka Gaza.
Phewse,kane ka jingthmu ba bha la pynkylla khongphong pynban khala khala tang shiteng miet da ka jingkwah jong ki nongialam ka party NPP kaba long ruh ka nongialam ia ka sorkar MDA ha Meghalaya.
“Kane ka bank ka la poi sha ki jaka bym poi kiwei sha ki jaka ba kyndong tam", la ong u myntri rangbah.
Kumno yn lah ban shaniah ïa uta u briew uba lah ban kylla kumba kylla u bnai ha Suiñ bneng man la ka khyllipmat ? Kumno phin lah ban shaniah ïa uta u rangbah uba nang tang ka ktien hynrei haba dei ha ki mat ki mat pat u kynran dien bad u kylla jutang ? Kumno  phin shaniah ïa uta u rangbah uba ksan rympei bad uba rem dorbar ? Khlem pep yn nym lah ban ai ïa la ka jingshañiah ha uba kum uta u briew.
Ki nongpang kiba don jingthmu ban wan shah sumar kila lah ban wan na ka bynta kine ki jingpang bad phone ruh ha ki number harum: Ka doctor Kharbuli kan don man la ka sngi Balang ban peit iaki nongpang.
Da ka jingïatreilang bad ka Khliehriat Women Police Station, ki Pulit kynthei ki la talasi ïa ki ar ngut ki kynthei kiba la suba ba ki kit ïa u drok ha ka met.
Hynrei u la ong ba lada kine ki jaka kim treh ban wan ruh, ka Sohra kan ïoh beit ïa ka District bad ka Headquarter kan dei beit ha Sohra.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan buria haduh san snem ia ki jylla lada ki shah ktah ne duhnong na kane ka GST.Na baroh ki mar ki mata, ka GST ka la pynlait noh ia ka petrol bad ka kyiad ban pynhap ha ka.
U SP bah Nongtnger u la iathuh ruh ba u trai katei ka par dewiong u dei uba la tip kyrteng kum u James Sukhlain uba dei na ka shnong Lumthari.
U la buh jingkylli kum kano ka kam ba ka SRGT ka la leh ia ka madan ialehkai.
“Bha ba khun suki ban ia kaba kdiah jubor", la ong u CEM.Halor ka jingther ki dkhot liangpyrshah ba u leit ban iakren bad ki daju, u Bah Nongrum, u la ong, “Ha ka por elekshon, phi pan vote na ki daju, ynda la dep elekshon phi mut ban ong ki daju kiba poh.
Ki Nongrep mynta ha Meghalaya, laitnoh tang katto katne, kiba la kham don seng, kiwei kiwei kiba kham bun te ka long kumba la ong, “katba nang rep nang syrdep".
La iathuh ruh ba kane ka sub station ha Lumshnong ka don tang ar ngut kin linemen ban peit ia katei ka thain, kaba buh jingeh iaki ban ai iaka jingshakri kaba pura ia u paidbah.
Ka dak jong ka jingkut kaba la nang hajan hajan, ka dei ka jingbymngeit, jong ki briew ia U.Kum ka khubor jingpynkynmaw, ha ka por U Lot ruh ka jia, haba ki Angel ki wan ha shnong bad ha ing U Lot, ki la iohi ia ka jingsniew bad ka jingrunar ki briew bad ki Angel ki la ong ia U Lot, “ Me dang don shuh kino kino ruh hangne? Bad ha kane ka nongbah? Kiba dei kiba ha ing jong Me, to ialam ia ki shabar kane ka nongbah".
Hynrei kaba thamalu, ka long ba ha ka tamasa ha Khyndai Lad kiba wan ban sngap bun dei ki bar jylla, la ong ka seng.
Ka por ka iaid, ki taiew ki leit, ki taiew ki wan kumjuh ruh u bnai u leit u bnai u wan.
A.Nikhla, MCS, Dy.Secretary sha ka sorkar  Meghalaya, Forest & Environment Department, Shillong ka la ujor ia katei ka jingjah ka files sha  Sadar PS,.
Ngan ai bor ha ki Nongiathuhlypa jong nga, te kin iathuhlypa Shi hajar arspah hynriewphew sngi" Jingpynpaw 11:1-3.
Ka lah ban   long ha kano kano ka dur tangba dei ban don tang lai tylli ki side bad lai tylli ki dong.
Ha kane ka Dorbar la pyntip ruh ba naduh lashai ka sngi, ka Dorbar kan long noh ha ka ïingdorbar ba thymmai kaba la la tei da ka sorkar NDA ha u snem 2020 haba u Modi u la plie ïa u mawnongrim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka Dorbar Synrai, u Bah M Shangpliang u la ong, ba ynda la wad bniah la lap ba kumba 25 hajar ton ka dohmasi ka lut shisnem ha ka jylla Meghalaya bad u Bah HM Shangpliang u la ong ba ia kita ki masi baroh ki dei ban wan na shabar jong ka jylla Meghalaya.
Kitei ki ehrang, ki ngeit ba katei ka jingpluh jong ka iingmane, ka dei ka jing pynshitom ia ki Khristan ha Paris.
Ha kum kane ka saw ka sian jong ka jait bynriew, ka synjuk ka kyntu ia baroh ki Dorbar bad ki nongshong Shnong ban pyrman bad peit bniah ia la ki nongshong shnong.
Ki nongïalam hapoh ka jingïalam jong ka kong Pelcy Snaitang ki la kynnoh ruh ba ka jingmih jong ki kadei hadien ba ki ïohi ïa ka message kaba la phriang kylleng kaba kynnoh ba ki heh NPP ki kwah ban pynrem ïa u Bah Dangngo ha kane ka elekshon.
Jowai, 31 Nailar:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Jaintia Students’s Union (JSU) ka la dawa na ka sorkar jylla bad na ka sorkar Assam ba kan pynbiang shwa ia ki bor pahara ban ai jingiada ia ki paidbah ka shnong Mukhim kiba la wan ban phetwir sha ka shnong Moolber kaba la sdang naduh ka 27 tarik une u bnai.
Ka shnong ka don tang kawei ka L.P skul, kumba 50 ngut ki khynnah skul, 7 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka Matrik bad tang uwei u ba la pass B.A.Lada rung hapoh ki iing ki sem la sngewthuh shisyndon ba ki briew hangne ki dei shisha kiba dang tlot palat ha ka ioh ka kot (baduk).99 na ka 100 ki dei ki nongbylla bad kim don khyndew lajong, hynrei ki shu shong bad rep kper madei mata ha ka khyndew kur jong ki kur Iawlar bad kur Iawren.
U Dr WR Kharlukhi uba dei u State President ka NPP u la ther tyngeh da kaba ong ba kane ka jingleh ka VPP ka dei tang ka drama ba ki leh na bynta ban myntoi saiñ pyrthei ha ka elekshon MDC ban long ha u snem ban wan.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kin sa shong jingïalang ban ïakren pynbeit pud jong ka wat ba ar ha kine ki artaïew ban wan.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Shnong Ratacherra kila ïoh tam ar tylli ki metiap ha ka juh ka sngi haka sngi Nyngkong.
Hadien kane, sa ioh pat ia ka jingrwai iaroh ia ka Seng Kut Snem da ki khun samla ka Seng Khasi bad na ka liang u Bah Banteilang Sing Rumnong uba long u General Secretary, ka Seng Khasi ( Kmie), u sa pule ia ka kaiphod jong u snem.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ïaroh ïa ki khynnah kiba la minot bad trei shitom ban poi sha ka thong ka jingjop bad ha kajuh ka por u la ïaroh ïa kane ka kolej kaba la lah ban leh bha ha ki jingpule bad ha kajuh ka por ka la pynmih shibun ki khynnah kiba don ia ki sap ki phong bapher bapher kiba ia ryngkat bad ki khynnah kiba ha kiwei kiwei ki jylla.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, myn ha ka 19 traik Nohprah 2023, u la ong ba ka party ka la aiti ha u nongïalam ki MDC ban bishar halor ki MDC ka UDP kiba la leit ban kyrshan ïa ka Liang shynshar ha KHADC khlem da pyntip sha ka party.
Ki paidbah jong ka Ri ki dei ban bishar bad khmih ïit bha kum ïa kine ki jait nongialam seng namar kan shu long lehnoh ei lut pynban ia ka por bad ka bor jong ki (wastage of time and energy) haba ai jingkyrshan ïa ki.
Baroh ki nongshnong shnong ka jylla Meghalaya ki dang ap kyrmen ïa kane ka sorkar MDA, hynrei kaei kaba la mih na ka jingiapynbeit pud ka wanrah u dak jingkylli uba heh bha ?Ka long ka jingai jingmut ïa ka sorkar, namar ka dei hi ka sorkar kaba lah ban leh ïa kiei kiei kiba bha, ym dei ki paidbah namar ba ka sorkar hi ka dei ka bor jong ki paidbah.
Ki nongjop ha ka ‘Handmade Poster Competition’ ki kynthup ïa ka Liza Rani Basumatary (banyngkong), Lady Keane College, Noor Bano (ba-ar), Lady Keane College bad Rodinal Lyngdoh (ba-lai), Shonroy Basan Secondary School.
Hadien ba la wai ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Lah Sngi U Blei, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ong, “ka sorkar ka sngew hadien ba la bishar sani bha ïa ki (ASHA) jingsiew ki long kiba biang.
Lada ngim pynjop ïa kiba theh pisa ha ka por elekshon, ma ki ruh kin shu jah la ka jah.
Kane ka jingsahkut ki kali ka la ktah ia ki paidbah ym tang ia ki trai jylla hynrei wat ia kito ki ba wan na kiwei pat ki jylla Mizoram.
U Bah Hamlet haba kren ula ong ba kane ka dei ka jingangnud kaba la slem bha jong ka shnong bad ynda la dep tei iaka kan ai ka jingmyntoi iaka shnong ka thaw bad ki khun samla kiba ialehkai ha ki jingialehkai bapher bapher.
Kane ka jingjia kala pynher syrngiew iaki paidbah bad haba ki katto katne kila pyrshang ban bat ia u, ka jingkhie bhur une u briew ruh kala nangjur.
U la bynrap da kaba ong, ba  kane ka mukotduna ka dei naduh u snem 2017  kaba ïadei bad ka kam ophis ha shuwa na un long u nongmihkhmat ha kaba u dang dei u Trai jong ka wei ka Agency.
Ban shu ïaleh thurmur kumba ka la long ha Shillong kan sa wanrah ïa ki jingeh kiba bun hadien 20 ne 30 snem.
La lap da katei ka ophis jong ka Board of Education, ia ki 316 ngut ki nongtrei, kiba mih khlem pat dei por, na la ki kam jongki, naduh U Jymmang 2019 haduh U Kyllalyngkot 2021 bad kitei ki mih tang ar minit, shwa ban kut ka por trei kam, namar ba ki kwah ban poi kham kloi sha iing bad ban ioh da ka bos, kaba iaid kham ha shwa.
U Shylla u la pynshai dang shen, ba ym par don ki sakhi satar halor ka jinglait tuh ka jinglum khajna.
U la ong ba ka daw kaba kongsan eh ka dei na ka jingbud tynneng palat ïa ki nongwei, naduh ka put ka tem, ka ktien ka thylliej, ka thoh ka ka tar ka la hiar haduh katta katta.
Hynrei mynta ka SORKAR NDA na DELHI hapoh ka BJP ka pynpaw ba kam mon ban ai wat la ka SORKAR JYLLA ka la rai syndon da ka RESOLUTION ruh.
Une u nongthohkhubor u la kylli na u bah Pynshngaiñ hato mynta u pdiang ne-em ia katei ka jingthmu ka sorkar ban pynlng elekshon ha ka 13 tarik u nohprah mynta u snem bad hato ka la don ne-em ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ka sorkar bad ka District council, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka la don ka jingiakren hapdeng ka Council bad ka sorkar bad u la ong ruh ba ka Council ka pdiang ia ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi.
U Myntri Rangbah ula ong ba ha une u snem ba mynta, ka pisa bala mang ban phah na ka SorkarPdeng ba kynthup ia ka bhah jong ki khajna ka Sorkar Pdeng, Fifteenth Finance Commission Grant bad ka bhah na ki Central Sponsored Scheme la khmih lynti ba kan kiew sha ka T.18,168 klur na ka jngmang pisa ba T.15,467 klur.
Ha kane ka sngi plie la ia don lang ruh u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs kum u Kongsan bad u working president ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, bad la sakhi ruh ia ki paidbah nongwan peitkai kaba kiba dei ki kmie ki kpa jong ki khynnah bad ki nonghikai jong ki skul bad kolej.
Kumta na ka liang ka tnat ANTF ha ryngkat ki pulit na Lumshnong PS mardor ki la pynlong ka jingbeh thong ia katei ka trok hadien ki la lap ba la shu iehnoh ia kane ka trok ha ka jingjngai kaba tang 2 km na katei ka jaka ap pahara.
Ki pulit jong ka East Khasi Hills kin sa ai ka jingbishar ba hok ia baroh ki ba donkti ban bei pisa bad leh ia kine ki kam ban pynbthei bom la pyntikna u SP Ravi.
Hadien ka jingtohkit la pyngngat ha u bun ki kyndon ain ba u pynkhein.
Ha shwa kine ki jingkren, ka Association ka la ïoh ban pynkup burom ïa ar ngut ki nonghikai kiba la shongthait noh na ka kam ba kynthup ïa u Babu L Syiemlieh bad i Kong M Songthiang.
Kane ka jingkyntiew kala jia hadien ba ka Jylla ba marjan kala wanrah ïa ki jingpynkylla ïa ka dor ha kine ki khyn diat bnai bala lah, ula ong bad bynrap “namar kata, na ka bynta ka bit ka biang bad ban pynthikna ba ka Jylla kan ïoh kham bun ka khajna, ka Sorkar kala mynjur ban pynïapher kyrpad biang ïa ki jait pa ki jait kyiad bad ruh ban kyntiew ïa ka dor ka jong ki.
Kane ka aiñ rew ka donkam sa tang ka jingsoi na ka President jong ka Ri hashwa ba kan long aiñ pura.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka FKJGP u bah Dundee Khongsit uba don lang, u la ong ba ka NEIPF u la ong ba kane ka seng kan ieng na ka bynta ban wanrah ka jingiatylli jong baroh ki riewlum jong kane ka dong mihngi ban pyrshah ia kino kino ki ishu kiba ktah kum ka CAB, ka jingwanrah ia ka AFSPA bad kiwei.
U Bah Bantei u la ong ba ha kaba iadei bad ki khubor hamsaia, ba yn sa map noh ia ka ram jong ki nongrep u la ong ba la ai lad ia ki nongrep ban siew suki suki ia ka ram ba ki shim bad yn nym phah ia ki ban siew ia ka bai lutksan wat hadien ba la kut noh ka por jong ki ban pyndep ia ka jingsiew.
Haba kren na ka liang ki samla pule barim jong katei ka College, u Samla Kyrmenlang Uriah, u la ong ba kum ka synjuk ki samla pule barim, kim lah ban klet ia katei ka Kolej ba paw ha Ri Bhoi, namar lyngba jong katei ka Kolej, la mih shibun ki samla pule kiba la trei ha ki kam bapher bapher bad kiba la long ruh kum ki nongialam ha kiba bun ki liang bad dei namarkata, kaba la pynlong ia kitei ki samla pule ba rim ba kin rakhe kyrpang ia katei ka jingdap ba 35 snem katei ka College.
Ha baroh, kane ka aiñ new ka don 533 tylli ki kyndon.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba katba dangmih ki sngi ki por, ka NPP ha ka jylla ka la nangioh ia ka jingkyrshan na kiba bun, ha kaba wat kiba bun ki nongmihkhmat na ki Konstitwensi bapher bapher, ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP, kata ka dei hadien ba ki la iohi ia ki kam babha, ia kaba la leh da kane ka sorkar MDA bad kaba la lamkhmat da ka NPP.Ha kine ki sngi ban wan, kin sa don shibun ki nongmihkhmat na kiwei ki Konstitwensi, ki ban sa wan pyniasoh ialade sha ka NPP bad lyngba kata, kan pynkyrmen eh ia ka NPP ba kan ioh ban synshar marwei ha kane ka ilekshon 2023, watla ka mad ia shibun ki jingshah kynthoh ha kiwei ki kyrtong jong kiwei ki Party, u la bynrap.
Bad kumno yn khmih biang ia ka, ka expert committee kam pat shong pat khmih bad ai ia ka rai.
“Ngi la pynmih ïa ki hukum ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia ïatakhuh jong ki rel katkum ka jingpyntreikam ha kane ka juk mynta.
Shillong,5 Lber:Ka  Seiñ Raij Muk hla ryngkat u Daloi ka Elaka Nongbah sa shisien biang ka la lah ban pyn long ia ka Lehniam Pastieh Thadlaskeiñ ia kane ka Lehniam Pastieh Thadlaskeiñ  kaba la pynkhie im biang  ha ka snem 2010 da u Daloi RM Garod hadien ba ka la duh la dam la kumba 75 snem eiei.
Ka sorkar kam peiphang imat ba kam pat tip naei ka ioh pisa ban siew tulop, ban pynheh tulop man ka por ia ki shakri sorkar lada ym dei ba ka shim khajna na ki paidbah kiba treikam lajong, kiba sengkam bun jait laiphew skit.
Balei phi kyrkieh ma phi…" La phai ktien ka Kmie“Em nga shu ong….
Ka MEPA, ka dawa ruh ia u myntri rangbah, ba un siew bai tymmen, ia ki nongthoh khubor, kiba la trei slem ia ka kam, kiba la don kumba 25snem shaneng ia katei ka kam jongki bad ban ai ruh ia ki jingiarap, ha kaba shna iing ba kin shong kin sah tymmen.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ki briew jong ngi ban leit pule B.Ed noh shabar ka jylla bad mynta bun kiba la shim noh ïa kane lyngba ka online education ruh.
Nga kyntu ruh ïa ka tnat Transport ban pyndep kloi ïa projek," u la ong.
Ki la ïathuh ruh ba ki longkmie kiba thmu ban leit kha khunlung ha Riangdo CHC, ki hap ban ïaid da ka kjat haduh lai bad saw kynta haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
Sa kawei pat, phi dei ban minot bha ban hikai kumno ban tyngkai iaka shyntur jongphi shuwa ba phin plie iaka.
Kaei pat kaba pynlong ïa ki riew khynthei, khamtam ki longkmie, ban mih shakhmat kham bun ban ïa ki shynrang ban leit thep vote ? Ngi iohi, barabor, ba dei ki long-kmie ba bat ïa u shabi ka kamra shetja.
Uwei na ki dkhot jong ka CREA, uba dei ruh u na ki nongwad bniah jong ki shnong kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka Dewbah Asia, u Sunil Dahia u la ïathuh ba kane ka kynhun ka la lah ban pynmih ïa kane ka kaiphod hadien ba ka la pynlong ïa ka jinglum jingtip halor ka jingdon jong ka tdem jakhlia ha ki 227 tylli ki sor jong ka Ri India ha ka snem 2023.
U la bynrap bad ong ruh ba ka jingkam jong ka sorkar halor ka pung dohkha ba ka dei ka jaka ka ba don tang 25000 sqft ka dei ka ba ki la shu thok pylleiñ pylleiñ namar ba kane ka pung dohkha ka dei ka ba ym duna ka jingheh kumba shilak sqft.
Watla ïa nga ha kito ki por ym pat shym la kha, hynrei haba nga ïohi ïa kito ki kyntien kiba la pyrta da ki poiwir kiba pyrta “Khasi Go Back!", ka pyn phalang ïa nga sha ka jingsyier kiba lada ngim kyndit bynriew, shisien ka sngi ngin sa shah beh na kane ka Ri la jong ha kiwei pat ki heh paid poiwir.
Ka Bethany Hospital, Shillong ka la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw hadien ba ka jingpynkha khunlung lyngba ka Intra Cytoplasmic Sperm Injection (ICSI) ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Jylla ka la long kaba seisoh hapoh ka Centre for Reproductive Medicine jong ka.
Watla ka la thep lai kol pynban ka Mawlai SC ka khlem ailad bad ban nang pynskhem shuh shuh ïa ka nam jop, u Samuel Lyngdoh Kynshi ha ka minit ba 74 sa shisien u la thep ïa ka kol kaba ar bad ba saw na bynta ka Mawlai SC.Watla ka Ryntih ka la pyrshang ïakhun tyngeh hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ha kane ka Core Committee, baroh ki party ba don ha kane ka sorkar ki long dkhot ba la khlieh da u bah Prestone Tynsong kynthup ki dkhot bah AL Hek na BJP, bah Banteidor Lyngdoh na UPF, bah Metbah Lyngdoh na ka RDA.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u chairman ka MDA u Conrad K Sangma uba long ruh u myntri rangbah u la iathuh ba ka jingialang ka la mynjur ban ialong kawei ka sur ban jied ia u Lamphang bad la aiti ha ka Core Committee ban jied ia u briew ban long u kyrtong ia ka shuki Lamphang.
Ki Nong kyndong ki sah Nong kyndong hi haduh mynta namar ba ki kam pynroi ki sah kut tang ha Sor.
Ki nonghikai ki la ia lum khrui ryngkat ki pla kad jong ki kiba don ki jingthoh bapher bapher ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki.
Ki jinglehbein jong ki briew nongialam shnong   naduh u Rangbah shnong Jalaphet u Shai Chyrmang, ka la nangpaw shuh shuh ha kaba ki shait byrngem  man ka por ban pynpra ia ka iingskul jong ka Jalaphet Presbyterian L.P.School kaba don ha Lumsachram nalor kata kim ju ai lad satia iaki para bangeit khristan ba kin pynlong iaka jingiaiaid Carol jong ki haka por Kristmas.
Na ka liang jong ka Innings Star ka la lah ban pynliem ïa ka Sportive Junior da 5 wicket, katba ka Golflink 11 Star ka la jop kput haduh 112 ron ïa ka New Warriors.
Ka kynhun AIM kum ka rynsan ban ieng hakhmat jong u paidbah halor ka jinglaitluid, ka pynshai ba katei kamdei ka rynsan shimet jongno jongno ruh hynrei ka hap ban pynkhreh kyrpang kum ki riewpaidbah ban ia mih na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatylli katkum ha la kajong ka lawei jongka imlang sahlang kaba kum ka Jaidbynriew kaba im ha kine ki sngi.
Ha kajuh ka por, u la ther ka Voice of the People Party (VPP) kaba la pynlong isih jaitbynriew lyngba ka Reservation Policy.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka SEBA ka la pynbna ba ïa ka eksam yn sa pynlong noh ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Utei u briew uba la tip kyrteng kum u Dameshwa Jyrwa uba dei u nongniah jong ka trok.
“Ka YESS Meghalaya ka dei kawei na ki prokram kaba la treikam bha bad ngi ïohi ki samla ruh ki la wan shakhmat bha ban shim ïa ka prokram.
Mar ia wai ka jingialang, ki nongialam liang pyrshah, ba kynthup ia U Rahul Gandhi lem bad shibun kiwei ki MP, ki ia mih ban leit sha Parliament, da ki saikil jongki.
La kynthoh ruh ha ka file No.206J of 1875 ba, “kane ka kam ka dei kaba la slem bah bad ki nongshong shnong jong ka Nongpoh ki la ud bad pynpaw, ka jingphiah ia u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad Khasi Hills ka long ha ka nongrim ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Khasi dei ban pynphai sha Khasi Hills.
Wad bad jied shisha da ki briew kiba don sap ha katei ka liang(right persons for the right posts) khnang ban wanrah shisha ka jingkylla dur bak-ly-bak ha ka thoh ka pule.
Ryngkat bad kine la pynlong ruh ia ki jingiakynduh bad jingiamir jingmut bad ki nongshong shnong halor ki homestay kiba iarap ban pyniar ia ka kam jngoh kai pyrthei bad kiba long ruh ha kajuh ka por ki lad kamai jakpoh.
Jowai, Jymmang 12: Ka Seiñ Kynthei Welfare Sociaty Mihmyntdu ha ryngkat ka jingkyrshah pisa jong ka District Social Welfare Office West Jaiñtia Hills kila pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah skul (kynthei) kiba don hapoh ka shnong Mihmyntdu, ban kin tip kham biang halor ka jingeh kaba lah ban mih na ka jingarmet ha ka rta ba dang rit ne ka “Ill effect of early Pregnancy".
