Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha katei ka Dorbar kaba la long mynta ka sngi, ha ki kynta kylli jingkylli, u MDC ka Lang rin u ba long ruh u CEM barim ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem (Congress), u la wanrah ia ka jingkylli na ka tnad pla tyngka ka KHADC kaba la bat hi da u bah Ardent Basaiawmoit uba long ha ka juh ka por u CEM,  ha kaba u bah Nong rem u la buh ka jingkylli, kaba ong hato ka long ne-em kaba shisha ba u CEM u bah Ardent Basaiawmoit um ju sei tulop ia ka tulop jong u lane ki jingburom kyrpang ka tnad pla tyngka ba la mang kyr pang na bynta u CEM.Ha ka jubab kaba la buh ha ka miej, u bah Ardent u la ong ho,oid ka long kaba shisha ba um pat ju sei tulop, hynrei tang ia kiwei pat ki jingmyntoi kiba dei ban ioh kum ka bai lynti haba iaid ba ieng bad kiwei (Conveyance Allowance).
U la ong ba katkum ka jingtip ba la phah ki nongialam jong kine ki kynhun, bad kumjuh na ki Pastor jong ka CBA – Church Baptist Association bad ka Evangelical Baptist Church Convention.
Tang shu poi ka aïom Khrismas, ki ïing ki sem ki phuh ki phieng bad ki paidbah ki sngew tynnad ban tem da ki jingrwai Khrismas bad ban sngap ïa kum kine ki jingrwai.
Ka ai licence ruh wat ia kito ki dkhar kiba tyrwa die ia ki tiar ki tar kiba ki shu tynrong ha khlieh (Hawking on head-load).
Kitei ki samla kiba dang ha ka rta 14 bad 15 snem, kawei kaba trei iing ha iing u mama bad kawei kaba pule Class na ka Shnong Byndihati ki la jah rngai na iing naduh ka sngi U Blei, hynrei da ka jingtrei shitom kiba haiing hasem ki la lap ba ki la shah set ha kawei ka iing kaba shongwai da kawei ka Khar Boro bad u Lok jong ka ki sah ha katei ka jaka.
Kane ka jingaiburom ïa u Syiem Tirot Sing ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la trei shitom ban pynieng ïa u durmot jong une u Syiem ka Hima Nongkhlaw ha phyllaw jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC), Dhaka ïa uba la plie paidbah da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar hynnin ka sngi Thohdieng.
leh kumno pat leit die jhur lang bad jhur ioh ei ban dieConstruction works te shah kein tangba dukan die cement,shyiap, rod,dieng,hardwares ym don.
“Phi la ju ioh sngew ia ka software kan shongdor T.78 klur haw kylli na ka NESAC katno ka software jong ka, hynrei ka software smart meter ha ka jylla Meghalaya ka shongdor T.78 klur, dei ban buh jingkylli ia ki, ba ki wanrah software aiu hangne.
Ka seng ki kontraktor ka la kyrpad ia kiwei pat ki heh spah ba kin ym tuklar  ia ka kam ki kontraktor ha ka jylla khnang ba ki kontraktor kin kiew shaphrang ha ki kam jong ki, ka la maham ruh ia ki dkhar bad ki bar jylla ban shim hi ia ki jingtrei ha ki kam kontrak la ha ka kam shna ing ne kiwei pat ki kam private bad lada lap ka Association kan pynshitom ia ki.
Hato kane kam long pyrshah ia ka jingmut synshar paidbah (Democracy)? Hato ngin dang ia kyrsum bad kane ka jingiajied (election) kaba long pyrshah ia ka jingmut jong kane yn iawad lad da kumwei pat? Lada 10 ne 15 sien, kaba mut 60 ne 65 snem hadien ka jinglaitluid, lah long election bad dang donkam ban iathaw jingrwai ban rwai ban siaw, ban iashad ban iakynthih, ban ia kynhoi ia risa, ban khot paidbah ban ia vote, kane ka kdew shai ba ka jingioh jinglaitluid (Independence) ne kata ka Democracy (synshar paidbah) kam pat shym rung ha ngi haduh mynta, hynrei ka lah dei tang ka tamasa shi sien san snem.
Hynrei kane ka mat ka la sdang ban heh hadien ba ka World Health Organization (WHO) ka la kyntu ia ka China ba ka dei ban ai jingpynshai halor ka jinglong- jingman bad ka koit- ka khiah jong ki paidbah nong China namar katei ka jingshah ktah jongki ha katei ka jingshitom kaba wan mih thymmai, ha kaba kham bun ki dei ki khyllung- khynnah kiba shah ktah bad ioh kem bha ia katei ka jingpang.
“Ka Dorbar Shnong Jaiaw Langsning bad ka Seng Samla Jaiaw Langsning ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u nongialam u bah Paul Lyngdoh uba la trei shitom ban kitkhia na ka bynta ki nongshong shnong ka dong", la ong ka kyrwoh ba la pynlait da u Eldie N Lyngdoh u Social Welfare Secretary  ka Seng Samla Jaiaw Langsning.
U la kynnoh ba ha ka jingialang ha Ranikor ha ka 30 tarik ba la dep, ki nongialam kim shym la ailad ban iakren kiwei hynrei shu kren tang u president ka party.
Sa kawei ka sienjam ka dei ka Chardham Road Project kaba 825 km, kaba pynbiang ia ki lad ki lynti sha saw tylli ki Dham kiba kyntang.
Kata kaba kordor tam ka dei ka jingim, ka jingim briew ne ki briew kiba im.
Wat la hapdeng ka jingther u slap, hynrei ki paid riewngeit ki la poi beit sha kine ki jingïaseng baroh lai tylli namar ka dei ka jingïaseng kaba ki ju ïakynduh shisien shisnem ha man ki synod.
Ki bor Pulit hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) bad u Additional District Magistrate u Bah Ronnie Wahlang tang shu ïoh jingtip ïa kane ka jingtur kyndit jong ki dkhot ka HYC sha Secretariat ki la leit mar mar ban pynsngewthuh ïa ki nongïalam ba kin ym ïalum paidbah hakhmat ka khyrdop jong kane ka ophis treikam bakongsan jong ka Sorkar khnang ba kan ym pynthud ïa ka leit ka wan jong ki kali kiba ïaid lyngba nakhmat ka surok jong ka Main Secretariat.
Shuh shuh ruh la ong ba u Blinken ha kane ka kynti un sa wan sha India hadien ka jingleit jurip jong u sha ki 2 tylli ki ri jong ka thaiñ Central Asia, na Kazakhstan bad Uzbekistan, ka ban sdang naduh ka 28 tarik jong une u Rymphang.
Ka jingpyndep kloi ïa kane ka projek ka dei kaba ki kmie ki kpa kiba leit buh skul bad shaw skul ki la ud bha.
“Katba ngi dang pynkhreh ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long, nga thoh sha phi ban kdew ïa ka mat kaba kongsan tam kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej ban ïakren ha ka sngi shong dorbar," la ong u Secretary ka VPP Bah Heavingstone Kharpran ha ka dorkhas ba la phah sha u Lamphang.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 19 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills I don iwei bad ha South West Garo Hills I don iwei.
Kane ka dei ka bynta ba ngi iohi khari khari ia ka jing iatai jingiania hapdeng ki khynnah Internet mynta don kiba iashah jait kmie don kiba iashah jaitkpa.
U Hrithik Sharma (43) bad u nongap wicket jong ka u Ankit Kumar Singh (69) ki la lah ban pynpoi ia ka Meghalaya da palat 100 run na ka bynta ki ar wicket, ha kaba baroh ar ngut kitei ki rang tied ki la out noh hadien kitei ki jingkamai run jong ki.
Josper S DuraKa Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi thohdieng (25-10-2018) ka la mynjur (approved) ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Customs of Lineage) (First Amendment) Bill, 2018 nalor kiwei pat ki bills.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la dep bthah iaki Circle bad ki units ba kin ialeh pyrshah ia kane ka ANTI – LOCAL POLICY jongka sorkar da kaba ngin nym ailad da leilei ruh em ia mynta ba ka sorkar ne ki bor District kin wanrah iaki nongtrei bar jylla hapoh jongka Mawsynram Block bad ka South West Khasi Hills District.
Kumta na ka liang ki bor ka aiñ ki kyntu ïa baroh ba ym dei ban shu pynmih ki khubor katba mon ne khlem nongrim, dei ban da wad jingtip bniah, dei ban ïoh jingbit bad jingithuh khnang ban lait na kino kino ki jingshah pynngat kyndon.
Hynrei kumba la pynkynmaw da u Bah Ardent ha ka por ba u pyrshah ïa ka jingkren u Lat ha ïingdorbar ba dei ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban pynrung da ka bor ïa ka ktien Assamese ha kiwei pat ki thaiñ jong ka thaiñ shatei lammihngi ba ka la mih ka jingïakhih ban ïoh la ki jong ki jylla kynthup ruh ïa ka United Khasi Jaiñtia Hills bad Garo Hills tad haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla Meghalaya ha u snem 1972.
Marak ha kaba u la pyntip ba ka jingpynslem ka dei na ka daw ka jingdon jong ka Dorbar Mang Tyngka bad ba ki ophisar ki hap ban leit sha Ingdorbar Thawaiñ.
Ha katei ka sngi, kiba la sakhi lang ia katei ka jingsam work order, ki kynthup ia u Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah Shemphang Lyngdoh u kyrtong NPP na Mawhati, ki nongialam shnong lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah ka thain Mawhati.
Utei u nongrwai, u ong shuh shuh ba ka jingtrei shitom jongu, kum u nongrwai, ka jing lut jong ka bor ka sor, ka pisa ka tyngka, na ka bynta ban pynmih ia kitei ki thup jingrwai bapher, hynrei mynta pat la shu bam ei, ki masi raikhoh da kaba suk.
Ha kaba ia dei bad ki nongpeit pyrman na ka bynta ka elekshon u Bah Lyngdoh u la ong ba shen ka tnad kan shong jingialang biang bad  ki Deputy Commissioner.
“Kane ka la buh jingsyier ïa ki paidbah lada ïa ka lynti ïaid kjat ba la shna khnang na ka bynta ki nongïaid lynti yn kyntur pynban da ki nongdie madan," la ong kane ka hukum.
Shillong, 20 Iaiong:Ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi (kmie) kan pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Lum Jingthang kaba don ha Jaiaw, ha ka 26 tarik Iaiong naduh ka por 9 baje mynstep.
Haka jingshisha kino kino ki tnat shipai ki dei ban buh ktem sha jaka Khappud ym ban buh ktem ha shnong ha thaw ne hapdeng ka Nongbah namar bunsien da kajingdon ki ktem shipai kala pynkha shibun ki jingeh bad jing shitom ia u Paidbah bad ka jingdon ki ktem shipai kam don jing myntoi eiei ruh em kawan rah pynban ka jingshitom kaba khraw haka imlang sahlang naka jing pynthud ki shipai la kalong haka iaid ka ieng, ka trei ka ktah bad jingklun jaka jubor.
Ka KSU lyngba u Samla Banjop Maring, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kin hap leit kynduh ia ka DMHO, ban pyntip halor ka jingdkoh ka rukom treikam hapoh katei ka jaka sumar, ka dei hadien ba ki la ioh ka jingujor na ki riew paidbah, kiba la pynpaw ba wat tang i jingpang barit kim lah ban sumar bad ba ki phah sumar beit sha kiwei ki jaka ai jingsumar.
“Nga sngew ban ïakhun da ka lynti kaba ngi la ïakhun mynta la arphew snem ban pynïok ïa hok ki nongbylla kam dei kaba suk bad dei tang da ka lynti ban ïoh long nongmihkhmat kadei ka lynti kaba kham biang", i la ong haba ïakren bad u nongthoh khhubor.
Une u nongïalam ka HYC u la ïathuh ruh ba wat ka Election Commission of India ka ladep phah da ka shithi sha ki seng saiñpyrthei bad sha ki Chief Secretary bad sha ki Chief Electoral Officer (CEO) jong ki Jylla ban bthah ba ym dei ban pyndonkam ïa ki khynnah rit ha ki kam elekshon namarba kane ka long pyrshah ïa ka hok jong ki khynnah katkum ka Protection of Child Rights Act, 2005.
Halor katei ka nongrim ka seng ka la leit ban pan jingtip lyngba ka RTI naka tnad pulit ban ioh jingtip halor katei ka jingpynrung kam.
Kane ka khynnah kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/3/21) bad la lap iaka met iap jong haka sngi Saitjain (13/3/21).
Sa sawngut ki dkhot ka kynhun runar kaba kynthup ia kawei ka kynthei kiba donkti ha ki kam dawa pisa jubor ki la shah kem noh ha ki bor pulit ka East Khasi Hill napoh Palace Hotel ha Iewduh, Shillong ha kaba la ioh ruh ban kurup ia shibun bah ki kot ki sla dawa pisa nalor ki receipt book kiba don ha ka kyrteng ‘Ki Khlur u Hynniewtrep.
Na ka liang ki bor pynïaid District ki la buh ruh ka jingmaham sha baroh ki paidbah nongshong shnong, khamtam kito kiba shong ba sah ha ki rud wah, ba kin long kiba phikir bha ïalade namar u slap u lah ban nang jur.
Ko lok baieit khnang ba phin dup nang ban kheiñkor īala ka jingim, to īaikynmaw ba na ka jingim babha ne na ka jingim basniew jongphi hi mynta, phin sa īoh na u Blei īa ka pansngiat, ne īa ka jingshitom sat ha dujok.
Shillong:   U nongialam ka kynhun Iada La Ka Ri, u bah Ardent M Basaiaw moit, MLA barim, u la kyntu ia ki paidbah ban long kiba iai shah namar ba ka kynhun ka dang iaid mynta ha ka jingiasyllok bad ki dorbar shnong ban pyntyllun ia ka jingiakhih paidbah ne Revolution.
Lada mih ka jingkulmar, khlem pep kito ki jingdawa baroh kin shu long lehnohei bad ka jingmut jingpyrkhat kan phai noh sha kita ki jingkulmar.
Ha kajuh ka por, lah rai ruh ban pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang da kaba yn leit ban iit ïa ki nongïalehkai lane ki player na ki jaka kiba kyndong jong ka thain Ri Bhoi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 613 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha 7741 ngut na ka 8025 katkum ka report haka 28 tarik une u bnai.
U Computer Baba, u dei uba ka kyrteng tynrai jongu, ka long U  Namdev Tyagi, uba don 53snem ka rta, u dei uwei na ki 5ngut ki riew niam, ba la ai kyrdan kum ki myntri khynnah jong ka sorkar Jylla, ha kaba la ithuh ia katei ka kyrdan jongki, naduh U Iaiong 2018.
Ïa kane ka rai ïakhih la shim ha ka jingïalang kaba la long ha Tuber Takhniang ha ka 19 tarik Nailur.
Lah ruh ban pynkynmaw biang, ba ka sorkar ka la ai haduh 52 tylli ki ain ia ki sengbhalang ba kin pule bniah, khnang ban wanrah da kitei ki ain ha ka jaka ka ILP.Shillong, 28 Lber:Ka Shad Seng Khasi, ba la pynbeit da ka Seng Khasi Lyngkyr dem, kan long ha ka 26 bad 27tarik Iaiong 2014, ha madan Shad jong ka Seng ha Lyngkyrdem.
U la pynshai ruh ba kam don hi ruh kano kano kaba ka party BJP ka thmu ban khroh ban wan sha ka BJP party kum uta u nongïalam ba la paw ha ka jylla Meghalaya bad ha ka ri India hi baroh kawei, hynrei kane ka jingleit kynduh ka long tang ka jingburom ïa une u nongïalam uba la leh shibun ki kam kiba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla Meghalaya.
Kham mynshuwa ki bor pulit ki suba jur ba dei ka seng lehnoh na Ri Lum Garo ka ASAK ka seng kaba la pait na ka ANVC kaba la leh ia katei ka kam, katba ki bor syntiat pat ki la kam ba ka dei katei hi ka seng kaba la rahbor bad pyniap ia kitei ki 2 ngut.
Nongpoh:Ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi, kan sa pdiang burom ia arngut ki CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kata hadien ba kitei ki CEM barim ka KHADC, ki la kwah ban pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ia ka jingpdiang burom ia kitei ki CEM barim ka KHADC, yn pynlong ha shnong Iewmawlong Nongpoh bad kitei ki CEM barim ki kynthup ia u Bah Rangkynsai R.Makdoh, nangta u Bah C.B Syiem, uba dei ruh u kyrtong barim ka NPP na Nongpoh bad u Bah R.B Shadap, uwei na ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u President ka Ri Bhoi Dorbar.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki heh ka MPCC, ki don ka jing ia tan tyllai mynta ha ki arliang mamla bad kata ka long ba ki don kiba kwah ban ai tiket biang ia U Ma Vincent Pala bad sa kawei pat kaba kwah ban ai tiket ia U Bah Ronnie Lyngdoh, MLA ka Mylliem.
Ka jingthoh jong u myntri rangbah ha ka peij jongu, ha facebook, ka pyni ba  baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 36 ngut.
Hooid ka sorkar ka thmu ban pyntreikam shwa da ka Ordinance bad ynda la shong dorbar yn sa pynmynjur hapoh ka ïing dorbar kumba leh iakiweik iwei ki ain ba la pyndam noh.
Ha katei ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai ka Umden Circle la wan ban don lang da u Bah Dundi C Khongsit Working President ka FKJGP sengkmie, Bah Lui Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Banroy Wahlang Assistant Information Secretary bad kiwei kiwei.
“Nga ioh sngew shisien ba u President jong ngi u kylli ba nga don pisa ne em ban long president, ha kaba ki la jubab ba nga la slem ka jingshakri jong nga ia ka seng, hynrei u Banjop u don ia ka Pisa"la ong u Bah Fernandez.
U la bynrap ruh “La ai por ia ki Regional Commitee ha ka 31 tarik u Naiwieng 2021, ban phah noh ia ki kaiphot jong ki bad hadien kane kan sa don ka jingia syllok lang bad baroh kiba ia don bynta lang ha kane ka jingpynbeit ia u pud u sam la kan dei bad ki MLA bad ki MDC lane kiwei kiwei ki khlieh nongsynshar, ngin sa iatai lang halor ka kaiphot kaba ngin ioh ha kaba hadien kane ngin sa shong biang sa shisien bad ki nongialam ka sorkar Assam bad lada ngi lah ban ia mynjur lang ngin ialeh ban pynbeit ia kane ka mat ha shwa ka Christmas".
U ong ruh ba hadien ba ki la ïohsngew ïa kata, kum ka iing ki la sangeh noh mardor namar ki nongïalam jong ka party na shajrong ki kham noh ka mon sha uwei pat u kyrtong.
Ka grand finale kan dei beit live ha stage ïa kaba kin pynlong ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar Shillong ha ka 9 tarik u bnai Lber 2024.
Ine i khunlung im shym la ïam hadien ba la kha, kaba pynpaw ba i don hapdeng ka jingshitom.
Kitei ki tiar ki dei kiba la lap da ki riew wad bniah ba kynthup u bah Marco Mitri u archaeo logist,u Prof Desmond Kharmawphlang na ka skulbah NEHU, bad Prof B Myrboh, NEHU nalor kiwei pat.
Katkum ka khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ioh jingtip ba ka jingnang kiew biang jong ka jingiap briew ha katei ka jingjia ka long hadien ka jingkhlad noh sa u wei pat u khynnah samla u ba la mynsaw jur ha katei ka jingjia aksiden kali, u ba la khlad noh mynta ka step ha ka por 10:40 ei ei hapoh ka Hospital NEIGRIMS ha Shillong.
U Bah Embhalang uba la shah pynsangeh ban pynïaid ïa ka kam jong u ban buh bad pynïaid ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki thuk-thuk ar shaka ha katei ka jaka, u la ong ba ka jingpynsangeh kynsan jong ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills District, ka la ktah ïa ki paidbah kiba leit ba wan da ki ar shaka namar haba ki leit donkam, ki ju buh ïa ki ar shaka jong ki ha kine ki jaka pynïeng kali.
U Omelettes bad kiwei ki jingbam ba la shet da ka pylleng: Ka pylleng ka dei kaba bunbha riewspah Amino Acid ba la tip kum ka Tyrosine.
" Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka Myntri ka kyntu ia baroh ki ASHA ba kin leit ban bteng noh ia la ki jong ki kam ki jam naduh lashai ka sngi halor ka nongrim ba ka rukom treikam ka donkam ia ki.
Shillong: Ka Kynhun shad napoh ka them Ri Bhoi na ka Shnong Sumer, Damsite bad Umsning hadien ba ki la leit iashim bynta ha ka Indian National Hip Hop kaba la long hapoh Jylla Nagaland, k la ioh ruh ia ka kyrdan kaba ar bad mynta ki la shah jied pat ban leit iakhun  pat ha ka lympung shad ka ban sa long ha ka nongbah Goa ka ban sa long ha ka 7 tarik, haduh ka 11 tarik u bnai Jymmang mynta u snem ha kaba ki nongshad bapawnam na kylleng ka ri India kin sa wan iashim bynta.
Hadien ka jingiap jong ka Bergeson, u kpa jongka, u David Bergeson u la iathuh ba ka Danicka Bergeson ka long ka briew kaba iaid beit bad im hok bad kam ju don kano- kano ka jingiakajia badno- badno ruh ha ki por ba la leit ha ka jingim jongka namar kam dei ka briew kaba kwah ban pynmih daw sniew ne ban iashun badno- badno ruh.
Kane la jia ka long ha ka taiew ba ar jong u Jymman.
"U Secretary ka shnong u bah D Kharmyndai, ula kynnoh, “U BDO um shym la treh ban soi ia ka jingpynthymmai ia ka rashon khaw bad ngim tip ia kaei ka daw sha lyndet jong u bad u la shu phah ap namar ba don ba pynwit bad u la pynslem ia ka por.
Kane ka Block kadei kaba la phiah na ka Kharkutta C&RD Block kaba don ha North Garo Hills District.
Kine ar ngut MDC ki thmu ban pynïasoh sha ka NPP namar ki paralok jong ki, kata lai ngut ki MDC kiba la long kum ki MLA kiba kynthup ïa u Bah RV Lyngdoh, Bah Charles Marngar bad u Bah Gabriel Wahlang, hynrei uba khlem jop uba dang skhem ha ka Congress un dei sa tang u Bah PN Syiem uba dei u nongïalam ka liang pyrshah ha KHADC.Kumba ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ki la dep shim ïa ka rai ban ïatreilang mynta baroh taïew, hynrei lada ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kan dang bteng biang la shem taïew ban phah ïaid pud sngi ne odd & even ïa ki kali ban rung sha Khyndailad bad Motphran kan ym ïatreilang shuh.
Kumba ka long hi la suba ba u dei une ruh uba pynkharoi biang ïaki kynhun bad kam pyntriem ha ri lum Garo.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Ma Kyrmen shylla kum u myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Revenue & Disaster Management, u la ong ba u ai khublei kyrpang ïa ka ki bor pynïaid ka USTM khamtam ha ka jingïalam u Chancellor, u M.Hogue ba ki samla pule na ka jylla ki la ïoh lad ban pule sa ha kane ka tnad pule kaba long ka jingkyrkhu ïa ki samla pule ka jylla.
“Kum ka seng lane kum ka jingsngew shimet jongnga, nga sngew ba dei ban weng noh ia kane ka ain.
Lada ngi kwah ba ki briew na shabar kim dei ban ïoh kam ïoh jam ne rung khlieh ha kine ki lum baieit jong ngi, ngi dei ban kyndit bynriew ba ki briew jong ngi ki dei ban minot tista khlem da pep trei than da ki bun sngi ne taïew bad ñiewkor ïa ka kam ba ki trei ne im ja, khnang ba ki jingpyntrei ïa ki kam bapher bapher kin ïaid beit ïaid ryntih khlem thut satia.
Lada ngi pynkynmaw ïa ka jingkren u Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Comingone Ymbon ha u bnai Jylliew mynta u snem, u la ong lypa ba u ‘Aadhaar’ um long uba donkam hapoh Meghalaya," la ong u Bah Marbaniang.
La ioh jingtip ba katei ka jingiasoh jong ki kan long shuwa ba ki seng riewlum kin thaw lypa ia ka kynhun synronp na ka bynta ban ia thaw sorkar lang ha u 2018.
Ka bai kali na ka bynta 6 km kan long 91 tyngka katkum ka dor sorkar.
Shillong, Rymphang 26 : Lashai ka sngi ka 27 tarik Rymphang 2023, ki 21,40,453 ngut ki nongthep vote ( lait noh ka Sohiong Constituency) kin rai ïano ban jied napdeng ki 369 ngut ki kyrtong ha ki 59 tylli ki Constituency ki ban leit mih khmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ba 11 jongka jylla.
Ha ka jing pynmih khubor jong ka KHNAM mynta ka sngi, ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia jongka, halor ka jingthmu jong U bah Adelbert ban pynieng kyrtong pyrshah ia u Bah Thomas Passah uba long u Vice President ka seng bad ha kajuh ka por uba dei ruh U President State Youth Wing, uba ka seng ka la rai khlem ka jingniew shiliang khmat, hynrei lyngba ki kam kiba u la trei na ka bynta ban kyntiew ia ka seng bad khamtam ia ka imlang ka sah lang bad ban tur shaphrang halor kiba bun ki mat jong ki paidbah.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Hima kaba la ïai bteng ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ka lehniam leh rukom haduh mynta mynne.
Hynrei kumba ka long mynta ka jingkhlaiñ jong ka NPP katba nang mih ki sngi, kan buh jingeh bha ïa ka UDP watla ka ïatreilang bad ka HSPDP hapoh ka shatri rieh slap Regional Democratic Alliance.
" La bynrap nia ka RidaHaduh ban da ih ka ja ka jyntah ruh, u Kpa ka Rida um pat wan iing.
“Ha ka jingïalang jong nga ba dang shen bad ki kynhun ki karkhana kum ka Confederation of Indian Industries (CII) bad ka Federation of Indian Chamber of Commerce and Industries (FICCI) ha New Delhi, ngi la ïakren ïa ka lad ban kyntiew ïa ka kam seng karkhana hapoh Meghalaya bad kumno ba kan ïarap ha kaban pynurlong ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Jylla ba kot T.10 billion ha ka ïoh ka kot hapoh u 2028" ong u James.
Shuh shuh bah Wallambok u iathuh ba wat lada kane ka kynhun ka pyrshang ban wan hiar shapoh, hynrei kim shym la lah satia ban leh kumta, hadien ba ka don ka jingkah kaba jur jong u lyoh bad dei kane kaba la buh jingeh ia kane ka kynhun u kynum u jong u ban lap ne shem biang ia ka lynti iaid.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), West Jaintia Hills ka la pynlong da ka jingai jinghikai ne Training Camp na bynta ki dkhot bathymmai jong ka ha Iungwalieh ka Dorbar shnong Chiliangraij, Jowai haka sngi Saitjaiñ, ka taiew bala dep.
Hadien kane ki nongtrei ka Council kum ki briew kiba sngewthuh ki la ia pra noh, hynrei ka jingiakhih jong ki kan iai bteng da kaba sangeh trei tad haduh ba kin da ioh ia ka Tulop jong ki.
Katei ka liengsuin, ka dei kaba wan shaw ia ki nong India, kiba na shabar ri lane kaba don ha ka  Vande Bharat Mission.
U la ong ba kum u MLA ka kamram ka long ban wanrah ia ka roi ka par hynrei kum u MDC ka long ban pynneh ia ka riti dustur.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka por, katba u ADM u dang wan phai sha Baghmara ar ngut ki lehnoh kiba la kah dur khmat bha ialade bad kiba la riam shipai ki la pynsangeh ia ka kali jong u , utei u ADM u la suba eiei ia kitei ki briew ki bym lah ban ithuh, kumta u la hukum ia u nongniah jong u ba un ym sangeh.
Hynrei ka don pat ka por ba lehse ngim lah satia ban leh kumne lada ngi dei napdeng kito kiba sah jngai bad la ki jong ki paralok.
Kane ka tham shrieh ne ka Scorpion ka dei tynrai na dewbah Africa.
U Chairman u la ong ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka jaka kaba don u 400 KV D/C Silchar-Byrnihat-Azara Transmission line jong ka NETC (Tower no.152) ha ka shnong Shymplong u la ngat ha ka jingma na ka jinglah ban khyllem namar ka jingshna pynheh ia ka surok shnong da ka Tnat PWD (Roads).
Ha kine ki jingïalang la rai ruh ban ai ïa ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam ban ïeng rangbah pyrshah ïa ka jingpyrshang ban tyngngiañ jubor ïa kawei ka ktien ha ka Ri India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit Ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
" Wat la ki don tang khyndiat u paid bad ba ki long ruh dei kiba dang duna bad lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad ba kim shym lah shuh ban pynieng ïa ka Hok, ka Niam, ki Riti ki Dustur ha ka jingïaid sakma jong ki na kawei ka jaka shawei pat – “La Thynrei ka Iawbei" bad la jah la dam lut ka thoh, ka pule kot bad la mih ka jingong ne ki kyntien kynoh shrong kaba ong, “U Khasi u la nguid noh ïa ka kot mynba u dang jngi na shiliang sha shiliang ka wah.
Ka ktien ka jong U Blei ka ong:“To khmih thuh kumno phi iaid, ym kum ki bym stad, hynrei kum kiba stad; da kaba siewspah ïa ka por naba kine ki sngi ki long kiba sniew" (Ephesos 5:15).
Ieng skhem Samla bad Paidbah Khasi – Pnar ban lait na ka raibi ïa um snam kawei hadien kawei.
