Kumno ka leit long kumta ? Kumno ngin long ka Ri kaba bampisa kaba bamsap.
Ka seng  ka lap bad shem ba kine ki nong trei bar jylla kiba wan na Assam kiba don palat 12ngut kim don wat ia ka labour license ne ka work permit.
Kiwei pat kiba kren ha katei ka jingialang ki long u Nongthoh, uba la wanrah ia ki daw bad ki jingthmu kiba la pynlong ia u ban sei bad ban tyngkai noh ia ki kam kiba khraw jong U Blei kiba dang jia haduh mynta.
Shillong, Naitung 01: Lai ngut ki snar khaii drok ba kynthup ïa arngut ki Khasi ïa kiba la tip kyrteng kum u Ronand Kyndiah na Sngi Thiang Lower Mawprem bad u Daniel Syiem na Lower Mawprem bad uwei pat u Manipuri ïa uba la tip kyrteng kum Thokchom Naba Singh na ka shnong Kangmong, Imphal West, Manipur ki la shah kem ha ki Pulit ka Ribhoi District halor ka jingdonkti ban pynïaid iew ïa u drok.
Baroh ki nongkren kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang bapher bapher haduh ki nongïalam ka KSKBUH ki la ther tyngeh ïaka sorkar MDA kaba la buhrieh ïaka kyrteng jong kiba la donkti ban siat ïap ïa u General Secretary barim ka HNLC (L) Cherishterfield Thangkhiew.
"Ki nongkitkam jong kane ka kynhun ba dang shu pynkha thymmai ki kynthup ïa u Vice Chairman u Dr.WA Lyngwa, General Secretary u Dr.Joseph Syiemlieh, Social Secretary Bah Ronnie M.Rani, Organising Secretary Bah Franky Lyngdoh Nongbri, Finance Secretary Bah Krispin Ryntong bad Publicity Secretary Bah Tammki Mawthoh.
Shillong,27 Nailar:Ha man la ki konsti twensi la beh ka lyer ia knieh tiket jong ki kyrtong kiba kwah ban ia khun elekshon MDC 2014 na ka seng Congress.
Shillong: Ka sengbhalang FKJGP – War Jaintia Circle hapoh ka jinglamkhmat jong u General Secretary, u Bah Reachingson Kongwang, bad u President, u Bah Shlur Mukhim ka la iakynduh markhmat bad u Bah A.L Hek uba dei u myntri badei peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha ka jingiadonlang u MLA, u Ma Lahkmen Rymbui , ban pynsngew ia ka jingdawa ka seng naduh u snem 2012 ban kyntiew kyrdan noh ia ka Padu State Dispensary sha ka Primary Health Centre.
U bah Sadon u la ong ba ha ka Pra 2(6) jong ka 6th Schedule la batai ba ki District Council bad ka Regional Council ki dei ban don ka jingiasngewthuh bad ki Tribal Council kiba la don lypa, na ka bynta ban thaw ia ki ain kiba ia dei bad ka jinglong dkhot bad kumjuh ka elekshon.
Phin sngew lyngngoh balei ka long kumta! Ka daw ka long ba u kpa u dei jait Lyngdoh, ka kmie ruh ka dei jait Lyngdoh bad ki khun ruh ki dei ki Lyngdoh.
Mano ba phah ïa ki, balei la shu kynnoh ïa ka party," la bynrap shuh shuh u Bah Hek.
Ka Dorbar shnong ka la khot la wer   ia baroh ki para shnong bad ki khun jong ka shnong Umsyiem kiba sah shabar ka shnong ban ia poi lang ha katei ka sngi bad por ba la buh.
Kamdon jingmut bn ym shah khamtam kidei ki para-ri jongngi.
Ngi sakhi ïa ka jinglynga bad jingïaksaid ki khun samla jong ngi ban ïada ïa ka jaidbynriew bad jylla na ka jingshah tyllup ha kiwei ki jaidbynriew heh paid na kiwei ki jaka.
“Ngi suba ruh ba katei ka masi, ka dei kaba la wanrah na kiwei ki jaka, hynrei haba ka la iap, ki briew ki sa leit ban bret hapoh katei ka wah, hynrei kaba ngi sngewsih, ka long ba ngim tip la katei ka masi ka iap na kino ki daw, hynrei jia ba ka dei kaba iap na kino kino ki jingpang, kan sa buh jingma namar kham harum ba don katei ka masi iap, la don ka tyllong umbam ban sam sha ki shnong ka thain Nongpoh" ong ki nongialam ka RBYF bad FKJGP.Na ka liang ki nongialam ka RBYF bad FKJGP Nongthymmai Unit, ki la maham ia kino kino ki briew, ba kim bit shuh ban leh ia kaba kum katei ka kam leh dusmon bad lada kin lap, kim banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh, ki la bynrap.
Balei?Ki nonghikai ba la select kim kwah leit Bed ban ioh recognised (Ha sorkar ioh pay increase).
Nalor kane kan don ruh  ka jingiasam bynta  sha ki Kur shynrang bad kynthei  kiba ju trei  ha ka rep ka riang   kumba la sam  bynta  da ka nuksa  ha ka kpoh BUSLA.Ka seng Kur  ka sngew dei ruh  ban kham ailad   ai lynti ia ki shynrang  ba kin long ruh ha ka juh ka por  kum ki nongiada  na ki  nongtap pud  bad ki nongdie  tuh ia ki khyndew Kur kumba  la thmu teng   da u Rangbah Kur barim.
Haba la bakla, u nongñiah u la dei ban sangeh bad ban ïarap ïa uto u rangbah uba la kyllon ha madan bad ban pynkit mar-mar sha ka jaka ai jingsumar.
Kane ka jing jia ka la pyn syier mynsiem ia kiba bun ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah.
La ong ba hakata ka por, ki Labang Nangphyllut kim pat don pura laka Ñiam ka rukom ka Riti ka Dustur, kumta ka jingmut jingthmu jong ka Ksoo Lyngdoh haka ba pynlong ïaka ne ka shad ka long ban seng ban buh ïaka Ñiam ka rukom ka Riti ka Dustur jong ki Labang Nangphyllut.
U la ong ba ka PDF ka dei kaba leit khatduh ban ïatreilang ban thaw ïa ka Sorkar MDA-II bad ym dei ba ki kwah shuki ne rhah bor.
“Ha,oid, ka dei ka jingshisha ba ki paralok bad ki paidbah na ka por sha ka por ki la tynruh ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon MP.Haduh mynta hi kam pat don kano kano ka seng saiñpyrthei ka ban wan ïakren bad nga ban long u kyrtong ha ka elekshon sha Lok Sabha," u la ong.
Na ka bynta ki khynnah kiba don haduh 1345 ngut la ai sha ki mar kawei ka pla kot, ki bilor um dih, ki pencil box, ki geometrical box bad ka shatri, na ka bynta kitei ki khatsaw tylli ki skul la ai da ki ben ban shong bad ban thoh (bench & desk), ki tiar ïalehkai sport ba kynthup ki tiar ïalehkai criket (criket set), ki ball na ka bynta ka footbal bad volleyball, ki Discus Throw, ki shot put, ki chess.
U bah Wankit M Thongni, Vice President jong katei ka seng, u ong ba mynta la shiphew snem eiei, ym don ba maramot satia ia katei ka surok, ha kaba la shu pyndap khyndew malu mala naduh Tlongpleng shaduh Balat bad don ruh shibun ki khep, ha kaba ki balang Kristan, ki hap ban maramot ia katei ka surok, haba don kino kino ki jingiaseng kiba kham heh.
Ki nongñiah trok na Assam ki la kynnoh ba ki dei kiba la shah pynap shrip ha ki riewshim kabu ha ka jylla Meghalaya hadien ka jingjia ha ka shnong Mukroh ba la wallam ka jingïap jong ki hynriew ngut ki briew, kynthup san ngut na ka jylla Meghalaya.
Ka kompeni Nestle India ka la kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ka la ong ba hadien ba ka la tohkit bniah, ka la lap ba utei u jingbam ba ki bam um dei satia uba pynmih da katei ka kompeni.
Ngi la kyrmen skhem ba shen ka jingtih dewiong da ka jingstad saian kan sdang ha ka Jylla" ula bynrap.
U President ka KSU u la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka dei ban khot ïa ki nongaikhubor ban sakhi lang bad pyni paidbah haba ka tnad Pulit ka thang ïa ki drok ba la ïohkem ha kaba wat u Symbud Mmyntri Rangbah ruh u la kular ban bishar ïa kane ka jingdawa.
ki la klet noh syndon ïa kata ka ‘Ri’ bad ka ‘Jaidbynriew’ na ka bynta ka shuki bad ka buaid (lust for power).
Ka China ka la pdiang sngewbha ia 2 tylli ki jhad thma ka Russia kiba la dep iaid lyngba ia ki bynta jong ka duriaw ka Taiwan bad Japan ha kine ki khyndiat por, bad ha kane ka kynti la khmih lynti ba ka China kan pyn kilan ia kitei ki shipai duriaw ka Russia bad ki jong ka China naka bynta ka jingiadei kaba kham skhem hapdeng jong kitei ki arliang ri.
Kane ka mang tyngka ka dei ruh kaba duna pisa da  ` 2,029 klur kaba mih na ka jingïapher hapdeng ka jingïoh kaba long  T.23,545 klur bad ka jingpynlut kaba long  T.25,574 klur.
Ia kitei ki nongpang la sumar ha ka jaka kaba kynjah kaba ym don mano manor uh ba iaid paidbah, namarba la shim ba lada pyntur shaba don ki paidbah katei ka jingpang ka lah ban ia bit sha kiwei pat.
Na u Lum Shyllong la mih ki Khyndai Umdih ki Khyndai Umtong kiba kyan da ka bor mariang ban bsa ban pjiah ïa ki jingthaw ba her, ba par bad kiba ïaid.
Shillong: Ki doktor kiba na Assam, ki la leit jngoh ia ka shnong Kongthong, ha kaba ki la leit ban ai jingsumar ei ha katei ka shnong, kaba sha ki thain Khadarshnong.
Shillong, 25 Jylliew:Ki nong wan jngoh kai ia ka Don Bosco Museum, Mawlai ha ka sngi Ba-ar 25th tarik June, ki la dap da ka jingkmen ban iakynduh mar-khmat ia u President barim ka India, u Dr.A.P.J.Abdul Kalam haba u la leit ban jngoh kai ia ka Museum ha katei ka sngi.
Tangba,kin ymlah ban kren ia kino kino ki kam shnong.
Haba kren ha kane sngi, u president ka HSPDP u Bah KP Pangiang u la ong ba watla ka HSPDP ka la iaid 50 tylli ki snem hapdeng ki jingeh ba bun jait, hynrei kam pat kynran dien ia ki mat jingiakhun jongka.
Ka Plastic Waste Management Amendment Rules, 2021, ka mana ruh ban shna, ban thied, ban buh, ban sam, ban die bad pyndonkam kum ki pla plastic kiba don ka jingrben kaba duna ïa ka hynniew phew san micron naduh 30 tarik Nailur, 2021 bad kiba don ka jingrben kaba duna ia ka jingrben kaba shispah arphew micron naduh ka 31 tarik Nohprah, 2022.
La ïoh jingtip ba bun na ki briew kiba la ïoh ïa katei ka jingpang ki dei ki nongshong shnong kiba na ka thaiñ Amingaon jong ka distrik.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, ki pynpaw ba ka sorkar kam shym la kit khia ia ki nongrep namar ba bunsien ki jingbuh aplikeshon jongki sha ka ophis u BDO kam ju phoida eiei ha kaba don kiba ioh jingiarap ka long tang shi damli katba ka jingjulor kaba jubor bha.
U la bynrap, “Ngi la iakynduh ia u Myntri Rangbah ban pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingpynslem ka sorkar India".
Dang shen, ia ka All-India tournament ruh lah dep ban pynlong ha Anantapur Sports Academy ia kaba lah pyniaid da ka RDT na ka bynta ban kyntiew 9ia ka mynsiem jong ka jingialeh-iakhun hapdeng ki khynnah kynthei.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, myn hynnin ka sngi, ka la plie paidbah ia ka Good News Studio, kaba dei ka studio ha kaba ki kynhun Balang ki lah ban pyndonkam ia ka kum shibynta ban pynphriang bad ban sam sha ki paidbah ia ka Ktien u Blei lyngba ki sur jingrwai.
Kim salia lada hap ban khie naduh ba dang saw ka tyngab kumba kim salia lada wan poi ïng tat hadien ba la kylla ka tarik.
“Ka saiñpyrkhat jong ka BJP ka long ban kynnoh ïa kiwei ki party bad dei tang ka BJP kaba hok.
Nga shu ïathuh lypa ïa phi ïoh don kiba kam ei," la ong u Bah Tynsong.
Hynrei naka liang jong ki Karbi pat ki ai jingujor FIR pyrshah ïa ki briew ka shnong Mowjem ha Jrikyndeng Police Station haka 15/4/2023 bad la phah wan ïa ki ha Mookoilum Police Outpost haka 17/4/2023.
Na ka liang jong  bah P.Wahlang uba long u Branch Manger ka bank nongkyndong MRB Shangpung ula pynshai shaphang ki loan khamtam ka KCC ne ka ram nongrep kaba ki paidbah ki lah ban ioh na ki bank.
Lah ban kdew ba ka UDP ka jop tang 8 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ba la dep na ka 11 ngut bad ka Congress ka la kiew na ka 22 sha ka 29 ngut, katba ka NPP kaba don 14 ngut ka la hiar sha ka 2 ngut ki MLA, bad ka HSPDP kaba don ar ngut ka la kiew sha ka 4 ngut.
Ki la iathuh ruh ba ki jingkulmar ki la don ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka West Khasi Hills kum ha Riangdo bad shawei ruh.
“Ki khein ia ngi kum ki nongtuh", la ong ka Kong Marbaniang badbynrap, ngim dei ki nongdie kynja, nongdie drok beain.
Ka jinglong jing man jongka suk ka saiñ ha ri lum Garo, ka la pynpaw ba kam don shuh ka jing shong shngain bad ka jingma ka ap wat ia ki riew madan madiah ruh kumjuh hadien ka jingshah siat ïap une u pulit.
Haba kylli, u Mondal ula ong, “Ngi dang bishar ïa baroh ki kaiphod ba la ïoh pdiang namar kan shong ruh ba ha kano ka rukom ngin lah ban pyntrei ïa ki PHPs namar kane ka donkam ka jinglut ka ba bun bad ngi dang wad ïa ki lad ki lynti mynta.
“Lada u Bah Hamlet u dei u nongïalam ba peit ïa ka bha ka miat ki paidbah, balei pat un ieh noh ïa ka party kaba u la don baroh shi katto? Ka jubab baroh ngi la sngethuh shaibalei u leh kumta.
Mar ia ioh order na ka Supreme Court, ki jylla waroh, lait noh ka Tamil Nadu da kmen ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Ma Stephanson u la kynnoh ba ka jingïaid lynti jong u Ma Rymbui kadei kaba leh shilliang haduh katta katta balei namar mar sien jop ula kular iaka MLA skim T.7500 tang na bynta ki nongkyrshan jong u (Rymbui).
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, kane ka jingkhynra jong ki Pulit ka long ban shim ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kaba sngew sheptieng ka long ba lada ngi bakla jied nongmihkhmat ha kane ka ilekshon ba mynta (2023), ka jingtyllep sha ka liewkut kan wan jia khamakha.
Nongpoh, Nailar 17: Ka long shisha ka jingkyrkhu ka ba khraw naka bynta ki nongrep jong ka thaiñ Bhoirymbong ha kaba hynin ka sngi la ioh ban plie ïaka karkhana rit ban pynmih bad pynïaid iew ïaki mar rep jong ki nongrep lyngba ka Eastern Ri-Bhoi Organic Farmer Producer Company LTD, bala tip kum ka Integrated Processing Unit and Organic Outlet ha Khapmara Bhoirymbong.
Ka hukum ka ong ba ha ka sien ba nyngkong, u Justice BP Katakey ula aiti ïa ka interim report ba hynriew kaba kdew ba khatduh ka Jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba biang bad ba ihun kaba lah ban long ka jingïarap ban lah die lut ïa u dewïong ha shwa ba kut jong u snem 2023.
Shillong: Ka Hima Mylliem myn hynnin ka sngi ka la pynbna paidbah ba kan ym don shuh ka jingot kilo ia ki mar-rep ba ki nongrep ki wanrah sha ïewduh bad ka la maham tyngeh ia kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ.
Tang kawei ka long ba baroh ki MLA mynta kynthup ïa ki Myntri sorkar ruh kin hap beit ban khreh kot shwa ban wan sha ïing dorbar.
Haba nga pyrkhat bad puson ia ka sngi Good Friday ka long ka ba eh da shisha ban pyrkhat bad ban lap lut ia ka tynrai Jong ka hynrei ha i jingpyrshang barit nga la shu oyrshang ban wad ia katto katne kat ba nga lah ei, bad nga ju kynmaw naduh karta ba dang 10 snem ba dang shong ha ka kyrdan Junior ki nonghikai klas ki la hikai ia ngi ba ka Good Friday ka dei ka sngi ka ba khraw ia ki Khristan ha pyrthei baroh kawei, hoiod nga sngewthuh ba ka long ka sngi kaba khraw ia ki ba ngeit baroh ha ka pyrthei baroh kawei, hynrei kitei ki jingtip ba ki long ka sngi ka ba khraw ia ki ba ngeit kam pynhun satia ia ka mynsim jong nga bad nga la pyrshang ban wad bniah shuh shuh bad ba ngan wanrah lang ruh ha phi kiba pule mynta ia kane ka khubor.
Ym tang ba ka dei ka surok kaba iaid da ki hajar tylli ki kali nongwankai, ki kali kamai, hynrei da ki spah tylli ki trok kit maw kila mareh man ka minit ban leit pynhap sha Bangladesh.
Ka la ong ruh, ba kum ka seng kaba la iai dawa na ka sorkar ban shna noh ia katei ka surok naduh ki snem 2014, hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingbymdon surok, hynrei phewse ka seng wat hadien ba ka la pynioh iaka jaka ban shna ia katei ka surok da kaba ki la kren sngewthuh bad ki paidbah bad kumjuh ki bor shnong ka sorkar ha kaba khaduh ka ai daw pynban ba kam don ka mang tyngka.
Ka SNSBH ka pynpaw ruh ka jingbynniaw ia ka jingkyrshan jong ka MP na Meghalaya ka Agatha Sangma ia ka CAB sha ka Lok Sabha kaba long pyrshah ia ka jingiakut kaba la phah sha u Union Home Minister bad ba la soi da ki nongbah khlieh jong ka Meghalaya ha kaba ka sorkar MDA ka la long ruh kawei na ki kynhun.
Jowai, 3 Naitung:Da ki spah ngut ki khynnah skul ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang ki pulit ka Jowai Traffic Branch ki la mih paidbah ban pynkhuid ia ka Iawmusiang ha ki bynta bapher bapher naduh na phyllaw skul shaduh thanad, Newhill, Wah-Nangbah Road bad Thomas Jones Road.
Kane ka pyni ïa ka jinglong khlieh ka NPP ha ka sorkar synrop MDA 2.0 hadien ba ka jingjop jong ka, ka la kiew bha ha ka ilekshon.
Ka la ong ruh ba kumba ka kwah ba kan ïoh ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba ka dei ban sdang shuwa na lade da kaba kyntait ïa kino kino ki jingai kiba ki kyrtong ki ai shuwa ka elekshon.
Ki dei ban long da ki rangbah Khasi lada lah ban nam kum i Bah Toki Blah, Bah P.Barcos O.Warjri, Bah River O.Wahlang bad kiwei kiwei namar ba ki long ki ba don burom, kiba la jemnud, kiba shemphang, bad kiba khraw ka nam bad ka longrynñieng ha ka imlang sahlang bad khamtam eh ki ba khlem pat thohbria ha kano kano ka liang.
U John Adams, u President uba ar jong ka America u ong, ba haba  ym don Election shuh, te hangta ka jinglong mraw ka la sdang (Where elections end, there slavery begins).
Deshdoomreah, 10.
Dei ha kum katei ka por ba u Khongjoh ha ka por bym poi pyrkhat u la ïoh ba pashat ïa ka bol sha u Badon Kupar bad une u rangïalehkai ruh khlem bakla u la shu pyndep suk ïa ka bol sha kol.
Ha kaba ïadei bad ka jingkit dewïong be-aiñ, uwei na ki nongmudui u la kdew ba ka sorkar jylla ka la shu leh mynleh ba leh eiei pyrshah ïa ki ‘Kingpin’ kiba donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Kan long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ka klob ialehkai phutbol ha ka lympung EPL ka Fulham ha ki jingiakhun ki ban dang wan naba uwei na ki nongshut bol ba tbit jong ka u Aleksandar Mitrovic u lah shah pynngat ha ka jingpynshitom da kaba shah pynduh ialehkai haduh phra tylli ki jingialehkai ki ban wan.
“Nga la pyntip mardor sha u Myntri Rangbah ka Assam hadien nga la ioh ia ka jingtip na u Bishop halor kane ka jingjia.
Kiba bun na ki nongmane Blei ha kine ki sngi ki long kum u pharisi kiba leit sha iingmane da ka jingsarong bad jingibein ia kiwei ia kiba u Blei um sngewtynnad ban iohi bad ban peit.
Ki dukan kiba la tip kum ki Distributors, Wholesalers kiba la shah ban ai mar sha ki dukan groceries bad kiwei ki dukan ban ïatreilang bad ki dukan retailers ban ai mar sha ki dukan die mar bam bad ki retailer naduh ka sngi Ba Ar, Ba Saw, bad ka Thohdieng West Jaintia Hills District.
“Nga te ngam ju lait na ka shahtim man ka sngi" kren diaw u Rangsan.
Watla katta, to sa dang īapyrkhat bha kan jia aiu īa kane ka Jaitbynriew jongngi kaba ka jingbunbriew jongka kalong tang kumba 20,00,000 (Arphew lak) eiei, lada kane ka Khlam Coronavirus kan wanpoi sha kane ka Jylla ba lymmuh-lymmaiñ jongngi ruh.
Hadien ba ka Hills Farmer’s Union (HFU) kiba la sdang ïa ka kam Ri Syiar la katto katne bnai, hynrei ki la mad ka jingeh namar ka jingpyn-lip bording bad ruh ka jingrem palat ka bai bording.
Kine ki kyntien ba la kdew hashwa ki don ki ktien ki ba don jingmut tang marwei shikynnoh na ka shijur shijur, ki ba lah ban dei ne ïahap kum kawei ka kyntien ha ka shijur, hynrei ki don ruh ki ba ym don jingïadei ei ei ruh bad ki phnieng ki jingmut la ka jong lane ki ba ym don jingmut ei ei ha la marwei.
Na ka liang kitei nongïalam ka seng kila ong ba kane ka jingjot jong kane ka surok, kala buh jingeh ïa kiba buh ki kali kiba dei ban ïaid lynba kane ka surok bad tang na ka daw jong ka jingsniew palat katei ka bye pass, ki kali kila hap ban ïaid noh lyngba ka surok na sor Jowai bad kane ka la wanrah ka jingdheng kali kaba jur shuh shuh ha sor Jowai.
“Ynda ki elekshon ki la kut, ngi khmihlynti ba ngin sa leit sorjamin ïa ka thaiñ Khanduli-Psiar bad ka Block I ha ka jaka ban sa pynbeit hynrei haduh mynta hi ngim pat ïapynbeit ïa ka jaka," u la ong.
Ka seng Congress, ka khot ka wer ia ki liang pyrshah bad ki kynhun seng bapher, ba kin iashim bynta lang ha katei ka jing khot pakhang shnong.
Ha ka B.Com Pass ki don 496 ngut ki samla ba ia khun ia ka eksamin bad kiba pass pat ki don tang 204 ngut bad haba khein percentage ia kiba pass ki long tang 41.13%.
Ka jing phiah ia kitei ki bynta kalong ba ki khynnah kin ioh ban ialehkai katkum ka rta ka jong ki.
Na ka liang ka Director ka la ïathuh ba ka daw ba kine ki khun sniang ka dei namar ki la thait la jrem na ka daw ba la wanrah na shaduh West Bengal bad ka la ong ruh ba kine ki sniang kiba ïap kim don kano kano ka jingpang jingshitom.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila pynkhlain bha ia ka jingtalasi ia ki kali kiba wan na ki thain Assam ban peitngor bha ia ki briew kiba wan sha kane ka jylla khlem kot khlem sla.
Hato u nongrep um dei u mraw jong u kharkaia? Haba kumne hato ngi la laitluid; ne ngi long mraw pynban? Kane keiñ kata ka apot jong ki briew jong ngi, na nar sdieh (synshar phareng) ha ding syndon pluk (synshar India)!Nangta, ha kine ki sngi, ki la mih ki company bapher bapher bad kiba kham paw ki dei ki company kynshew pisa, ki company shna dew bilat bad ki company mobile phone.
Ki company bad ki call centre kidei ban khang shuwa, hynrei ki dukan ban recharge mobile (mobile recharge outlets) kidei ban plie noh, tangba kidei ban bud pyrkhing bha īa ka ‘Social Distancing’ kumba long kiwei kiwei ki dukan die marbam.
U Bah Risingbor u la ïashim bynta ha ki prokram bad ki workshop bapher bapher kiba kynthup ïa ka workshop halor ki sur jingrwai tynrai / ka jingshna ïa ki tiar tem tynrai ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
U la ïathuh ba kane ka la jia ha Manipur ha u bnai Jymmang na ka daw ba ka kynhun jaitbynriew Meitei kaba don 53% ka jingbun paid ka la dawa kyrdan Schedule Tribe bad kaba pynlyngngoh ba kumno ka High Court Manipur ka rai ban ai ST, katba ka High Court Meghalaya wat tang ïa ka Roster System ruh kam lah rai, kane ka la don ka jingpyrkhat lypa.
Ki kali pynlip ding, ki la wan beh mar mar bad la lah ban pynduna ia ka jingjulor jong katei ka kali.
Nga sngewthuh balei kine ki pynbor ia ka sorkar haba ki dei ki nongtrei company.
Haba kren bad kawei na ki lad pathai khubor, ka BBC Bangla ha nongbah Shillong u Jony u la kam ba u Salahu ddin u la ujor ha u ba ka rukom sumar kam biang ha Civil Hospital, Shil long ka jaka ba la phah sumar ia u.
U State President jong ka Tripura BJP – Rajib Bhattacharjee ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ba u National President jong ka seng BJP – J P Nadda un sa wan ban ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la buh ban pynlong ha ka thaiñ Santirbazar, Tripura ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Haba ïada ïa ka Agatha K.Sangma, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh na ka Sorkar Pdeng ka la pynsangeh ïa ka MP skim hadien ba ka India ka la shah lynshop lynsher ha ka jingpang Covid-19.
Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha tad haduh khyndiat minit shwa ban kut ka kylla step.
