Kane ka jaka kaba la ai sha ka College ka heh 587.78 sq m ba hap ha ka Plot 62 ha Laitumkhrah Ward , la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad khyndew, u Dr RC Laloo.
Nga hun beit.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngew para briew, ka jylla Mizoram, ka la plie lad ïa ki khynnah poi wir bad ki bym don jaka sah shuh, ha kaba ïadei bad ki jingkyrshan ha ka ban pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad kumjuh ki jingdonkam jong ki.
Kino kino kiba pyrshah ia ki kyndon, ki nongpyrshah ki lah ban ngat ha ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingbym treh jong ka tnad ka koit ka khiah ban shim noh ïa ka jingpynïaid ïa ka 108 Emergency Services da lade, ka la buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki nongtrei jong ka Emergency Service, ha kaba kine ki nongtrei kim ïoh shuh ïa ka jingpynkiew tulop ba shisien shi snem, ka jingbym shngaiñ ka trei ka ktah, ka jingkiew kam bad kiwei ki jingmyntoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Lambor u la ong, “Naduh ka sngi ba nyngkong, ngi la iakren iamir jingmut lang, kam don kano kano ka jingartatien.
Ka por ka la nangiaid bad tyllun sted hynrei kiei kiei ki dang sah umdum lut naduh ki bor pyniaid skul haduh ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Kane ka jinglah ban pynïakhaid katei ka kynhun na Hyderabad ka la wan urlong lyngba u Rosenberg Gabriel uba la ïoh ban thep ar kol bad ban khur ruh ïa ka nam Player of the Match.
“Ka Sorkar kan ai ïa ka kaiphod ba bniah ba kdew ïa ka jinglong jingman ha baroh kawei ka Jylla bad ai jingtip ruh ba bniah ha kaba ïadei bad ki District bapher bapher.
“Ngi dei ki riewkynthei bad ngi dei kiba trei shitrhem ha baroh ki jait kam.
Ka Langsning kaba kamai 15 point, ka wan balai nadien ka Bengaluru FC reserves.
Shillong,19 ïaiong:Ka KHADC kam shym la lah ban shim ia kano kano ka rai ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi bad ka CCIB.Ha katei ka jingialang na ka KHADC la don u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem, u EM bah Hadrian Lyngdoh bad ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka kong Gracemary Kharpuri katba na ka CCIB pat la don u Chairman u bah Kmen Myrchiang, bah Joe Marweiñ, ki nongialam ka KSU, FKJGP, HNYF ryngkat ki sordar na ki shnong khappud bad ki trai jaka.
La maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban mih sha ki jaka paidbah, khlem da don ia ki jingiada kum ki (Mask), ka jingmih surok khlem kam ki briew kiba la palat ia ka 65 snem, ka jingmih surok ki longkmie armet bad ki khynnah kiba hapoh ia ka 10 snem, lait noh tang lada ki donkam ban leit shim dawai.
Ïa katei ka rynsan ïakop la pynlong kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka mat kaba ïadei bad ka jingpynkup bor shuh shuh ïa ki lad ki lynti kiba ïadei bad ka jingnang jingtip shaphang ka pisa pilaiñ (financial literacy) kaba dei shi bynta na ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan ïa ka ri.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la pyllait ïa ka ‘Poster’ jong ka phlim u Dominic Sangma kaba la ai kyrteng ‘Rapture’ ha shlem treikam jong u ha ka Sngi Thohdieng.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka Annual Sport Meet, la sdang shwa da ka jingïaid ïa ka March Pass ba la shimbynta da ki khynnah skul jong ka Red House, Blue House, Yellow House bad Green House, la pynbud pat da ka jingthang ïa ka sharak kum ka dak ban bud thik ïa ki kyndon ïalehkai sport ryngkat ka jingbam smai da ki khynnah skul bad pynphuh phieng ruh da ki jingrwai, jingshad bad mass drill bala shim bynta da ki khynnah skul.
Ha katei ka sngi katto katne ngut ki briew katba ki dang muja ka khwai ha katei ka wah  Myntang, kyndit kyndit ki lah iohi ia uwei u briew  u lah shah rong ha kane ka wah bad mar kumta  kine ki rangbah kiba iakhwai hangne ki lah pyntip lyngba ka mobile phone  sha u Waheh shnong ka Mukhla  Sohshrieh u Ma Orlando Sari   bad kumta bran bran une u waheh ryngkat bad ki paralok jong u ki lah hiar sha kane ka wah kaba don katei ka jingjia.
Ka Meghalaya ka don khyndiat ki skul sorkar bad tang khyndiat ki kolej sorkar.
La thikna ruh ba ka BJP kan sa ioh absolute majority bad la khmih lynti ba kan poi sha ka jingbun paid kaba 300 haduh 400 ngut ki MP hapoh ka Lok Sabha.
Kim ju pyndonkam ban pyrkhat  shwa ban jied ia ki nongthaw ain".
Nalor kane ki Alumni ka ICFAI Tura Unit ki la pynlong ka jingïalang bad ki la thaw ïa ka Committee ba shipor bad ki la buh ruh ïa ki mat jong kane ka Committee.
"Ngi la iathuh ha u Lat ba ka PDF ka kloi ban wanrah ia kino kino ki jingkylla lada ka dei na ka bynta ka jingbha bad ia kane ngi lah ban leh da kaba wanrah ia ka Amendment (jingpynkylla) hapoh ka Iingdorbar".
Shillong, Nohprah, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar bniah halor ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill (MRSSAB), 2020, hadien la pynphai biang da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar India.
Namar lada ki party riew lum kin ïa ïeng pyrshah kawei ïa kawei pat kin ym poi shano shano, khamtam eh ha ka MP elekshon kaba na ka Shillong Parliamentary constituency kaba don tang uwei u kyrtong.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u General Secretary AJMW&LU, CEC Jowai ma Dapherborn N Suchiang bad ka kong Banaras Dhar General Secretary AJMW&LU, East Jaiñtia Hills District Unit.
Ki Rangbah Shnong ki la sdang ia ka jing iakhih jong ki mynta ka sng da kaba iaid pyllun ia ka ingsah u Lat ka jylla ban pyrshah ia ka jing pynslem jong u ban mynjur noh ia ki bill ki District Council, ban pyrshah ia ka Ordinance 2015 ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Draft bill halor ka kam synshar khadar, ki la rah ruh ia kip la kad ban pyni ba ki pyrshah jur ia ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ki bym hap hapoh ka Municipal bad katei ka jingiakhih kaba shakhmat ruh kan long halor kitei ki juh ki ishu.
Kane ka jingmareh ka long shibynta ka jinglehkmen 75 snem ka jingioh laitluid ka Ri.
U nongbishar, ula ong shuh shuh ba ka ka Meghalaya, ka don jingiadei ruh bad ki Articles 158, 173 bad 191 jong ka riti synshar ka ri India, ha kaba la pynhap hapoh ka 6th Schedule jong ka riti synshar kaba la ailad ban thaw ia ki District Council, ha kaba  ia ki nongmih khmat kiba la shah jied la siew da ka tulop kaba dei na ka pisa u paidbah.
Ia une u jingthung u donkam katto, katne ka um ha ka por ba u san, la katta ruh um da donkam shibun eh ka um.
Shillong, 18 Lber:Hynnin ka miet  kawei ka jingjia ba sngew sih, ka ding kaba rhem bad ba klang ka lah ioh ban pynjulor bad bam duh ia kawei ka iing kaba dei ka jongi Kong Lumida Lyngdoh.
Ki la pynpaw ruh ba kum u nongïalam hapoh ka jylla, u Bah E.K Mawlong u la dep ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka jylla bad kum u nongïalam uba la leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka jylla u don hok ban ioh ïa ka jingïaroh bad ka jingkynmaw burom wat lada um don shuh ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Kane ka jingjia kala jia ha ka miet 17 tarik Nailur.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la ai burom ïa u riew khraw jong ka jaitbynriew Garo bad u la pynkynmaw ïa ki kam riew shlur bad ki jingaiti jong u kum u nongïaleh ban ïoh ïa ka jinglaitluid.
Halor katta ka bynta, ka District Council ka dei ruh  ban batai ïa ka jingmut  jong ka kyntien ‘Lyngdoh’ bad ka kyntien ‘Syiem’ bad ïa ka kamram jong ki.
La mang ba ka jing pynlut jong ki kandidet ha kane ka elekshon ka long T.70lak bad ia katei ka T.70lak, la pyniahap ba lada dei ban thied samosa lane pakora, u dei ban shongdor T.10 uwei, u balushahi T.200 shi kilo bad u kaju barfi T.750 shi kilo.
U president bathymmai ka KSU War Jaintyia u dei u samla Lop Stevenson Khonglah bad u samla Platini Mukhim kum u General Secretary.
Ha kawei pat ka liang, ka CoRP ruh, lyngba u working president jong ka, u Bah Bandary Ryntathiang, ka la ong ba ka jingithuh jong ka Meghalaya High Court ba ki phetwir (refugee) Bangladesh kiba wan shong shipor ha Panbari, Amjong, ka long kaba kum ka seng ka pyrshah jur halor kane, namar katkum ka jingtip ka seng ka long ba u Syiem ka Hima Khyrim ha ki por ba mynshuwa, u la shu ai jaka sah shipor ia kitei ki phetwir, hynrei kaba sngewsih ka long ba ha kine ki sngi na ka liang ki bor bahalor ka jylla ki kwah ban ithuh noh ia kitei ki phetwir ba ki dei ki trai shnong.
“ Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar Assam ba kan long sbun mynsiem bad sngap ïa ngi namar ngim shym dawa baroh kawei ka Block II hynrei tang ïa kine ki 18 tylli ki shnong Khasi bad sngewbha shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya" pynkut ka dorkhas.
Kane ka jingpynmih hukum da u District Magistrate ka la wan long hadien ba la ioh pdiang ia ki jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap da kaba pyndonkam ruh ia ki kor ki bor ban pynkhuid ia u shyiap ba lah dep tih bad namar ba kane ka jingleh ka long beain bad ka pynjaboh ruh ia ki wah kiba don marjan kaba kynthup iaka wah Kynshi.
Katei ka jingmih noh ka kong Rona Khymdeit naka party UDP lah ruh ban ong ba ka long ka jingduh kaba khraw ïaka party baroh kawei namar ka dei ruh kawei naki nongïalam ba radbah jong ka party UDP khamtam ba ka dei ruh ka MDC kaba rim na Nongpoh Constituency.
Ngi tip ba ka Bible ka iathuh ia kata ka por kaba wai noh ka pyrthei.
U la pynbna ruh ba ki kyndon elekshon kin treikam naduh mynta ka sngi ka 2 tarik u rymphang bad la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin peit bha ba kan ym don ka jingpynkheiñ ia ki kyndon elekshon.
La ïathuh ba kane ka jingshah shoh jong kine ki nongshong shnong ha ki Pulit Assam ki don hadun san ngut katkum ka shithi jingujor kiba kynthup ïa u Manki Sungoh, u Augustin Shylla, u Kordon Sungoh, u Binelson Raksaw bad uwei u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta bad uba dang pule ha ka klas IX ha kawei na ki skul ha Jrikyndeng.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingkren u VC kam dei ban long ha kata ka rukom namarba ym dei ma u bad ki Principal ki ban rai, hynrei dei tang ka AC kaba dei ban leh ïa kata ka kam.
Ki khynnah ialehkai football ka Dulong, Sabahmuswang, Iongpiah, Khimusniang, PSA bad ka Iawmulong Nartiang kila khur namjop haka Under-13 Republic Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka 10 tarik Kyllalyngkot.
Ka kyntu ruh ha kajuh ka por ïa ki nongïalam shnong ba ki dei ban shimkhia halor kane ka mat ban pynsngew ïa kane ka sur jong ka jingdonkam sha ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah hapoh ka thaiñ.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 187 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4734 ngut hapoh ka Jylla.
Aiu de u ong? “Te ki khmat jong nga kin peit, ki shkor jong nga kin sngap ha ka jingduwai".2 Khronikl 7:15.
Ka jingkren jong u Modi shaphang ka New World Order, ban wanrah ia ka roi ka par ne kata ka sustainable development ha India ka pynshonkhmat bad pyntharai sniew haba nga peit sha ka jinglong jingman ba mynta ha na ri India.
Nga la thmu ngan leh ruh ia ka" Isaiah 46:8-11.
U Conrad ula jubab ba ki jaka sain ne processing unit ki hap haka thup jong ki karkhana Na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar kala sdang iaka prokram naduh une u snem bala dep bad ka sorkar kala sam kj jingri ba kynthup ki khun sniang, syiar sha ki nongri jingri ha ka jylla.
U Govindan, u la mudui da ka mukotduma, ha kaba u dawa bailutksan halor katei ka jingjia bad u dawa ruh ban thung da ka komiti kaba kyrpang, ban tohkit halor ka jingiap jong ka khun kynthei jongu.
Mynta ka sien ruh,u juh hi u Chief Minister uba ong ba u Amit Shah un wan sah miet nih ar miet syndon ha Shillong,ym dei ba kren hi u Amit Shah.
Kitei ki Seng kiba la ai ka jingkurshan da ka jingthoh ba la phah sha u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board ki la don haduh 19 tylli kiba kynthup ia ka  Youth and Unemployment Organisation, West Jaintia Hills, Jowai Citizenship Association, Poor People Conference Organisation, Jaintia Hills, Khasi Jaintia Farmers Association, Umphyrnai, East Khasi Hills, The Dorbar Shnong Bamkamar, WJH, Thadlaskein Sub area Marketting Society, Phra Shnong Association (Mukhla, Ummulong, Wahiajer, Moodymmai and others), Muskut Mookyndur FMC.Nalor kine ka North East India Environment Association, Jaintia Hills Branch ha ka shithi sha u Member Secretary ka MSPCB ka la pynpaw ba ka Star Cement ka la wan ha katei ka jaka bad ka la ai ruh ki jingmyntoi ia kiba bun naduh ka ioh kam iohjam ki samla haduh ki kam pynroi ia ki shnong ba don marjan khamtam ia ka shnong Lumshnong.
Mastar R Thabah Thabah.
Kane ka khniang ka don ia u No-7 ha ka kpoh uwei shaphang ka diang bad uwei pat sha kamon.
Ia kine ki dieng la pyndon kam ruh ia ki soh jong u ban shna ia ki dawai ba bun jait bad ki jingsleh kiba kordor, ha ka juh ka por u long ruh u soh ba ngi lah ban shna ia ki jynja rong ban airong wat ban polish wat ia ki snieh, kum ki juti bad ki jingpynitynnad kiba bun jaid ha kine ki sngi.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh mynhynnin ka sngi ka la pyndep ia ka jingthep kyrteng kum ka kyrtong ka NPP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency kaban long ha ka 19 tarik Iaiong ban wan.
Ym tang ba ka thut ka network, hynrei la iathuh ba ka internet lei kam trei kam satia.
Kumba la kdew barabor kane ka long tang ka tyrwa ai jingmut ha ki paidbah la kin pdiang ne kyntait bad ba ki iktiar sorkar ne na ki shlem ka thoh ka tar ki lah ne em ban kubur.
“Baroh ki la iohi dalade hi, lada ka dei ka India lane kiwei pat ki Ri, hynrei ki shipai china, ki don ha ki bynta jong u lum Himalaya, kaba don shatei jong ka India bad ki la lum ia bun bah ki shipai, shatei jong ka India" ong U Secretary bar ri ka US.Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla, U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingbuh ia ka dor ban siew ia ka bai test, kan ym pyn kynran dien ia ki briew na ka jingphah test; hynrei ha ka jingshisha ki briew ki dei ban kmen, namar ba ka sorkar ka la iathuh shai ia ka dor khnang ba kan ym don kano kano ka jingshim kabu.
Lymda ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban khot iakren bad ki sengbhalang ban pynbeit ia ka jingeh, kan wanrah pynban ia ka jingma shuh shuh lada bteng ka jingiakhih, la ong ka UDP.Shillong,17 Nailur:Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) Umïam, lynti Umroi, ha ka 13 bad 14 tarik   ka la hiar sha ka shnong Mawlieh, jan Rambrai kumba 15 k.
Ka kmie katei ka khynnah ruh kala wan ban shimti noh ia katei ka khun jong ka.
La pynsngew ba katei ka long kaba donkam, namar ba ki don ki nongtrei kiba sah ha ki iing wai ba ki hap ban ia leit shabar lang lane ba kim don ki jaka shong jaka sah kiba biang.
Sa uwei pat uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Ayub Dhar u la shah rai pynrem ha ka TADA Court jong ka Jammu and Kashmir ha u snem 2010 bad ki la shah rai pynrem ha ka ïingbishar ba kin shong patok shirta jingim.
Ha kane ka jingialang yn iakren iaki kam bad ki ishu kiba sahteng jong ka JSM.U Ma Skhembhalang ula ong ruh ba ka samoi treikam jong ka Central Executive Committee barim ba ialam da u Leningstar Rymbai kala kut, kumta ha kane ka dorbar yn jied thymmai ruh ia ki nongialam ba thymmai ka Central Executive Committee.
Ki DPSP ki dei tang ki kyndon ki ban ïarap ïa ka sorkar ha ka jingthaw ïa ki aiñ bad ki kpait saiñ kam hynrei ym lah pat ban rah ïa ki sha ïingbishar bad kane ka mut ba lada ka sorkar kam pyntreikam ïa ki DPSP, ym lah ban leit ujor sha ïingbishar bad ban kyrpad ïa ka ban hukum ïa ka sorkar ban wanrah ïa ka UCC.Namarkata, ngin hap ban ïa peit aïu ka sorkar BJP, Law Commission bad ka Parliamentary Standing Committee kin leh ha kine ki sngi ki ban wan halor ka UCC.Lada ka sorkar ka thrang ban pyntreikam ïa ka UCC, ka dei ban pyllait shwa ïa ka aiñ rew bad ban ai por ïa ki nongshong shnong bad ki kynhun bapher-bapher ba kin pule bad ïatai.
Shillong:Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 9 jong ka seng ki nongshna Film, ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep ha State Central Library Shillong.
Shuh shuh la buh “NO Entry" naduh na lad Khlieh Ïew lane Murgi Bazaar saduh Upper Shillong bad Anjalee Petrol Pump-Civil Hospital Point-IGP Point-Kachari Point-Raj Bhavan.
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports & youth affairs ka jylla bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba ia mynta, ka tnat ka jong u ka dang ap satang ia ka jingpynkhreh ia ka operational manual, kaba long ka kynja jingmaitphang ban lah ha kaban pynkhreh naka bynta ban pyntreikam noh ia ka sports policy hangne hapoh ka jylla.
Ha kiwei ki bynta jong ka jylla, ka lah ban don ka jingtied pyrthat bad khie eriong bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki jaka.
Ka MEPA, ka pynpaw, ba ka jingkhlad noh jong U Joshi, ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka kynhun ki nongthoh khubor ha ka nongbah Shillong bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
La pynlong ia katei katei ka jing ia die lilam, ha kawei ka temple jong katei ka shnong bad la sdang ban lilam ia katei ka kam, ha ka dor kaba T.21lak bad ka poi haduh T.43 lak, katba U Saubhag Yadav, ula jop, da kaba u khlieh dor haduh T.44lak.
U la ong ba u Shillong Times u la don ha kane ka thain ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
Ka Khynroo Khyllood Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah haka 10 tarik Nohprah ka la sdang iaka taiew lehkmen leh sngewbha kaba la pynlong ha madan Mynkoipyrdi Iongpiah haka jingsakhi lang ki longkmie longkpa bad ki samla.
Shillong, Risaw, 20: U nongïalam jong ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la ong ha kaba ïadei bad ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ bad ïa u dewong, ka ‘dur ba shisha’ jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party kan sa paw hadien ba la shongthait u Chief Justice ba mynta jong ka Ingbishar Meghalaya High Court.
“Ka result ha Ri-lum Jaiñtia ka biang namar ngi la kheiñ antad ban ïoh 4-6 seat.
Ha ka juk ka por ula kyntu ïa ki nongñiah trok ba kin long kiba ïaishah shipor sa tang katto katne kynta yn sa lah ban pyllait noh ïa ka surok khnang ba kitei ki kali ba sahkut kin ïoh ban ïaid noh sha ki jaka ba ki dei ban poi, u la ong ruh ba kam dei ka kam kaba suk ban leh mardor namar ka kam ka long kaba eh bha.
Kane ka prokram ka dei ka sien kaba nyngkong nadh ba la tei ia u mot naduh u snem 2012 bad kane ka prokram la thmu ban leh noh man u snem ter ter khnang ban pynithuh ia ki longdien ban kin nym klet ia ki dienjat kiba u la buh hapdeng ka imlang sahlang.
Ha katei ka jingialang la pynskhem ia ki nongkitkam thymmai jong ka UDP Ranikor Circle na bynta ka samoi treikam naduh u snem 2017 haduh 2019 da u bah Allan Vice President UDP Central Body.
Ha ka jingbthah ba la pynmih mynta ka sngi Palei, u Nongaiktien ka NEC ula ong ba ka jingpynbna kaba mih ha ki social media bad katto katne ki lad pathai khubor ha ka taiew ba la leit noh, ki den ki jingpyntip kiba shu thok.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la rai ban iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka Smart City Project bad kum ka jingsdang ia kane ka kam, kan shna noh ia ka Smart Road ne surok ba biang ki jingdonkam paidbah kaba 6km ha ka thain Raj Bhavan ha ka jingmang kaba 30 klur, nangta ia ka ïew ha Laitumkhrah ha ka jingmang kaba 35 klur bad ka ïew Polo ha ka jing mang kaba 80 klur tyngka.
Ki issue babun ki don kum u pud u sam, ka ïohkam ïohjam, ki lyti synkien, ki school bah bad school nah, ki lad ai jingsumar,ka jingbymlah ban siew thikna ïa ka tukop ki nonghikai bad kiwei kiwei.
U la ong ba haduh mynta kam pat don ka jingialang EC naba ki EM ki dang ia bunkam bha namar ba ki don ki kam kiba hap ban pynbeit kyrkieh shuwa, khamtam haba mih ki jingeh na ka daw ka jingkhang dewiong.
Shuh shuh ka GNF ka la ong ba ka pyrshah jur ïa ka jingpynbor ban kren bad thoh da ka Hindi ha ka jylla Nagaland bad ki jaka ba shong ba sah ki jaidbynriew Naga.
Ha kine ki sngi ka Motphran ka la long kawei na ki madan iew luri lura bad ym don ain shuh ka ban teh lakam ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih.
U Shukla u la ong ruh ba u VC u don ia ka bor ban thungkam shipor na ka bynta baroh ki Group A/Group B post.
Kiwei kiba kyrshan ia U Birla, ki long ka seng  Congress, DMK, Biju Janata Dal, AIADMK, YSR Congress nalor kiwei pat ki seng sain pyrthei.
“Ngi ïakhih ban thung kynhun tohkit laitluid, imat ka sorkar ka kwah ba ngin ïakhih sa ba kan pynlait paidbah" ong u Bah Donbok.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Kongsan ka la bynrap ruh da kaba pynpaw ba kum kine ki tamasa lehkai kam ïarap tang ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñ ka bor met hynrei ka ïarap ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïashimbynta.
Hadien kane ka jingioh kurup la rejistar case hapoh Khliehriat Police Station, bad mynta ka jingtohkit ka la iaid shakhmat ban lapdien shuh shuh ia ki jingtreikam ba beain jong ki.
Ha kaba ïa dei bad ka surok na Umling sha Umrit ruh ka kam ka la ïaid shaid shaid bad ka surok na Mairang sha Patharkhmah bad ban mih sha Ranibari sha ka jylla Assam ruh ka kam ka la ïaid shaid shaid bad bun ki surok ka sorkar MDA ka la dep ban mang pisa bad kaba sah mynta sa tang ban pyntrei ïa ka kam ba kane ka jingioh ïa kane ka mang tyngka kan sa long ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi.
Ban ïoh ïa kata, ki paidbah kim dei ban shim ba ki nongmihkhmat ki dei kita ki nongai jingïarap, hynrei ki nongthaw lad na ka bynta ki nongshong kumno ban plielad ïa ki khun samla.
Kum ka nonglamkhmat ha ka Top Performing State Award, ka Meghalaya ka la paw kum ka ‘Focus State’ ha ka World Food India 2023 kaba la long ha New Delhi ha u Naiwieng, 2023.
Kaba khyllah ka long ba kito kiba kam ba ki dang ksoh ia la ka niam tynrai, ki tynneng rongphong palat liam ban ïa kito ki ba la shah tyllep ha ki balang Khristan.
U la ong ruh ruh ba katei ka jingïaid paidbah ka la pynshai shikatdei ïa u paidbah ha kaba ïa dei bad ka Jal Jeevan Mission.
Ngin pyrshang ban pyni hangne katto katne na kine ki buit ba ki pyndonkam.
Ka jingiap briew, na ka khlam coronavirus ha India, ka la tam sha ka 20 hajar ngut haduh mynta ka sngi.
Ki briew jong katei ka shnong kiba la leit peit ia kitei ki 2 tylli ki metiap ha Pata kyiad ki la ong ba ia u Bishop u Kolestar u la shop kumba shop sohphan bad u la dain la kumba da ki phew sien dain na u ryndang jong u ha kaba la ong ba u ryndang u la dkut hynrei la shu sah khyrdoh malu mala bad um shym la hap ha madan, katba ia u Alexandria pat la ong ba la dain kumba mar shiteng u ryndang jong u hynrei la ong ba ki don ki dak jngem na shadien kaba pyni ba shuwa ban mait da ka wait pom u la tied shuwa ia u Alexandria da ki kynja dieng na ki bynta ba shadien ka met jong u.
