Shuh shuh ka Jaintia Eastern College naduh ki nonghikai haduh ki samla pule ha ryngkat ka District Congress Mahila ki la rakhe ia ka World Environment Day ha hall jong ka College.
Ka dei tang ka jingbuit jong ki Pulit bad ka NPP ban pynjah burom bad ban pynsniew dur ïa ka Party (BJP," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ha katei ka jing ia bam ja miet, ki la don shibun ki jingiakren bad kawei na ki mat, ka dei halor u pud u sam jong ki ar tylli ki jylla.
Khliehriat, Rymphang 15 :Katkum ka ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), lyngba u District Election Officer ka East Jaiñtia Hills District, u pynshai ne pynbna paidbah sha baroh ki nongthep vote ha ka ba ïadei bad ka sngi thep vote ka ban long ha ka 27 tarik u rymphang 2013.
U la ong ruh ba ki ju don ki jingong ba u thlen u don ha tang ha ri Khasi bad ha Jaintia um don, hynrei kiba wan ban phah thang thlen ha ki Syiem ha Smit pat kiba bun eh ki briew ki Pnar kiba wan na ka thain Jaintia, naba ki sieb ki at ka dur ka dar bad ki kynnoh ba dei u thlen hynrei ha ka jingshisha u ong ka dei ka jingjakhlia ka umbam umdih kaba la pynlong ia ki dur ki dar jong ki ban sieb ban at, ong u bah Ardent haba ther tyngeh ia u Ma Vincent Pala, MP ka Congress.
Teacher Education – Ka Bachelor of Education kaba 4 snemxxvii.
Ki cell kiba don ha ki khmat lada ki jur palat ka jingpynshah ha ki jingthaba ka jingshai ha ka por thiah khamtam ki screen ka kylla long ka daw jingpynkylla ka por treikam ki cell ha ka met ba la tip kum circadian rhythm.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ha kane ka por, la ong ba u President ka United States- u Joe Biden un sa leit ban jurip sha Vietnam ha ki khyndiat sngi ban wan da ka jingthmu ban nang pynskhem shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng ka US bad katei ka ri ha ki por ban wan.
Shillong, 6 Jymmang:U Vice President ka Shillong Lok Sabha, Meghalaya Pradesh Youth Congress u bah Bansharai Kharchandy  u la shah sospon  hynriew bnai naduh mynta ka sngi kum ka dak ka jingpynshitom ia u na ka daw ba u la  kren sha ki nongthoh khubor khlem ka jingioh bor ne khlem kynjoh ktien na u President, kaba ka seng Congress ka la ong ba u leh tam pud.
Isaiah 46:11.
Haba iadei bad kane, u Sirdar ka eleka Tyrna u bah Donborwel Marbaniang, u la iathuh mynta ka sngi, ba ka Tyrna Eleka ka kynthup ia ki saw tylli ki shnong kynthup ka Tyrna, Mawshamok, Nongthymmai bad Lumsohphie.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, ki ar ngut shipara ki la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ka khyndew kaba don ha syndah ka ïing jong ki ka la twa bad tap ïa ki hapoh ïing.
Nangta ki paidbah ruh ki don ka hok ban tip ïa kine ki jingkular.
Ka DFSNZ ka iathuh ruh ba ka jngwan ban lynshop kynsan da ka khlam COVID-19 ha kylleng ka pyrthei ka lah pynlong ia ka shnat  treikam ha ka ban sangeh noh shuwa ban pynlong ia ka jingpeitbniah bad hap ban pynsahteng ia ka kam na kaba ka dei ban pyndep; naba kam shym la ioh ia ka bynta ha kaba iadei bad ka jingai jingiada bad ka jingshngain  ban pyntreikam pura sha ki nongialehkai.
Kila don ki nongsengkam lajong hynrei na ka daw bym don ki lad ai jingïarap ki ruh ki wad lad ban ïohkam ïohjam.
Ka NGT ka la hukum ia ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul ban thaw kloi ia ka State Mining Plan hynrei haduh mynta katta ka State Mining Plan kam shym la paw pyrthei satia", la ong u ma Swer.
Kane ka la jia ha ka nohphai sngi jong ka Sngi Ba-ar.
Ka mat kaba kongsan eh ka long ban pynshai bad ban pynsngewthuh da kaba kiar kaba pyndonkam ïa ki bilor um plastik bad ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin rah sha ki jaka pule manla ka sngi da ki bilor um bad ban pyndonam da ka umdih ba la pynkhreh hi ha phyllaw jong ka College," ong u kyrwoh.
U la dap 62 snem ka rta.
Ka jingkylli ka mih balei ba ia kane ka skhim la aiti bad ia kane ka pisa tyngka la kurup da tang kane kawei ka company ka Continental Milkose? Ka jingthmu hi jong kane ka skhim ICDS ka long ban sam ki jingbam kiba tei bad ym don jingartatien ei ei ba ki nongrep, ki nongdie bad nongshet jingbam tynrai, ki Seng Kynthei, ki SHG bad kiwei ki kynhun kiba don ha ka Jylla ki lah ban leh bad ban pynbiang da ki jingbam kiba tei ia ka met kiba mih na kane ka Jylla hi.
ïa ka kyrdan 60 kg above la jop da ka Yirmi Jagoi (Women’s College), wan ba ar i Durka Padit (Shillong College) bad kyrdan ba lai da i Phidalin Mary Pathaw (St Anthony’s H.S.School).
U MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh haka sngi ba ar ula sam iaki M-Tab sha ki khynnah skul kiba hap haka Mairang Block haka jingialang kaba long ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Tymmen Basan F Pyngrope, uba la don ïa ka bynta kum u riewpdeng ban wanrah ïa kine ki shnong sha ka jingïasngewthuh jingmut.
U Arwan marwei ula khyrwit lai kol (22, 60, 70) bynrap sa mar shikol na u Wailad Shylla (63) bad Happening Lyngdoh (66).
Baroh kine ki dei kiba sah ha Iew Mawlong, Shillong.
hahahahaa.
Ki paidbah katei ka thaiñ ki im ha ka sangsot, khamtam katei ka thaiñ kaba jur bha ki jingpang malaria.
:Hadien ba ka seng (HNYF) East Khasi Hill District ka la ïoh ban bat ïa ka kawei ka kali ba kit tyndong lyer (Gas)  kaba la suba ba kadei kaba shallan beaiñ khlem ki kot ki sla, kaba la pynïaid da u samla Ialam Makri kaba ka tip kum ka Ïalam Gas Agency.
“Ka jingiakhih kan iaid beit lada ka sorkar kam khot iakren bad yn sa pynbna shuh shuh hadien lada ka dang iai sngap mynthi", la ong u Babu Khongjirem.
“Ngim pat tip eiei, ym ioh jingtip haduh mynta", la ong u Dr Kharshiing.
Ka Federation of Khasi States ka la ïeng pyrshah ia kane ka jingtyrwa bad mar dor ka la phah ia ka shithi sha New Delhi ban pyntip ia ka rai jong ka bad ka la kyntu jur ia u Mr Guha, uba long ha kata ka por u nongmihkhmat jong ki Khasi State ha Constituent Assembly bad la bthah ia u ba un pyrshah bad buh ha khmat ka Dorbar ia ka rai jong ki Khasi State.
Nangta ki la kdew ruh ba ha ka por ba u long u CEM ka KHADC ne u Khliehduh ka KHADC tang 6 bnai ruh, u la pynpaw ka jingtbit ka rukom treikam, ha kaba ha katei ka snem, kata ha u 2014, ka KHADC ka la paw bha ka jingtreikam, khamtam ha kaba ïadei bad ka Iewduh, kaba u da ioh jingkyrshan pura na ka liang ki Nongiew ruh.
La ïoh ïa ka jingot Cake Jubilee bad la duwai pynkyntang da u Pastor K.Syiemlieh.
Haba kren ha ka jingïalang jong ki samla NPP kaba long ha Pynursla, u Bah Prestone u la ong ba namar ba la jan ka elekshon, ka BJP ka sdang ban pynmih ïa kitei ki mat ba ka jylla ka dawa kum kawei na ki mat ïaleh elekshon.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka skul Christ Church ka ïohïa kane ka smart class bad computer room kaba ki la angnud la slem bah.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha madan ialehkai ka Kiang Nangbah Government College halor ka matpdeng “Sustainable consumption and Production" and  Slogan “Seven Billion Dreams.
Tang hapoh khyndiat Second, katei ka liengsuiñ ka la leit hap noh ha kawei ka ïing jong u Ratti Ram, ha kaba kane ka jingjia ka la shim ïa ka jingim jong ka kurim jong u bad arngut kiwei pat ki riewkynthei ïa kiba la tip kyrteng kum ka  Leela Devi bad ka Banto Kaur, la ïathuh ka tyllong khubor hadien ba la ïakren bad u heh pulit.
Halor ka kam ki nongrep, watba ngam don shuh ha KHADC hynrei ïoh jingtip ba dang shah khñiot ki nongrep hadien ba kam don shuh ha ka por ba nga long u CEM.“Kaei kaba ngi kwah ba kum ka Sorkar bad ki MLA ban shimkhia ban shimkhia ïa kane ka kam.
Ki stad kiba tohkit ia kane ka jingpang, ki iathuh ba ka jing iabit jingpang, ka la don la slem, ha ki bynta jong ka Ri India bad kumta, ka dawa ia ka sorkar, ba kan pdiang ia ka jingshisha, ban nym ialam bakla ia ki paidbah ha ka Ri.
Kumta ka long kaba donkam bha ban pynsangeh ïa ka jingbatai bakla ha kane ka kam bad pyni ïa ka jingshisha.
Kum ki nongtrei ka Party, kaba kwah ban kyntiew ia na roi ka par bad khamtam na bynta kito ki shnong khappud, nhi buh ka jingkyrpad ia ki nongialam shnong, ki riew pawkhmat, ki sengbhalang lem bad kiwei bad kim dei ban leh Politik eh halor ki kam khappud, hynrei ki dei ban ïalong kawei8, namar lada naii leh politik halor ki kam khappud, namar kan ym poi shano shano ruh, hynrei ka jingeh yn kynduh da ki paidbah kiba sah ha kiba kun kitei ki shnong kiba don ha khappud, ki la bynrap.
Shillong, Jymmang, 22: Ki riewngeit Katholik jong ki Jyllaniam ha kane ka jylla Meghaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ha une u snem 2022 ki la long kiba donbok ban ïoh bynta ha ka jingrakhe kynmaw burom ïa ka jingdap 100 snem ka jingwan jong ki mishoneri na ka ri Italy na ka jingïasyllok Salesian of Don Bosco (SDB) ha ka 13 tarik, Kyllalyngkot, 1922 bad ka jingdap shi spah snem ka proseshon Maria ba nyngkong eh kaba la long ha Laitumkhrah, Shillong.
kyntien-pa-kyntien : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba sot ne shahshkor sani.
Shillong, ïaïong, 26: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ha ka sngi Baar ka la pynthikna ïa ka jingsar ka jingpang African Swine Flu bad lyngba ka hukum ba la pynmih da u Lat ka Jylla, la pynbna ïa ka shnong Umshorshor, Umsning, Ribhoi District kum ka jaka ba kane ka jingpang ka la sdang.
U  Myntri ka Hima Nongkhlaw u bah J.Nongkhlaw u la ong ba naduh ba la phah ia katei ka jingthoh ka Hima Mylliem kam khih kam ksar shuh, namar ki la nangmut ba ka KHADC ka la sngap ia ka jingpyrshah ka hima, hynrei ka daw ba la pynlong ia ki ban khih ka dei  hadien ba ka hima ka la ioh jingthoh na ka KHADC dang ha kine ki khyndiat ba ka KHADC, ka kwah ban leit jurip noh ia katei ka jaka ryngkat ka Hima Mylliem, khnang ban ioh pynieng mawpud noh bad katei ka jingthoh na ka KHADC, ka pynkyndit biang thret ia ka Hima Mylliem bad ka la lum Dorbar kyrkieh ban pyrshah ia katei ka kam.
Ngi shem ba ki kur kum ki Laloo, Pyrbot (kine ki kham bun sha ki bynta shatei ka Jaiñtia Hills), ki Amkoi, Amdep, Pohlynjar, Pohrmen, Pohsnem, Rymbui (kine ki kham bun ki sah shaphang shathie ka Jaiñtia Hills), nangta ki Marngar, Marong Pariong, ki Diengdoh nalor kiwei pat ki kur kiba ka thymmei jong ki ka long na ka ïaw Shibedi, kine baroh ki kur shakhmat ki ïalong shikur wat la ki sah ha ki bynta bapher bapher jong ka ri khasi ne watla la tip ïa ki katkum ki phang ba ki sah, (ki Pnar, ki War ki Khynriam ne ki Bhoi).
Vibhuti Bhatia 216.8 (572).
Kumjuh ka lok jong u ka Lydia ka la bat bad shong ha syndah jong u.
Na ka liang u Rangbah shnong Mawlai Motsyiar u bah MW Nongbri u la aiti ïa ka dorkhas (Memorandum) ha u Bah Prestone Tynsong bad na ka liang u Symbud myntri khlem pynslem ula phone bad bthah ïa ki ophisar ka department ba kin leit sha jaka (site) ban bishar bniah ha kane hi ka taïew bad u Bah Teiborlang Pathaw ula kyrpad ïa u ban un ïarap khnang ïa kane ka jingangnud ka shnong.
Ka Unit jong ngi ka ai khublei ïa u President Rangbah uba la ai ki kyntien sneng ïa ki rangïalehkai bad ki samla ka thaiñ ba ki dei ban trei shitom ym tang ha ka thaiñ wat shabar ka jylla ruh ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka ri bad jaitbynriew jong ngi.
Kane kala mih hadien bala pyntip na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki hynriew tylli ki Shnong kiba la shah pyn long mamla ha ka mukotduma, ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pytnhikna ba ka Solid Waste Management Rules, 2016 bala pynbna da ka Sorkar Pdeng kat kum ka bor bala pynkup da ka Environment (Protection) Act, 1986, ka dei ban treikam kham kloi katba lah da kaba thaw ïa ki Shnat treikam bad ki jingtei kiba donkam.
Tangba ngi kyrmen ba ki nongrep jong ngi kin ym duh mynsiem bad ba kin nang ïai trei shitom kham tyngeh ha ki aïom ki ban wan.
Ka Sitharaman, ka khot ia ki sorkar jylla, khamtam, ia kito ki bym shym la pynhiar dor ha U Naiwieng 2021, ba kin pynduna dor, na bynta ka bha ka miat jong uba bun balang.
Ka Match Format ka long 35 over, ïa ka bai Affiliation fee (fresh) ka long 1000/- kawei ka team, katba ka bai Affiliation Renewal fee ka long 500 tyngka kawei ka team, ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa katei ka bai Entry, Registration bad Affiliation Fees kan long ha hapoh ka 20 tarik u Lber, 2024.
Chennai: Ka ktien Tamil, ka dei ka ktien, kaba ki la kren da ki blei, ong ka iing bishar jong ka  Madras high Court, ha ka jing bishar ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la ong ruh ba ka jing duwai ha ki temple bapher, ha ka ri India, ka dei ban long beit da ka sur jong ki kyntien Tamil, kumba la shna da ka ki riewkhuid kum U Azhwars bad u Nayanmars, nalor kiwie pat kum U Arunagirinathar.
U la ong ba un ïatreilang bad ki rangbah bad ki paidbah na ka bynta ka roi ka par jong ka Shnong baroh kawei.
Shillong, 25 Nailar:Hynnin ka janmiet, kawei ka briew ba kyrteng ka Nisha Rai ka la kha khyllung ba dang san bnai bad tang hadien shi kynta I la khlad noh ha Ganesh Das Hospital, Lawmali.
Haba kren ha ka jinghikai kaba shi sngi kaba la pynlong da ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ka East Khasi Hills mynne ka sngi ha State Central Library Shillong, ka kong Roshan ka la ong ki ASHA ki don ia ka bynta ba kongsan bha ban pyntreikam ia ki prokram bad ki polisi ka sorkar namar ba ki don ha syndah jong ki paidbah ha nongkyndong.
Tangba ki bynta kiba shapoh te kim long shuh, namar ba ka shyieng ruh ka la tyrkong lut bad ym don don shuh.
La don ruh uwei na u rangbah uba la ïa trei ryngkat ha kti ha kjat bad u (L) E.K Mawlong, u la kren bynñiaw halor kane ka jingshah kynnoh bad ka jingshah pynthohbria u Bah E.K Mawlong bad ka la poi u pud haduh ba ka la ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u, ka ing ka sem, ki paidbah bad ka la ktah bad pynhiar arsut ruh ïa ka koit ka khiah jong u, na ka daw kitei ki jingshah kynnoh ba khlem nongrim bad ka jingshisha ka ieng rasong ka dei tad haduh ba ka High Court ka la pynksan ba u Bah E.K Mawlong um don bynta ei ei halor kitei ki jingshah kynnoh ba la lilam ïa ka Meghalaya House ha Calcutta, pynpaw utei u rangbah.
Katba ha ka jubab RTI ka pynpaw ba ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka la aiti pateng ïa ka kam ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai sha ka ki ar tylli ki Contractors ba la shah kyntait, kata, sha ka Badri Rai and Company bad sha ka Shiva Enterprise, ong u Gokhale.
Shillong, Rymphang 06 : U Chief Adviser ka UDP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla, Bah Bindo M Lanong ha ka sngi Nyngkong u la leit ban thep kyrteng kum u kyrtong shimet na Nongkrem constituency na bynta kane ka elekshon kaban sa long shen.
Hadien ba la ioh bat ia ki da u paduh jong ki u la pyntip wutwut sha ka bor shnong Lamyrsiang bad da ka jingiatrei lang ki paidbah na katei ka shnong la ioh ban bat ia kitei ki khynnah bad ruh ia ka tei ka nong shallan kynthei ka ba dei ka longkmie ka ba na Bodo land district jong ka jylla Assam.
Shillong,21 Lber:Ar kynhun ki bor pahara ka Sashastra See ma Bal (SSB), ka kynhun iada khappud ki la wan poi ha ka jylla  na ka bynta ban pahara khnang ba ka elekshon MP Lok Sabha ha Shillong Parliamentary seat ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong kan iaid beit iaid ryntih.
Hynrei ha kane ka kynti kum ka lad ban ïoh jingkyrshan khyndiat khynsoit haka rukom pynmih Fund ïa ka seng yn pynkhalai da ka Lucky Draw kaba rit kum ka jingsdang ha katei ka sngi 2 tarik u September, 2023.
Napdeng ki nongsynshar pyrthei, uba la kup nyngkong ia ka dur jong u mrad khlaw uba mih na ka duriaw u dei u Nero jong ka Rome hyndai.
U Peacestar War Nongbri, u khun jong Ka Kong Deishisha War Nongbri ba shong basah ha Loomsooiung Newhill, Jowai ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 27/07/2021.
U Rajeev Kumar, uba dei U Police Commissioner jong ka Kolkata, ula ioh lad ban leit phai noh sha Kolkata, hadien ba la dep tohkit da ka tnat CBI mynta ka sngi, ha kaba ki shim por lai kynta, ban tohkit ia u, halor ka jingbamsap halor ka jinglum pisa jong ka kompeni Saradha.
Ka Sorkar Assam ngi tip ba kan pynksan beit la ka jong ka nia," u la ong bad bynrap, “ki briew jong ngi kiba mad ïa ki jingjia, kumno kin ïoh ïa ka hok ba ki dei ban ïoh.
Na ka bynta ban phah wan ia ki khynnah kiba dang don ha ki lower Primary School naduh ka KG haduh ka klass V, ka don ka jing ai jingmut kaba ia pher, hynrei bun na ki nongpyniaid skul ki kubur ba ka jingai jinghikai lyngba ka online class kim long ki ba bha bad kam lah ban ai ka jingpule kaba pura ka ba u khynnah u donkam.
Baroh ki don ahduh 971 ngut ki nongwan iashim bynta ha kane ka Health Mela na ki 28 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Laitmawsiang Rural Health Centre.
Ha katei ka jingialang la dei ban donlang u myntri rangbah u V.Narayanasamy hynrei um don satia bad la don ki myntri sorkar bad katei ka Lat.
Ka ktien U Blei ka ong, 2 Petros 3:8 “Ha u Trai, ka shisngi ka long kum shihajar snem, bad ka shi hajar snem kum shisngi.
ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) bah Prestone Tynsong uba la ïathuh ruh ba ka ka dei ka kamram jong ka NHIDCL ban buddien bad ka tnat kam Pohïing ka Sorkar Kmie ban ïoh ïa ki jaka ha Contonment (jaka shipai ha Upper Shillong) na ka bynta ban sdang trei noh ïa ka surok 4-Lane na Rilbong sha Upper Shillong.
Ngim pat tip ngin ai ne ngin ym ai.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Joint Action Committee Nartiang Khanduli (JACNK), kaba la lam khmat da ki Waheh Shnong jong katei ka thaiñ, mynta ka sngi 21 tarik na ka liang ki 6 ngut ki Waheh Shong ha ka jinglamkhmat u Chairman ka Committee uba long u Waheh Shnong jong ka Shnong Moodop Nartiang u ma Damonmi Dkhar, kila hiar ban leit jurip (Inspect) sha katei ka jaka ha Khanduli halor ka jingjia huri hura kaba la mih ha katei ka jaka ha kine ki sngi kiba la dep, ha kaba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), kala buh ïa ka Entry Gate ban khrong khajna ha katei ka jaka.
Ha shwa ban pynkut ai ngin buh kawei ka jingkylli sha baroh ki nongpule ïa ka jingong uwei u `riewkhraw la ka dei kaba shisha ne em haba u ong “ki kti kiba kloi ban ïarap ki kham khuid ban ïa ka shyntur kaba duwai (the hands that help are holier than the lips that pray).
Ia katei ka lympung la pyniaid da ka Eagle Commando International Martial Arts Shorin Ryu Shido Kan hapoh ka jingkhmih jong u Hanshi Mario Arthur uba na Texas, USA uba la shim bynta kum u Chief Technical Director ha ryngkat ka jingdonlang u Alberto H.Presincula, Hanshi uba dei u President ka World United Karate Organization (WUKO) bad u Jimmy S.Opalec Jr.
La ïathuh ba ka Amlarem kam don jaka bret ñiut bad ka jaka ba shait bret barabor ruh ki trai jaka kila thmu ban sdang tei jingtei bad la khang ban bret ïaki ñiut kiba mih na Amlarem.
Nga la shu kum kylli kawei ia u bad kata ka jingkylli ka dei halor ka jingsiew ia ki Nonghikai, ha kaba nga la kylli na u “Mano ba kham ioh bun pisa, kito ki Nonghikai kiba hikai ha kito ki skul shnong ba jot (Govt School) ne kham ioh bun kito ki Nonghikai kiba hikai iaphi? Ka jubab kaba i kumba u sngew kumba dei ka ka jubab jong u, u ong kham heh jingsiew kito kiba hikai ia u, namar ki long kiba lehstai, kiba biang por, kiba hikai bha bad kumta ter ter.
Haba kren halor ka mat ha kaba ïadei bad ka jingrem dor jong ka Renewable Energy, u Mondal ula ong, ba kan dei ka jing shimkhia jong ka sorkar ban pynïasoh da ka Renewable Energy sha ki kam bapher bapher bad kumjuh ruh ki tnad Sorkar.
Bad ha ka Jingsynshar kum U Prime Minister ha ka term kaba ar, u la draft  bad pynlong ain ïa ka Women reservation Bill 2023 ba la tip kum ka Nari Shakti Vandan Adhinyiam, kane ka bill ka ai lad haduh 33 % jong ka seat ha Lok Sabha bad ki State Assemblies ban buh kyrpang  na ka bynta ki kynthei.
Hynrei hadien u Job u la phla ia la ka jingngeit da ka jingngeit kaba skhem ia ka lawei ka jong u da jingshaniah skhem (Confident, Positive affirmation of future existence) da kaba u ong kumne, “Hynrei nga tip ba u nongsiewspah jong nga u im, bad ba un ieng noh ha kaba khatduh ha ka khyndew" (Job 19:25).
U bah Dibison u la ong ruh, “ngi donkam ban da puson bad pyrkhad bha  haba ngi jied ia ki nongmihkhmat kiba lah ban iasaid ia ki jingeh kiba ap na ka bynta bad dei ban  jied ia u nongmih khmat da ka mon ba laitluid.
Ha katei ka por, ki nongthoh khubor ki la mareh ban leit ia kren bad u Acting Syiem ban tip balei ba u mut ban phet noh na katei ka jaka.
(East Jaintia Hills).
U ong ruh ba ki party riewlum ki la dei ban mih noh na ka sorkar MDA ha kato ka por lada dei shisha ba ki pyrshah ïa ka CAB da kaba buh hakhmat ïa ki paidbah bad ka jylla.
Shillong, Nailur, 02: U Bah Alexander Laloo Hek uba long u nongïalam jong ka BJP bad u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba u MLA barim ka Mawsynram Constituency u Bah Himalaya M.Shangpliang uba long ruh u Nongaiktien jong ka Party um pat ai jingtip ba un phet noh na ka party.
Da U Bah Philip MarweinKumba ju long ka Jammu bad Kashmir (J&K) ka iai-mih shi iai-mih ha ki      Kotkhubor jan manla ka sngi, ym na ka bynta kiei kiei kiba bha hynrei ki bym sngewtynnat suda.
Ka sorkar Meghalaya bad ka Asian Development Bank (ADB) ryngkat Japan Fund for Poverty Reduction ki la seng ia ka, ‘Supporting Human Capital Development in Meghalaya’ (SHCDM) ban hikai kam ia ki samla kane ka jylla.
Kiwei ki kynhun kidei ban burom iangi ha ri jongngi ym dei mangi ba ngin leit pynjem daw hakhmat kiwei pat.
Nalor ba ka la iohnam kum ka kali kaba paka ba la shna katkum ka juk teknoloji ba mynta, kane ka kali ka long ru kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ka paw shai ba ka kyntien Ri khasi ka kynthup ia ki Hima baroh kiba dei na kajuh kawei ka jaitbynriew.
Katei ka kyrtong kaba dei ruh ka para jong ka Dr.Ampareen ka la pyntip ba hadien kane kin sa ai jinghikai ruh na ka bynta ki samla ban pyntbit wat ban shet jingshet lane ha ki lain bapher bapher.
Ki la don haduh 54134 ngut ki khynnah kila iakhun ia ka eksam SSLC bad kiba pass ki long 30207 ngut, kata kaba kong tang 55.80%.
U la kdew ruh ïa ki jingeh kiba ka Jylla ka mad ha ka jingpynbiang ïa ki lad jingsumar ha kaba la sakhi ïa ka jingbun ka jingkhlad ki longkmie bad khyllung, hynrei lyngba ki lad bad ki sienjam kiba ka Sorkar Jylla ka shim, la lah ban pynduna ïa kata.
U General Secretary ula pynshai ba na ka liang ka seng kala dep tohkit bad la shem ruh ba ka jingkynthoh bad jingpharep ia u Training Phawa uba dei u Finance Secretary JNC, kam shym la ia hap satia kum kata ka jingkynthoh bad la shem ruh ba ka jingpharep ia u ka long kaba bakla bad kaba bym shongnia.
Ki don ruh ki jingthoh kiba ong “Ngim lah shuh ban im tang 66 tyngka shisngi", “Phi pynïaryngkat ïa ngi bad ki MLA, siew tulop ïa ngi kum ka tulop MLA".
"“Ka jingdon shibun ki Kyrtong kiba mih ban ïakhun ïaka ilekson na ka juh ka jaka, ka la pyntroiñ ïaka jingkwah jong u paidbah," ong u Dr Mukul Sangma.
