Dibrugarh, Iaiong11: U Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah hynne ka sngi u la pynkut ïa ka jingleit jurip ba arsngi sha ka thaiñ Northeast da kaba pynlong ka jingleit sha Dibrugarh, Assam ban ïa don bynta ha ka jingïalang buh mawnongrim na ka bynta ka jingtei ïa ka ophis treikam bathymmai jong ka seng BJP bad ai jingkren ruh ha ka rally ha kaba u la ong ba ha ka election Lok Sabha 2024, ka BJP kan jop haduh kumba 300 seat bad u Myntri Rangbahduh (PM) Narendra Modi un thaw ïa ka sorkar ha ka sien kaba lai kynthih.
Ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka jingpynpeit mat ïa kito kiba sah hajan kata ka wah ba kim dei ban bret niut ha ka wah.
Lyngba kane ka lympung yn lah ban pyniar iaka khaii pateng bad pyniaid iew ia ki marbam mardih tynrai jong ki paid riewlum kane ka thain, ban saphriang ha satlak ka pyrthei.
Kine ki dei ki sap bad ki jingstad kiba la don lypa bad kiba ngi lah ban kyntiew shakhmat.
U la ong kumba ka nuksa, ka Meghalaya ka dei ban don ka jingiadei bad kawei ka jylla ban iasam ia ki kam ki jam, ki kolshor, ki kam ak phlim, ki jingwad bniah, ki jingseng kam seng jam, bad kiwei kiwei bad kane kan pynkhlaiñ ia ka Team India ym ban shu long Team India tang ka kynhun ki myntri sorkar.
Ka la iathuh ba ka Council kala dep iateh bad ka tnad NIC ka sorkar jylla ban pyntreikam da ka computer ia ka Professional Tax hynrei ka shem jingeh namar ba kam don pisa eiei.
Ha kane ka sngi la iadonlang u CEM JHADC Ma Thombor Shiwat, MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla, MLA Umroi u Damanbait Lamare nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka jingjia, ka bos ka la lait thaw na ka jinghap sha synrang wat hadien ba ka bynta ba shadien jong ka, ka la poi shabar ka surok.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u State general secretary ka BJP u Dipayan Chakraborty u la ong ba watla ki pdiang ia ka jingkhynra mynder jong ki pulit hynrei ka lynti ba ki leh kam iahap satia bad ki dei ban pynkylla ia ka rukom leh jongki namar ba ka dei ka jingpyndik ia ki briew.
" Ia ka World AIDS day la ju rakhe ha ka 1 tarik u Nohprah man ka snem ha kaba ki briew na kylleng ka pyrthei ki ai ia ka jingkyrshan na ka bynta ki PLHIV bad ban pynkut ia ki kam banbein pyrshah ia kiba kum kine ki briew bad ruh ban kynmaw ia kito kiba la duh noh iala ki jong ki jingim na ki jingpang jingshitom kiba iadei bad ka jingpang AIDS.Katei ka mat “Let communities lead" ka dei kaba la shim bad kaba lah ban pynkut noh ia ka jingpang AIDS kum ka jingpang ba shitom kaba lah ban urlong tad hadien ki nongshong shnong ki oh ban shim ia ka bynta kaba kongsan.
Katei ka longkmie ka la kynnoh ba ki don 2 ngut ki briew kiba la rung jubor ha ing jong ka bad ki pynap da ka wait na ryndang jong ka ba kam dei ban lynniar bad kitei ki 2 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dhola Sheikh bad u Moza Sheikh , hadien ba la dep leh kynshlein ia ka -ka la ong ba uwei na ki u Dhola u la shondur lang bad ka bad la hukum ba ka dei ban pyni ha ka dur ba ki ia ieit.
“Shano hi yn leit lait na ka jaka lajong.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la pynliem da 3-1 iaka Loompyrdi Iongpiah.
Shillong, Jylliew 20 : Ka Sorkar Jylla ka la dep ban aiti ïa ki jaka sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad ka National Highways Authority of India (NHAI) ba kin sdang pyntrei noh ïa ka Shillong-Dawki Road Project.
Lah ban kdew ba ïa mynta, ka Meghalaya ka don haduh 25 tylli ki NIOS Study Centre ha ki 5 tylli ki District ka Jylla- ka East Khasi Hills, West Jaintia Hills, Ri-Bhoi, East Garo Hills bad West Garo Hills districts.
U la ïathuh ruh kumba long haduh mynta, ki Village Employment Council (VEC) ki hap ban mad ïa ka jingeh ha kaba pyntreikam ïa katei ka skhim ka Sorkar Pdeng bad ka daw ka long ba ka Sorkar ka pyllait tang ïa ka pisa ban siew sha ki Job Card Holder bad katba ïa ka pisa kiba hap ban thied ïa ki tiar ki tar ka la pynsahkut mynta la ar snem kynthih bad kane ka la wanrah ïa ka jingdkoh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim ka Sorkar Pdeng kaba ai jingmyntoi ym tang ban aikam aijam ïa ki nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong, hynrei lada lah ban pyntreikam thikna katkum ka thong jong katei ka skhim ka wan rah ruh shibun ki jingkylla ha ki kam pynroi sha ki shnong Nongkyndong.
Kane ka jingthoh ka dei ba da puson janai.
Bun ki surok kiba la shah pynjulor jur na ka jingtwa kat haduh bym lait shuh ka leit ka wan, ki jingkieng kiba shah rong ruhki don bun tylli, ki skul bad ter ter.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka Drug Reduction, Elimination and Action Mission (DREAM) khnang ban pyllait ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingjyllei jong u drok.
, Renshi.
Ka la ong shuh shuh ba lyngba ki dur ba la buh ha kane ka exhibition ki khynnah pule ki ïoh jingtip shaphang ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka thain shatei lammihngi kiba la nohsynniang sha ka jinglaitluid jong ka ri.
Kim pat lah ban rai kut lada une u long shisha uba bha tam bad la un iaineh uba bha tam shi rta.
Ka jingsiew ia ka labour license ruh ka don lai bynta, ia ka Skill labour laicense ki nongbylla ki hap siew ha ka dor T.200, ia ka Semi skill labour license ki hap siew ha ka dor T.150 bad ia ka Un-skill labour license ha ka dor T.100.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pyntip hapoh ka ïingdorbar haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Shella u Bah Balajied K Synrem, ha kaba u la ïathuh ruh ba tang na ka bynta ka East Khasi Hills kata hapdeng u snem 2022-2023 ka sorkar ka la ïoh pdiang haduh T.9.67 klur lyngba kane ka skhim.
Ki bahaïing hasem khlem shongthait ki la wad ïa ka met jong u samla Wanboklang Kurbah (20 snem ka rta) uba la jah lang ha kajuh ka sngi bad ka samla Phibankyntiew Sunn (18 snem ka rta) kiba shong ba sah ha ka thaiñ Marbisu, East Khasi Hills.
Kumta ha kane ka jingpuson ngin shim ba ka kyntien ka “jingim bymjukut" ka thew ia ka jingim kaba don jingmut.
Dei hapoh ka jingïalam jong u, ba ka BFC ka la kylla long ka kynhun kaba nyngkong ha ka history jong ka ISL ban khlieh duh ha ka league bad ruh ban khur ïa ka nam lahduh ha kajuh ka snem.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka HITO ka la kyntu ruh ïa u CEM ka KHADC ba un shimkha ban pynlong ïa ka jingjurip bad talasi ha kaba ïadei bad ki nongñiah kali kiba dei ki bar jylla kiba don hapoh ka Ri Khasi ba ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ki seng bapher-bapher, nangta ïa ki kali ba ki ñiah ruh kiba dei napoh ka jylla Meghalaya ki dei ban da ïoh ïa ka Labour License napoh ka Council, ki trai kali ki dei ruh ban ïoh ïa ka No Objection Certificate (NOC) napoh ka Council ha ryngkat ka jingpynshisha na ki pulit ne ka ‘Police Verification’ bad ruh kiba buh ïa ki shnat treikam ban leit jingleit ne ki ‘Tour Agency’ kiba long trai da ki bar jylla ki dei ban ïoh ïa ka NOC na ka Council namar ki don bun ki riew shim kabu kiba buh ïa ki ‘Agency’ khlem ki kot ki sla kiba biang.
U nongïalam ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ïa ka Reservation Policy, ka sorkar ka dei ban pynbeit katkum ka jingbun paid jong ki jaitbynriew trai  jylla namat kum ba ka long mynta ka bhah thungkam ha ka jylla ka noh shiliang.
“Ban pyndep ia kane ka sienjam bad ban pynthikna ba u nongialam bathymmai jong ngi un long uba la pynkhreh bha ban iashim bynta ha ki jingiamir jingmut bad ka sorkar, ngi donkam katto katne ka por.
U la ong ba ka shnong ka sngewkhia jur ia kane ka kynrum kynram bad ka sngew ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad lynti ban pynbeit noh ia kane ka kam.
Nangta, shuh shuh, wat la ka AITC kaba la wan ha Jylla kumba katto katne bnai mynta ruh ki don bun ngut ki kyrtong kiba bha bad tbit, kiba biang bha bad ki snar ruh.
Ha ka por mynsngi, la ju plie ïa ki khyrdop ha khappud khnang ba ki nongrep kin ïoh ban leit sha ki lyngkha ki hali jong ki.
Ka Malki ha ka minit ba 88 ka Malki ka la ïoh ka kabu lyngba u Kenny Kharnaior uba la pyndei da ka khlieh ïa ka bol kaba la tam noh ïa u diengkol.
Ka jingïakhun na ka bynta ka wat ba ar jong kane ka lympung mynta ka sngi kan long hapdeng ka St.Anthony’s College, Shillong pyrshah ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh, Sohra Govt.
Ki nongkitkam ki kynthup ïa u president Bah Wantylli Dohtdong, Vice President T.Khongkai, Secretary W.Shylla, Jt.
“Kumba long mynta ïa u surok By-Pass la donkam shisha ban maramot kloi naduh ka jingsiang rong ïa baroh ki bynta jong ka surok" hynrei ka sorkar kam patiaw satia eiei ka shuh eh shah kum bym ïohi.
Kane ka long katkum ka khubor na u General Secretary ma S.Pajuh.
La iathuh, ba yn kem ia kino kino kiba thang ia ki dur tyngshop, ha ka sor bah Guwahati bad ki pulit, ki la phikir bha, ban iada na kano kano ka jingjia ba sniew.
Ïa kine ki surok shnong yn pynbha bad siang rong ïa ki ha ka mang tyngka kaba long shi klur tyngka bad ka lynter kyllum jong kine ki surok ka long kumba 1 kilometer tam eiei.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki ophisar  jongka tnad supply ba ki dei ban peitbniah ia ka jingwan poi ki marbam rashon hapoh ka dong ka thain, ym ban shu lehsting kumba long baroh shi katta bad ba  kan nym don ka jingshim pisa tam ha ka nongrim jongka bai kali ne bai daju bad ba kan nym don ruh ka jingot kilo ia ki marbam reshon na kudam FCI ia ki wholesalers, nangta da ki wholesalers ia ki dealers bad da ki dealers ia ki paitbah.
Secretary hynrei dei ban khot beit da u Secretary uba pura.
Katba ha iew ha hat ha lynti ha syngkien  pat ki khubor hamsaia ki la saphriang ba kan don ka jingpakhang shnong ha ka lah sngi u Blei ka 11 tarik u jymmang, hynrei ka tyllong khubor na ki katto katne ki nongialam  sengbhalang kim pat kwah ban ong eiei,  hynrei ki la ong ba shen kin sa pynbna ia kaba donkam.
Mynta kila wan da ka uniform ba thymmai, ban ai ki jingkular ïa phi ba kin khmih ïa ki ishu bapher bapher, ki paidbah kila dep ban pyrshang bad dep mad ïa ki".
La pyntip ba la pyndep ïa kane ka eksamin naduh u Risaw 2015, bad ka la ïoh ruh ïa ka ‘mark sheet’, hynrei kaba sah ka long sa tang kata ka syrnod kaba khlem pat ïoh haduh mynta.
Mynta ka step, U Harivansh Singh, Deputy Chairman, ula leit ai sha ia kitei ki MP, ha katei ka jaka ba ki ia shong pyrshah ha khmat ka Parliament.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) 4th Teacher Committee mynta ka sngi ki la dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei ban khot ia kren ia ki halor ka mat ba ki 1500 ngut ki nonghikai 4th Teacher ki ia kynduh bad ki kwah ban ia kren mynta hi u bnai.
Aiu utei u nongmihkhmat paidbah uba pyrshah ban weng noh ia ka jingkhapngiah ka sor Shillong u don ban ong halor katei ka ijngpyni bor ki nongdie madan da kaba bteng biang ia ka kam die madan jong ki?.
“Kum ki nongïalam jong ka Union ngi la ïakynduh ïa u Joint Mission Director bad ïa kiwei ki nongpynïaid jong ka National Health Mission (NHM) hynrei ka jingïalang kam long kaba seisoh bad dei namar kane ba ki nongtrei ka EMRI-108 kin sangeh treikam shwa naduh ka step jong ka 18 tarik" la ong President jong ka MEMRIWU ka Kong Microlina Syiemlieh.
Shillong,20 Jylliew:Shuwa ba ka FKJGP Mawkyrwat Circle kan leit ban jurip ia ka jingkieng wah Umngi ka la pynlong ka jingiakynduh shuwa bad u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ha kaba u DC u la phah ia u EAC  ban leit lang sha katei ka jaka ha ka jingleit jurip jong ka seng ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki dkhot ka seng na SWKH District hapoh ka jingialam jong u president bad publicity and Information  Secretary  Bah borbanjop Wahlang.
Ka sorkar ka la thaw ruh ia ka Victim Compensation Fundban thep ia ka pisa na ka bynta ba ai jingiarap ia ki briew kibaiakdynduh ia kum kane ka jingjia shah thombor.
Shillong, 24 Rymphang:   Ka KHADC kan sa rah sa ar tylli ki Bill ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh ka 26 tarik,ba kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous District Constitution of Council of Traditional Dorbar Bill 2016 bad ka Khasi Hills Autonomous Conservation and Promotion of Khasi Social Customs and Tradition Bill 2016.
Sa kawei ruh, balei ban ap ïa ki, namar la don lut ki jingtip (information) ba donkam ha ka internet kan shong sa tang ha ka mon jong nga jong phi hi.
Nalor kata la pynbna ruh ba ka Shillong kan dei kawei na ki jaka sor ka ban khot pynlong ïa kane ka tournament ha u 2024.
U Modi u la kren palat ar kynta bad u la ktah halor kiba bun ki mat ki jura bad u la pyrshang ban khyrwit kylla ïa ka Liang Pyrshah bad u la kynnoh ïa ka seng Congress khamtam ïa ki nongïalam jong ka kum u Jawaharlal Nehru bad ka Indira Gandhi ha kaba ïadei bad ki jingeh kiba ktah ym tang ïa ka Manipur, hynrei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Shuh shuh ka Seng ka dawa ruh ka jingpynshai na ki bor sorlar ba naei ki Pulit ki ïoh bor ban pyndonkam ïa kine ki jait tiar ba bthei ha ki dukan bad ki jaka paidbah ki bym ïadon bynta eiei ruh em bad kane ka jingïakhih.
Khlem artatien baroh na ngi ngi don ka phyllaw iing ha kaba ngi thung ki syntiew bad pyndonkam ban iaidkai.
“Ngin pynlong ïa ka ‘Dharna’ ha ka Sngi Palei ha ka por 3 baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula kular ba ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ka jingtyrwa ban wanrah noh da ka Minimum Support Price (MSP) ïa u kwai.
Da shish, imat kita ki ‘High-Level’ ki shong shabar ka jylli jong ki aiñ ki kanun.
Katum ka khubor ba la ioh lum, la ong ba ki don ar ngut ki Samla Rangbah kiba ïa khun ban ioh ïa ka ticket jong ka party UDP, kine ki kynthup ïa u Samla Donkupar Sumer, uba dei u Vice Presdient ka UDP Ri Bhoi bad Presdient ka UDP Umsning Constituency bad uwei pat u dei u Samla Sunshine Makri, uba dei u President ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) bad uba la pan ticket pat na ka party UDP.Haba kren halor ka ticket na ka UDP na Umsning Constituency, kumba long haduh mynta ki kyrtong kiba paw bad kiba kwah ban ïa khun na ka party UDP ki dei tang u Samla Donkupar Sumer bad u Samla Sunshine Makri.
“Ka Hok ka long tang maka ka lynti kaba ïalam iaka jingim jong iwei pa iwei sha U Blei Nongthaw Nongbuh".
“Ka bai siew ban ai jinghikai ia ki khynnah skul ki bym ioh sngew bad kito ki bym iohi ka long kaba rem bha.
U Sudhan u la iathuh ba ka Foundation kan ai ia ka jinghikai ha ka liang ka Technical, engineering bad medical ha ki khyndai tylli ki jaka pule jong ka jylla Andhra Pra desh  kiba iateh bad kane ka Foundation.
Haba kylli ia u kumno ka jingpynkhreh jong u na ka bynta ka ilekshon shiteng samoi, u Danggo u la ong, “Ngi la bunkam ka jingpynkhreh ha kaba ia dei bad ka Civil Sub-Division bad mynta ka sngi ka jingdawa ka la urlong.
Ka kaiphot ka la ong ruh ba kine ki bottling plant kim shym la pynbiang satia ïa ka jingkheiñ jingdiah halor ka jingthied bad pyndonkam ïa ka ENA bad kim ai jingkheiñ ruh ïa kane sha ka tnat excise.
“Kumno ki rit paid ki la shah leh hapoh ka imlang ka sahlang ka long ka dak ka jinglong-jingman jong kato ka imlang ka sahlang hi.
Ka jingsumar kaba kham kloi ia ki lanot ba shah pom pyrthat bad leilieh:Ban ai ka jingïarap kaba kyrkieh katba ngi dang ap ïa ki doktor ban pyllait ïa ka mynsiem briew da kaba ai First Aid.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingïalehkai, ka Mawrathud SC ka la ïoh ban lamkhmat ban pynkhih jar ha ka minit ba 20 bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step.
Ka dorbar shnong kala rai ruh ban khang ïaka surok ba iaid na surok bah sha ka kharkhana naba kala sinew shaba palat bad kane ka kharkhana kam shym la maramot ïa kane ka surok wat hadien bala ud la nam ki nongshong shnong.
U MLA ka AIUDF u la kynnoh ruh ba ka tnat pulit jong ka jylla ka jur bha ha ka liang ka ‘fake encounter’ bad u Lat ka jylla u dei ban tip bad khmih bniah halor kitei ki kam beaiñ.
Ki arngut ki Waheh Shnong jong ki artylli ki shnong, kata ka Shnong Iooksi bad ka  Shnong Khonshnong kila pynshai paidbah halor ka jingmih khubor haka 5 tarik u Iaiong (April)  kaba ong ba kadon ka jingsamkhaw daka Seng West Jaintia National Council ( WJNC) ha kitei ki ar tylli ki shnong.
U la ong ba ka sorkar kan iai buddien ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kam kaba sohsat bha bad kan nym shong thait.
Tang kibar jylla kiba iohnong na kane ka rai sorkar.
Shillong: Hadien ba na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la pynbna ba ka Council kan ai jingiarap ia ki Quarantine Centre, la lap ba ka Constituuency kaba bun ki jaka leh Quarantine ka dei ka shnong Mawlai ha kaba ka don haduh 21 tylli ki quarantine Center, katba ka shnong Mylliem ka don tang kawei ka jaka leh Quarantine.
Wat lada ki la ïakynduh jingeh, kine ki nongtong dohkha kiba la sahkut lynti ki la ïohlad ban ïakren bad ka Indian Embassy ha katei ka jaka, bad pynshisha ba ki trai jong ka lieng tong dohkha ki la pan da ka pisa na ka bynta ban pynphai ïa ki Passport jong ki.
Shillong, 03 Nailar:Ka jingmih na ka jingkhrong ia ki nong rungkai ha Nan Polok ka iapher katkum ka aiom.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong, “ka dei ka rukom leh ha ka iing jong ngi naduh u snem 1972 i Pa (Peter G.Marbaniang) i dei iba nyngkong eh ban thep kyrteng beit bad hadien kata i Bahbah (Bah Robert G.Lyngdoh) i dei beit iba nyngkong bad ynda la nga la shimti ma nga ïa kine ki kam ruh nga ju thep kyrteng beit ha kane ka sngi nyngkong.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ki nongïalam shnong jong ka Shallang kiba ladon ryngkat ha ka jingleit jurip ïa kitei ki petrol pump.
Hato phi lah ban mutdur ïa ki jingim ki ban kylla, ka kam ka jam ka ban wan, ka jingkiew jong ki kam jngoh kai pyrthei, ki nongrep kin ïoh jingmyntoi.
Ia kane ka jingiathuhlypa la pyndep ha u 32 A.D.kumno ha kano ka dur? Namar ba u Jisu u la rung sha Jerusalem dei lyngba ka Golden gate ha kaba ki la wallam ia u Jisu bad ki la siang ia ki jainkup halor u khun kadda ki la pynshong ia u Jisu halor u Kadda….
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u ma Kyrmen u pan ka jingkyrshan u paidbah ban rung sha ka iing dorbar thawain ka Jylla.
Hadien kane ka jingkynrum kynram u DC ula khot noh da ka jingïalang hapdeng ki ophisar ka NHAI bad ki sengbhalang ban iakren halor kane ka kam ha kamra treikam jong u.
Hapoh ka PRIME, ka sorkar kala ai 6 klur tyngka kum ka jingïarap pisa sha 280 tylli ki startup lyngba ki jingïarap pisa bapher bapher.
Ha ka jingthoh kaba la ai kyrteng ‘Two thousand years of iron smelting in the Khasi Hills, Meghalaya, North East’ kaba la pynmih ha ka snem 2013, u Pawel Prokop bad Ireneusz Suliga ki la kdew shai ba ka saiñ nar ka dei kawei na ki kam kaba ki Khasi ki la ju trei naduh shuwa ka jingwan jong ki Phareng bad ki la trei ïa kane ka kam la kumba ar hajar (2000) snem mynshuwa.
Kane ka jingpyntreikam ka la ïarap ïa ki samla ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat bad ban kham pynduna ïa ka jingleit trei jong ki sha kiwei pat ki jylla.
Ula ong ba ïa kino kino ki kam haba ïadei bad ka jingïoh kurup Drok, ka tnat ka ïatreilang bad ka ïingbishar na ka bynta ban leh ia ka ba donkam, la kadei ban pynduh pyndam lane ban thang ïa ki Drok lane ban pynshitom ïa kino nongkhaïi Drok.
Shillong, Naitung 04: Ka Indian Institute of Management(IIM), Shillong kala rakhe ïa kajingdap 14 years mynta ka sngi, ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang ban phaidien ïa ka jingshakri jong ka ha ka liang ka pule puthi bad kumjuh ruh ka jingshakri ba shitrhem naduh ki nonghikai, ki nongtrei bad ki samla pule.
Ka jingsiew ia ka khajna lah ban shu khein jhulum bad dei ban siew ha baroh ki bank ba la ithuh ka ri, da ka Real Time Gross Settlement (RTGS) “, la ong bthah u dkhot ka NGT u UD Salvi haba pynbna ia kane ka rai mynta ka sngi.
Ula kyntu ruh iaka Circle ban ieng rangbah ban pyrshah jur iakum kine ki jingleh ka sorkar ba horkit hordang ngim dei ban ailad satia ba kin jia hangne ka thaiñ Jong ngi.
Kane ka jingjia, ka la jia myn ha ka miet jong ka 27tarik mynta u bnai ha ka por janmiet.
Hynrei ha ka selection test kam shym la pass kumta ka la leit shaw noh ïa ka bad wan ïalam noh sha shnong.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la pynrung da ka mokotduma khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ka sorkar Meghalaya ka la ujor sha ka Supreme Court halor Kane ka jingjia da kaba kam ba ka Assam ka la pynkhein ia ka jingiateh naduh mynshwa.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka bor synshar district ka West Jaintia Hills kan pynlong ia ka jingialang ha taiew ban wan ban iakren ban the lakam ia ka jingjur ka jingshalun tuh ia u dewiong hadien ba la khang da ka National Green Tribunal (NGT).
“Man u bnai, kane ka Coordination Committee kan shong ka jingïalang bad kin don ruh ki nongïalam shnong, ban tem ïa kano kano ka jingïasngew thuh bakla bad ki BSF bad haka juh ka por ban nang pynkhlaiñ ka jingïadei hapdeng ki nong shong shnong haki thaiñ khappud bad ki BSF" la ong u Dr LR Bishnoi.
U Commissioner jong ka Municipal Town u Dayanand Saraswati u la pyntip sha ki lad pathai khubor ba ka jingpynkhuid ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ bad ka la ïai bteng kum ban ong noh ha baroh 24 kynta ha ki bynta kiba don harud ka wah Ganga, ki surok, ki jingkieng, ki jaka pynïeng kali bad ki jaka pynïeng jong ki bos.
Ka Laitlulong SC  ka la ïakhaid da 0 kol bad ka Lamlynti SC (Sohiong).
Wat lada u ma Singh Mulieh um don shuh, hynrei ki “MATTI" jong u ki paw tyngkrein bad ki sah kynmaw pateng la pateng.
“Kino kino kiba don dukan ha iew Mawsynram lada kim pyndonkam ne shong hapoh ka 31 tarik Jylliew, ka Hima kan knieh noh", la ong u Syiem ka Hima Mawsynram.
pyrshah ia ka lynti rel katlah katiai namar tang shu ioh ki dkhiew ban thaw lynti ka mut u khiewja khiewjhur jong ngi hap bret nohKmno ka ne ka sorkar ba mynta.
Ka kynhun ki thei ïalehkai phutbol ka East Khasi Hills District ka la jam sha ka semi final ha ka 5th Meghalaya Games 2024 hadien ba ki la sei madan ïa ka buit ka bor ïalehkai kaba khlaiñ tam na ka bynta ban pynliem haduh 18-0 pyrshah ïa ka South West Garo Hills District ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Chandmari, ha Tura, mynta ka sngi.
‘Give a man a fish and you feed him for a day.
Katkum katei ka ejahar, la ong ba u Robertson, uba ha ki rta ba 70 snem, u la pynithuh ialade kum u ‘MAGA Trumper’ bad u la byrngem ia u President ka US na ka por- sha ka por lyngba ki jingthoh jong u hapoh ki Social Media.
Kane ka jingbym shim bynta ki nongtrei ka konsil, ka lah wan jia long namar ka jingbym lah ka Executive Committee kaba ialam ka NPP bad UDP ban pyllait iaka tulop kaba sah kumba 8 bnai.
“Ka kompeni kadei ban khot trei da ki briew kiba la don jingtbit khamtam eh da kiba dei na katei ka thaiñ hi, ha ka por ba pynkhuid ïa ka khyndew ba twa, dei ban ker bha da ki maw heh khnang ba kan ym tuid kylla pat sha ka surok ba ïaid kali, dei ruh ban pynap lypa da ki puh shilum ha kito ki jaka ba don ka jingma ba ka lah ban don ka jingtwa khnang ban lah pynkhuid kloi bad ba kan ym ktah ïa ka leit ka wan," ong ka seng ha ka dorkhas ba la soi da u Information Secretary, Bah Evanfield Khonglam.
Ha u Isaiah u Blei u ong- “Ngan pynwai noh ia ka jingleh khraw uba sarong, Ngan pynpoh ia ka jinglehmeng uba shyrkhei.
Ka jingwan u Jisu sha ka pyrthei ka dei ka jingpynpaw pyrthei ia ka hok, ka jingshisha, ka jingsuk, ka jingshngaiñ bad ka jingkyrmen.
Ha kane ka Ri India jong ngi.
Ka khubor, ba la la iohlum na ki paidbah ka la iathuh ba ka jingdheng kali ha katei ka jaka ka la neh bun bun kynta.
Mynta ka sngi, ki la mih kynhun ki kynthei bad ki la ioh ia ka shithi iehnoh kam jong U Biren Singh, myntri rangbah katei ka jylla bad ki la tar lyngkhot lyngkhai ia katei ka shithi, kaba U Singh, ula dei ban leit aiti mynta ka sngi sha ka lat jong katei ka jylla, ka Anusuiya Uikey.
Haba phai ha ka jingrngad ki tyllong um bam ym lah ban len ïa ka jingshisha ba da ki phew snem, ki paitbah jong palat phew tylli ki shnong kiba hap ha Mawthadraishan Block bad Nongstoiñ Block, ki ïoh pahuh ka um bam na ki tyllong um kiba la ring na ki wahduid kiba mih na ki lynter lum Mawthadraishan.
Hadien ka jingialang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ki dkhot ki la rai ba ka dorbar mang tyngka kan sdang naduh ka 20 tarik u Lber 2023.
Ha ka Junior Cadet Gurls – 43kg, la rah da ka Lavinia Shadap bad ïa ka takma rupa la khur da ka Riwa Kyndait.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah Nolipstar Lyngdoh, Chairman jong ka Tourism Committee, ka jingkren pdiang na u Bah L.Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten bad ka jingkhublei na u nongpynïaid.
U National General Secretary jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee ha ka sngi Baar u la kynthoh kylla ïa ka BJP kaba la kynnoh ba ka Trinamool Congress ka dei ka party ‘Nongwei" bad buh jingkylli ruh hato u Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope ki dei ki nongwei.
“Lada kam don ka aiñ ban ïada dalade ïalade ym banse bad haba wan ki nongshun ki wan ban tur bad ki wan ban ïaleh ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ka don hok ïa uwei-pa-uwei ban ïada bad ngi hap ban mih wat lada ngi hap ban ïap ruh ym lei lei", la ong u Bah Bless.
Ha ka step jong ka sngi ba-ar, ka ïingbishar bahakhlieduh ka la pynsangeh shwa halor ka rai jong ka Calcutta High Court, na ka bynta ban pyntreikam ïa ka kynhun shipai ka sorkar kmie ha Bengal ha ka por ba don ka ilekshon.
Ka HNLC ka la ai por haduh ka 25 tarik ia ka sorkar ban leh eiei halor ka kam kaba iadei bad ki Rangbah Shnong.
La ong ba kane ka jingai scholarship ka CSR jong ka tar Cement Company ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ban kiew shaphrang ha ka jingnag jingstad bad ban kiew sha duh ki kyrdan kiba kham shalor, kumta la khot bad wer ïa baroh ki khynnah (12 standard) na East Jaiñtia Hills District ba kin wan ban iakhun ïa katei ka Exam ne ka Test kaba yn sa pynlong ha katei ka sngi.
Un leit ban ia shim bynta ha ka rynsan kaba la tip kum ka BF1 1st Sub Junior Boys National Boxing Championship ka ban long ha Rohtak , Haryana bad un mihkhmat ia kane ka jylla na ka Boxing Association East Khasi Hills.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingsngewdiaw, halor ka jingshong dum khlem bording Ilektrik jong ki paidbah ka shnong Mawphansaw bad ki paidbah jongka shnong Nongmluh.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba mynta la kynti ka la dei hi ia ki paidbah ba kin wan shakhmat ban ujor halor ka jingshim dor ka ba tam jong u nongniah kali kamai.
Mano bym kwah ba iohi ne iohsngew ia ki nongmihkhmat bastad bashemphang jong ngi? Ka Artikil 16 bad ki mat jongka, ka ithuh tang ia kita “ki nongshong shnong ba sahdien" kiba dei ki traibal.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka draft jong ka jingkren lamphrang ha ka sngi rakhe ïa ka Sngi Laitluid ka Ri, kaba kdew ïa shibun ki kam ba ka Sorkar kala leh naduh ba ka shimti ïa u lakam ban synshar.
Hakajuh ka por u Myntri Rangbah hadien bala plie ruh ïaka Pineapple Processing Unit u la kren shai ba lyngba katei ka jaka pynmih ïaki jait jingshna naduh ki umsoh bad ki jingbam na u Sohtrun kan long ka jingkyrkhu bad ka myntoi kaba khraw ïaki nongrep sohtrun naka thaiñ Ri-Bhoi, bad lyngba ki jinghikai bapher bapher ki nongrep nalor u soh ki lah ruh ban pynmih bunjait ki umsoh, ki jait jingbam na u Sohtrun bad kane hi kan kyntiew ïaka ioh ka kot ki nongrep bad ki liang baroh kumba ka sorkar ka dong ïaka thong ban kynjoh sha ka 10 Billion economy, u la bynrap.
Mar ïa dep ïa ka jingtohkit bad ïoh ïa ka kaiphod, ngan sa pyntip ïa ki paidbah kaei ka sienjam ba ngin leh bad kyrmen skhem ba ngin pynbeit ïa kine baroh," ong ka Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi.
Na ka liang ki bor distrik ki la ïathuh ba bun na kito kiba la mih noh na Shillong ki la leit sha Aizawl, Manipur, don katto-katne sha Bangalore, Guwahati bad New Delhi.
Ka seng ka la leit ban bret ruh sa da ki jaiñ kyrshah haduh lai tylli hakhmat jongka khyrdop Secretariat kum kadak ban pynrem jur ia u bah Lahkmen Rymbui, bah Prestone Tynsong, bad ia u Conrad K.Sangma halor ka jingjia ba shah kawang da ki tear Gas ia ki nonghikai, kaba la jia hynin ka sngi palei.
"Hangta thret u Bahnah u la kyndit noh naba thiah.
U bah Myrsing u la iathuh ruh dei ha ka miet sngi u Blei ha ka por 10 baje eiei ba u la ioh jingtip ba baroh baroh ki ia ud pang.
Kane ka pyni ïa ka jingkut jingmut ka Sorkar ban pynkup bor ïa ki longkmie ha ka jylla bad kane ka kyntiew ïa ka bynta jong ki ha ka ïoh ka kot.
Ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong ha kiba bun ki jaka sangeh rel kiba kynthup ha New Bongaigaon, New Jalpaiguri, Jalpaiguri Road, Samsi, Badarpur, Barsoi, Rangiya, Katihar bad Dimapur.
(Math 12:38-42) kumba u Jonah u long ka dak ia ki nong Ninabeh kumta ruh u khun u briew u long ka dak ia ka pateng bynriew.
Lah ban kdew hangne ba ki sengbhalang ki ieng pyneh triang ban wanrah ïa ka lynti rel katba ym pat don ïa ki ain ki kyndon kiba biang ban ïada na ka jingrung kyrthlep ki mynder sha ka jylla.
Kane ka integrated degree course kan ai ïa ki khynnah pule ïa ka jingtip kaba kham bniah halor ka syllabus IAS ryngkat ki nonghikai kiba biang.
Ka prokram ka dang iaid shaphrang ha ka jingthmu jong ka ban ai jinghikai sa ia palat 3,000 ngut ki khynnah pule ha ki bnai ki ban wan.
Ka jingshah khot hajir ka la nang buh jingeh ia ka jingmut jingpyrkhat ka Rida.
Ha ka jingkren ai mynsiem ïa ki paidbah nongkyrshan ka la ong ba kum ka party bad kum ki paidbah kim dei ban bynnud ïa ka jingmih noh jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka HSPDP namar une u rangbah u la leh bun kiei kiei kiba long pyrshah ïa ka riti pynïaid kam jong ka party da kaba ka la pynkynmaw ïa ki saw tylli ki kam ba u u la leh, kawei na ki ka long ba u la don kti ban pynskhem ïa ka jingpyntreikam ïa ka CAB ban wanrah ïa ki briew na Bangladesh ban long ki trai shnong ki jaka jong ka Ri Khasi, kawei pat, u la kyntait ban saiñ bad kyrshan ïa ki paidbah ha ka jingjia ba shah siat ha Mawlai.
Na ka liang jong u General secretary  ka FKJGP u bah D.Khongsit u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban die duh ia la ka jong ka khyndew ka shyiap ha ki poi wir.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip, ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong U S Roy, uba dei u nongshong kai, uba sah ha iing ka kong B Nongkhlaw, Howel Road Laban, ka iing ka kong P Lyngdoh, kaba shongwai ha iing ka kong S Khongjee, Anand Bhavan, Howell Road Laban, nangta ka iing jong ka Roma Devkota, Pooja Thapa, ka Sushila Gewali ha Nepali Compound, Riblong bad ka iing ka Pronoti Choudhary, U Chinmoy Paul ha Rilbong, kaba don hajan Beat House, naduh mynta ka sngi hi.
Kiar na ka ba tur sha ki wahduid, ki wah bad ki kshaid.
Ha ka jingkren u la ong, “Ha kine ki 50 snem, ka jylla kam shym la lah long kumba ka dei ban long, ne ban peit ban ïada ïa ki tyllong um.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka project ka don arbynta-ka bynta ba nyngkong ka dei ka stadium phutbol bad kaba ar dei ka Indoor Stadium.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II, ha ka 15 tarik Lber ka la phah da ka shithi ban aipor ïa ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba kin jubab hashwa ka 10 tarik u Ïaïong 2023, halor ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ïa ki briew ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Katba nang ïaid ki sngi, ngi ïohi ïa ka jingshah ktah ki samla bad ki khynnah ha ka jingdih drok.
Haba iakren bad u Bah Bat Diengdoh, President jong katei ka kynhun ki nongrep, u la ong ba kum ki nongrep kiba la shah ktah jur na ka jingtei ia katei ka dam, kim lah khlem da pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah ibein ha ka MePDCL, namar kaei kaba ki nongrep kiba la shah ktah ki la dawa hynrei ym don uwei ruh uba sngap ia ka jingdawa jongki.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba donlang ki kynrem ki lyndan, ka kong Jesica ka la ong ba ka jingot kilo ia ki mar-rep ha ïewduh ka dei hapdeng ka jingiapynbeit ki nongrep bad ki nongkhaïi ym da kaba shu leh donbor.
Ki jaka ba hap hapoh ka thanat Shella ka korphiw miet kan sdang naduh 9 baje baje mynmiet haduh 6 baje mynstep naduh ka 11 tarik lber 2020 kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka KSU ka ong ba ai ba kane ka Behdeinkhklam kan ïaid beit ïaid ryntih, ba phuh-ba phieng, ba shong khia bad kaba jop.
Ka shithi D.O.No.EM/S/309/87 ka kren shai ba ka jingpynlait iaka jylla na ka Coalmines Nationalization Act ka dei halor ka nongrim ba ka dei ka kam kaba ki briew ki ju trei.
Ki nongïalam ba hakhmat eh ka UDP ha Ri Bhoi kiba la rai ban mih noh na ka UDP ki kynthup naduh u President ka District u Bah Donbok Khymdeit uba long ruh u Working President jong ka UDP Central Body, Bah Raphael Massar Chief Adviser UDP Ri Bhoi District, Bah Rangkynsai R Makdoh Adviser UDP Ri Bhoi District, Kong Queen Mary Rymbai Jt.
Kitei ki briew kiba la mih ban iakhih mynta ka sngi, ki la ong ba tang mar ia shah kem ia kitei ki 3 ngut ki samla na ka shnong Sabuda, ki la leit ban jngoh ia katei ka Jingkieng ha Wah Umler, ha kaba ki la lap ba katei ka Jingkieng kam don dak ei ei ruh em, hynrei ka long beit kumba ka ju long.
Khliehriat:Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u president ka seng u bah Michal Chyrmang ryngkat ka jingdonlang u Vice president ka seng u bah Wanky Lyngdoh bad u General Secretary ka seng u bah Fullmoon Nongtdu bad katto katne ki dkhot jong ka seng, ki la khang tala, ia ka dukan jong u bar jylla.
Ki nongsahwai ba kynthup ia ki khynnah skul, ki samla pule ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah beh khari khari khlem da ai por shwa kaba la buh jingeh ia ki.
Kiba la tbit ban rep kba ki poi shongkha ha ka ïing kaba rep ïa ki soh ki pai ne ki tympew ki kwai bad kiba la tbit pat ban rep ïa u tympew u kwai ki poi shongkha ha ka ïing kaba rep ïa u sying ne u shynrai.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingthang rnga pathar, namar kane ka wanrah jingjulor shikatdei eh ia ki khlaw ki btap bad ki la kyntu ia ki paidbah ba kin thawlad thawlynti da kiwei pat ki rukom kamai jakpoh ki bym pynjulor hynrei kiba pynneh pynsah ia ka mariang sawdong.
Ka jingïalehkai kynjatbol ka World Cup ka dei ka tamasa kaba heh tam ha ka pyrthei napdeng kiwei pat ki jingïalehkai bapher bapher.
“Ngi kwah ban hikai ia ki samla bad ki nongrep ban pynmih jingbam chocolate, khi bad kiwei ki jingbam na ka dud khamtam ha Garo Hills", u la ong.
“Lada don ka jingkylla ha ka dor, ka dei kaba wan na ka seng lyngba ki lad pathai khubor kiba dei hok, ym na kino kino ki briew ne ki nongpathai youtube (youtuber) kiba mih ban pathai thok," la ong u Bah Esron.
Ka long kaba shitom ia ki Pulit ban poi ha katei ka jaka, namar ka jaka ka long kaba khim haduh katta -katta.
Ki pulit ki la ruh bad kurup haduh kumba 30- 40 ton u dewiong.
Katei ka dei ka jubab, kaba la dier por shibun bad kaba katei ka ri, ka la iai pyrshang ban buhrieh shaphang ka thymmei jong katei ka jingpang khlam ba shyrkhei.
Ki nongshong shnong ki ai kyrteng “Everest.
Dang shen ka seng Amra Bangali ka la phah shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ban dawa ai jing iada ia ki paid Bengali kiba don hapoh ka jylla.
Halor ka skhim Chief Minister Carrier Guidance Sponsored Scheme, ka seng ka la pyntip ba ha ka jingiakynduh bad ka ADM, ka la pynshai ba kane ka skhim la pyntreikam mynta bad kaba donkam ka long tang ka jingiatreilang ki paidbah bad ki shnong.
Haba peit bad bishar ia ka jingim jong kitei ki briew ka jingduk bad jingkyrduh kam dei eh ka daw ban pynlong ïa ki haduh utei u pud, hynrei kaei kaba lah ban ong ba kitei ki briew ki la ngat ha ka jingpang kaba shyrkhei ha kaba ka bor pyrkhat jong ki kam long shuh kaba beit.
Ka Dorbar Shnong Nongmensong  ka la pynshai ba kane ka jaka kaba la ioh pyllait ia ki 3 ngut kiba shah rahbor bad ka trok kam dei bad hap satia hapoh u pud u sam jong ka Dong Umkdait , Nongmensong hynrei kane ka jaka ka hap ha ka Dong Wah heh  jong ka shnong Mawpat.
Kum ban shu pynkynmmaw ba ïa kane ka project la dep khot tender naduh u snem 2018/19 hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta watla la jan dap 5 snem ei ei ïa kane ka projek ym pat shym la lah ban pyndep.
Ha kane ka jingthep kyrteng, la synran lang u president ka UDP uba long ruh u Lamphang ka ïing dorbar bah Metbah Lyngdoh, bah Lahkmen Rymbui u myntri sorkar, bah Nujorki Sungoh u MLA, u Samuel Sangma u MLA katba na ka NPP, la wan synran u bah Sniawbhalang Dhar uba long u myntri sorkar jylla.
Ka Sor Shillong ka la nang heh bad nang ïar bad ka jingkharoi jong ki nongshong shnong ka la nang kiew bad kan buh jingeh hi hadien habud ka lada ka tnat Pynroi Sor jong ka Sorkar Jylla kam kyndit bynriew ban pyrkhat lypa kumno ban weng ïa kine ki jingeh namarba kan sa poi ka por ba kaei kaba ladep jia ha Sor Jowai kan sa jia ruh ha kiwei kiwei pat ki shnong bad ha kata ka por mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
“Naba hangta ka kordit bah kan long ka byjmpat ju long naduh myndang long ka pyrthei……lymne kan ym long shuh ruh".
Haba wad jingtip halor katei ka jingjia, la ioh jingtip ba itei u khunlung I la khlad mynha ka sngi Saitjain hapoh ka Bethany Hospital Shillong bad I la khlad ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba naduh katei ka por ba I la khlad, kiba ha iing ki la rah sha ka shnong, na ka bynta ban pyndep bad ban pynkhuid noh ia ka met jong I, hynrei la mih shibun ki jyrwit jyrwat ban pyndep don burom ia katei ka metiap itei I khunlung.
Kumta na liang ka jong nga, nga kyntu ia ki bor pyniaid jong ka MeCEL kidei ban pynbiang ia ka bor ding sha ki shnong ki thaw jong ngi khang ba ki briew kiba pyndonkam lyngba ka light kin ioh jingmyntoi.
Haba kren ïa kane kam shym mut ba ngi pyrshah ïaki ngi burom ïa u synniang u bynhei jong ki, maki ki don la ka bhah ka bynta ha ka im lang ka sah lang kumno ban kyntiew ban ïarap ban pyn bha ia ka im lang ka sah lang lyngba u synñiang u bynhei jong ki, hynrei ym ban knieh noh ne ban shim noh ïa ka bynta kaba ma ki kim lah kot bor.
Bad ki briew kiba im sha kine ki thaiñ te kim ïoh pisa ban rah na ïing haba leit ïew leit hat.
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP, Myrdon Circle, ki la pynlong ia ka jing kynmaw kaba kyrpang halor ka jingdap ba shisnem pura ka seng, naduh ba la thaw ia ka Circle kaba thymmai hapoh jong katei ka thain.
Kumta ka Ain CAA 2019 ka lah shilliang bad ka kyntait ibein ia ki par kur para kha kiba don ha ka niam tynrai.
Ki ophisar jongka Mawsynrut, West Khasi Hills ha ka jigleit jurip kynsan shaki jaka tih dewiong ha Nirang bad Miangmawdar ki la lap ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ bad ki la ïoh ban kurup ïa u dewiong uba 2012.47 MT.U EAC jonkga Mawsynrut u bah Lamriche Kharmon ula ai ka jingujor ba ha ka 24 tarik ma u, ki ophisar bad ki bor pulit ki la leit jurip kynsan sha kitei ki jaka ba la kdew haneng bad ïoh ban kurup ïa utei u dewiong.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki surok ba la jot, u Rakkam ula ong “Na ka liang ka tnat Ministry of Road Transport and Highways ka sorkar pdeng ka la mynjur ban ïarap T.6 klur ban pynbha ïa ki surok ha Ri-lum Garo hynrei nga sngew ba kane ka mang tyngka ka dang rit palat ban pynbha lut ïa ki surok hapoh ka thaiñ".
U MLA ka Kharkutta u cherak W Momin u la ong ba ki bor District ki dei ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingduna ha bank.
“Ka model code of conduct kan pyrkhing bha ia ka jingsam ia ki MDC scheme , ne ki MLA scheme lada dei ba  u kyrtong na kanao kano ka  konstitwensi u la dei lypa u MLA, nalor ka kyndon ba pyrkhing ban pyndonkam bun tylli ki kali bad ki jingialap paidbah da ki tynghung pynsawa" bynrap shuh shuh u Bah jopthiaw uba la pynpaw ruh ba shen ka sorkar kan sa phah ia ki hukum sha baroh ki MLA halor ka jingpyrkhing ban sam scheme.
Haduh mynta kiba pan tiket Congress na Tura Parliamentary konstitwensi ki don 3 ngut kata ka Deborah Marak, u Zenith Sangma bad u Richard Mrong Marak hynrei la ong ba kiba bun ki MLA Congress ki kwah ba u Dr.Mukul un ia khun hi ha katei ka elekshon.
Katei ka dei ka jing pyn bam smai ha ki high school, ki higher secondary school bad katei ka long, kum shi bynta jong ka jing iakhun jong ka seng, ban iada ia ka jinglong kyrpang jong katei ka jaitbynriew Khristan.
Kito kiba kwah ban trei ia kane ka kam, leit sha kine ki ophis ba dei khmih, kin hikai kumno phin leh, namar ki buit trei kam ym lah ban pynlait paidbah hangne.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Friends United CC ka la lah ban pyndep tang ha ki 18.1 over da kaba kamai 130 ron duh noh 5 wicket.
Ha ka jing ngeit jong phi ki Kristen , ka ktien u blei ka ong kum ne to ieid ia ki para marajan kum ba ieid ialade’ Ki mut ai’u ki ne ki kyntien, Ki thew iano???  Ko khun Kristen sniew bha bishar bniah bha ia ki ne ki kyntien …….
Hadien ka jingïatai kaba sani bha, ka Seng HITO Mawshynrut ka la shim ïa ka rai ban ïatreilang bad ki bor synshar shnong ka thaiñ Mawshynrut.
Shuh shuh, kum u nongïalam u la ong ruh ba ki paidbah ki da rit mynsiem shisha namar ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam lah ban ai ka jingïada bad kam lah ruh ban buh ïa ki bor pulit ban pahara bad dei tang ki pulit ka Assam kiba ju leh donbor bad ki pyrshang ruh ban shim kabu namar ka jingjem palat ka sorkar Meghalaya kaba ym ju pynibor ïa ka sorkar wat lada ka tur bad dakhol ïa ki jaka jong ka Meghalaya, u la bynrap.
Namar kane, ka Sorkar Jylla kala rai ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban pynïasoh lynti rel noh ha East Jaintia Hills District hynrei ïa kane ruh la pyrshah jur da ki paidbah.
U la ïathuh ba kane ka jaka ai jinghikai yn sdang shwa tang kumba 5 tylli ki Short Term Trade Course bad u khmih lynti ba ha u bnai ‘Nailur kin don bun ngut ki ban pynrung kyrteng ha kane ka institution bad kyrmen ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
Shillong:Ka jingpyn khreh na ka bynta ka elekshon MLA shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka la nang iaid shakhmat ha ki katto katne ki konstitwensi bad ia kane lah ruh ban iohi ha ki thaiñ Ri Bhoi ha kaba uwei u samla ia u ba la tip kyrteng kum u Sunshine Makri ba dei u khun jong u MLA barim ka Rymbai Constituency, u Bah Nehlang Lyngdoh u la pynkhreh ialade ban ia aireng ha ka elekshon MLA shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Shillong:U Ma Balious Swer, ula pyniasoh ialade sha ka seng Congress mynta ka sngi, ha ryngkat bad 100ngut ki nongkyrshan jongu, kiba dei na ka MDC Constituency jong ka  29-Bataw Lakadong, ha East Jaintia Hills District.
Kane ka jia myta hi ha Israel ha Jerusalem.
Na kaliang jong u bah M.Mawsor MDC ka Mawshynrut haba kren ha ka jingialang u la ong ba nga iohi ia kajingkyrmen ba kajingsuk kan sa wan phai biang ha kane ka dong bad ka thain, u la ong ruh ba ngi la long mynta kum ki mraw ha la ri bad ngi la mat haduh ba ta u pud ia ki jingeh, kumta to ngin ia klet noh shuwa ia ka jingsngewpher niam, jaitbynriew hynrei ngin ia tylli kawei khnang ban wanrah biang ia ka jingsuk sha ki ne ki thain.
Haba kren ha ka jingialap paidbah kumno ban phikir ia ka jingniah kali ban lait na ka jingjia ba sngewsih ba la pynlong da ka tnad pyniaid kali ka jylla lem bad ka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills mynta ka sngi, u Bah Lyngdoh u la ong ba bunsien ki jingjia aksiden ki la mih namar ka jingthurmur jong ki nongñiah kali kum ka jingpynher sted ia ki kali, ka jingdih kyaid bad kiwei ki daw kynthup ka jingbym don ka jingnang jingstad.
Na kaliang ka Ladthadlaboh la thep da u Teiborlang Malang 48′ bad u Medondor Pala 59′.
“Ki don ki tnad kiba la dep ia kane, ki la iaid shakhmat ban thungkam, hynrei ki dang don ki tnad namar ba ki dei ki tnad ba heh kin dang shimpor namar ba kim pat lah ban pynbiang ia ki roster system"la ong u Myntri rangbah.
U la ong ba kano kano kaba ki paidbah ki iakynduh ia ka jingpynkhein ia ka hok briew, ki dei ban wan ujor sha ka Commission bad kan leh ia kaba donkam katkum ka bor jongka.
Shillong Lber 16: Arngut ki briew ba la shah kynnoh ba dei ki suba mynshoh ki la shah bom shnong ha ki paidbhur ha ka shnong Lawmei, East Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ.
?" U peit sha ka“Ngam da tip, kat shaba ong ma phi…" Ka la phai ktienU Panah u la pyrkhat shiphang.
Kawei na ki lad pathai khubor ka Bollywood ka iathuh ba kine arngut ki la shah khot sngewbha ban wan shim bynta ha ka “Big Fat Mahajan Event" ka ban long mynta u snem.
“I Hep pat i dang khie bad artat ruh ka dei ka bud tynneng" ong ka Ban.
“To ho Kynsai" ong uta u bah bad u kam noh la ka lynti.
Sadakani Kharteibok – Gold 2.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba ïa ka mokotduma la leit ruh ban pynrung bad ka tnat CID jong ka jylla.
Ka Dorbar Tlang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 26 tarik Naiwieng (November).
(Salm 145: 18).
“Lada ka jubab jong ki kam biang ki lah ban pynshitom ia ki kum ka rukom hynrei lada ka biang ka jubab ka sorkar kan nym pynshitom ia ki", la ong u Deep.
Kaba katno tam lada ïa la ka kam ka jam kaba shisha ruh ki tbit kumba ki tbit ïa ka khwai dohkha.
Shuh shuh ruh ka kynhun ialehkai jong ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh jong ka ri ki lah dep ban pynrung kyrteng na ka bynta ka jingkhreh shimbynta jong ki ha ka lympung.
Hynrei kaba lyngngoh u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsangeh ia katei ka kompeni ba kan sdang ia ka kam, ar taiew mynshuwa u la ong ba ka komiti ka la hukum ia katei ka tnad ba ka dei ban phah sdang noh ia ka kam hapoh ka shi taiew, hynrei haduh mynta u la ong ba ka komiti ka dang la ka tnad ka koit ka khiah ka sngap ne em ia katei ka hukum.
Na ka liang ka dorbar shnong Tympang Club kan sa iakren bha hapoh ka Dorbar shnong, halor ka jingtei be-ain ia katei ka Masjid.
Namar kata ong ka ktien u Blei – “To khmih bha kumno phi iaid ym kum kibym stad hynrei kum kiba stad, siew spah ia ka por kine ki long ki sngi kiba sniew.
Ki ar shnong ha ka jingïalam u Bah Lovingstone Kharkongor, Sordar ka Shnong Umphyrnai lem bad u Bah Pyndaplang Kharsahnoh, Sordar ka Shnong Lamlyer ki la lamkhmat ïa kane ka jingsieh mawpud ha ka jingïadonlang ki nongkitkam shnong na kine ki shnong.
Ka jingiakhun ba nyngkong haka pre quarter kan long hapdeng ka Brishyrnot FC pyrshah iaka Ratacherra FC.Kaba ar kan long hapdeng ka Lumshnong FC A pyrshah iaka Tongseng Narpuh FC A bad kaba jingiakhun kaba lai kanlong hapdeng ka Shymplong FC pyrshah iaka Lejri SC.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit kala pynlong iaka jingkhynra iaki bar jylla kiba naka jaidbynriew  Nepali ha Iawmusiang bad kala ioh bat ruh iaki bar jylla kiba wan poi na jylla West Bengal ban die syiar ha Jowai haka sngi ba Ar.
Ka kong Santee ka la ioh pdiang ia katei ka khusnam ha ka jingialang sam khusnam kaba la long mynta ka sngi ha Rash trapati Bhavan ha ka sngi kynmaw burom ia ka sngi ki Nos ne ka International Nurse Day kaba la sam khusnam sha ki 35 ngut ki Nos ka ri India.
Ha kane ka jing iaseng ka kynhun tem bad rwai niam “ATIAR" kaba paw bha ha kane ka sngi kan ai ia ki jingrwai Christmas nalor ki Khar lukhi sister, ki jingrwai choir na ka Seng bad kiwei kiwei ki nongrwai kiba paw khmat jong kane ka por.
U Conrad u la ïathuh ba ïa kane la ïakren ha ka por ba wan ka jingpang khlam khnang ban khang lad ïa ki draibar trok kit mar kiba wan nabar jylla ka ban ïada na ka jingpang khlam COVID.Shuh shuh u Bah Dasakhiat, u la ong ba ka la don ka jingpyrshah na ka liang ki Sengbhalang, ki katto katne ki Rangbah Shnong, ki trai jaka ruh halor ka jingwan ka lynti rel.
Lada dei ban shim ne ban pan, ka dei ban long da ka lynti, ym ban shah thied ban shah pynpoh dor, pynjah burom.
La raikut ruh bay n ia survey lang da ka Survey jong ka sorkar Assam lang bad ki Survey jong ki ar tylli ki District Council ( UK& J Hills& Mikir Hills).
U la ong ba ha kane ka sien kaba mynta ba u la wanphai biang sha ka party, u don ïa ka thong ban trei shitom kham palat ban ïa kaba u trei mynshuwa, na ka bynta ba ka party ka khie im bad kan ïeng rasong sa shisien pat.
Naka daw ka jingpynkhein ki paidbah iaki adong adit jong u khniang jingpang COVID-19, katkum bala bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla la hap ban khang iaka Iaw Thymme kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Nyngkong.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ki nongialam ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), ki la thaw da kawei ka Komiti ba kyrpang kaba la tip kum ka Nongpoh Constituency COVID-19 Committee bad ka jingthaw kyrkieh ia katei ka Komiti, ka long ban peit ia ka jingeh ha ki shnong, khamtam ba ki samla pule bad kiba trei sha kiwei ki jylla, ki la wanphai sha la ki shnong ki thaw.
Haba kren ha ki kotkhubor, ha Kochi, U Mustafa, u iathuh ba U Rahul, u leh ialade, kum u nongleh biria bad ka dei na katei ka daw, ba ka seng Congress, ka la rem kput, ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep.
Ia utei u briew, la ithuh kyrteng kum u Craig Robertson bad la jer kyrteng ia u hapoh ka ejahar ba la ujor da ki bor pyniaid na Utah.
Ia kine ki tin bad ki solar light une u samla ula ai haka 28 tarik haka jingiadonlang u waheh shnong Mooshrot u ma Romis Lamare, Justice Paul Lyngdoh education secretary ka KSu nalor ki nongshong shnong.
Hadien 22 snem kynthih, ka lanot kaba la ngat ha ka jingshah leh beijot ha West Jaintia Hills District ha kaba khatduh ka la ioh ia ka jingbishar hok, kata hadien ba ka la ngat ha ka jingshah leh beijot ha ka por ba ka dang dei tang ka khynnah rit kaba la jia ha ka 23 tarik u Jymmang 2001.
Shuh shuh, katkum ka jingiathuh u ma P.Pdang, la ong ba mynta ki nongshong shnong jong ka shnong Umlaper, ki hap ban iaid lyngba na phyllaw jong ka company Amrit Cement ban poi sha shnong namar ka lynti kaba kham jan ïa ki ban iaid ka la shah khang da ka kynroh.
Katei ka mat ka dei ruh kawei kaba pyniapher jingmut hapdeng ka UDP bad HSPDP ha kaba ka HSPDP ka kwah da u bah Prestone katba ka UDP pat kam shym la ailad satia bad ka kwah da u Conrad K Sangma.
Ha kane ka prokram aiti ia katei ka iing nalor u myntri la don ki heh sorkar u PW Ingty, Principal Secretary, GAD, u Bah SB Chyrmang, Secretary bad Chief Engineer, PWD (B), Bah HM Shangpliang, Joint Secretary, GAD bad Trade Adviser bad Director ka Movement, Meghalaya House, Kolkata, ki Director jong ka Asian Housing and Infrastructure Pvt.
Na ka Liang ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor kane ka jingwan bud dien u Symbud Myntri Rangbah ïa kane ka jingtei ïa kane ka ïew.
Kumta u la ong ba ka UDP kan sa pynsngew sha ki bor bahalor ka NPP bad kwah ban tip ïa ka daw halor kane ka jingkylla kaba jia ha KHADC.Kum shi bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh ka jylla Meghalaya, ka Sorkar Jylla ka la thaw thymmai biang ïa ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka ban treikam ruh kum ka State NCORD Secretariat.
Hadien ka jingialehthma, la sah noh sa tang phra jait ki jait kur bad kitei ki kynthup ia ka Khongmawloh, Khongbuhphang, Khong tani, Khongjah, Khongwet, Khongsdoh, Sohkhlet bad Khongwet.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Thohdieng ha Shillong Press Club u Bah Damian Umdor uba dei u President u la ïathuh ba ka kynhun mynta ka kynti ka la shim biang ïa kane ka sienjam ban pynlong ïa ka jingpynïakop ñiah kali hadien ar snem ba la shah pynhut ha ka khlam jingpang COVIID-19.
Ka long ka sngi ban pynsah jingkynmaw na ka bynta ka jingrakhe ban pynsaphriang khubor shaphang ka G-20, ha kaba ka kynhun National Cadet Corps (NCC) jong ka 61 Meghalaya Girls Bn NCC Shillong ka la pynlong da ka jingïaid kjat (walkathon) ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pynthikna ruh ba kin shim ia ki sienjam ban pynbeit lada donkam ha kaba iadei bad kane ka Bill, kata da kaba ong ruh ba wat ka Constitution jong ka ri India ruh la wanrah ia ka 125th amendment.
Wat lada don ba ong bha ka ri Sohra ka dei ka ri ba synlen bym don eiei.
U la iathuh ba ki pulit ki la kem ruh ia uwei u briew uba shah kynnoh ban shoh ia ki khynnah Khasi ha thew Iewmawlong, u B Mizah uba sah na them khar metor bad la pynngat mukotduma pyrshah ia u.
Lah ban kdew ba ka KSU Mawlai, ka dei ka seng ki samla pule kaba la heh bad la iar bha ha Mawlai , ka dei ruh kawei ka na ki sengbhalang kaba pawkhmat bha ha ka thain Mawlai baroh kawei, ka la byrngem kham mynshwa ban leit pyniasoh ialade bad ka HNLC, lada ka jingiakren halor ka mat ILP kam larkam bad ka sorkar U Mukul Sangma.
Ka sanad ka dei ka kot jingpynskhem ia ka jingtrei kam ba san snem jong u Sordar ban pyniaid ia ka shynshar khadar hapoh raid.
U Secretery bar ri jong ka Ri Bilat,  u Philip Hammond  u la ong ba u kyrshan ia ka jingioh pynlong World Cup ka Qatar ha u snem 2022 hynrei ka Bilat ruh kan kham sngewtynnad ha kiwei pat ki ri lada jia ba ka FIFA kan jied da kiwei pat ki ri.
I Kong Silbi Passah i la shah shah jied ban ïoh pdiang ïa ka Khusnam Padmashree halor ka jinglah jong i ban kyntiew ïa ka put ka tem bad ka rwai ka siaw sur tynrai, katba u Bah AL Hek u la shah pynkup burom da kane ka khusnam kum u Myntri Sorkar ba tbit bad kum u nongshakri paidbah ba khlem shongthait ha ki 25 tylli ki snem kiba u la long u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah Constituency bad nalor u synniang u bynhei ba u la noh sha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Kat kum ka jingwad jingtip kane ka jingbym long ka ATM ka daw hi ka dei namar ha ka sngi Thohdieng ka don ka jingkhot pep trei ki san seng ban pyni ba kim ai jingïatreilang bad ka sorkar namar ka jingjia ha Mukroh, ha ka sngi Saitjaiñ ruh ka dei ka sngi shuti bad kumjuh ha ka sngi Balang jong kane ka taiew ruh ka dei ka sngi shuti Seng Kut Snem.
NAMAR KATA KA IA KA LA JAN" The time is near.
Teh Lakam- U Lakam ha ka ktien Phareng ka mut ‘Briddle’, u dei u tyllai snieh ba don bad ki nar-pyndait, ba ju phrung ne pyndait ha khlieh bad khmut u kulai, khnang ban khanglad, kyrda ne pyrkhing ia ka jingleh lymwir jong u, khamtam ha ki madan ia mareh kulai (horse race tracts) lane sha baleit bawan.
Hynrei ka Malki SC kam shym la kynrandien bad ïoh pynïakhaid ha ka kylla miet lyngba u Maxcimilando Tariang ha ka 69 shuwa ba un khyrwit sa ar kol ban khur ïa ka hat trick ha ka 73 bad 81minit.
Ka jinglait kine ki saw ngut ki dkhot seng bhalang la sakhi ba kiwei pat para dkhot ki dap da ka jingkmen ha ka jingwan shaw bad ban pdiang burom rygkat ka jingkynhoi risa bad ka jingkdup ieid ïa u para dkhot uba la lait mih na phatok kaba ki la shah set jan shibnai ha kane ka jingpdiang burom la donlang kiba haïing hasem jong ki bad ruh u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar, u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit bad kiwei kiwei ki nongïalam kine ki arseng.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u Saleng A Sangma u la iathuh ba haduh 95,189 ngut ki briew ki ba sah shabar jylla ki la wanphai sha ka jylla ha ka por ba lyngshop ka khlam Covid -19.
Ka Supercare Hospital ka dei kaba nyngkong bad tang ma ka ka hospital ha Meghalaya ban ïoh jingithuh Full NABH.U nongseng bad Managing Director, u Dr.Rangksan Singh Thangkhiew ula ong “ka jingïoh jingithuh na ka NABH ka pynkhlaiñ ïa ka jingiohi jngai jong ka Supercare Hospital ban buh ïa ka rukom treikam ba bha ha ka jingsumar, ka jingpynkoit bad ka jingsuk bad kumjuh ka mat treikam ka hospital.
Ka kong Syngai ka pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka kynhun tem jong kiba don ka jingduna haka khmat kaba ïalam da u ma Micky Pajuh kaba la ai kyrteng ka “Life After Dark" kala shah jied naka Election Commission ban mihkhmat ïa ka jylla sha Delhi.
Ka jingleit khmih bniah ka la kut noh ha Pauri bad Tehri Garhwal distrik.
“Ka jingkiew ka jingiap jong ki briew ha kine ki sngi ka dei ruh na ka jingdih kyiad kaba la wanrah ia shibun kiwei pat ki jingpang naduh ka jingkiew ka jingpang BP, jingsniew tor ha u briew u ba kyrni ban dih kyiad bad haka juh ka por ka wanrah ruh iaka jinghiar ka ioh ka kot ka dei ha ki longing longsem ruh," la ong u Dr Lamin U Dr.Lamin u la kyntu ia ki paidbah khamtam ia ki khun samla ba kin kiar na ki jingmlien ba sniew  khnang ba kin jop haka jingim.
in lane ban phone ne WhatsApp ha kine ki nos: District Control Room – 7005602113, Police Control Room – 9615716153, Ranikor Block Control – 9612946561, Mawkyrwat PWD – 9378185399, Ranikor PWD – 8837035641, Nonghyllam – 9436913436, PWD Mawkyrwat – 9863027838, PWD Mawsaw – 9366722556.
Ha ki jing ia shongkai, ki don ki khep, kiba U PA, u iathuh khana, ia ki sngi, ba u dang pule bad sah Hostel ha St Anthonys bad kaba nga shait kynmaw, ka long ba u iathuh khana, ba u ju lehrain ban kren ia ki thei samla bad ka daw, ka long, namar ba u dei uba sniew briew bad ba u ju phong da ka slipar jri bad u shait sngew, ba lada un kren ia ki kynthei samla, kin lah ban kren bein kylla ia u.
:U MLA ka Mawsynram Constituency Bah Olland Singh Suin ha ryngkat da ka jing ïa treilang bad ka 67 Battalion CRPF Polo Shillong mynta ka sngi u la lum la lang ïa ki samla naka thaiñ jong ka shnong  Lawbah  ban pynlong ïa ka  Awareness Programme halor ka Recruitment in CAPFs 2023-2024 (CRPF,BSF,SSB,ITBT,AR, NIA,  NCB & SSF) kum shibynta ban pynsngewthuh ban ai jing hikai ïa ki samla jong ka thaiñ naka bynta kumno ban ïohlad ban pynïoh kam ïa ki samla ha ki kam shipai bad kiwei de ha kaba ïa kane ka prokram kila pynlong hapoh jong ka Multi Facilities Centre Lawbah East Khasi Hills District.
Halor ka jingsaphriang ki jingthoh ha ki rynsan ‘social media’ halor ka phang ban pyntreikam ïa ka CrPC ha kylleng ka Meghalaya ban sloit ïa ka iktiar ki nongbishar District Council Court, u Bah Titos u la ong, “Ka long ka jingshisha ba la mih ha ki ‘social media’ da ki katto katne ki ‘riewpaw-khmat ka Jylla bad u wei na kita u dei u riewsaid aiñ ba paw khmat uba la thoh ha ka Facebook Page jong u ha kaba ïa dei bad ka jingïathuh jong u ba ka don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar bad ka don ka mukotduma ha High Court ha kaba ïa dei bad ka bor jong ki District Council Court".
Ngi im ha ki sngi ha kaba ngi iohsngew ba baroh baroh ki ïa ud shaphang jong ka por.
U paidbah nongshong shnong Khanduli kila jynrat ia kane ka signboard bad ki pulit na baroh ar district, kata ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong kila shu kylla long nongpeitkai.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai Naiwieng (November) 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
La pynkut ia kane ka jingiaid paidbah ha phyllaw ka DC ophis, East Jaintia Hills District.
Hynrei la kata ruh, kane ka jinghikai ia ka tipblei tipbriew, ka akor ka burom, ban tei ïa ka longbriew manbriew jong ki khynnah ka long kaba donkam haduh katta katta.
Esconciana Vaz MSMHC (NE Regional Secretary), ka Sr.
Ka jingshah thung ka Deepika kum ka nongrah ktien jong ka Qatar Air ways ka long ka burom bakhraw ia kane ka puron bad kumjuh ruh ia ka ri India hi baroh kawei.
Nalor ka  PUBG Mobile, kiwei ki jingialehkai kiba la shah khang, ki long ka Arena of Valor, Chess Run bad ka Ludo World, kiba la pyniaid da ka kompeni Tencent.
Ka Rekha, ka rwai ia katei ka jingrwai, kaba sngew ieid bha, kum ka jingniew burom ia ka Hema Malini, kaba dei ka jingrwai, kaba sngewieid bad kaba sngewshoh mynsiem bha  ‘Kya Khoob Lagti Ho’ bad la iohi, ha ki video, ba kitei ki arngut ki aktress hyndai, ba ki ia snohkti iwei ia iwei bad ia shad ha ryndan, lem bad ka tem ka put, kaba da sngewhun shikatdei.
Ha u snem 1998 ki don 53 tylli bad ha u snem 1993 ki don 50 tylli.
U Saule Kisikova, uba dei u heh duh jong ka tnat ka koit ka khiah, ha ka nongbah  Nursultan, u iathuh ba ki don 300ngut man ka sngi, kiba ioh pang shit bad kiba leit shah sumar ialade.
Ka tyllong khubor kaba thikna ka la iathuh ba kitei ki 21 ngut kila ia soi ia ka soskular ban kyrshan pura ia u ma Thombor Shiwat ka la long ha ka 26 tarik u Rymphang.
rSakhi ki phew hajar, wan poi 65 tylli ki ‘Rong’ sha ‘Biar Blai’Jowai, 27 Naitung:Ka lehniam Behdein khlam kaba heh duh ha ri LumJaintia Kaba la pynlong da ka Sein Raij Tuber kaba dei ruh ka SeinRaij kaba heh tam ha kane ka District ka la kut noh mynta ka sngi had peng ka jingshong shit kaba khraw bad ka jingi-shongkun.
Ki la don ar kynhun ki nongkhaii kiba don 12 ngut kiba shong ha ka kali Mahindra Pickup bad kitei baroh ki dang wan phai na iew, hynrei haba ki la poi hajan Kalwe kaba hap hapoh Kharkutta Police Station ki la don kumba 6 ne 7 ngut ki lehnoh ki runar kiba la kiengatiar kiba la pynieng ia katei ka kali ba ki shong bad ki la sei ia ki baroh khoit shabar bad ki la pynieng lain , kham hadien ki la rahnoh ia 7 ngut na ki katba ia kiwei pat ki la pyllait noh.
Bad ïa kine ki kol la thep da u Walchuang N.Marak (37 min), Driamy N.Arengh (41,48 min).
Nongpoh, 13 Naitung:Ka jingangnud jong ka KHADC ban kyntiew ia ki Ïew ki Hat ban pynkylla dur thymmai ia ki katkum ka jingiaid ka por ka la pynlong ia ki EM ka KHADC ban hiar jurip ia ka Ïew Byrnihat mynta ka sngi.
te hynrei i mat dei tang haba jia ngi sa kyndit briew ki samih ki jing batai ki ba pynklumar ia kiba bun balang.
Tlum tlam ki khang ka iing bad wut ki pynbeit la ki kjat sha surok bah kaba leit sha iing jong ka Riia.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki  khynnah skul ka Public School Laitumkhrah bad ki khynnah na ka Academy ha ryngkat bad ki kmie ki kpa kiba lah iashim bynta lang.
““Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Paul, u la ong ba kane ka ain kan treikam noh mardor hi namar ba ka sorkar ka la thaw pura ia ka Advisory Board kaba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka High Court u Justice Shivaji Pandey bad ki dkhot ki long bah ND Shullai, u nongiasaid ain ka High Court bad ka Tshering Yangi ka nongiasaid ain ka High Court.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma pat u la ong ba ka elekshon ka dei ka kabu ksiar ia ki briew jong katei ka Party ban ia kynduh ia ki paidbah bad baroh ki dei ban shim ia ka kabu ban kren ia ki mat kum ka jingioh jylla, ka bor ba kyrpang jong ka 6th Schedule, ka hok ki riewlum bad kiwei pat kiba la pynkupbor da ka riti synshar ka ri da ka seng Congress.
Mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung, 2023 ka Umïam ka la kiew 13 phut namar ka la poi 3199.16 phut lada ïanujor ha ka 22 tarik Jylliew, 2023 ba ka poi 3186.33 phut.
U la bynrap, “Ki briew kiba ïakhun elekshon bad kiba kren shaphang ka niam, kim dei satia ban shah jied ha kane ka Riti Synshar paidbah ban burom ïa baroh ki jait niam bad ka long kaba donkam ban kynmaw ba baroh ki skhim ka Sorkar Pdeng kam shym la pynïapher hapdeng ki jaidbynriew ne ka niam hynrei la mang ryntih ïa baroh" ula ong.
Shuwa ia kata, ka don ka Meghalaya Legislative Provisional Assembly.
Nalor kine, ki don ruh pat sa kumba 50 ngut eiei kiba dang jah bad kiba dang wad tad haduh katei ka step Sngi Ba-ar.
“Hadien kata, ki la buhrieh ïa ka met hajan kawei ka lawbniap bad ap haduh ban da kem iongreiñ ka bneng ban kit pat ïa ka met jong u lanot sha ka kper jong u Bah Comand Nongrah.
Ki nongshong shnong ki la ïaroh ïa ka jingpyrshang ban pyndonkam da ka drone na ka bynta ki jaka rep riang.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba da ka jingwan rung u Bah Hamletson Dohling ha kane ka sngi, ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party bad  u don ka jingshaniah ka ba skhem ba ha u snem 2023 ka NPP kan  wan marwei ha ka bor ban shynshar ïa ka jylla.
Ka seng ka la ai khublei ruh ia u myntri rangbah jong ka jylla, hadien ba ki la shim ia ka rai ban thaw noh ia ka co-ordination committee hapdeng jong ki nong shong shnong ha khapud bad ki bor pahara khapud, hynrei ka seng kam pdiang satia ba ka co-ordination committee kan long hapdeng ka kyrdan jong ki Sub Divisional.
Ym don uwei ruh uba kwah ban ïoh jingtim, hato don nangi? Ngi im ryngkat bad ka jingpuson haba ngin khublei khatduh ïa kane ka pyrthei, ngi dei ban lait na kino kino ki jingtim ba ngin leit da kaba suk.
Hadien ba la mih kitei ki jingpynbna ka la mih ka jingiakren aiu kan jia ia kiba dei na ka niam Muslim ne Islam kaba ki shynrang jong katei ka niam ki lah ban ri ar-lai bad haduh saw ngut ki tnga, hato ki shynrang Muslim ki lah ne-em ban rejistar lut sha ka sorkar baroh lai-ngut ne saw ngut ki tnga jong ki- ki ban ithuh da ka aiñ bad hato ka aiñ ka pdiang ne-em ban rejistar palat kawei ka tnga?Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren bad ki nongialam na ka niam Muslim ban wad jingtip na ki hato ki sngew kumno halor katei ka jingpynbna ka sorkar ba baroh ki shitnga ki hap ban rejistar kyrteng.
Ki Pulit pahara na ka kynhun central Reserve Police Forces (CRPF), ki la lah ban tehlakam noh ia kane ka jingjia.
Ki pulit ki la ioh ban kynrup noh 18 gram u drug ba la suba badei u heroin na ka met jong ki.
Une u samla u la pynïasoh pat hadien da ka loan sha ka klob Delhi Dynamos bad mih madan 5 sien na bynta kane ka klob bad hadien kane ha u snem 2017-2018 u sa pynïasoh ïalade bad ka klob kaba na nongbah Kolkata ka Atletico de Kolkata bad mih madan 15 sien na bynta kane ka klob.
Ha u snem 2014, ka India ka la sdang ïa ka kam ha kaba la plié 500 million tylli ki bank account na ka bynta ki ba duk ba suk, kaba kynthup 260 million ngut ki longkmie, ki bym ïoh lad ban shim bynta ha ki kam bank.
Ka Sports and Games Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai kan pynlong iaka 19th Open to All Badminton Championship 2022 kaban sdang naduh ka 13 haduh 18 tarik Jylliew (June) 2022.
Ngi kwah ruh ban tip ia ka buit barieh jong ki namarba lada pynpoi ia ka Rel kan kjit lut ia ka spah East Jaiñtia Hills bad kan kut syndon.
Naka liang ka shnong kala pynkhreh ia kane ka Fete daki bun bun bnai mynta bad ka jinglut ruh ka long kaba bun, u ma Lakiang ula ong ba da ka jingbym banse na ka liang ka shnong ngi la rai ban iaid shakhmat bad ka Fete kaba ngi la thmu pynlong haka 5 bad 6 tarik u Naiwieng.
Ia u Mukul Sangma ban khyllie bad wad daw ia ka Tnat Bording ka long kumba u tih lypa ia ka thliew ka jingjot bad jingduhnong namar ia kine ki kam buittuh bad ki kontrak ba khyllah khyllah la leh da ma u hi bad u para jong u, u Zenith Sangma.
Ula ong ruh ba ka synjuk ki kharkhana dewbilat kila mudui da ka mukotduma pyrshah iaka sorkar jylla halor ka jingpynbna 13 Kyllalyngkot 2020, hynrei ka iingbishar Meghalaya High Court kala pynksan iaka sorkar Jylla bad ka section 67 jong ka Motor vehicle act ka pynkup bor iaka sorkar jylla ban buh iaka dor bai kali naka bynta ban kit mar.
Ka jingkynthoh u bah Pyniaid ia ka seng VPP ba kam dei ka seng na ri Khasi ka dei namar ba ula dep ban iohi ha kane ka elekshon ba la dep hadien ba u la shah rem noh ha ka seng VPP ha ka elekshon MLA-2023 ba ka seng VPP ka dei kaba iatreilang bad ka TMC kaba na West Bengal.
U la ong ba ka HYC ka sngew artatien jur ia  ka jingtohkit jong ki pulit bad sngew ba ki dei ka bym ler ban shakri ia ki paidbah ka jylla hynrei ki trei tang ban iada ia ki briew ba heh ba hain.
Katno katno ki kam ba la sdang ki long ka jingsorjamin ba la pyndep.
Na ka liang ka MEMRIWU ki la pynpaw ba kin dang ia khih bad kin ym treh ban bteng ia ki kam namar ban a ka liang ka GVK  kam pat lah hi ban pdiang ia ki jing dawa jong ngi.
“Ngi pyrshah ia ka rai ka sorkar ban ai ia ka jaka kaba 18 akar kaba don ha Upper Shillong sha ki shipai suin" ong u bah Passah.
Ki don 945 tylli ki jaka thep vote ha baroh san tylli ki district ha Garo Hills kaba kynthup ia ka 24 tylli ki MLA.U Bah Kharkongor u la ong ban pynthikna ia ka jingwan thikna jong ki nongthep vote, la buh ban ai khusnam ia kumba 4,725 ngut ki nongthep vote.
“Hooid Pa, nga sngew iahap ba ong i Mei, pynbeit noh phi lashai khot lang ia kito ki rangbah ba phi iajan bha…" La pynpaw sa u Hep.
U la kren shaphang ka kot jingiathuh khana novel kaba ula thoh kaba u la ai kyrteng “Plastic Turn" bad pynmih da ka London.
Lada ka pyrthei ka shongsuk, ka jingbha kan wan.
Kane ka kali dei jong u ma AC Suchiang.
Ki shynrang ne ki kynthei, ki lah ban pyrshang, lada ki don ia ka jingkut jingmut ban trei ia kitei ki kam.
Ka FKJGP kam donkam shuh ban lum ia u paidbah mynta nangne sha khmat la da ka shim ia kino kino ki issue bad nakaliang jongngi ruh kum ki riew paidbah ngimdei ban ai ka jingkyrshan namar sngewthuh shai mynta, ba lada ymdei ba don kum kitei ki briew hapoh katei ka seng nga ngeit skhem ba ka kyrteng jong ka sengbhalang kan ym jah burom lano lano ruh bad ba ka Ri bad ka Jaidbynriew jongngi kan ymlong kumba long mynta ha kine ki sngi kumba ngi iohi da la kijong ki khmat.
“Ka Shillong bad ka Meghalaya ka la jan kylla long mian pa mian kum ka kad shalan ia ki drok ha ka ri.
Ïa kane ka scheme la pynjlan la bunsien bad mynta ka don ha ka bynta ka ba-ar bad kan nang ïai bteng haduh u 2024.
U la ong ruh ba ki long u maw-jingkieng ka jingkyrmen hapdeng ki jingeh kiba bun bad kan wanrah ki jingkylla kiba bun ha ka jingim jong ki khynnah pule ha ki sngi bad por ban wan ïa kaba ngin ym lah ban ïohi lypa.
Nangta la ong shuh shuh ba ki trai kali ki dei ban set ia kitei ki taksi jyrngam ha la iing, hynrei ia kitei ki kali lah ban die kylla, ha kaba ki nongkyndong ki die ia ki kali sha ki nong Shillong bad haba ka long kumta ki kali kiba set ha Shillong, kin hap leit kamai sha ki nongkyndong.
Ha kane ka sngi shuwa ban pynkup burom, la pynlong ka jingshngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi khraw kaba dei ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 jong u Pa’iem Tirot Sing Syiem u khlawait ka Jaitbynriew uba la ïaleh pyrshah ïa ka Sorkar Phareng ha ki spah snem kiba lah leit noh.
Hangne u Jisu u ong – ia uba pynkhraw ia lade yn pynpoh.
Katei ka khynnah katei kaba la tip kyrteng kum ka Mantip Langstang (18) kaba shong ha ka klass kaba 9 ka la mih na iing ha ka 16 tarik une u bnai ban leit thoh eksamin, hynrei kam shym la wan phai iing shuh.
Na kata ka daw ngi dei ban da sumar bha ban ai jaka ne die jaka, ngim dei ban shu kmen tang naka daw ban ïoh pisa, hynrei ban da ïapyrkhat bha naka bynta ka lawei pateng la pateng.
Ka Sai Yei Sap Production & Entertainment kawei na ki kynhun na Jowai kaba pynmih iaki phlim Pnar, kala long kaba pynkhreh ba kan pynmih biang sa ia kawei ka phlim biria haka ktien Pnar.
Lada phi tip eiei shaphang ki nong China ki long ki bynriew kiba shalak bha, shalak ban ïa ki briew kiba na ri thor jong ka ri jong ngi.
Ka Ummulong haba poi ka pali jong ka ban bat kala kamai 150 run na ki 19.4 over bad liem lut baroh 10 wicket.
Shillong, Lber 13: U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba ka dorbar mangtyngka jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla kan sa sdang aduh ka 20 tarik Lber bad pynkut pat ha ka 28 Lber.
Kane ka lah ban long ka dawbah ba ki nongkhaii doh masi hapoh ka jylla ki pynkiew dor ia ka doh masi ka por sha ka por kaba la ktah ia ki paidbah nongbam doh masi ha ka jylla.
Ym dei rukom ban kynnoh ba bun ki kynthei Khasi ki dei ki nuti ne ban kynnoh ba bun ki shynrang Khasi ki dei ki tanglang.
U Rev Dr RR Convile u la ai ia ka jingialap ha ka jingiaseng kaba ar kaba u la seng nongrim na ka ktien jong u Blei na ka Kitab jong u Joshwa lynnong ba 24 dkhot ba 25, “Ma nga bad ka iing jong nga ngan shakri ia u Trai" U Pastor haba ialap hapdeng ki lak ngut ki paidbah ia kine ki kyntien , u la ong, kaba la pynlong ia u u Joshwa ba un kren ia kine ki kyntien dei namar ba u iohi ba ki khun Isreal ki la phai dien noh ban shakri ia u Blei,ki la klet noh ia u Blei ba im bad ba shisha u ba long u nongpynim, hynrei ki la leit ban mane noh noh ia ki wei pat ki Blei kiba long ki Blei Thaw jong ka pyrthei.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don khatsaw tylli ki kynhun ïalehkai kiba na kylleng sawdong jong ka jylla kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai phutbol jong ki hep barit.
La ong ba ia kito kiba leh pyrshah, yn pynhap ha ki kyndon jong ka  Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19.
Hadien ba u Rahul u la kyrpad ïa ka ïingbishar, ka ïingbishar ka la ai jamin ïa u khnang ba hapoh ki 30 sngi, un lah ban leit sha ka ïingbishar ba kham shalor ban pyrshah ïa katei ka hukum jong ka ïingbishar u Chief Judicial Magistrate.
Kito kiba la ioh ia ka jingpynkumburom ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsa bad jingri jingsumar ia ki tyllong um ki long ka Lumshyiap Village Water and Sanitation Committee (VWSC) ha Ri Bhoi District, Darechikgre VWSC ha West Garo Hills District bad Dura Kantragre VWSC ha West Garo Hills District.
Phi sngew kumno Devendra Fadnavis, Aditya Thackeray?)"Halor katei ka jingthoh U Anil Kapoor, ula jubab “Main nayak hi theek hu (Ha nga te ka kham biang ban iai long kum u aktor).
Baroh ki seng sain pyrthei, kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang kynthup ka Congress ruh kaba don ha ka liangpyrshah.
Ki khynhun kiba jop na kane ka jingiakhun kin aireng ban iaknieh iaka nam lahduh pyrshah iaka East Garo Hills haka 2 tarik u Jymmang.
Hynrei ka kshaid kaba don ha ka bynta ka kham sha jrong pat ka kham jrong bad ka jingkynjang kam duna ïa ka hynriew haduh hynñiew phew phut.
Їa kane u kren hadien ka jingpynjulor bad jingpynjot jong ka Tsunami ne ka jingatphyllung ba shyrkhei tam ha ki Ri ka phang ba shathie jong ka dewbah Asia, kum ka India, Thailand, Srilanka bad kiwei ha ka snem 2004.
Ha katei ka sngi ka la don ka jingialang ki bahaing hasem ka Beth ryngkat bad ki bor shnong jong katei ka shnong bad ki shnong ba marjan hynrei kaba ktah eh ia ki paidbah kiba la poi ha katei ka sngi ka dei ka jingkren u kpa jong ka Beth Hume u Charles Hume uba la ong ba ka Beth ka iaroh bha ia kane ka jaka (Wah Umngi) bad ka la ong ba ka dei ka jaka kaba itynnad tam ha ka pyrthei bad u la ong ruh “Kane ka dei ka jaka lehse kan dei ka jaka kaba ka Beth kan kmen palat ban ring khadduh eh" u la ong.
“Ngi dawa ia u SP ka EJHD bad u SP ka Shiilong City dei ban weng kam mardor ba ka jingtohkit kan iaid khuid iaid ryntih bad lada lap ba ki don kti dei ban weng kam noh syndon na ka kam, kam dei ban iaid shiliang ka ain haba ia ki pulit na Mawkynroh la lah ban weng kam mardor, balei ia kine pat kan slem"u la bynrap.
Shillong, 2 Risaw:Ka Divine Mercy Apostolate (DMA), Shillong Archdiocese, kan pynlong ia ka Jingkñia Mass Bakhuid ha Iingmane Bah (Cathedral) Laitumkhrah la Sngi u Trai ka 5 tarik u risaw kaba dei ruh ka  Sngi Burom jong ka Sister Faustina of Divine Mercy.
Haba ujor sha ki bor ba dei peit ki ai daw beit ba dang shna la jan man la ka janmiet.
Ka khubor ba la pynmih na Kremlin ka iathuh ba kane ka jingsam khusnam ia katei ka phlim ka long pynban kum ban ai ding shuh shuh ia kito ki briew kiba kwah ban hiar kput ia ka sorkar Russia bad pynrem jur ia ka Hollywood ha kaba iadei bad kane.
“Ka UDP bad ka NPP ki dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut bad lada kim iasngewthuh jingmut kan nym poi sha ka jingthmu ban sei kyrtong monlang na ka MDA", la ong u bah Shibun.
Kine ki arngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shambor Shati 26 snem rta bad u Meshadap Sohpen.
"“Ha u bnai Jymmang, 2018 ki Pulit Assam ki la pynwit ban shna ïa ka ingskul jong ka Madan Umwang Lower Primary SSA School ba la bei pisa da ka SSA.Ha u bnai Nailar, 2018, ki Pulit Assamki la pynsangeh ban shna ïa ka ing skul jong ka Khlieh Umwang Lower Primary SSA School bad khot hajir ruh ïa u Rangabh Shnong jong ka Khlieh Umwang sha Ulukunji Out Post kaba hap hapoh ka Baithalangso Police Station, Assam," la ïathuh shuh shuh une u Chairman jong ka Synjuk.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, 2023 la plie pyrda da u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u S.C Sadhu (I.A.S) ha ka jingsakhi lang u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, u Bah O.Mawthoh nalor kiwei kiwei.
Hynrei kumba ka la paw ha ka CCTV, ka Swati Maliwal kam shym la long kumba ka la pynshisha ba ka la shah pynmynsaw, la ïohi ba ka la shah ïalam ha ka pulit kynthei bad la ïohi ba ka la pyllait hi ïa ka kti jong ka na kane ka pulit.
Katba kiwei pat ki MLA i kumba ki dum buit ne leh bym suidñiew bad ki paidbah (ym baroh) ki ïeng ha ka nongrim ïashah liang jaitbynriew.
U secretary ka DKR SRBD, Bah Cleophas B Syiem ha ka jingiadonlang ruh u Chairman ka DKRSRBD Bah Rocky Kylla, ka Doabr Ki Rangbah Shnong ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka sorkar haduh kane ka khyllipmat kam shym la shim khia ban pdiang noh ia ka VAB ka KHADC hynrei ka la pynmih pynban da ka Ordinance kaban pynkupbor shipor ia ki Rangbah Shnong.
Ka pyrshang jong ka Sorkar Jylla ban kit noh ïa ki khynnah skul da ki Bos STEM ban weng ïa ka jingdheng kali kam shym la lah satia ban weng ïa u sohkyrdot namarba ka jingkhapngiah ha ka thaiñ Laitumkhrah ha ki kynta ba dang long skul bad ha ka por wai skul ka long beit kumjuh bad mynta leilei ka jingdheng kali ka la nang ban ar shah na ka daw ka jingkharoi ki kali bad ki Scooty ar shaka.
Ki dih ia ka um bapynmih na u Mawsiang.
U David u ong “U Blei jong ngi u don ha bneng, u la leh ia kiei kiei baroh kat kaba u mon.
Ki la iohi ruh ba la don bun jaka ki dak mong ha ki bynta ka khlieh jong ka, kaba ki la shu antad ba ki runar ki la tied ia ka da ki kynja tiar kiba nep, kiba ki la ong ba lah ban dei da u tyrnem uba don jinglied prek bad la tied ia ka da ka bynta jong u tyrnem uba don jinglied prek namar ba ka paw ar tylli ki dak mong ha kawei ka bynta.
Hapoh ka Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ngi don ia Ka Myntri Korbar Ri, kaba Ka Kong Roshon Warjri, ha kaba ka kyntien Phareng ki ong HOME MINISTER.Ka long kaba bakla shibun ban ong ba ka Kong Roshon Warjri ka dei ka myntri Kam Poh Ïing.
Katba ha ka kyrdan Under-17 Boys ka Syiem Jingsuk Secondary School ka la pynliem noh da 3-1 kol ïa ka Little Flower HS School, Ummulong.
Shuh shuh u Chief Engineer PHE, CR Challam ula ong ban nym thud ka jingpynbiang um iaka Jowai, ka sorkar kala mang sa T.4 klur 48 lakh ban pynbha iaki pump set namar ba kila rim.
Katkum ka jingwad jingtip ka seng, ka jingpynlut na ka tyngka jong ka sorkar ban shna ia ka Umsning Fishery Projek ka long haduh T.1.99 klur, na ka skhim RKVY jong u snem 2008-09 bad 2009-10, katba ka jingtrei kam shym la paw haei haei ruh, hynrei da ki pung ba pei suda.
Hynrei na ka liang jong ka Seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw halor ka jing shong kli kti jong ka tnad PWD khumjuh ruh jong ka Sorkar Meghalaya ha kaba haduh mynta ba lah jan mih sa ka aïom Pyrem jong u snem 2021 ruh kam pat leh eiei hynrei ka dang ïai peitkai sah ïa ka tei ka kynroh kaba la twa lah slem.
Ka JSU bad JYF ka kyntu ruh ia ki lad pathai khubor ba nym pynmih ia ki khubor ki bym pat da pyntikna bha namar ka ktah ia ka suk ka sain bad ka ba lah ruh ban wanrah ia ka jingiasngewpher jaitbynriew ha katei ka thain.
Ka Curcumin ka don ka antioxidant bad ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah halor ka jingkiew ka jinglong tyrha ha ka met.
La ïathuh ruh ba kane ka seng kala ju pynlong ïa ka State Training Camp hynrei na kidaw bym lah kiar, la pynlong noh tang ïa ka District Training Camp, ïa kane ka juh ka prokram ai jinghikai yn sa pynlong kumjuh ha Khasi Hills bad ha East Jaiñtia Hills.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka kyrshan ruh ia ka jingdawa ILP ki sengbhalang, da kaba ong ruh ba dei tang ka ILP ka ain ban iada ia ka jaitbynriew na kti ki mynder.
Ka kynhun ki shipai ka Assam Rifle ka la pynliem ia ka Mawpat.
Ia kane ka kol la thep da u Khel Shylla haka minit kaba 19.
Ki seng ki pynrem jur ia ka jingbym don ka jingkitkhlieh kiba dei peit ia kane ka kam, bad kila maham ba lada ka tnad ba dei peit, kam shym la leh ei ei, kin shim hi noh ia la ka jong ka lynti.
Haba kren shaphang ka jingpyllait ïa ki PM Mahila Kisan Drone Kendra, u Myntri Rangbah duh u la pynkynmaw ïa ka jingpynbna jong u shaphang ka Drone Didi ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingrakhe sngi ioh Jinglaitluid ka ri bad u la pyntip ba ïa ki drone yn ai sha 15,000 tylli ki self help group ryngkat bad ka jingai jinghikai kumno ban pynher ïa ki drone ha ki por ban wan.
Haka Pool C, ka Sailung Ialong, Iongpiah, PSA bad Demthring.
U XI Jinping, ula hukum ia katei ka Ri, ba kan pynkhreh noh, na ka bynta ban ialeh da ka thma nangne shakhmat.
U Conrad u la kubur ba kane ka jingpynkylla ia ka kyndon, ka la ktah ia ki samla ka jylla ha ka ioh kam ioh jam ha kane ka tnad bank, ha kaba ka sorkar jylla kan shim khia.
Kan long ruh ka sien kaba ar ha kaba ka New Zealand kan ialehkai pyrshah ia ka UAE ha baroh kawei ka jingialehkai jong ka ha ka jingleit iakhun shabar-ri; kata hadien ka  World Cup ODIs 1996 hadien kitei ki ar kynhun kaba lah long ha Faisalabad, Pakistan.
Haba ia kren bad utei u heh pulit ka Cantonment u la ong ba ka jingkem ding katei ka dukan ka lah ban dei na ka jingbakla ki bording ilektrik hapoh katei ka dukan.
Once our government is formed we will establish 4 medical colleges in Meghalaya including the two which has already been sanctioned by the Narendra Modi Government.
Hynrei Ngi dei KI KHASI kiba sah ha thaiñ Bhoi bad ha thaiñ War jong ka RI KHASI BAIAR.Ka kyntien Bhoi ka mut SHEPTIENG kaba dei ka ktien ASSAMESE.La iathuh ha ka por ba ki AHOM ki mut hiar thma ia ka Ri Khasi ha ka spah snem kaba khathynriew mar ia poi ha RI BHOI ki hap ban phai dien noh namar kim lah ban bsut ia ka khlaw bah ha RI BHOI, nalor kata ki ia kynduh jingeh namar ka jingjur ka khieshoh bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Mynta lei lei ki paidbah ki phaikhmat sha kane ka Party na ka bynta ka elekshon MDC ka ban long ha u snem 2024 bad bun ki la ong ba ka VPP kan jop bun bha ha kane ka elekshon sha Khasi Hills Autonomous District Council, kaba wat kiwei pat ki Political Party ruh ki kubur ïa kane.
Ha kawei ka liang ka jingiohlum khajna ka MTC tang na ki bai wai iing ha Khyndai Lad ka long ha u 2010 ki ioh T.27,85,739 lak, ha u 2011 T.33,53,966 lak, ha u 2012 T.41,86,638 lak, u 2013 T.35,86,212 lak bad ha u 2014 naduh u kyllalyngkot haduh u Risaw ka ioh T.38,75,572 lak.
U la ujor ba ki runar ki la thmu ban thombor ia utei u nonghikai hynrei kim ioh lad namarba um shym la plie ia ka jingkhang.
Ka Forum ka kyrpad sngewkhia ia baroh ki kynhun bad ki seng ban iatreilang na ka bynta ka jingsuk ha ka Jylla, bad khmihlynti ruh ba ka suk ka saiñ kan wanphai noh khamtam ha kine ki sngi ha kaba bun ki khynnah skul ki don ban ialeh ia ki eksamin bapher bapher.
Haba wan beh ïa ka thong ba la buh da ka liang pyrshah, ki nongtied ka R.B Anupchand ki la shah pynhap baroh ki wiket na ka bynta ban kamai tang 44 run ha ki 7.5 over.
Haba ong ka Jingsynshar ne Govern ka thew ia ka Sorkar Government.
U Mark ula kren ruh ba yn nym don mano mano ba lah ban tem Guitar kumba long u Eddie bad sngewsih ruh halor ka jingduhnoh ka pyrthei ia uwei na ki nongtem Guitar uba tbit.
Dei ban don ka jingleit jurip ba kyndit kyndit, ki dei ban don ki jaka ban rejister khnang ban ym don kino kino ki jingthom beiñ ïa ki hok longbriew jongki" ong I Dr Ampareen iba dei ruh ka MLA jongka East Shillong.
“Kumba phi tip ba ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court ka la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei, ha ka ka rai bishar bad ka jingpynmih ïa ka hukum da u Justice HS Thangkhiew halor ka jingujor jong ngi ki nonghikai kolej pyrshah ïa katei ka rai ka sorkar jylla bad ngi la jop ruh ha kane ka moktduma pyrshah ka sorkar jylla," u la ong.
U ong ruh ba ha ka jaka ban pynlut haduh 100 klur ha ka kompeni kaba lah ban ai kam tang kumba 100-200 klur ka la dei ban plie lad ïa ki samla da kaba kyrshan ïa ki khnang ba kin lah ban kylla long ki nongai kam.
Shillong:U President ka seng kmie, ka Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM) u bah Lamphrang Kharbani, mynta ka sngi u la mih sha khmat ban ai ka jing iaroh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat da u Conrad K Sangma, halor ka jingshimkhia ia ki mat jingdawa jong u paidbah ha ka jylla.
Ka KHNAM bad ka UDP, ki dei ki seng saiñ pyrthei kiba la dep ai jingmut lypa sha ka Committee kaba khlieh da ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka bhah thungkam.
Ha katei ka jingïalang pynskhem nongkitkam u Bah Equator Nongrang ula shah pynskhem kum u President jong ka Youth Wing EWKHD nangta u Bah Bengol Marngar kum u General Secretary, u Bah Clement Dkhar kum u President ka youth wing Mairang Circle bad kiwei kiwei de ki nongkitkam.
Haba pynpaw ba ïa kane ka mat dei ban ïakren lyngba ka sainhima sima, u la ong, “ka dei ban wan na ka sur jong ki paidbah, na ka jingdawa ki paidbah bad ka jingkitkhlieh jong ki seng saiñpyrthei baroh kiba kam ba ki don ïa ka jingkitkhlieh bad kiba pyrta shla ba ki ju kren na ka bynta ka dawbah jong ki paidbah.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki kynthup ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ïa ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
Yn sa pynlong ia ka jingkhang ïa ki surok lai kynta mynstep naduh 6 baje mynstep haduh 9 baje mynstep ha ka 30 tarik u Nailur 2023 na ka bynta kane ka jingiamareh marathon.
“Dei lyngba ka jingtehlakam ïa ki nongkhaii be-aiñ, ka jinglum khajna jong ka tnat ka la kiew," u la bynrap.
Shillong, Rymphang 3: U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongkrem constituency uba dei u MLA ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare u la pynpaw ba haduh 200 percent ka jingkyrmen u don ba un jop ia ka election na ka constituency ba thymmai.
Ha kine ki lai snem ba la dep haduh palat T.80 klur la lah ban mang bad pyllait.
Na ka liang jong ka FKJGP & KSU Upper shillong Circle kin iai bud dien ia katei ka kam bad ki kyntu ruh ia ki bor kiba dei khmih ba ki dei ban leh ei ei noh kham kloi ban bat ia la ka kular bad ba kim dei ban shu pynleh nohei bad pyn syrwa kai ia ka pisa jong ki paidbah.
“Dei ka jingdon jong phi kiNonghikai, ba nga la lah ban long kumne kumba nga long"  haba pynpaw ia ka jingsngewnguh sha baroh ki Nonghikai.
U Bah Paul u la kren bun kiei kiei kiba dei ban kyntiew ïa ka mattithaw ha jylla, da ka ba buhti da ki Khusnam ba kyrpang na ka bynta ka mattithaw bad ba la pynkylla kyrteng noh ïa ka SICPAC sha ka shlem Lariti.
ki dei ban shimti ia kane ka kam (MLA) khlem ka jingkhmih lynti ban myntoi shimet ne kum ka kam ban ioh shim kabu" (they should seek to practice this art without regard for their own interest or for their material advantages" (Gaudium et Spes 75) kaba dei ka kam shakri ia U Blei ruh.
“Ngi tip shai ba don khynnah ba don hapdeng ki jingjynjar.
Wat ngop ha kum kita ki jingshah pynbiej lyngba ki emails lane messages.
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka jingpynmih bad ka jingweng biang ia ki kyrteng jong ki khynnah KG ba la jied ban rung klas ha Pine Mount ka la pynkulmar thlim ia ki kmie ki kpa.
Ka jingduh thylli jong ki wah hapoh ka District ka la jur palat hadien ba ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ka la sdang khamtam eh haba ka jingdon kam rnga jong ki karkhana kum ha Byrnihat bad Rwiang ka la sdang.
“Balei ngim pan ban pynlait haba kane ka mat kam pat dei kaba la pyntreikam? Ai shwa ba kan long aiñ, hangta ngin sa ïakren pat.
Haba ïadei bad ka umbam umdih, ula ïathuh ba ki shnong kiba ym pat ïoh ïaka umbam umdih lyngba ka skhim JJM kin sa ïoh lyngba ka jingiarap pisa ka NABARD lyngba ka RIDF bad lyngba ka sorkar Jylla.
Ha kajuh ka por, u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u la bynrap ba ka Village Council, bad ka Municipal Council kim treikam ha kane ka jylla Meghalaya khlem mynjur ka sorkar jylla.
Ka jingma lada ngim kyndit bynriew mynta ka long, ba kan don ka thma iaknieh um kaba shyrkhei bha, la ong u Bah Otril, kane ka thma kan jia naduh ki snem 2025 ei ei, namar ka khyndew kan ym lah shuh ban bsa um bad bun ki jaka kin long ki jaka shyiap, lada ailad ba ka jingpom pathar ia ki dieng kan bteng na ka por sha ka por, u la bynrap.
U Dr.Ricky Syngkon, General Secretary jong ka Party bad Kyrtong MP jong ka Seng, u la ïathuh ba um ju don bynta bad ki kam saiñpyrthei mynno mynno ruh, hynrei dei tad hadien ba u sngewthuh bad khamtam u ïohi ïa ka lynti ba u Bah Ardent u ìaid bad haba u la sngewthuh ba ka saiñhima sima kadei kaba kyntang ba la buh ryntih da U Blei ba u mih shakhmat ban ïatreilang ban thaw ïa ka Seng VPP.“Lada ngi phai sha U Blei da ka jingsngewthuh, khlem pep U Blei Un jubab ïa ka jingduwai jong ngi", u la ong.
Namarkata kExecutive Committee jong ka shnong Jarain ryngkat bad ki riew rangbah nongshong shnong ki la shim iaka rai ban bteng biang ia u Bah Kliarbha Sana kum u Waheh shnong kat bym pat ioh dorbar paitbah.
Ngi sngew ba kane ka jingwan ialam ia ki barjylla ha kane ka dong ka thaiñ, na ka liang jong ki riew paidbah lane ki kontraktor ki la dei ban pynkut noh shisyndon namar ngim kwah na ka jingdon jong kine kin long ki mawjynthut namar ngi iohi ba na ka por sha ka por ki don ki jingjia ba khyllah khyllah, ka jingshah shoh shah dat jong kine ki trai ri trai muluk ki jong ngi kumta ngim kwah shuh kin don kum kine kiei kiei ki ban jia biang nangne shakhmat".
Nalor kata ym dei than ban sam ki dur ki dar shaki briew kiba ym ithuh ban lait na ka jingshah pyndonbakla, la ong u Arki Wahlang bad bynrap bad lada don mano mano ba shah pyndonkam bakla ïaki dur ki dar dei ban wad ïaki lad jingiarap mar mar.
Kiba bun ki nongkren, ki pynsngew ba kim kwah satia ban iohi ia ka UDP, ba ka dei tang ka parti jong ki Khasi, hynrei, ba ka don ia kajuh ka jingshakri ia ka Garo Hills ruh kumjuh.
Ka tyllong khubor ba la iohlum jingtip la iathuh ruh ba ha kitei ki ar-tylli ki Konstitwensi ka iew tiket jong Ka seng Congress kan thnam bha namar ki briew kiba don jingthmu ban pan tiket na katei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang synshar ki dei ki briew kiba don jingiadei kaba jan bad ki Myntri sorkar bad kiwei pat ki don ka jingiadei kaba jan bad ki Nongialam 5radbah ka seng Congress.
Kawei na ki daw ba ki pyrshah ia kiwei ki kynhun ka long ba ki sheptieng ioh ba ki khun jong ki kin iapoikha bad kita ki sohniam.
“Lada ka kam ka iaid sted kumba ka long mynta, ka jingtreikam kan dep kloi bad ka jingpule kan sdang noh naduh u snem 2021", la ong u bah Sunn.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar pat u la ong ba ki sngew tikna ba 100 persen kin jop lut baroh 7 tylli ki constituency ha u 2023.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki dkhot katei ka Synjuk ki Nongot doh uba dei u Muslim ban kylli kaei ka jingiapher hapdeng ka doh khasi bad ka doh Muslims, u Mohhhamed Sajad Khurshid u la ong ba um tip ha kano ka rukom ka ia pher ka dor, hynrei u la ong ba ka dor iew jong u ka dei hi T.240 tyngka shi kilo.
Ia kane ka jingleit iakynduh yn ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban synran lang baroh ki myntri, ki MLA ruh kumjuh.
From patharkhmah, Mawskei is located about 5 Km away.
Ha kane ka sngi, u la ong ruh ba kum ka party kin ym lah satia ban pynlong ïa ki rally namar kim kotbor bad kumta kin ym pynlong wat ïa ki jingkhawai lane ai kali namar kim kwah ban leh ïa kaba kiwei ki leh hynrei kin ieng beit ha ka nongrim.
Ki la don baroh kumba 1,293 ngut kiba la shah kynnoh kiba don hapoh kitei ki rta ba la kdew hashwa, ha kaba kane ka la pynpaw ïa ka jingnang kylla ka jingim ki samla kiba don hapdeng ka rta ba hapoh 20 kiba ju  pynjur ha ka ban leh ïa ki kam beaiñ.
U la ong ba lait na ka BJP kam don da kawei ka seng, kaba lah ban mih bujli ha ka ri ban ai ia ka jingsynshar kaba bha bad ka nongrim jong u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, “sab ka sath sab ka vikas ne ka roi ka par ia baroh khlem niew shiliang ka la khring ia ki paidbah ka ri ban ai jingkyrshan ia ka BJP.Halor ka jingkylli balei kine ki MLA ki leit rung sha Delhi ym ha Meghalaya, u Bah Lyngdoh u la ong kam don jingpher eiei ka jingrung jong ki na Delhi bad ka party ha kane ka jylla ka pdiang ia ki arti arjat.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la sei ia ki kot ki sla ban pyntikna ba la pynkut noh ia ka jingthmu ban tih Uranium ha kane ka jylla.
Ka jingwan ka aiom lyiur ruh ka pynlong ia kiba bun ban phikir bha ha ka ba iadei bad ka sniehdoh, u shniuh, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei de.
Da kane ka jingjop ka la pynlong ïa kane ka kynhun ban lamkhmat ha ka Group-C da kaba kamai 9 dor-thong (point) bad kumjuh ruh ban knieh noh ïa ka kyrdan banyngkong na ka Seven United (8 point).
“Hadien ba ngi la ïohi ïa kane ka khubor, ngi la kren ïa ki bor pynïaid, ha kaba ki bor pynïaid ka Meghalaya bad Assam ruh ki la shimkhia bad ïatreilang halor kane ban peit ba kan nym don ka jingpyndik ne tuklar ban khanglad ïa ki paidbah ban pyndep ïa ka jingthep vote," la ong u CEO.U la pynkynmaw ruh ba na ka liang jong ki heh ka CEC kiba la wan poi sha ka jylla ha u bnai ba la dep, ki la ai ka jingkular ba baroh kito kiba don kyrteng hapoh ka electoral roll ba kin nym duh satia ka lad thep vote bad dei halor kane, ba ki bor pynïaid district na ki ar tylli ki jylla ki la trei shitom ban peit ba kan ïaid beit ka kam.
Lah ban pynkynmaw ba ha kane ka aiom ïalehkai kaba thymmai, ka PSG ka la mad ïa ka jingïakhaid ha baroh ar tylli ki jingïalehkai bad kane ka jingjop, ka la lah ban kyntiew mynta ïa ka sha ka kyrdan kaba saw, ha kaba ka la khur 5 point.
U thep pisa ruh T.200,000 ha TDR ha Meghalaya Rural Bank, Ladrymbai branch.
Ban ïakren ïa ka kam pynheh surok ha Shillong ka la kut, lait noh sa tang sha khapsor ne da ka surok suiñ ban kham pyn-duna ïa ka jingsahkut kali.
Ki don kiba im ka die nar rod, die rong bad die dewbilat ban ioh shna iing shna sem.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang ki kyrtong ki la pyni bad pynsngew ïa la ki jong ki jong ki jingthmu haba ki thmu ban ïaleh ïa kane ka MLA Election jong u snem 2023 da kaba ki la ïathuh ba ki don ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh jong ka dong ka thaiñ, naduh ki lynti ki synkien ïa kaba ki paidbah ki la angnud naduh mynshwa, ki jaka sumar kiba biang, ka rep ka riang kaba paka, ki jaka pule kiba biang, ka ïoh kam ka ïoh jam jong ki samla lyngba ka jingthmu ban wanrah ïa ki shlem ai jinghikai kiba biang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki khun samla kila kiew sted haka sengkam seng jam lajong lyngba ka sap bapher bapher ba ki don bad kane ka long ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ha kane ka juk ba mynta.
Shillong, 02 Nailur:Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynlait paidbah ia ka MAA ne ka Mother’s Absolute Protection, ka prokram ba la pyntreikam da ka sorkar pdeng ban ialap paidbah ba ka dud ka kmie ka dei kaba bha tam ban ai ia I khyllung.
Kane ka lympung ka long tang na ka bynta ki kolej bad ki skulbah kiba la pynïasoh sha ka NEHU.Ka tarik khatduh ban pdiang ïa kiba thmu ban ïashim bynta kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai haduh ka por 4 baje janmiet.
Kane kajuh ka jingpyntlot bor la leh ruh ia ka Ain RTI.Haba kdew shuh shuh iaka jingtlot ka Lokayukta, ka long kaba shai kdar ba ka jingthung ia ki ophisar ha ki tnat Directorate of investigation bad Directorate of prosecution hapoh ka ophis jong ka Lokayukta ka long be-ain.
Ka jingpluh ka la jubor shi katdei, ha kaba ka ding ka la bam lut khoit ia ka iing hi baroh kawei.
"Ha kajuh ka por, u la pynrem jur ïa katei ka jingjia bad ong ba kaei kaba la jia ha ka janmiet Lah Sngi U Blei imat ka lah ban dei ka buit jong ki kynhun kiba khwan myntoi.
Kine ki ar tylli ki district kila lah ban pynlong iaka rally bad ka signature campaign ban iakhun pyrshah ia u duma kaba la long naduh u bnai Iaiong 14 tarik haduh 20 tarik Jymmang jong une u snem.
Shillong, K’lyngkot, 02: U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka NPP kan ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ban thaw syndon ïa ka Sorkar hadien ka elekshon.
U bah Rowell u la ong ba ka seng Congress kan sa jot thiaw shisien ka sngi ha kti jong u Dr.Mukul, “Ka Party kan ym lah khie khlieh hapoh ka jingialam u Dr.Mukul, ngan sa pashat ia ki jingpyrkhat jong nga lada ngan ia kynduh ia ki para nongmihkhmat" u la ong biang.
Ki long kiba shemphang ha ka jingstad Philosophy, Science bad ki dawai dashin.
Kumta la iehnoh ing jah ia ka Jerusalem bad ia ka Ri Israel ha kita ki snem.
Haba jubab pat ka jingkylli la hato ka congress kan weng bad ai tiket biang ïa ki MLA kiba ka la beh shipor lada ki wanphai kumba la kam da u Bah PN Syiem, u Working President na ka liang u Samla Banphiralang u la ong ba ka seng ka la pynskhem ïa ka tiket ha kito ki konstitwensi bad lada kine ki MLA kin wan phai biang ngi pdiang sngewbha tangba kin wan tang ban shu kyrshan bad ïa ka tiket kin ym ïoh shuh satia u la ïathuh.
Ha ka Life Assured ,ka tarik kan iahap bad ka pisa ki nongbat ia ka policy,ia ka Fund value dei ban dep siew.
Shillong, 13 Risaw:Ka ïng Dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ka la khluit tar halor ka khubor kaba mih ha u Rupang ha ka 12 tarik u risaw kaba la pyni ia ka jingioh bhah jong baroh ki MDC na ka T.133 klur tyngka kaba dei ka Special Assistance ba ka Council ka la ioh na ka sorkar pdeng.
Hadien pat ka kur Wajri kala mang tyngka ban noh synñiang na ka bynta ban shna pynbha ïaka ïing kaba la jot.
Shuh shuh u la ong ba ka L&T Company kaba peit ia ka projek ban pynheh ia ka NEIGRHIMS ruh ka la wanrah bun ki nongtrei kiba nabar bad haba leit kylli na u Project Manager la ki don Labour License ne-em um tip eiei shaphang ka Labour License bad haba kylli shaphang ka Work Permit ruh um don jingtip eiei.
U la ong ba u Sohan u dei ban sngewthuh ba ka ANVC(B) ka khot ia u ban long uwei na ki dkhot ha ka jingiakren iasuk ba khyndai snem bad ka sorkar namar ba u dei uwei na ki dkhot ba don bynta ban iasoi ia ka soskular bad ka sorkar ha ka por ka ANVC ha u snem 2004.
U la ïathuh ba ka Synjuk ka la pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah ban pyndep noh kham kloi ïa ka surok PWD naduh Mawsiatkhnam shaduh Umrynjah ïa kaba la mang lyngba ka skhim PMGSY bad ïa ka surok naduh Madan Mawkhar haduh Nongkohlew.
Ka myntri ka tnad kam ain ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ong mynta ka sngi, ba ka sorkar ka la pynkhreh ban tei thymmai ia kane ka jaka treikam ki nongiasaid ain, hynrei ia mynta kan pynkynriah shwa shawei haduh ban dep ia ka jingtei thymmai.
La ïoh jingtip ruh ba ha kane ka jingjia, u nongñiah jong katei ka kali u la mynsaw malu-mala.
U Ma Comingone Ymbon, MLA ka thain Raliang haba kren kum u kongsan ula kren bynñiaw halor ka jingjulor ka sawdong sawkun ka mariang.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u ma Lephing Pyrtuh uba long u Waheh Chnong jong ka shnong Sohmynting uba la ai ruh ïa ka kaiphod ha u DC ïa ka jingtreikam jong ka VNRMC kaba la leh shibun ki kam ha kane ka shnong ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad kaba ker sawdong sawkun.
Kumta ka jinglongmraw bad jingkylla phetwir kan ïai bteng.
Bad u rakot u la iap syndon hangta.
Katba u myntri ka sports u bah Shakliar ula kyrmen ba ka jingtrei ban pynbha shuh ia ka madan kan sdang shen bad ia ka detailed project report la pynkhreh.
Nalor kata u bah Pangñiang u la ong ruh ba ha katei ka jingïakynduh ki la ïatai sani bha bad ki la ïakut ba ka jingdawa ïa ka Khasi Jaiñtia Sate da ka HSPDP bad ka jingdawa Garo Sate da ka GNC, kin long ki mat ba baroh ar tylli ki party kin ïatreilang da ka jingïasngewthuh jingmut bad da ka jingïamynjur lang, ha kaba pynbeit ïa ki pud ki sam, katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, ban ïatrei lang ryngkat ryngkat ha ka ban bishar bniah katkum u pud u sam uba la don naduh mynshuwa hapdeng ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills District.
Halor ka jingkhlad u Pastor Marbaniang, haba ia kren bad u Rupang uwei na ki pastor Rangbah ka balang Presbyterian u  Pastor D.S Sohkhlet u la ong ba ka jingkhlad noh u pastor Marbaniang ka dei ka jingduh nong kaba khraw ia ka balang baroh kawei bad khamtam eh ia ka Synod, “U dei u pastor uba dang don ka jingkyrmen ban shakri ia ka balang ha ki snem ki ban dang wan, u dei ruh u pastor uba lah ban long u nongialam ha ka Synod , ha ka balang , hynrei ngi la duhnong ia u" ong u pastor Sohkhlet haba ia kren bad u Rupang.
U la ïathuh ruh ba ïa katei ka jingïalang yn la pynlong bad pynkhreh da ka tnat Personnel & Administrative Reforms.
Ban pynlait na ka jingduna khaw ha ki iew, na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan thied ia u khaw bad ban die sha ki paidbah.
“Nalorkine, ki dang don bun ki rangbah kibym ju kyrshan ïa nga, mynta ki la wan lut bad nga", u la ong.
“Ha kaba ïadei bad ka jingtem ïa ki jingshah pynthud ka shongsuk shongsaiñ, ngi la lah ban ïakhun pyrshah ïa ki lai tylli ki jingeh, ka jingpyntriem ki kam lehnoh ha Jammu & Kashmir, ka jingmih ki kynhun kieng atiar ha North-East bad ki Left Wing Extremism.
Lada ngi phai sha u Myllung Kynpham Sing Nongkynrih ha kawei na ki jingrwai poitri jong u shaphang u ‘Ren’ u ong ba kumba u Ren u ong ha la ka kmie ba katba ka sur ha ka wah ka dang sawa ka pynpaw ba u dang im bad la ka mahadei puri jong u da kaba ong ruh katba ka sur kren da ka Ktien Khasi dang ïohsngew ha khyndailad bad Iewduh ne kino kino ki jaka ka pyni ba ka jaidbynriew ka dang im.
Hynrei ha u Lber jong u snem 2020, ki la don kumba 28 ngut ki MLA kiba la ai ka jingkyrshan sha ka kynhun u Jyotiraditya Scindia ha kaba ki la mih noh na ka seng, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingkhyllem noh jong ka sorkar u Kamal Nath bad ka seng BJP ka la wan ha ka bor synshar tang hadien 15 bnai ba thaw sorkar ka Congress.
Shillong: Ka Nizara M Sangma, kaba don 17 snem ka rta, kaba sah bad U Gyan Bahadur Gurung, na Motinagar, Laitumkhrah, ka la jah naduh ka 15tarik Jymmang 2023, na ka iing sah jongka.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha  Changsari,  kaba don hajan Guwahati, U Modi, u ong  “Ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 kam dei tang ia ka Assam lane ia ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka dei ia ka Ri hi baroh kawei.
Lada bakla tiak, ka result elekshon 2023 ruh kan mih pynban sha bym poi pyrkhat.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jngïalehkai penalty kin phun ha kine ki nombar 6009337989, 8787748558.
ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong naduh ka por 8:30 baje mynstep.
Ha kajuh ka por ruh, ka Iran ka la smai ba kan pynhiar kput ia ka Israel halor katei ka kam thombor ba la leh da ki shipai ka Israel ha ka taiew ba la leit, ha kaba 7 ngut ki dkhot ka Islamic Revolutionary Guard Corps (IRGC) ki la duh ei ia ka jingim ha katei ka jingjia.
Shuh shuh ki la pyntip ba lada kim lah ban die hapoh ar sngi ki hap ban bret noh namar kim long shuh.
“Lada ka jinglaitluid ka pynmih da ki dohiong ha jaka ki dohlieh, ngi Khan lah ki dohlieh", la pynkynmaw u Bah Ardent ia ka jingkren u Macdonald Kongor ha u Myntri rangbahduh ka ri u JN Nehru ha u snem 1956 ha ka jingialang ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
Kumba 69 percent, na ka jingpang khlam, ka wan na kitei ki san tylli ki jylla bad ka  Tamil Nadu, ka don haduh  18.69 per cent na kiba pang thymmai.
Kane ka rally ka kynthup ïa ka jingïaid paidbah ha kylleng ki jaka ka sor Williamnagar ha kaba ki nongiashimbynta ki la iapyrta slogan ban mynjur noh ïa ka Garoland.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Tensing Khonglah President bad Bah Donlang Nongbri General Secretary RWDO Nongjri Circle.
Katei ka jingtei la lah ban ïohi ba ka don hapoh ka Shillong Cantonment board, kaba dei ruh ka jaka ba sah ki shipai kaba don hapoh Anjali, petrol pump, Shillong.
Ki paidbah hapoh ka jingialam jong U Chief Executive Member barim jong ka JHADC u Ma Hambertus Nongtdu, u MLA barim u Ma Simon Siangshai bad u Waheh Shnong jong ka Shnong Brishyrnot ki la halla “Ngi kyrshan iaka Star Cement" bad ki la halla ruh “sengbhalang Go back.
I Dr.DRL Nonglait i la thoh kumne ha ka jingthoh shaphang u Dr.John Roberts ha ka ktien English, “John Roberts has achieved a large measures of success in providing materials for the then scholl syllabus.
Ki don kiba pyntieng kohtympan ba lada ai jait noh sha u rangbah ngin hap ha ka shong sang.
Ha uwei pat u mawmer jong ka jingjop ha ka liang ki lad aijingsumar ha ka nongbah Shillong, ka Nazareth Hospital ka la ioh ia ka jingithuh lyngba ka National Accreditation Board for Hospitals (NABH) halor ka rukom aijingsumar kaba bha tam.
Kaba ong ba lada Kano Kano ka Kynthei khasi lada ka ioh lok khyllah jait, kan duh noh ïa ka iktiar kum ka khun Khasi(Schedule Tribe).
U Paul u la wan donkam sha Shillong na Bangladesh, hynrei ka jia ryngkhat katba u dang iaid lynti hakhmat ka State Central Library, u la iohi ia ka prokram kaba iadei shaphang ka jingai snam bad u la ong ia u mama jongu ba un wad jingtip ia ka prokram namar ba u kwah ban leit synniang snam.
ha Shillong Technology Park bad ka dei kaba la don bynta ban ithuh ïa ka sap ka phong jong ki khynnah samla bad ruh ban pynkylla ïa ka sap kaba ki don sha kawei na ki lad trei kam kaba bha tam.
Shillong,6 Naitung:U Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC uba long ruh U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la iathuh ba haba u shong ha ka shuki CEM ka thong ba hakhmat eh jong u ka dei ban pyniakhublei kti ia u bah Paul Lyngdoh Working President ka UDP uba long ruh u MLA ka Shillong West bad u bah Ardent M Basaiawmoit President ka HSPDP uba long ruh u MLA ka Nong krem.
“Ka jingïalang kan long ha Ïew Pynursla ha ka por 12 baje shiteng sngi bad na ka liang ka party ka khot ka wer ïa ki paidbah ka thaiñ Riwar bad jong ka ri ban wan sngap ïa kaei kaba ngi don ban pynshai ïa ki nongrim ka party," ong u Dr batskhem Myrboh ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor.
Kumta nga kyntu ïa ki longkmie hi ba kin bishar bniah bha ym ban shu shah pynbiej ne shah ïalam bakla ha kum kine ki party kiba tang shu ïoh phrung khlieh ha ka jylla ki la kob lypa".
Kine kin nym kheiñ ne dkut ka long tang hapoh kine ki aiñ nongrim ha kaba ka jingngeit jongngi ka pdiang ka shah ba ka don ka jinglaitluid ba shisha ha ka longïing.
Ki jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka elekshon kaba la shim bynta da ki 63 tylli ki unit kiba hap hapoh katei ka Konstitwensi, u Bah Anthony Khongwang u la ioh ia ka jingjop na  26 tylli ki unit kaba pyni ba mar shiteng na ki unit jong ka konstitwensi ki mon ban phah ia u.
Shillong: Ka jingiawad kyrtong monlang jong ka kynhun synrop ka MDA ka dang iaid haduh mynta bad haduh mynta ki dang don dang 2 ngut ki kyrtong kiba la shah tyrwa ha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang bad kitei ki dei u bah Jemino Mawthoh na ka UDP bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka HSPDP.Ka NPP ka dei ka seng kaba ialam ia ka kynhun sorkar synrop jong ka MDA mynta ha ka jylla, hynrei haduh mynta katei ka seng ka dang sngap jar jar bad ym pat tip iano kan tyrwa ha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang.
Ka Dorbar ka la neh haduh ar sngi lynter ban ioh iaka rai ba pura bad kiba dap doh.
U Secretary, I&B, uApurva Chandra u la ong ba kane ka dei ka por kaba kyrpang ia ka Tnat namar kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka la pyllait ia ka series ba shudro kaba la shna kyrpang na ka bynta ki briew jong ka ri bad khamtam ia ki khynnah jong ka ri.
Ki sengbhalang ba kynthup ia ka  Mother’s Union, GSU, ASWA, AYWO bad FKJGP ki long ki sengbhalang nalor kiwei pat kiba la wan ban ia sakhi ia kne ka jingiateh ban shah ia ki nongdie jhur  na Dhubri bad ki thain jong ka ban wan die jhur lyngba kitei ki hat.
U CEM ula ïathuh ruh ba ka Committee ka la shim ruh ïa ka rai ban mang tyngka naka bynta ban thied ïaki CCTV bad ki Solar na ka bynta ban pynlong ïa ka Ïewduh ka ba shngaiñ na ka bynta ka ïaid ka ïeng ki briew hapoh ka ïew bad ki shnong marjan.
da kata ka jinglehisynei kaba sha phi, yn ioh leh isynei ia ki ruh (ia ki Israel)".
Ia kane ka iing skul thymmai la tei haka jinglut kaba 44 lak 77 Hajar tyngka lyngba ka Meghalaya School Infrastructure Improvement Program jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
Hynrei ka Tympang Club ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Vishal Nongpluh ha ka minit kaba 55 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, mynta ka sngi ka 28 tarik u Iaiong 2021 u la ong ba kiba ioh thymmai ia kane ka jingpang Covid 19, ki don kumba 159 ngut bad kiba koit pat na kane ka jingpang ki don kumba 138 ngut.
Hadien kane na ka liang ki bor synshar District, ki la pynjari noh da ka Korphiw miet ha nongbah Tura bad la pyntreikam ruh da ka Section 144 Cr.
“Ki CRPF lei kim shym leh eiei, ki la dep la ka kam bad ki mut leit phai noh sha jaka sah lajong.
Kine ki ar seng ki la pynsangeh ia kane ka jingsam ia ki ration card sha kito kiba deihok ban ioh tad haduh ba ki bor bahalor jong ka Food and Civil Supply department, Ri-Bhoi District kan lah ban pynshai halor ka jingjied ia ki nongioh bynta hapoh kane ka Ration Card.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang ym dei tang ki longkmie khasi kiba wan hynrei ki don ruh ki para longkmie na ki khappud ne border naduh Maheshkola, Khonjoy, Mawpyllun, Balat, Moilam bad kiwei kiwei de kiba dei na ka Hajong bad kiwei.
Bad haba ym don ki nongpeit ia kane jaka ka pynlong ia ki nongpynieng kali (truck) ban bret khlem akor ia ki bitor kyiad bad ki plastic ha katei ka jaka, kumta ka pynjakhlia ne pynjaboh ia mariang namar ka shnong ka la shim khia bha kumno ban pynkhuid ia ka shnong ka thaw khamtam ki plastic.
U Dr.Robert ka Hospital Jaiaw, um don ki nongpang, u don tang ki paralok (ki nongpang ki dei ki paralok jong u).
Hynrei la iohi bun ki nongshong dukan ki die beit ia kine ki jingbam ha ka nongbah Shillong.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u la plie paidbah ïa ka iing building ba thymmai, ïa ka College Auditorium bad ïa ka Lift ba la bei pisa lyngba ka RUSA.Shillong, Naitung 27: Ka seng ki nongniah kali kamai East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah lada hap ban phong uniform noh ki nongñiah taxi.
Ha kaba iakren bad u Assistant Commissioner, ki dkhot ka seng ki la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ban don ki MVI ha poh District, la ong ba na ka liang utei u heh ka tnat Transport ruh u la kular ba un shim khia ïa kane ka jingdawa jong ka seng.
Ka FKJGP ka la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkyrshan ia ka jingieng rangbah ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Ardent Basaiawmoit ban iaid shakhmat khlem kynran dien ban bteng biang ia ka jingkhynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla, ha ka juh ka por, ka la ai khublei ruh ia u bah Latiplang Kharkongor, EM ba dei peit ia ka khaii ka pateng uba iai buddien khlem shongthait ia katei ka kam, khnang ba kum ka jaitbynriew kan ioh ban bat biang ia u lakam ha ka khaii ka pateng.
Ha ka juh ka por ruh ngi dawa naka DC bad khamtam iaka tnad Supply jongka District ba ka dei ban pynthikna ban nym don ka jingot kilograms naduh na ka Kudam FCI bad naki wholesalers ne dealers nangne shakhmat, ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem,  President KSU South West Khasi Hills District.17 ngut ki nong bylla, ki la iap ei, haba ki shah tylliat ha ka rel mynta ka step, ha  Aurangabad, kaba dei ka nongbah jong ka Jylla Maharashtra.
Hynrei la ïathuh pat ba na ka liang ki bor pahara kim shym la pynpaw satia ïa ki kyrteng jong kitei ki 2 ngut kiba la shah kem.
Ka jingkuman jong kane ka sorkar MDA ia ki mat ba donkam eh jong ki nonghikai skul naduh ki nonghikai Adhoc,SSA,Deficit pattern haduh ki nonghikai Deficit ka la pynduh mynsiem shisha ia ka lawei jongki bad khamtam eh ia ka jingnang jingstad bad ka thoh ka pule ha ka jylla.
Nalor ki phew hajar, la wan sakhi ruh ia kane ka jingiaseng bah ki Samla KJP Synod Mihngi da ki nongmihkhmat kiba kynthup ia ar ngut ki MP, u ma Vincent H Pala bad u Conrad Sangma nalor u CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwatu MLA ka Sutnga, u ma Hopeful Bamon, u Dy.CEM ka JHADC u ma A Andrew Shullai, u ma Moonlight Pariat u pa Dolloi Jowai, u Puramon Kynjing.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ki tiar siat kiba lah ban ioh na katei ka dukan, ki kynthup naduh ki suloi shi ktang, ar ktang, ki pistol bad ki kuli bad ruh ym shem la buh na ka bynta ban die sha ki briew ka sorkar ne ki pulit bad kan dei beit tang ïa kito ki nongshong shnoing ka Ri Bhoi kiba don Lisen bad kiba la ioh jingbit na ka sorkar bad ki briew kiba na shabar ka District kin nym lah ban thied ïa kitei ki tiar siat, u la bynrap.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da ki khynnah skul, ki nonghikai bad kito kiba trei ha kane ka skul.
Ka jubab hi ka long ba ka jingieit ka la hiar dor bad kiwei kiwei ki daw kiba pynlong  ïa ki  ban poi sha kum kita ki jaka namar ba ym don ba peit ba jngoh ïa ki ha ki sngi ka jingnoh ka met ne jinglong tymmen.
Ka jingkhein, ia ka ioh ka kot lane ka  GRDI jong ka India, hi baroh kawei, ka long 64.4, nangta ka  Chhattisgarh, ka ban leit shen sha ka elekshon jied MLA, ka don ia ka ioh ka kot, kaba long 72.8, ka Madhya Pradesh 74, ka Rajasthan 75.7 bad ka Mizoram 75.1.
Na kine, 117 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng  (65 ngut shynrang bad 52 ngut kynthei), 40 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (11 ngut shynrang bad 29 ngut kynthei) bad 9 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (5 ngut shynrang bad 4 ngut kynthei).
Hadien ba ladep ban shim ia ka rai na katei ka jingialang  u ma Shaniah u la ong ba ki ar seng kin ia kren bad baroh ki Rangbah Shnong ka East Jaintia ban ia snohkti lang ha ka jingiakhih jong ki bad hadien kata yn sa pynbna noh ia ka tarik jong ki jingiakhih.
Nga kwah ban kyntu ia u hymen jong nga Bah RG Lyngdoh kumno u lah ban iarap ba ka thain Garo kan ioh biang ia ka jingsuk", la ong ka Kong Ampareen.
Don kiba khlem nang shuh ban jubab ia ka jingkylli bad ki la shu ang lyngngoh.
u  u la ong ba kitei ki khein duh ki la pynbthei bom mynta ka sngi katba ki paidbah ki dang wan ka jingiaseng Mass jong ki.
Ka wah ba kham heh ki pynlong ialade ki lhuh ba jylliew, kiba da itynnad katta katta ha kaba ia ki rud wah kiba jrong bad sharing bha bad ishyrkhei ban tur sha ki bad ia ki la tap da ki khlaw.
Hynrei sniew bok ba ki lad jingsumar ha ka jylla ki la sangsot bha.
U Dr ldaya Kumar pat u lah pynbud da kaba ong ruh ba ka jingtbit jong ki khynnah ka long lynba ka sap jong ki hi, bad kane ruh ka ïa ryngkat bad kiwei pat ki tnat pule ba kham h?h.
Ha kawei pat ka khubor, ki bor District, ki la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong U Baldeep Singh, ha ka Plot 1 Block A jong ka Sweeper Colony, Mawlonghat, Shillong, naduh mynta ka sngi.
U President haba jubab ïa ka jingkylli u la kubur ruh ba ka vote sngewsynei kan treikam bha ha Sohïong.
Ka jinghiar thma jong ka Russia ha Ukraine, ka la poi mynta la hynniew sngi kynthih, ha kaba ka jing ialeh ka jur bha ha Kyiv bad ha kiwe de ki nongbah kiba heh jong katei ka Ri.
Namar ka jingshem ïa kane, ka Dorbar Shnong kala kyrpad ïa ka HYC-West Khasi Hills ban wan tuklar bad ban ïarap lem ïa ka Dorbar Shnong ha ka ban khang tala ïa kane ka karkhana.
La pdiang sngewbha ia baroh kiba shah khot sngewbha, ki samla ban pdiang ia ka award lem bad ki kmie ki kpa jong ki samla da u samla Arjune Sohkhlet u ba dei u President jong ka Seng.
Hynrei hadien ka jingkhang tih dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT), ki nongshong shnong jong kane shnong bad kumjuh ki thain ba marjan bad ka Laitryngew mynta ki hap ha ka jingjynjar namar ka jinghiar ha ka ioh ka kot na ka jingbym lah shuh ban shalan ia u dewiong.
U la bynrap ruh da ka ba ong “Na ka liang jong ngi kum ka kynhun ngi la ia snohkti lang bad ka sorkar hynrei na ka liang ka Sorkar kam patiaw ngin hap pyni da ka ki kam ki ba tyngeh.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10baje eiei mynstep.
Hynrei katei ka jing ia shong tnga jongu bad ka Reena, ka kut noh tang hadien 15snem.
Ka CSWO ka la byrngem hadien ba ka la iohi ba kito kiba la donkti ha ka kam bamsap kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri sorkar la sait khuid ia ki  da ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ha ka kaiphod jong ka.
U Conrad, ula pynthikna ruh mynta ka sngi, ba ia ka elekshon lamphang dorbar, yn pynlong ha kane ka dorbar, ka ban sa long shen ha U Nailur.
Kumta ka sorkar kaba long ka kmie jong baroh ki aiñ, ka buh ka jingmaham bad jingbthah ia ki rangbah shnong ba kim dei ban pyndonkam bakla ia ki aiñ ba rit jong ki.
“U Paul Leong um don shuh ka jingiatip lem, nangne shakhmat ym dei shuh ban aili ia kine ki riew bymman ban sah ban shong ha Iewduh", la ong u Paiem Latho.
Ia kane la mynjur lang ruh da ka SNSBH bad ka KSU.Ha kaba pynkut ia kane ka jingialang, u Chief Commissioner of Income Tax, Shillong, RS Upadhyay u la ia jingkren halor katto katne ki phang ba iadei bad ka kam lum bad siew khajna kiba iadei bad ki paid riew lum ha Meghalaya.
Shuh shuh, u la ban biang ba ïa ka eksamin na ka bynta kito ki bym shym la lah ban leit thoh kin sa pynbna bad pyntip sha ki samla ba kin tip ïa ka sngi bad ka tarik ba kin pynlong.
Hashwa kane, ka jingwan hap jong u slap ka la pynjulor shibun eh ïa ki soh ba la thung da ki nongrep.
Dei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong ka Jylla, ban ïa kyntiew markylliang hi.
Nongpoh, Iaiong 29: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam ialeh kai sport ha Ri Bhoi bad ban ailad ruh ia ki khynnah skul ka Ri Bhoi ban sei madan ia ki sap ki phong ha ki kam ialehkai nalor ka pule puthi, ka Ri Bhoi Students Union, Sengkmie ka la rai ban pynlong da ka Inter School Sports Meet ha Madan Kurka lang.
Ki Anganwadi bad ki Asha  kin pynlong ia ka jingsurbe ha ki jaka ba la buh bad ban pynthikna ia kito kiba dei ban ioh ia kane ka injek bad ia kane yn peit bad bishar bha da ka World Health  Organsiation bad ka United Nations Children’s Fund (UNICEF)  nalor ki Chief Secretary jong ki jylla bapher bapher ka thain.
U President ka KAS, u Dr DRL Nonglait haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u la ong, “Ka seng ka kwah ban leit buddien ia kane ka jingdawa bad ban ai jingmut ruh ia ka sorkar jylla ha kane ka sienjam ban ithuh ia ka ktien Khasi".
Ha kane ka aïom ba long ka sienshong (session) jong ka Dorbar Thawaiñ ha jylla, la pashat jingmut ki ktien ba ïadei bad ki kam korbar ha Dorbar Thawaiñ, khnang ba ki shlem pathai khubor Khasi naduh ki kotkhubor, ki pathaidurim (electronic media) bad ki snurpathai khubor (digital media) ki lah ban pyndon kam katkum ba ki sngewbit, wat lada khlem pat aibor da ka iktiar ba dei khmih ïa ka bynta jong ka ktien Khasi.
Katkum ka jingia kren bad u Prof Phukan, u briew uba ioh ia kane ka jingpang nyngkong u don ka baiong khlieh, jingshit bad ka jingktha khlieh, ktha u ryndang bad lada um lah ban sumar ha ka por ba biang ki lah ban ioh ia ka jingpang khie ring wat ka jingpang jingiap shiliang.
Shillong, 23 Lber:Ka Bengaluru, ka la shah pynliem mynta ka sngi, ha kaLajong da 3-0, ha ka jingialehkai mynta ka sngi ha JN Sports Complex, Shillong.
U Bah Prestone, ula pyntip ba u Myntri Rangbah yn bamsmai ha ka 7 tarik ha kaba yn wan ban sakhi lang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
Ka kynthup ïa ki jinglong tynrai, ka rukom im, ka niam bad ka jingngeit niam bad kiwei pat ki mat.
“Ka jingkyntait jong u CMD ban iakynduh ka pyni ia ka jinglong ehrang jongu uba pyrkhat ba u dei u kynrad jong ki paidbah ym u shakri paidbah", la ong u Bah Passah.
U Jisu u ong –wat sngew kyndit ia kane; namar ka por ka jia ba kita kiba ha jingtep KIN IOH SNGEW ia ka jingpyrta jong u Jisu bad kin mih noh.
“Haba don jingiakren, dei ban leit.
U Bah Shangpliang u la pyntip ba ka committee halor ka Roster System ka la dep shong jingïalang haduh arsien bad ha kaba u la pyntip ba ka kynhun ki nongïasaid aiñ ba la khlieh da u SP Mahanta, ka la ai jingïarap ïa ka committee da kaba ai jingmut halor ki aiñ.
Katei ka jinghiar palat ka iew die kali, ka la pynlong ia ki briew, ba kin duh kam kumba 15,000ngut ha kine ki lai bnai ba ladep, ong ka khubor.
Ïa ka, la ïohrah da u Shiva Rani Kalita, na ka bynta ka phlim Assamese, ka Bridge.
Ki pulit ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka por 9.30 baje mynstep.
Nangta Shaka kum ka shalyntem pat ka wan na ka ktien Sanskrit/Hindi Chakra.
Ha ka jingiakren bad u President ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba ha ka jingbishar ka Supreme Court dang shen, ka la rah biang ia ka sngi bishar ia ka kam Rangbah Shnong shaduh ka 28 tarik Naitung 2016.
La iathuh ba kitei ki runar, ki don ia kumba shi million tylli ki jingtip kiba dei shaphang ki nong America bad ki ju phah da ki voice mesej.
U la ong ruh ba ka kam saiñ pyrthei kam dei ban sam pisa hynrei ka dei ka kam ïap kam im bad na kata ka daw kiba dang neh ha ka seng Congress kim biej ïa ka jingpynbiej jong ki namar ba kin  hap ban jubab ïa ki lawei pateng la shai.
Haba wad jingshai bha nakaliang u nonglum khubor jong u Rupang halor kane ka jingjia ia kawang maw,ba la mih ha ki lad pathai khubor, nakaliang u Rangbah Shnong ka shnong Umsyiem, tang lyngba ka fone call u la pynskhem ia katei ka jingjia.
Ka jingthmu ba kongsan eh  jong ka party BJP naduh ba la sdang  seng ïa ka, ka long ban wanrah noh shi tyllup ïa ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jong ngi.
Ka CAA 2019 kam pyrkhat ei ei ruh em bad kam suidniew ia ki jingshisha jong ngi kiba im ha ki thain khappud bad ka Bangladesh.
Good job CM mizo.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Lummyrli SC ka la pynliem ïa ka Bataw FC lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Opching Bareh uba dei ruh na ka Balang Presbyterian bad u la ong ba u la leh ia katei ka kam dei da ka jingphah jong u Blei um dei satia da kino kino ki Pastor ne Tymmen Basan.
Watla don ka jingkyrpad ba ki shipai BSF ba kin sangeh ban ring video, utei u briew um pyn sngap ïa katei ka jingkyprad jong ki.
Hynrei hadien kane ruh ka seng ka lap ba bun kim bud satia ia kane ka jingpynbna jong ka sorkar bad ki dang iai bteng ban thung kam sop sop.
Ki Jiw ne Israel kidei ka jaid bynriew ba eh ryndang.
Ka um snepkor ka long da shisha kaba ïarap bha na ka bynta ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang, bad ka long kawei na ki jingdih ba bha tam na ka bynta ban pynum ïa ka met ka phad bad lait na ka jingtyrkhong ka met.
Ki don ki skim rep khaw hynrei lymda don khaw dkhar te ngin ïap thngan.
U Barack Obama, un ioh lad tang 90sngi ban pynhiar shuki ia U Bashal al – Assad bad katei ka dei kaba la ai bor, da ka iing dorbar jong ka America.
Ka sorkar India, ka pynshai shuh, da kaba ong “Ka UIDAI, kaba pynmih ia u aadhaar card, ka ai jingmut, ban pyndonkam ha ki kam kiba dei ban ai ne ban sam sha kiwei pat, ia u aadhaar number".
Shillong:Kum shibynta ban tehlakam ia ka jingdon jong ki karkhana Coke beaiñ, ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ki rai ba tyngeh ban pynduh pyndam noh ia kine ki karkhana beaiñ hapoh ka jylla bad ban bud ryntih ruh ia ka hukum jong ka ïingbishar ka jylla ka Meghalaya High Court.
“Ngin pyrshang ruh ban wad ki lad jingiarap na ka sorkar pdeng bad na kiwei kum ka Nataional Fish Development Board, Fish Farmers Development Agency (FFDA), khnang ba ngin lah ban kyntiew ia ka kam ri dohkha bad kan long ruh kawei na ki lad ai kam ia ki samla ka District bad ngin lait ban ap ia ki dohkha na shabar Jylla.
Ka bairung na bynta kiba rwai bad shad solo kan long 1000 tyngka.
Uwei pat u khynnah 7 snem, u Dimah Gashnga u dang don hapoh ICU ha Woodland Hospital.
Ka jingbymlah jong ka sorkar ban teh lakam la nang jyllei ki riew lyngkar ban ïoh kamai ka jih hynrei kane ka wanrah shibun ki jingïalam bakla ïa ka jingim jong ki hi.
Shuh shuh, u la ong ruh kane ka kam pynbeit pud ruh la shul eh khlem ka jingsngap ïa ka sur ki paidbah bad bun ïa ka rai ban ïa pynbeit pud la shim rai na Assam bad ki paidbah ki shnong Meghalaya pat kim tip ei ei bad dei namar kane ka daw kum ki paidbah ki pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka kam pynebit pud pynbeit sam kaba kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit hadpeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
“Lada ïa kane ka surok ym maramot bad pynbha la tikna ba kat haduh u bnai lber jong une u snem kane ka surok kan nym long shuh ban iaid ki kali namar ka la jot bad julor shaba palat" ong utei u nongialam ka KSU na Narpuh, watla ka sorkar ka ju khot jingïalang man ka por ïa ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, hynrei ka seng ka sngewthuh ba ki nongpyniaid bad nongsynshar shnong jong ka thaiñ Narpuh ki long kiba stad bad kiba shemphang ha kaba ka sorkar kan nym lah ban pynngop ïa ki ha kaba ïadei bad kane ka jingkwah ka NHAI ban plie biang ïa ka Toll gate.
Haba iakren bad U Ma Kyndiah, u iathuh ba ka kam jong kitei ki nongialam, ka long ban thaw ia ki Mandal bapher, ha kaba ula pynsngew ruh, ba katei kan shim por, kumba shiphew sngi eiei, ba kin jied ia ki nongialam bapher ha ki Constituency, kiba hap ha West Jaintia Hills District.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang jong ka North Eastern Council ka long ban ïakren shaphang ki kam pynroi jong kane ka dong bad ka thaiñ.
Ha dien ba la pynkynriah ia kane ka briew na ka jaka ba ka kyllon ha kane ka jingshah lymbub ha kane ka kali ki pulit ki la rah noh ia ka.
Uwei na ki  shipai rangbah  jong ka Iraq u la kam ba ki bor shipai ki la pyniap haduh da ki spah ngut ki lehnoh ISIS bad u la kam ba ki la ioh knieh biang ruh ia ka Anbar Province, ka jaka ba katei ka seng lehnoh ka la hiar thma ha ki taiew ba la dep.
Shubuh u kpa u don ar ngut, lai ngut ne saw ngut ki tnga bad na man la ki tnga u don ki khun bad u khlem iashong neh wat tang kawei ruh napdeng jong ki.
Kane ka kaiphot kam dei tang ki dak jingkheiῆ, hynrei ki dak jingkheiῆ ki shat phalang ia ka jinglong jingman ka synshar-khadar bad ki kdew ia ka jingbam sap bad jingrunar ka treikam treijam.
Haba iakren bad ki ld pathai khubor mynta ka sngi ha Dispur, na ka liang u Myntri rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, u la pruid dak ia ki kato katne ki jingpyrkhing kaba kynthup ia ka Curfew kaban pyntreikam naduh ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep.
“Ngi kyrmen ba shwa ban kut une u bnai, ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing kan sa pynphai ia ka VAB sha u Lat ka jylla", la ong u chairman ka SNSBH.U la ong ba ka jingbuh por ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong shi bnai ia ka VAB ka la long da kumwei pat hadien ba ki Rangbah Shnong ki la sngew ba lada kim leit iakynduh sha Delhi ia ki heh ka sorkarpdeng, kan nym poi shaei shaei ruh.
“Ka dei palat" mynjur ka menkmie“Ynda lah urlong ka kam ngan sa iathuh pat ha phi" ong kynsan u menkpa“Balei ym long iathuh ia nga mynta, kpa?" kylli ka menkmie“Da phi kwah iathuh te ngan iathuh kein.
Ka Jerusalem ka long ka kynta ka minit bad ka sekhon sha kaba kut jong ka ia (end of the age).
Ka KHNAM ka la ong ba ka ap bad khmih lynti ba kan ïoh ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban ïakren ïa kine ki mat kiba la kdew.
Lada  kim kylla   ksuid  balei pat ki pyniap   ia kita ki Nongshohnoh   haba  maki  ki long  ka lynti  sha  u Blei  namar   ki ri ia uta u Thlen uba ka bor  jong u ka long, ‘Next  2   God’.
Kane ka khyrdop ka JHADC ka dong ha surok bypass, Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District Ha kane ka jingjia kala don ka jingiakawang maw mar kylliang hapdeng kine ki nongniah trok bad ki nongap katei ka check point.
Haba iakren bad uwei na ki samla ba iakynduh ia kane ka jingeh, la iathuh ba kim pat shim ia kano ka lynti ban iaid namar ba kin hap ban ap ia ka rai na ka Kashari.
Balei ngi ong kumta, ha ka jingïalang hynnin ka sngi haba ki pynkhreh ïa ki Data bad ïa ka Roster Register ki kdew naduh u snem 1972.
Shillong:Ban kham janai ka jingshakri na ka bynta ki nongshong shnong kiba ngat ha ka pang ka shitom U MDC ka Jaiaw Constituency u bah Paul Lyngdoh ha ka sngi saitjain ba dei ruh ka sngi lyngkhuh sngi iap ba 186 snem jong u Syiem Tirot Sing, u la ioh ban pyllait paidbah sa ia ka wei ka kali ambulance jong ka seng KSU Jaiaw circle.
Ka kashari, ka la pynmih ia ka hukum jongka namarkata ba ka sorkar Jylla, kam dei satia ban pynthut ia kitei ki 50ngut ki Assistant Teacher, kiba la shah jied bad ki bym don dak sniew satia, ha ka por ba jied ia ki.
Na ka liang ka Federation ka pynrem ïa kane ka kompani bad ruh ïa ka sorkar namar ka la ïaid lait ban ïatreilang bad ki shnong ki thaw, ki sengbhalang bad ki wei kiwei kane ka dei ka daw ba sa jia kumne.
Bad kaba kham donkam eh ba ngin ïa phai khmat mynta ka long ka jingkyntait mardor jong ka sorkar ban ïatai halor ka Reservation Policy bad ka Roster System, kaba dei ka mat ba la wanrah da ka VPP.Ngim sngewthuh shuh pat balei ka sorkar MDA.2.0 ka tieng ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang (Special Assembly Session) kumba la dawa da ka VPP hynrei ka kwah pynban ban khot da ka jingïalang jong ki party baroh ban ïakren halor ka Roster System.
U kubur ruh ba ka tnad ka kynduh bun ki jingeh ban pynkohnguh ïa ki kmie ki kpa ban wan ïalam ïa ki khunlung jong ki ban wan ai tika.
Mynshwa ha ka por wai trei dang ïohi ba ki nongtrei sorkar ki ïamih bad haba ki ïaid naduh ki thaiñ secretariat shaduh Police Bazar la i kumba ïa ïaid paidbah, hynrei lada peit mynta ha ki por wai ophis la duna kiba ïaid kjat namar la rah kali lut naduh ki peon ter ter haduh ki LD, UD khlem da kheiñ ïa ki ophisar kiba la dei ban ïoh kali na ka sorkar.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom, la pynlong ruh ïa ka jingsngapjar kaba ar minit ban kynmaw ïa kito baroh kiba la aiti ïa la ka jingim na bynta ka jinglaitluid jong ka Ri India.
Sub junior 10-13 years (ba la kha hapdeng 01-01-2010 haduh 31-12-2013)2.
Ngi la sakhi ïa ka jing ïa mih paidbah na ka bynta ka kam Rangbah Shnong, na ka bynta ka ILP bad kiwei kiwei ha ki snem ba la leit noh.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la ai bos saw haduh 120 tylli ia ka jylla Meghalaya lyngba ka skhim Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) kaba la pynkylla mynta sha ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation scheme.
Hynrei ki paidbah kum kiba la nang la shai kim dei ban shu ïaleh bieij tang namar ba shah rem thaw sa ki jingkulmar, leit kawang maw ïa ki ïing ki briew, leit ïashoh ïadat, leit thang ïing thang kali bad pynjulor ïa ki ophis sorkar.
Yn shim ruh tang ia ka bai Application kaba long 100 tyngka.
Kumta u la ong ba ka KHADC shen kan sa khot hajir ia u Syiem ba un pynshai balei ba u leh pyrshah ia katei ka hukum da kaba aiai bteng ban ai NOC sha ki bar jylla.
“Dih noh ioh ka pjah.
Ïa kane ka kynton skum dei ban pynpra bad lum biang bunsien khnang ban pynïamilai ia u skum bad ki dawai kumba la batai harum.
Hooid, donkam ki ain ban iada hynrei, lada ym don ba pyntreikam lane lada kim khlain satia ban pyntreikam, ka ain kam lah ei ei.
Hynrei ula ong ba kam shym la don satia kano kano ka kyndon ban pynkha ïa ka Block thymmai hynrei ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ban rah shajan ïa ka jingshakri ka Sorkar sha u paidbah.
“Ki muktiar jong ngi ki la leit sha Ingbishar bad ujor halor kane bad ngin dawa ba ïa kane ka case dei ban shong bishar mynta hi ka miet,“ ka la ong.
Ka long kaba shisha ba ngin ym lah ban wanrah ia ka jingïamynjur lang hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Meghalaya bad HNLC lada ngi leh klet ia ka history.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u Bah Dhar u la pyntip ba ka sorkar ka la sdang ïa ka jingpyntreikam ban pynkhreh ïa ka jingpynkynriah ïa ki ophis lem bad ka jingwanrah ïa ka Tender.
Halor katei ka jingjia ka la mih ka jingkren pangnud na ki bahaing hasem jong utei u para u pulit ba la shah pyniap, ha kaba ki la ong “Ka dei kaba sniewbok ba haba ki lehnoh ki pyniap briew ki sengbhalang kim patiaw ban sngewlem lane ban leit jngoh ia ki bahaing hasem" ong ki bahaing bym paw ban pynpaw kyrteng.
Ha kane kajuh ka sngi, ka party kan pynbna paidbah ruh ïa ka jingsdang ïa ka jingïalap ïawer sha ki paidbah na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u Bah Kharjahrin ha kane ka elekshon.
Kine ki arngut ki nongmihkhmat jong ki la ai sngewbha ïaka snam jong ki haka program Voluntary Blood Donation Camp cum Awareness Program ka ba la long ha Nongpoh ka ba la pynïaid daka Blood Bank Civil Hospital Nongpoh.
Lada don kiba pynwit ki kynjat ki kura ia ka khmut ka khmat.
Lehse, sngew sarong ba u motdur ba radbah jong u Tirot Sing Syiem jong ka Hima Nongkhlaw yn tei ha Mairang.
Ïa une u drok la ïoh kurup na uwei u briew uba wan na ka night super bos na Silchar Jiribam sha Shillong Guwahati.
Kum uba la mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka elekshon, u Bah Warjri, u la ong ba ka VPP ka wanrah ka jingkular hakhmat jong ki paidbah ka Mairang ban pynïoh ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba kaba lait na ka jingbamsap bad dei tang kane ka lynti kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingkiew ka rep ka riang.
Ha kane ka juk pat jong ka jingïabeh spah pyrthei, kaba ki ong ka juk shai ka juk stad, ka kyrdan longbriew manbriew ka la kylla khlak lak-lak sha ka bor PISA.Ka kyrdan pule puthi kam don dor shuh, ka akor ka burom kam don dor shuh.
U la jop MDC ar sien na Mawsynram na ka Congress shwa ba un shah rem noh ia ka MLA ha ka elekshon 2018 na ka PDF ha u bah Hima Shangpliang na ka Congress.
Katba u bah James Sylliang pat ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip eiei na u CEM ne ioh jingthoh halor katei ka kam bad u la ong ba kumba long mynta u dang shaniah beit ha u CEM bad lada mih kino kino ki jingkylla u la ong ba un sa ia peit.
U la ong ruh ba kum kiwei pat ki bar jylla kiba dei iaid lyngba ka nongbah Shillong ban leit sha kiwei pat ki jylla ruh kim dei ban shah ktah.
Ki don 14 tylli ki kynhun ba ïashim bynta ha ka parade bad ka jaka ba rakhe ka dei ha Mini Stadium, Ampati.
kaba ong ba iaki  jinglut jingsep ka shnong dei ban ioh report naki Auditor ka Dorbar shnong wym naka Committee Shnong.
U Dr.War u la ai nuksa ba ka long kum ka Rep Shyrte ka pynsniew ïa ki jaka bad ki shait pynshlur ïa ki nongrep ba kimdei ban rep kum kane ka jait rep.
When he moved there is earthquake.
Haba kylli, u Bah Dhar u la kubur ba ka long kaba donkam ban pynthikna ïa ka jingtreikam kaba khuid ba suba ha ki ophis jong ka tnat Transports ha ka jylla bad ong, “haoid, baroh ki jingtreikam ki dei ban long kiba khuid bad lada ka don kano kano ka jingleh bym dei bad ynda ngi la ïoh ïa ka jingujor ngin sa lah ban pynshitom katkum ka lynti kaba dei.
Ka jinglaitluid ha ki kam pisa-tyngka lei yn nai ïakren khamtam kito kiba heh spah la nang pyrkhing hi khait da ki Bank bad ki tnad pisa-tyngka jong ka Sorkar ban pyndonkam bun lak bun klur watla ka dei ka pisa lajong jong ki ruh.
Kumta, ka seng ka la pynphai biang noh ia ki sha ka jaka ba ki wan bad ka buh ruh ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki contractor; kiba ju mlien ban wan ialam ia ki bar jylla, ba kin pynbiang beit da ka work permit jong ka jylla, lem kumta ka seng kan ym shim ka jingkitkhlieh.
Ka daw ka long ba ki doctor kiba hadien jong u, ki khlem bud satia їa ka jingbthah jong u doctor Joy.
Shillong:Ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) hapoh ka jingïalam ka jong u Education Secretary ka CEC U Bah Steward Malngiang ka lah wan ban pyn khang shi syndon mynta ka sngi, hadien ba ka seng ka lah ïoh ki jing ujor na kiba bun ba kane ka dukan kam shym lah pynbiang ïa ka jingkhuid jingsuba bad kumjuh ruh bym lah ban pynbiang ki kot ki sla ba biang halor ki nongtrei ba ka buh.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban shu ai license pathar katba mon iano iano khlem da ka bishar ia kiba dei hok namar ba lada shu ai pathar ia baroh, kan long ka jingeh ha kaba yn shlei smam da ki nongdie madan suda bad kane kan pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u bah Adelbert u la pynlong ia ka jingiakhih da ka ba shong kyllain mongor, ha  madan Malki, ban pynpaw pyrshah ia ka jingbym shim khia  jong ka sorkar MDA halor ki san  tylli ki mat bad hynnin ka sngi ka sorkar ka la dep ba kan pyntreikam ia kawei na kine ki mat.
Balei ba u Paidbah u jied ïa ki, ka long namar badon ka daw bad namar ba ki ïeng ha ka nongrim kaba u Paidbah u mon ba kin ïeng.
U la ong ba kane ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka long kaba tlot haduh katta katta.
Ha ka 27 tarik Nailar, ki la deng lama iong, 29 tarik, shu leit soi kyrteng, 3 tarik Nailur ki shim shuti, 4 tarik ki shhong dharna, bad 5 tarik ki pynlong rally.
Ki lad pathai khubor ka Russia ki la iathuh ba 4 tylli ki liengsuiñ ‘Il-76’ ki la bthei bad julor ha ktaei ka jingther ‘namding jong ki drone ka Ukraine.
Ki pulit hadien ba ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ka pla jong u Sanju, ki la ioh ban kurup noh haduh 2.771 kilo u dawai kuli pynbuaid Amphetamine tablet ba beain.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban niew ïa kiwei pat ki kham bha ban ïa ngi khnang ba kin lah ban khring ïa ki sha lynti jong ka jingbha.
U President Youth Wing ka HSPDP Sengkmie, Bah Sandondor Ryntathiang u la ïoh ban wan shim bynta ha ka jingïalang jong ka Voice of the People Party (VPP) kaba la long mynta ka sngi ha Sohïong.
Kiwei pat ki drone kiba la pyrshang ban pynher bad peit thuh ha katei ka jingpyrshang ki kynthup ia ka Dronery, Cando Drones bad ka Down Wind.
U Sangma u la ong ïa kane haba kren ha ka jingïalang ha ka 16th National Civil Services Day kaba la pynlong ha kane ka sngi ha Conference Hall jong ka Pinewood Hotel, Shillong, hapoh ka phang pdeng – “Viksit Bharat" ka la thmu ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong bad ban poi shaduh ka mer kaba khatduh.
Yn sdang shwa lashai da ka Black Flag Day ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep bad yn sa pynbna pat kiwei ki jingiakhih hadien.
“Ngi la rai ban leh kyrkieh da kaba leit shaw noh ïa ki mar mar bad ngi la lah ban leh ïa kane da kaba pyndonkam da kiba bun ki lad ki lynti," la ong ka Nongaiktien jong ka Sorkar.
Lada ngi kren ia ka jingstad bad jingshemphang jong ki nongialam, ka thew iaka jinglah ban sngewthuh naduh tynrai ne naduh tyllong iaki daw jong ka jingeh ba bun.
Ngi sakhi ruh ia ka jingmyntoi ba la shim da ka Sorkar Kmie bad kumjuh ka Sorkar Jylla jong ngi ba katei ka khlam kam shym la ktah ia ka Ri India jong ngi kumba la shah ktah jur ki katto katne ki Ri ha ka pyrthei kaba ka jingiap ka la long da ki hajar bad ka jingioh ia katei ka khlam ruh ka la kham jur.
Katkum ka jingtip jong ngi u CP Marak u lahdei ban shongthait noh na ka kam kum u PCCF & HoF, Forest ha ka 31.12.2019 bad kumjuh ruh ka samoi treikam jong u kum u Chairman ka State Pollution Control Board ruh ka lahdei ban kut noh.
Katba haka SUV Categories la wan ba ar da u Ralph Nongpyiur bad balai da u Aneesh Sangma.
Ka Sorkar MDA bad baroh  ki MLA ba ki dei  ban pynurlong noh ia ka lLP kumba thrang ki paidbah jong ka ri khasi, la ong u bah K.Skan Rani Vice President HNYF.Kiba ai jing kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Samla K.Skan Rani Vice President HNYF Central Body, Samla Donald Thabah General Secretary KSU Central Body, Samla Welbirt Rani President FKJGP Central Body, Sordar Shnong Sangshong Mairang bah Ambrose Marwein bad kiwei.
Ka JSU ka lah ong ruh lyngba u samla Treibor R Suchen General Secretary ka seng ba ka jingleh u Conrad ka long ka bym lah ban pdiang namar lah shu pass ïaka resolution ka ILP hapoh ïing Dorbar Thawaiñ kadei tang ban pynpjah ïaka jingïakhih ki sengbhalang bad ki paitbah ka bri u Hynñiewtrep ban dawa ïaka ILP ha ki snem kiba lah dep bad mynta kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma um don por ban ïakren ïaka mat ILP bad u Home Minister ka Ri India hynrei u lah pynlut por ban leit sha Delhi ban ïakren ïaka ka kam Khalai hapoh ka jylla bad ka Ri India hi baroh kawei.
"Kum ban shu pynkynmaw, ka President ba donburom ka Ri India, Ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom ïa ka Meghalaya na ka bynta ka jinglah ban pyntreikam paka ïa ka JJM ha ka Ri baroh kawei.
Napdeng ki rangkawangbol, dei u Manish Sharma u ba la lah ban trei shitom na bynta ka Meghalaya, da kaba khur haduh 6/50 naki 36 over.
Naki ophis sorkar kiba don la leit jurip kumba 13 tylli lashem ba wat haduh ka por 11.30 am ruh kim pat don briew,lait tang katto katne ba don 1 ne 2 ryngkat ki chawkidar.
Ka Dr Ampareen ka la kren ïa kane kum ka Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jongka Seng Samla Mawkhar kaba la long myntaka sngi Saitjaiñ.
Ym tang ki pylleng pham, kiba la kiewdor, hynrei la iathuh ba ka dor jong kiwei pat ki pylleng, ka la kiewdor bha ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ki pylleng saw, kiba la poi sha ka T.10 kawei bad nangta kiwei ki jait pylleng, kum ki pylleng han, ki pylleng syiar ruh ki la kiew dor kynsan ha kine ki sngi.
Ka jingïalehkai kan bteng biang ha ka 2 tarik Ïaïong 2022 ha kaba ka Lawsohtun SC kan aireng pyrshah ïa ka Smit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Hangta ka kynhun nongbishar ka lah ban bishar sani katkum ki sakhi satar bad ki sabut ba lah ban pynshongnia halor ki hok longbriew manbriew shwa ban hukum ha ka ban rai pynksan ne pynrem.
Ula iathuh ruh ba lyngba ka BJP wan ka Leshka project, national highway bad ka kad khaii pateng kaba heh Tamabil Dawki.
Hynrei mynta pat ki ong Fi, Fa, Mafi, Mafa.
Da kaba khlem da iehnoh ia ka jingsneng jingkyntu bad ka jingiamir jingmut lang kumno ban pynphuh ia ka ing ka sem kaba kup da ka akor ka burom.
Haba iadei pat bad kito kiba sah ha ki Carona Care Centre, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba naduh mynta ki briew kiba sah ha kitei ki jaka sumar Carona, kin hap ban buria dalade ia ki jinglut jingsep kum ka bai bam lem bad kiwei, kata katkum ka jingbtah da ka sorkar, hynrei na bynta kito kiba dei na ki longiing baduk bad kiba hap hapoh ka BPL, ka sorkar kan iarap ha ka ban buria ia ka jinglut jingsep.
District Secretary Adiam u Bthuh, District Organiser Scouts ma Elvis Dkhar bad District Organiser Guides kong S.Shylla.
Mynhynnin ka sngi na ka liang ka sorkar, ka la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingpynbna, halor ka CrPC bad CPC bad ki Chief executive member (CEM) jong ki lai tylli ki District Council.
Shillong: Ha ka 27 tarik u bnai Jylliew 2021, ka Hynniewtrep Youth Council(HYC) War Jaiñtia Circle ka la ong ba ki la don ki suba nong Bangladesh, kiba la prong tuh bad kyndang ia kawei ka dukan kyiad kaba don ha ka shnong Darrang, Amlarem Sub Division.
Ngi la mad ia ka jingiaumsnam ha ki snem ba la dep", la bynrap ka HNLC.Ka HNLC ka la ong ba dei ka jingleh meinah ka sorkar, kaba la pynlong ia ka seng ban kynton tiar ialeh biang bad ka jingpynbthei bom IED ba dang shen ha jaka kynjah, ka long shi bynta ban phah ia ka khubor sha ka sorkar ia ka jingleh bym suid niew jongka.
Kiba ha iing jong kiba iap, ki ia bunkam ha kine ki sngi ban lum ia u dpei, jong kito kiba la khlad noh na ka jingpang covid 19.
Jowai, Risaw 27: Ka Meghalaya Human Rights Commission ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kiang Nangbah Government College, Jowai (KNGCJ) kila pynlong ïa ka prokram halor ka hok jong ka longbriew manbriew ne ka ‘Human Rights’ ha Kiang Nangbah Govt.
Shillong:Ka kynhun ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka sngi Palei, ka la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha baroh ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Katba u nongbishar ka Meghalaya High Court u dang ai hukum ha kaba ïadei bad kawei ka mukotduma halor ka jingpynlip bording ba khah-khah, ka la don ka jingthut ba hapdeng khyndiat por ha ka bording bad kane ka la pynlong ïa u nongbishar ban kdew ba ka lah ban dei ka dak ka shin ba ka sorkar jylla kan hap ban ai ïa ka jubab ba pura halor ka jingthut ka bording.
U bah Nongrum u la pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynurlong ia la ka jingkular ban weng noh ki tei ki briew hapoh san snem.
Jowai, Risaw 04: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mobakhon Area hynnin ka sngi 3 tarik hapoh ka jingïalam u samla Poibha Suiam kum u President bad samla Yoniki Dhar kila leit ban noh synñiang daka song pisa sha ka ïing jong ki khunswet kiba don hapoh ka shnong bad kumjuh ïa uwei uba duna dkhot met.
Ia kane la pynbna da u Secretary ka sorkar Jylla ba dei khmih iaka tnad Home (Police) Department.
U Bah Rocky Hek u dei u pyrsa jong u Bah AL Hek uba la mih noh na ka BJP dang shen ban pynïasoh ïalade bad ka NPP mynta ka sngi khnang ban ïakhun pyrshah ïa la u jong u Mama ha ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Kat kum ka rai jong ka ïing kashari la ïathuh ruh ba utei u CEO u ba rim jong ka MKVIB u dei u heh sorkar u ba la noh ka rta bad kumjuh ruh u ba la sdang ban don ki jingthut ha ka liang ka koit ka khiah bad na ka liang ka jong u un nym lah ban neh slem lada un shah set phatok bun bun snem.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League, hynnin ka miet, ka Manchester City, ka la shah pynliem ha ka New Castle United da 2-1, ha kaba ia ki kol, la thep da U Solomon Rondon ha ka minit kaba 66 bad U Match Richie ha ka minit kaba 80, da ka jingshut penalty, katba ia ka Man City, la ioh thep da U Sergio Aquero ha ka 24 sekhon jong ka por sdang ialehkai.
Hato balei mo ngi la kylla long kiba lehbeiñ ïa ka mariang jongngi haduh katne? Ka mariang ha kawei ka sngi kan sa ïaleh pyrshah ïangi ki khun bynriew lada ngim ïa peitmat noh kloi.
U la iathuh ruh ka sorkar kala mang sa 4000 tylli ki tiar ban leh eksamin lane ki ‘rapid test kits’ na ka bynta ban pyn sted ka Jing leh eksamin.
Kumjuh u Working President ka PDF u ba long ruh u MLA ka Mawkynrew Konstitwensiu Bah Banteidor  Lyngdoh, u khlem kyntait ïa kane ka khubor, da ka ba ong ba ka party kan sa ïakren ïa kane ka kam ynda la dei ka por.
kam don jingmyntoi ei ei haba peit kam wanrah ia ki surok ki highways kiba kat kum ka standard ba lah thew lah mang.
Khatduh eh kaei kaba donkam ka long ba ki national party haba ki thaw ïa ka Manifesto ne ki Vision Document jong ki, ki mat ki dei ban long kiba deidoh deisnam bad kato ka jylla; lym kumta, ka dorbin ne ka vision kan long ka jngut bad ka bym lah ban jop pyrthei.
Ki don haduh 855 ngut ki briew kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 ha Jylla hadien bala iap sa 6 ngut bad iabit khlam thymmai 460 haka sngi Saitjain.
Ka phang pdeng kane ka convention- “Phi long ki bakordor ha ki khmat jong Nga, bad phi la ïoh burom namarba Nga ieid ïa phi.
Ngi sngew ba ka dei beit ban phah kem ïa kito kiba donkti ha ka jingkhleh da ka Formalin ha ki dohkha.
Kaba mut, u Blei u khlem pynbor ia u briew namar lah dep thaw janai, ia u briew ba un nang ban sngewthuh bad ban jied (Choice) la u ngeit, ne kyntait.
Ka tnat Directorate of School Education and Literacy (DSEL), ka donkam ia U Project Assistant, ha ka jingsiew kaba T.35hajar shibnai bad ka donkam ia kito kiba la pyndep ia ka BCA,BSc,IT.Ka kwah ruh ban thung da kito kiba la ju trei ia katei ka kam la 5snem kynthih.
Ngi sakhi ïa kata ba ha kiba bun ki jait jingshah leh bor ïa ki kynthei, ki nongleh bor kim kheiñ shuh ïa ka burom ka ijot jong ki kynthei wat ïa kiba dang 5-6 snem ka rta ruh.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka lympung ba lai sngi lynter jong ki 26 tylli ki skul ka la ïaid beit hapdeng ka jingphuh jingphieng bad hynne ka sngi pynkut, la donlang ryngkat ruh da u DSO barim u ba long mynta u Assistant Director ka tnad ïalehkai ka Jylla, Bah Paia War Nongbri ryngkat I DSO ba mynta I kong Balarina Syiem.
Shuh shuh, katei ka kyrwoh na ka KSU, ka la kynthah ruh ia ka sorkar jylla kaba la pass daka resolution ban dawa ILP, ha kaba ka seng ka sngew ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynurlong shwa ia kata Resolution ILP, nangta sa iakren pat halor ka lynti rel hadien, namar kat haduh mynta hi ka seng ka sngewdonkam donkam kyrkieh ia ki Ain ban iada ym iaka lynti rel.
“Ngi la ban ia ka myntri pule puthi barim ka Kong Ampareen halor ka jingdonkam ban buh da ka dor da ka sorkar ia ki skul ha ka jylla.
U Lamphang u la ong ruh ba ka liang ka IIT Guwahati kaba la tohkit ban lap ïa ka daw ka jingkhyllem bad kumjuh ïa ka jinglong jingman jong kiwei pat ki bynta jong ka bulidng ba dang sah.
Shwa kane, Ka Myntri ka la kynduh ruh ia i Kong T Nongkhlaw, i longkmie ba nyngkong eh ban kha khunlung ha Umthlong Sub Centre bad aiti ruh ia ki jingainsngewbha.
Ha kine ki 50 tylli ki snem ka jingiaid lynti jong ka jylla, ngi la sakhi ia ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang bad ngi la iohi bun ki jingkylla bad ka roi ka par.
U bah D.Kyndiah, SDO ka PWD (Roads) Nonghyllam Division, u bah B.R.Dkhar, SDO ka PWD (Roads) Ranikor Division, u Block Development Officer ka Ranikor C&RD Block, u bah A.L.Bareh, MCS lem bad kiwei ki la ïadonlang ha kane ka sngi.
Ka jylla Meghalaya ka don lai lak hectare ka jaka kaba hap hapoh ka jingrep jingriang bad na kane ngi kwah ba shi lak hectare ka dei ka jaka rep kaba lait na ka jingpyndonkam dawai.
Hangne ha nongbah Shillong kiba paw ba ïashim bynta ha kane ka prokram ki long tang ka NEHU bad ka Shillong Cantonment Board lait nangta kam shym la don ha kiwei kiwei ki jaka.
Hooid, shisien pyrkhat te ka dei tangba haka jingim briew hi kam long tang ban shu im bad shu shong shu sah hangto kum ki dieng ki maw, ngi donkam ka ktien ka thylliej ka thoh ka pule, ka ñiam ka rukom ka riti ka dustur ka kheiñ kur kheiñ jait, ki kot ki sla ki dulir bad ki jingthoh jingtar ka synshar khadar bad kumta ter ter.
Bad mynta ki dang sah ki matti jong ki ia kaba ngi la ioh pateng ma ngi.
Lada phi kwah ban tip iaka jingshisha leit wad jingtip na ka office jong ka Nissan Company kaba dei ka jaka die kali" ong shuh ka kurim jong U bah Lyngdoh.
Katba na ka liang ki rangkawangbol kiba la seisoh ki kynthup ïa u Bushbashisha Tohtih (6 over: shah tied 16 ron: bad khur 3 wicket) bad u Richmond Nongdhar (5 over: shah tied 14 ron: bad khur 3 wicket), kaba la ïarap ïa ka kynhun ban jop da 57 ron.
Khliehriat jymmang 8: Ka Company dewbilat jong ka Star Cement lyngba ka tnat CSR, mynta ka sngi ka la noh syniang da ki tiar skul sha ki khynnah skul bad ki tiar ïalehkai sport bapher bapher sha ki khatsaw tylli ki skul kiba Don ha Narpuh, ïa kine ki tiar la aiti sha ki nongpynïaid shnong bad sha ki nongpynïaid jong ki skul, ïa ka jingïalang la pynlong ha Star Club jong ka Company ha Lumshnong bad la pynïaid ïa ka prokram da u General Manager CSR Star Cement, u Kingshok Borah.
U Bah Arju u la ong ruh ba ka kynhun ki don jingthmu ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki bor pynïaid ka MeECL halor ka jingbym lah jong ka ban thung nongtrei.
Ha ki khyndew kiba tang da ka dewbyrtha ki phan kin ym lah ban kyrsiep, hynrei ha ki khyndew sh’iap ruh kim da long bha, namar kine ki jaid khyndew ki duna eh ia ka jingbam kaba donkam na ka bynta ki jingthung baroh.
Nangta la ïohi ruh ba dei uwei uba ïeng kham hakhmat hajan ka pandal kaba shong u Bah Ardent namar u la ïoh ban don bynta ban ai jingthap kti haba u Bah Ardent u la ai jingkren ban pynsngew ïa ka nongrim ba ka VPP ka don.
La ïadon lang ruh u MLA jong ka Sohra bad Shella bad ki ophisar ka tnad pule puthi, ki nonghikai bad ki samla pule ka College.
Tang mar ia pyllait mynta ka step ha ka por 10 baje eiei u bah Lang u la ong ba itei I sim imshym la wan phaidien shuh bad u la her beit wut sha ki thaiñ Sunapani.
Ki la pynpaw ba h snem 2020-21 ki la don bun ki jingthung kam ha Khasi Hills hynrei tang iwei i Garo ruh ym shym la ïoh rung.
Haba batai bniah ha u Rupang, ka long ruh kaba sngewphylla ban iohsngew na u Bah Muni Makri, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba kiba kum kitei ki jingjia ki la jia naduh u snem 2015 kata 2 tylli ki trep ki la ingkhong, hynrei mynta u snem ki don haduh 3 tylli ki iing kiba shi iing shisem bad nga kata na ka jait ‘Makri’ ki la ingkhong.
Ha ka juh ka por u MLA u la ai ruh ia ka kor computor sha ka shnong Mawsiatkhnam.
Ka daw bah ba ki mih kitei ki jingdkoh baroh ka long namar bym biang ka rukom buh jingkheiñ bad ka jingpynlut pathar ia ka pisa paidbah.
Une U Syiem bakhraw, ym tang ba u shaniah bad ngeit beit ha U Blei hynrei uba lah ruh ban pynlong ia uta u paidbah ban shaniah bad ngeit beit ha U Blei.2 Ki Khronikl 20:13- Bad ki Judah baroh ki la ieng ha khmat U Trai, lem bad ki khun barit jong ki, ki tnga jong ki, bad ki khun jong ki de, namar ki tip ba ki hap ban sheptieng tang ia U Blei hi, ym iano iano ruh.
Kane ka Gaddez Salon kadei kaba dei trai da u samla Fourming Siangshai uba na Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ki jingshad bad ki jingrwai tynrai kiba la pynkhih win ha kane ka sngi ki kynthup iaka jingshad, ‘ Shad Shoh Kba’ ba la wan shad da ka Raid Nongbri, ka jingrwai tynrai na ka Raid Bhoi Lasa, ka Shad Shut wait bad shad Rah Kynthei, na ka Raid Nonglyngdoh bad kynthup ka jingrwai tynrai u Bah Justine I.Sun kaba dei halor ka jinglong jingman jong ki briew ha Raid Nonglyndoh bad kawei na ka jingrwai kaba la paw bha ba la tip kum ka ‘Shi eh ka Khwai Dohkha".
Ka la don ka jingieid, ka jingiaburom hapdeng jongki bad ka don ruh ka jingiapynhiar kput, ka jingynbyrngia ia ki nongpeit ia kane ka phlim.
U Kpa jong utei u heprit u la ïathuh ba une u khun jong u, u la mih na la iing ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah bad u khlem wanphai iing shuh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka por thaw ïa ka Constitution, ym shym pat la pynkha ïa ka Meghalaya; ka United Khasi-Jaintia Hills District ka dang dei beit hapoh ka Jylla Assam.
U la kyntu ruh ïa ki samla bad ki nongïalam jong ka Jingïaseng Samla District, ba kin pynmlien barabor ban minot ha ki jingïalehkai sport, khnang ba ki jingmut jingpykhat jong ki kin long kiba khuid.
Don tang ar tylli ki kynhun kiba shakri ia ki paidbah ka Jylla ha ka liang ka koit ka khiah, kawei ka dei ka Balang Khristan bad kiwei ki Kynhun Jingngeit bad ka Sorkar.
Ka la iathuh ba ka jingiaid lynti ki trok dewiong na Bhutan lyngba ka Dawki ka la long kumba 2 bnai eiei mynta khlem jingshah pynthut bad ka la ong ba kitei ki trok ki bud beit bud ryntih katkum ki aiñ jong ka India bad ki tap tyrpa ruh ia ki dewiong bad ki kit katkum ki jingthew ba la buh.
Ka HNLC, ka pyni shai, ia ka mat jongka, ba ka kwah ban phiah ia ka Meghalaya, kumba la leh ia ka Jammu and Kashmir, ha kaba la phiah sha ki ar tylli ki jylla rit bad ka HNLC, ka dawa, namarkata ba dei ban pynurlong noh ia ka Hynniewtrep State, da kaba buh ia ka por pyntreikam kaba shai bad lada kan urlong kumta, katei ka seng, ka sngew, ba ka lah ban shaniah ia ka sorkar jylla bad ka HNLC, ka kren shai ruh, ba kam donkam ia kano kano ka jingiarap pisa, na ka sorkar ia ka HNLC.Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba kam salia ia kino kino ki ain, kiba eh bad wat kiba ialam sha ka jingiap jong ki nongialam jongka, namar ba ka jingtieng, kam ju don satia, ha ka mynsiem jong ki nongialam jong katei ka seng.
Kane ka bill ruh kan plie ia ka lad ban ia treilang ha ka rep ka riang ha kaba ki briew ki lah ban bei pisa ha ka rep ka riang, ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh ia kane ka jingmyntoi ha ka jingkyrshan pisa bad kane ka bill ka long kaba biang ban kyntiew ia ki nongrep ha ka Ri.
Ka KAS ka lah pynpaw ruh ba ka jing mih ki jing klumar hapoh ka jylla baroh kawei kadei namar ki briew ka jylla kim pdiang satai ia ka CAA 2019.
Shillong, 18 Rymphang:Ki trai jong ka Goal para District,Assam hapoh ka lama jong ka Goalpara District Truck Owner Association, Assam ki la sangeh ka kamai trok naduh mynhynin ka sngi ka 17 tarik u rym phang ban pyrshah ia ak jinglum khajna bad ka jingkhrong pisa  be-ain ia ki trok kit dewiong ha shilynter ka surok NH-62 bad NH-37.
Na ka liang u CEM, u la ong ba ka KHADC ka ieng beit ha ka nongrim ba kam don satia ka kyndon kaba ong ba donkam ban pan jingbit shwa na u Lat ban thaw ain ia kano kano ka sobjek kaba la pruid dak ha ka Sixth Scheduled, bad namarkata, ka jingkylli ban pan jingbit shwa na u Lat kam don satia.
Mynta ka sngi ki la don arngut kiba khlad noh bad kiba la khlad ki la don haduh 32 ngut.
Ki pulit ki la ioh ar tylli ki ejahar halor katei ka jingjia, ong shuh shuh ka khubor.
Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong kila leit ban jurip ia ka Civil hospital Shillong kaba dei ruh kawei na ki hospital ha nongbah Shillong kaba sumar ia kiba pang ‘corona virus’.
Ha kaba ïadei bad ka snem ba pyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit ïa kajong kabad ban ieh tang ha ka legislature bad ka executive, khamtam ha ka Assembly ba thymmai ban ïatai sani halor kane.
Haba twad jingmut na kiwei ki party, lait noh ka Congress, bun kim kwah ban pynieng la u jong u jong u kyrtong namar ki la kren shai ba ki party jong ki, ki dang rit palat namar kim pat da suhthied bha ha baroh kawei ka Meghalaya bad wat ha Ri Khasi-Jaiñtia ruh, namar ki dang don tang ar ngut lane lai ngut ki MLA bad MDC ruh.
Ki Ïing Dak lane ‘Post Office’ ki dei kiba dang donkam bad ïaid kam bha wat hapdeng ka jingmih ki kor ki bor ka juk stad mynta kiba la nang pynsuk ha ka rukom pathai jingtip kynthup ka jingphah shithi hapdeng ki shlem treikam jong ka Sorkar bad ka jingphah ïa ki shithi shimet kiba ym da donkam shuh ban phah lyngba ki Ïing Dak.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba 5 ngut na kitei ki dei kiba wan phai na  Chennai bad Bangalore, 4ngut kiwei pat, ki dei kiba wna na Mumbai bad sa uwei u dei uba trei ha ka tnat rel.
Katba u Myntri C Kharkongngor, u la kynnoh ba u Syiem  wat ia ki jingkhein jingdiah naduh ba u long Syiem Pura um lah ban ai ka jingtip ba kham bniah ha kaba iadei bad ki jingkhein jingdiah, ki jaka puta bad ka  ai wai iew wai hat.
La iathuh ba kito kiba bun, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei ki bym paw satia shabar bad ki don ruh ki bym shym la leit ban phah test ialade bad kine kiba kit buhrieh ia ka jingpang, ki pyn ia bit ia kiwei ruh, ha la ki iing ki sem, ne ha shnong ha thaw.
U bah Chyne u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la wan ban pynshai halor ka jingpyntrei kam ia ki skim ki ba iadei bad ka tnad C&RD bad halor kane ka bynta um kwah ban kren eiei, namar ba ka ne ka iadei bad ka skim ka ba ka sorkar jylla ka pyntrei kam.
Haba kren sha ki kotkhubor, u  Radheshyam, ula kren shai ba ka la mih bha ka jingiakren ha kine ki sngi, halor ka jingsiew bai skul ki khynnah skul, ka tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei ha ki skul, kumjuh ha ki skul jong kito kiba pyniaid da ki riew shimet bad halor katei ka phang, ula ong ba ki skul praibed lane ki skul, ba ai jingiarap da ka sorkar, ki dei ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei jongki, ia U Iaiong haduh U Naitung 2020.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki, ki ju siew beit ia ka khajna la ka long ha kano kano ka dor ruh sha ka tnad, wat la ki khñium makna ia ka jingkiew dor ruh bad ki la kdew ruh ba kim tip ia ka jingiadei hapdeng ka Sorkar bad kiwei pat ki Association, u la ong ba kim kwah pat ba ka kam khaïi siat tim ha Polo kan duh.
Kane ka jingshong dum ki paidbah ha katei ka thaiñ kala buh jingeh ïa kiba bun ban pyndep ïaki kam ki jam bad khamtam ki khynnah skul kiba hap ban minot haki jingpule ban pynkhreh ruh ïaki eksamin jong ki.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala lah ban aiti ïaka work order naka bynta ban thied ïaki kor computer kaba dei ruh shibynta ka jingdonkam jong ki skul pule ha kane ka juk ba mynta, kumjuh ruh ban aiti ïaka iing kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon kaba long ka jingkyrkhu ba kin lah ban treikam bad ban bteng ïaka jingshakri ban pyntyllun ïaki kam jong ka Balang.
U pai u long bha ha ki jaka syaid bad ha kiba u slap u hap kumba 75 inshi ne shi snem.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong katei ka ding ka la sdang ban klang ia katei kawei ka karkhana bad kaba la kham julor palat, hadien kata pat ka sa sdang ban pur sha kitei ki lai tylli ki Karkhana kiba don marjan bad katei kawei.
Haba pyntip ba ka Sorkar kala phah tohkit ïa kane ka jingjia, u Myntri Rangbah ula ïai ban ba ki 4 kuli bala siat sha suiñ ka dei tang ban pyntieng ïa ki paidbah ban nym ïalum bad ong “Kumba nga ong, kane ka jingjia ka mih na ka kam khaïi tuh".
Shuh shuh na ka liang ka party ka pan ruh ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka mat tad haduh ba ka jingdawa kan urlong.
Na ka liang ki Pulit ruh ki la pynlong ia ka jingtohkit katkum ki kyndon ain bad la kem ruh iatei ki briew ba la suba don kti ha ka kam khaii drok ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad kumba la iathuh da ki Pulit, kitei ki briew ba suba don kti ha ka kam khasi Drok kin shah pynngat ha ka kyndon ain kat kum ka Narcotic Drugs Pscychotric Substances Act.
Hynrei u ong – “Bun kin ia wan ha ka kyrteng jong nga ki da ong Ma nga uba u Khrist bad kin shukor shibun" kham mynshuwa ruh la mih kum kita ki briew kiba act Jisu ialade ha kylleng ka pyrthei.
“Nga bam tang ka ja, ngam ju pyndei umphniang ne musli musla bad nga bam da u dai uba shet syrwa lem bad khyndiat tylli ki sohmynken" ula ong.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah ïa ka State level action plan na ka bynta ka lailieh bad ka eriong haduh mynta palat 25 tylli ki Jylla bad ki Union Territory kim pat ïasam ïa kane bad ka sorkar pdeng.
Ïa ka jingialang la pyniaid da u bah Working Ryngkhlem, kiba ai jingkren ki kynthup u President JHTOA, u bah Biangshwa Shylla, u General Secretary, u bah Harpidiyou Suiam, u bah Balen Thubru, u bah Graham Lyngdoh, u bah Sangot Mulieh bad kiwei kiwei.
U Saimon Mannar, Disciplinary Secretary EJNC-CEC ula khlad noh na ka pyrthei haka 12/08/21 haka por 1: 30pm ha Woodland Hospital, Soomer West Jaintia Hills District, hadien ka jingshitom kaba la bat ia u kynsan kynsan.
Ha kane ka sngi sdang ka Shad Suk Mynsiem, la don haduh 150 ngut ki nongshad  ki ba kynthup ia ki 96 ngut ki shynrang bad 54 ngut ki kynthei, kine ki dei na  ki tnad Seng Khasi Seng Raid na kylleng ka bri u Hynniewtrep.
Ka Kong Silbi kan pynkhreh mynta ban leit ban shimti ïa kane khusnam na ka kti jong ka President jong ka ri India ha ka jingïalang ka ban sa long ha Rashtrapati Bhawan ha u Lber ne Ïaiong mynta u snem.
Kane ka jingtuid ki briew man la u snem ka pynjot ia ki jingdon jingem jong ka mariang bad ka jingkynad ka lah ban bthei ha kano kano ka sngi.
Haba kren ha ka jingialang ha Jatalong, kata hakhmat ki MLA bad MDC ka Congress, utei u rangbah, u la kren sngewdiaw eh ban lap halor ka jingshah lehbein ki nongialam shnong bad paidbah kiba sah ha Block-2, namar la bunsien ki heh ha ka sorkar jylla, ki la shu heh tang ka ktien bad ki nang tang ban pan ia ki kot ki sla na ki paidbah kiba sah ha Block-2, pynban ki shu nang tang ban pan, ha ka kam pat kim lah ban iarap ei ei ruh em ia ki paidbah ha katei ka thain bad khamtam eh ban pynbeit ia u pud u sam.
Shuh shuh, la pynlong ruh ïa kata ka jingtohkit kaba bniah katkum ki kyndon ka NDPS act bad register case ïa utei u rangbah bad hadien kata la kem noh ïa une u briew na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah halor kane kam ba la kynnoh ba u don kti ban shalan beaiñ ïa u drok, pynkut ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
“Ka jingkhmih lynti na kane ka jingïalang, kan long ban pynbna bad pyni hakhmat ka ïing kashari ha ka dur jong ka kaiphod.
"“Nga kynmaw ba u Myntri Rangbah ka Jylla u ong ba la pyrkhing bha hynrei lada pyrkhing bha kumno da ki spah tylli ki trok kit dewiong kin lait shi miet.
Katba na ka liang u MLA ha ba ai jingkren ha kane ka sngi ha i jingïalang balyngkot u pynpaw ba ka jingwan jong u ha CNI Mawsiatkhnam ka long ba na ka por sha ka por ki nongïalam Balang ki la pynsngew sha u haba ïa dei bad ka kynroh kaba ki la angnud bad u pyntip sha ki ba kane ka kynroh ka long kaba donkam bha bad shen kin sa ïoh ban shna noh ïa ka.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka HNYF Nongpoh Circle la pynskhem da u Bah Sadon Blah kum u nongïalam ba ranghah ha ka jingïalang kaba la long ha Dorbar Hall Nongpoh bad ba la sakhi lang da ka jingdon lang u President ka HNYF Northern Region, u Bah Marcus Marten, u Secretary, u Bah Edelbert Nongrum, u Vice president, u Bah J.M Cyne bad kynthup kiwei kiwei ki nongnïalam bad ki dkhot ka HNYF na sengkmie bad na Ri Bhoi District.
Shillong:   “Ka Ri  Bangladesh ka pyrshah ia baroh ki kam lehnoh bad na ka liang jong ka Bangladesh kan ialeh ban rat dyngkhong ia baroh ki jaitkam lehnoh kiba don hapoh ka Ri ka jong ki" la ong u Deputy Commissioner jong ka Jamalpur District jong ka Ri Bangladesh, ha ka ba u la  ialam ia ka kynhun jong ka tei ka ri sha ka jingialang hapdeng ki Deputy Commissioner, District Magistrate, ki Superintendent  ki Pulit hapdeng kine ki ar tylli ki ri ka India (Meghalaya) bad Bangladesh  kaba la long mynta ka sngi ha Shillong.
Haba phai kyllum sha ki nongshongshnong jong kane ka thain, kumba la kdew haphrang, ki briew ki im da ka rep ka riang.
Katei ka jingleit jurip pud hapdeng ki heh ka Meghalaya bad Assam, la sdang na ka shnong Barapathar, hadien kata sha Iongkhuli, Pillangkata bad sha Maikhuli.
New Delhi:Ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar India, Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH), mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka rai, ha kaba ki kot niah kali, ba kynthup ia ki laisen, ki number kali bad ki permit kin dang trei kam haduh ka 31tarik Lber 2021, na ka daw jong ka khlam covid.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai kyrpang na u bah Amnis Shangdiar uwei na ki dkhot jong ka ka TULBA Mawkyrwat Unit.
Ki da iaid artad kila wallam ia u kadda ha u jisu, kida siang hangta ia ki jainkup halor u khun kadda ki pynshong ia u jisu halor kada.
I Bah Shilling Roy Kharlukhi player football ba la mihkhmat ia ka Jylla ha ka National Junior 1988 ba la long ha Kerela, ha ka Santosh Trophy 1993 ha Madras.
Shillong: Ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynbna ban pyn jari da ka korphiw, naduh mynta ka sngi, kaba sdang naduh ka por 7baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep bad la pynjari pura, da ka korphiw ha ka Sngi U Blei.
Na ka jingphla jong ki nongsakhi bad ki sabut kiba la ïoh kurup ki don ki jingshisha halor ki jingkynnoh tangba tang kawei ka long ba ym don sakhi ba la pynlong ïa katei ka jaka kum ka brothel lane ki jingpynshisha ba la pynïaid ïa ki kam awria ha katei ka jaka.
Ka la iawer ia baroh ba kin wan jngoh hi da lade ia ka Institute jong ki khnang ba kin iohi da la ki jong ki khmat bad ban ioh ia ki jingtip kiba kham bniah.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary u bah Mebanteilang Sukhlain ka la ong ba kane kam long satia kaba shisha bad lehse ka dei ka jingpynpaw jong ki katto katne ki nongkhaii kiba ia donkti lang bad ki riew sain hima, bad na ka liang ka seng hi kan ym ailad satia ia kine ki khwan myntoi bad kan ieng pyrshah ia kane ka jingthmu katba ym pat lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ha kane ka jingleit ïakren bad u Myntri Khynnah ka Sorkar India la ïa synran lang ïa u Bah Banteidor Lyngdoh da u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra uba dei ruh u President ka People’s Democratic Front (PDF).
Ka pyrshah jur ia ka Sorkar Jylla ban wanrah ia kino kino ki Bill ba thymmai kiba ia dei bad ki Dorbar Shnong bad ia kino kino ki Bill kiba ktah ia ka riti dustur, u duk u suk  bad ia ka lawei ki samla samhoi kiba long ki nong mih pli ban kit ban bah ia ka bha ka miat jong ka jaidbynriew.
Kiwei pat ki rangiakura ka Jylla (Meghalaya), ba kynthup ia u Kordor Marwein ha ka lightweight 57-60kg, u la shah rem ha u Aditya Nagar na Uttar Pradesh hadien ba u rephri u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingiakhun ha ka wat kaba nyngkong.
La pyniphuh iphieng ia kane ka jingrakhe da ki jingrwai na ki nongkitkam Shnong, ki seng samla, seng kynthei, khynnah skul,  ka jing pyni ia ki riam tynrai da ki longkmie,  jingshad na ki khynnah skul bad samla jong ka Shnong.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u MLA ka Nongstoin, Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Mawryngkneng Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, MDC ka Mawsynram Bah Alvin Sawkmie, MDC ka Rambrai, Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Mawlai, Bah Teibor Pathaw nalor kiwei ki nongïalam jong ka party bad ruh ki nongïalam ba hakhmat jong ka National People’s Youth Front.
Na ka rukom ha ka imlang sahlang lyngba ki ryta ka kylla long noh ka dustur bad ynda la phrang janai ia ka dustur ba ka sa kylla long ka riti tynrai haduh ba kan da la ih paka bad iaw pura, ba sa kheiñ artat ka niam ka rukom.
Haka jingiakhun kaba ar ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 5-2 kol pyrshah iaka Mupliang.
Shuh shuh u Bah Dasakhiatbha u la kyntu ïa ki nongshna phlim bad ki tynshop puron ruh ba kin ym man thait noh wat hapdeng ka jingshah kynthoh kaba bun.
Tangba, ha ka jingwad jong nga, nga shem ba ka tynrai jong kine kiei kiei baroh ka wan na ka daw ba u shynrang um don satia ha ka jaka kaba u dei ban don.
Ka dustur ai jait kmie :- Kum ka jaidbynriew baroh kawei, kane ka long kaba bakla shibun eh, ha ka jingshisha la dei ban pynkylla noh ia kane ka dustur u briew (Man – made).
Lah ban kdew hangne ba u Bah H Donkupar R Lyngdoh, u kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi u la khlad kyndit na ka pyrthei ha ka 20 tarik u Rymphang ha shwa ban pynlong ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Ki khubor ki iathuh ruh ba imat u Kichcha u lah ban kiar noh syndon na ka kam ak phlim hadien ba ula rung sha ka kam saiñ pyrthei bad lehse kane kan long ha kine ki snem ban wan.
U la kynnoh ba ka SMB ka la phiel ban ai ia ka jingshakri kaba biang sha ki briew kum ka jingpynbiang um dih, ding surok, lum jaboh, peit ia ki ksiew bad kiwei ki jingdonkam paidbah.
Kane ka longkmie ba shah pynïap ka kyrteng ka Dijak Ch Sangma ba 45 snem ka rta.
Ban thoh khasi ruh ngim sngewthuh ban pyniapher hapdeng u dak Ï bad I lane u N bad u Ñ.
Ym long te hawei pat ki jylla.
Shillong:Ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor bad thiah miet ha surok Secretariat jong ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FAS TOM), mynhynnin ka sngi ka la jam sha ka sngi kaba ar ban dawa na ka sorkar ban kyntiew tulop da 18 hajar bad ban kyntiew tulop man u snem da 5%.
Ha ka jingiadei bad kane ka lehniam shad Behdeinkhlam ka Sein Raij Chyrmang ka  khot bad wer sngewbha ia baroh ki khun ka Raij bad kiwei dei naduh kiba na jan bad na jngai ban wan ia sakhi lang sha kane ka lehniam shad Behdeinkhlam 2014 jong ka  Sein Raij Kongwasan Chyrmang, ka Raij kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u bah Rod Shylla Secretary Sein Raij Chyrmang Kmai.
Ha katei ka kali kaba la shong tang arngut, la niah da uwei uba la tip kyrteng kum u Aldrin Ahmed, na Beltola Assam, hynrei ha katei ka jingjia baroh arngut kitei kiba shong ha katei ka kali, kim shym la mynsaw ei ei ruh em, lait noh tang ka jingjulor katei ka kali.
Ka High Court ka la pynkynmaw ba dang ha ka 4 tarik Naitung, 2023, ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla ba kan jubab ba balei ka ïingbishar kan dang hap ban shaniah ha ki bor sorkar bad khamtam ha ki pulit bad balei ym donkam ban wanrah da ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan tohkit halor ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong – naduh ka jingtih haduh ka jingpyndonkam ha ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad haduh ka jingshalan shabar ri – khamtam ba ka paw ba ïa kine ki kam la pynïaid da ki briew kiba don ha Assam.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor mynta ka sngi, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ia mynta um ym pat lah ban iathuh ia ki kyrteng jong ki kyrtong bad un sa pyntip pat ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor hadien ba ka seng ka la ioh ban shong pyrkhat.
Namar kata to pyrkhat ia kataka ktien, bad to sngewthuh ia kata ka jingiathuhpaw (Vision)" Daniel 9:20-23.
U la pynbna ruh ba ka sorkar halor kane ka nongrim ka la plie ruh ïa ka University ba nyngkong eh jongka jylla ka Captain Williamson Sangma State University dang hakine ki khyndiat sngi ha Balalgre, Tura.
Haduh ka 10tarik Nohprah 2013, kan nym don kano kano ka jingpynlong ia ki prokram jong ka sorkar, ha kaba ha katei ka sngi, yn don ka jingialang pyndon burom ia U Mandela, ha ka stadium ha Johannesburg, kaba ngiam haduh 94,000ngut ki paidbah.
Ula pynshai ruh, ba ka IRC ka la dep ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha man la ki jylla ym tang ha Rajasthan hashwa ban pynmih ïa ka Manual (ha kaba ïadei bad ka jingrben jongki surok).
Dei na ka daw ba ki riewlum ki kwah ban bat ïa la ka riti ka dustur ba ka sa mih ka Sixth Schedule lane ka kyndon treikam kaba kyrpang ban ïada ïa ki riewlum rit paid bad ba la seng ïa ki District Council.
Kine ki North Garo Hills 6, East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 3 bad West Garo Hills 1.
Ha kane ka programme la pyniaid bad pdiang sngewbha da ka kong G Gymphad DPM bad bah.
Ka Seng ka la byrngem lada une uba la shah kynnoh u pynslem ban panmap ka seng kam banse ban ujor pyrshah ïa u bad ha kajuh ka por ka seng ka la kyrpad ïa u Youtuber ban mudui da ka ejahar pyrshah ïa uba la ktah kti ïa u.
Ha katei ka jingialang utei u nongiasaid Aiñ ka district Council u la batai ba u CEM ka KHADC u la pynkupbor bad u la phah ia u ban leit sha Saitsohpen ban ai ka khubor ia ki paidbah katei ka Elaka ba ka KHADC kan bteng ia ka jingialeh.
Ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pan jingshai na ki nongpynaid ia kine ki bus sorkar kiba la aiti ha ki riew shimet balei kim iaid bun ha kane ka sngi ban kit ia ki paidbah nongleit nongwan.
U la ong ruh ba katei ka rai ba ki shim ban shong kyllaiñ myngor beit hangtei ka long ban ap beit haduh ban da wanphai u Commissioner Secretary ka tnad Pla Tyngka ka jylla khnang ban ïoh kynduh biang bad u bad ban sngewthuh ïa ka daw kaba ki bat sah ïa ka 44 klur tyngka.
Mar syn ioh jingtip halor katei jingthmu sniew jong ki Karbi, kumba shispah ngut ki nongshong shnong ka Lapangap ki la leit her bran bran sha katei ka jaka ban iada ia kitei ki dieng tynrai, hynrei ka jingpyrshang jong ki nongshong shnong Lapangap ban iada iaki tynrai dieng ka kti ki nong Karbi, pynban kila shah lun maw ha ki nong Karbi hynrei ym shym ladon ba mynsaw.
U Kevin un hap ban pyrkhat ban buh shakhmat ïa ka kynhun mynta ka sngi shuwa ban pyrkhat kynjoh sha ka spah ron.
Napdeng ki nongsngap ruh ki sngewtynnad eh ia u nongiathuhkhana uba nang ban thaw da ka khlieh, hynrei ia uta uba kren beit na ka ktien u Blei ki ong- Ngi la ngiah ban sngap namar kata ka la rim eh.
Na ka liang jong u SP haba pyntip kham bniah halor kane ka jingjia, u la ïathuh ba ha ka miet jong ka 19 tarik, ki pulit mar ïa ïoh jingtip ïa ka jingdon jong uwei u briew uba la thiah lyngktar ha madan, ki la leit wut-wut sha katei ka jaka bad lap ïa une u briew uba la thiah hapdeng ka jinglyngkien ka snam hapoh ka pyllaw jong ka karkhana shna kali kaba dei jong u Farid Mukhim ba na Laitkor Mawrie, Lumheh.
Ka jingthmu kane ka long ban wanrah ia ka jinglong shai bad ka jinglong khuid bad khamtam ban iarap ia ki nongialehkai ba kham rit rta.
Kumta, la tei pat ia ka Israel naduh 1948 AD.Ki jaka kynjah ri khlaw ki la dap briew bad sei soh.
U la ong ba ïa ka ktien Khasi la hikai ha ki skul bad la pule ïa ka haduh ka kyrdan PhD, nalorkata, la lah ruh ban pynlong ïa ka ktien Khasi ka ktien synrop jong ka sorkar Meghalaya bad ïa ka ‘notification’ la pynmih naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2005 bad la pyndonkam ïa ka ktien Khasi ha ki ophis treikam ka sorkar.
U Dolloi ula pynlong iaka Mecting ha Mupyut ban iakren halor kane ka kam ha ka 13 Oct 2018.
Ki paitbah, ki la ong wat la ki mad shibun ki jingeh ha man la ki shnong, hynrei kim kynnoh iano iano ruh namar khlem ka surok ka long kaba eh iaki paidbah ban pdiang ia kiwei ki jait kam pynroi hapoh ki shnong, hynrei kum ha kane ka juk mynta, kum ki nong shong shnong ka thain Mawmang bad ki 6 tylli ki shnong, ki kwah ba ka sorkar kan ialeh kaba lah ban pynioh surok noh hapoh kane ka thain.
Hynrei uba kham paw eh mynta ka sngi napdeng ki nongbol ka Meghalaya u dei u Aditya Singhania uba la lah ban pynhap haduh 4 tylli ki wicket.
Ha ka jingshisha, shwa ba kan pan pisa ka dei ban ïasyllok shwa ïa ki paidbah, ban kylli shwa na ki paidbah kiei ki jingdonkam, hangno donkam, shaei bad kumno ban pyntreikam na ka bynta u paidbah bad sa pan pisa ïa kine ki jingdonkam jong ki paidbah ym ban shu leit da kaba shna ïa ka project report ka DPR kaba tip top ha kot sada hynrei khlem ïadei eiei ha madan.
Bun na kine ki khynnah khamtam eh ki shynrang ki kamai ap masi ap blang.
Kine ki nongshnong katei ka shnong kim lah shah shuh ia ka jingleh thurmur jong ka MeECL haduh ba kin ieh ia ki kam ki jam ban wan tur sha kane ka ophis ban wad jingshai ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Te kito kiba kwah ban iakhun pyrshah ia u sitting MDC, MLA, MP ki dei ban don mar katjuh ka spah ne kham tam ruh kham bha ban ia kine, shuwa ka election khnang ba kin lah ban pyni ia u paidbah ba maki ruh ki lah ban trei kumne ne kham tam ruh ban ia kaba trei u sitting MDC, MLA ne MP.Hynrei kaba kham sngewsih mynta ka long ba kat nang mih ki snem lah nang iohsngew bad ioh pule ba lah shu thong syndon da ka pisa ban thied ia ka jingkyrshan jong u paidbah nongthep vote.
Nalor kane, ka CBCI, lyngba ka Balang ha India ka la pynlong ruh ïa ki prokram jingduwai, ki jingïaid paidbah na bynta ka suk ka saiñ, ban lum ïa ki jingdonkam nalor kiwei-kiwei ban kyrshan ïa kito kiba shah ktah na ka jingïakynad.
Guwahati:Ki briew ki bym lah satia ban ithuh la kynnoh ba ki la rong tuh T.45 lak na u wei u briew ba dang ïenglain ban leit thep ia ka pisa ha kawei ka Bank ha Nagaon, Assam ha ka sngi palei.
Utei u Dy.Secretary ba dei peit ia ka pla tyngka jong ka seng NSCN (K) la tip kyrteng kum u Gaising Maringmei (40 snem) uba ju khot sin kum u Ronal.
“Hynrei na ka liang jong ngi, ngi la ïengskhem ba ngi kwah ban ïakhun tang ïa kawei ka seat (Tura) bad ailad ïa kawei pat ka seat na Shillong ban ïakhun da kiwei pat ki party," ula ong.
Nangta, ki don ki ïing nongmuna jong ki Hima Mylliem, Jirang, Nongkhlaw, Nongstoiñ, Maharam, Mawsynram, Sohbar Sirdarship, Shella Wahadadarship, Mawphlang Lyngdohship bad Nonglang Sirdarship.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka India kim shym la lah satia ban ïalehkai bha bad ha kaba kut ki la lah ban kamai tang 113 run na ki 35.5 over.
Ha katei ka ka jingialang la pyniaid da U bah Wansuk Rymbai bad la ioh ka jing kren na u bah Kalwel Sohtun Rangbah Dong jong katei ka dong bad u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingsah dien jong katei ka dong bad u la bynrap ruh ba la kumba hynriewphew snem tam katei ka dong ka la ioh ia la ka jong ka dong napoh ka shnong Mawryngkneng, hynrei sngew sih pat ban ong ba haduh mynta kam pat ioh ia ka surok ka ba biang ha ka ban pynsuk ia ka leit ka wan kakit ka bah khamtam ha ba don ki ba pang ba shitom bun ki shu iap noh ha shiteng lynti kat ban poi sha ka jaka sumar.
Ha Meghalaya ki nonghikai kidei kiba poh na bapoh tam nadong shadong shu paw tang ka nam Sir/Miss Khlem ki facilities.
Ia u Ganesh la pynkit noh sha civil hospital Shillong ban shah sumar.
Ki rangiakura kiba ioh khur takma Ksiar ki long u Badonkupar Synnah haka 63 Kg, Bhalang Shadap haka 67 Kg bad u Ram Lyngdoh ha ka 60 Kg.
Shillong: Ha ka 19 bad ka 22tarik Nailur 2021, la ioh jingtip, da ki pulit ka Khliehriat, ba ki don 2ngut ki khynnah rit, kiba 13 bad 14 snem ka rta, kiba na Khliehriat, kiba la shah rahbor, na iing jongki; naduh ka 17tarik Nailur 2021.
Na katei ka jingialang ha ing u bah Tein la jied Acting Sirdar, Secretary bad dkhot Sirdar Dorbar, ong ka kyrwoh na ki 38 ngut ki rangbah ka hima Mawlong.
Shillong, Naiwieng, 12: “Ka Eucharist ka dei ka pdeng bad ka tyllong jong ka jingngeit Catholic," ong u Apostolic Nuncio ka India bad Nepal u Most Rev.Leopoldo Girelli haba ai ïa ka Apostolic Message sha ki lak ngut ki paidriewngeit kiba ïalum ha Lum Tyngkong, Laitumkhrah ha ka nohphai sngi jong ka Sngi u Blei kiba la ïashim bynta ha ka jingïaid Proseshon Eucharist kaba ju long shisien shisnem.
Phi lah ruh ban poi ha Mukroh lada iaid na Shillong-Ummulong-Wahiajer-Nartiang-Mynsngat-Ksehrynshang- Moobakhon-Nongmulieh -Namdong -Pdeiniadaw -Sanaro – Chebnai – Lapangngap – Borato – Mukoh ka jngai kumba 130 km.
Ha kane ka sngi, na kitei ki longiing kiba ha kine ki por kim ioh lad shuh ban leit bylla, na ka daw jong ka jingpyntreikam ia ka Curfew bad ka Lockdown bad kiba dei ruh baroh kiba bylla sngi, ki la pynpaw ka jingai khublei kaba kyrpang ia ka Dorbar Shnong kaba la iohi lypa ia kane ka jingeh jong ki, namar ki la ong, ba kine ki jingai jingiarap ki la long ha ka por kaba donkam kyrkieh bha bad kane ka jingioh jingiarap ka la pynjai jai ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki halor kumno ban ioh ia ka bam lada ym don pisa ban thied bad kane ka jingleh jong ka Dorbar Shnong ka la iarap shibun ia ki ban ioh pyndap pynbiang ha la ki iing ki sem.
Na ka liang jongka seng HITO, ka la kren da kaba shai ba halor ka jingjia shah pynbthei bomb gas, ia ki nonghikai kynthei kiba la armet bad ia ki khyllung khynnah ba wan synranlang ia ki kmie ki kpa,ki la dawa ia u bah Lahkmen Rymbui ba u dei ban sospen ia kito ki arngut, kiba la nud ban kawang tear gas bad thombor ia ki nonghikai.
Ha ka saw-ka-sian ka dawa ba ngin skhem ka jingngeit bad jingieid (1Ioan.4:18).
Bunsien haba wan kano kano ka jingiaseng heh ha kano kano ka shnong, ka don ka jing myntoi kaba khraw ia kata ka shnong naba ka ioh ia ka surok kaba biang, ka umbam umdih bad kiwei pat ki ingpynphuh pyn itynnad ia ka shnong.
U la ong ba kane ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban pyndep noh ia kane ka kam ba sahteng da ki phew snem mynta.
Namar kane ka Status Quo kiba pli kiba sah ha khappud ki shem shitom la bun bun phew tylli ki snem, la ong Bah Prestone haka jingialang ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills haka sngi Palei.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai SC bad Maw-U-Tieng ka jingïakhun ka long kaba ïakhaid bad biang bor bha, baroh ar ki kynhun ki la pyrshang thep kol ha kaba sdang ka jingïalehkai.
Halor ka jingkylli balei ka sorkar Assam ka kwah ban ai bhah duna ia ka Meghalaya ha kaba ka la don ruh ka jingrai ka Supreme Court mynshem snem ba kam dei ban pynduna ia ka bhah, u Bah Hek u la ong, “Kumba ju long kano kano ka jylla kaba don ka jaka pule kan iakhun beit ban ioh kham bun ka bhah ialade bad kane ka ju jia".
Kaba mut ka CPC & CrPC kan treikam noh ha ki Kashari shnong, Kashari Raid, Kashari Hima bad Kashari Dist Council.
Ha ka jingiakren kaba la neh kumba shi kynta tam, kitei ki MLA Congress, ki la kylli Ia shibun bah ki jingkylli na ki Ophisar ka tnat Fisheries, hynrei ka jubab kaba ki ioh na kitei ki ophisar, ka long ba ka daw hi kaba ym lah ban pyniaid Dohkha ha katei ka Iew, ka dei namar ba duna palat ka jingpynmih Dohkha da ki nongri Dohkha bad haba kitei ki nongri Dohkha ki pynmih Dohkha, kim ju rah sha katei ka jaka, hynrei ki la shu kut tang ha kaba die ha shnong ha thaw.
Dang ha u bnai Jymmang mynta ka snem ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew ïa ka DA na ka 22 % sha ka 25%.
Nang iashoh shwa bad u para jongnga.
Shillong,9 Naitung:U myntri sorkar ba peit ia ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynshisha la ki san ngut kiba la poi hospital na ka bam Yum my ki dei shisha ne-em ba ki ioh pang na utei u jingbam.
Haba kynthah ïa ka jingkam jong u Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma ba ki Myntri Sorkar ki ju ai jingtip sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, u Gokhale u la ong ba ki rukom leh jong ka Sorkar MDA ban pynjah ïa ki jingshisha ka la poi haduh u pud ka jinglehraiñ.
Lah ban kdew ba kawei ka samla Ranisha Syiemlieh, 23 snem ka la khlad noh ha ka sngi Palei ha kaba kiba haiing jongka, ki la kynnoh ba ka la don ka jingleh torti ha ka rukom sumar ia ka.
Ka Land Port ha Bangladesh kaba iadei bad kane ka dei ha Tamabil, kaba don ha distrik Sylhet.
Uwei na nonghikai ba pawnam ha ka pyrthei u ong “to leh ia kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïa phi.
Kane kamut ba ki Israel kin sa tip ba u Jisu u dei pleng u Messiah jong ki bad u syiem jong ki ia uba ki la kyntait da ki hajar hajar  ki snem.
U la iathuh ba mynta ka MCA ka la pynleit jingmut ban kyntiew ia kane ka jingialehkai sha jaka nongkyndong jong ka Meghalaya kum ha Sohra, Mawkyrwat, Mairang, Nongstoin bad sha Garo Hills namar ba ki nongialehkai kiba tbit ki don sha ki jaka nongkyndong.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïalang la don ka jingpule Soskular da baroh kiba poi sha ka jingialang hapoh ka jinglamkhmat jong ka kong Banaras Dhar, General Secretary, AJMW&LU, Khliehriat Block.
Kane ka jingpynmih tdem kine ki runar ka la jia ha ka por ba ka dang don ka Zero Hour Session.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ku u Convener kane ka seng bad u ban sa shimti ruh kum u President, u Samla Jason Lennox Nongrum, u la ong ba ha ka jingshisha la bun tylli ki seng bhalang kiba la don ha kane ka District bad ha ka jylla, hynrei ka daw kaba la pynlong ban seng ïa kane ka seng, ka dei halor ka nongrim ba dang don shibun ki mat ki jura ba kum ki samla ka District ki hap ban trei na ka bynta ka jingdonkam ban kyntiew ïa kane ka District.
“Ki nongtrei ka Bank kila don ha kane ka jaka ban tohkit ha ryngkat ka kynhun ki Pulit.
Shuh shuh kawei na ki para jong u Katdilia kaba la mih na hoispital dangshen, kala shitom biang bad la sumar iaka ha Woodland Hospital.
U Bah Lyngdoh u la ong ka nongrim jong ka ARPA ka long kaba shai ba ki kwah ban bsuh biang ia ki ar tylli ki kyndon ka VAB.Shillong, 8 Jylliew:Kumba 500 ngut ki trai ki kali kamai (Local Taxi), ki la wan sha ka jingialang ba la khot da ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association kaba la long mynta ka sngi ha Indoor Stadium, Mawlai Datbaki, ban ia shong pyrkhat halor ka jingpan jubab ka sorkar na ki trai Taksi balei ba kim kamai kali ha ka 27 tarik u jymmang, 2015 ka sngi ba khot Pakhang shnong ka HNLC.Hadien ba la wai katei ka jingialang ki trai Taksi, haba u nong thohkhubor u wad jingtip ki lad khubor ki la iathuh ba ki la shim ia ka rai ba kin leit da kawei ka sur sha ka sorkar bad kin leit ban ai da  kajuh ka jubab, balei ba kim mih surok ha katei ka 27 tarik u jymmang.
U bah Pynshngain u la ong ba ka sorkar jylla, bad ka District Council kim lah leh eiei ban weng ia ki lait noh tang ban shu ai da ka jingthoh khnang ba ka sorkar pdeng kan leh ia kane.
U Alok Verma, ula shah thung biang mynta ka sngi, kum U Director ka CBI, ha ka jingbishar ka Supreme Court kaba long mynta ka sngi bad katei ka dei hadien lai bnai, ba ula shah pyn kynriah ha ka sorkar India bad ba la phah ba un shong shuti.
La pyrshang ban iakren bad U bah Malngiang, hynrei  ym shym la ioh namar ba ka mobile phone jongu ka lip.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba u Balen Thubru ula shah beh naka AJCCTA, JHTOA, u Balen ula ong ba ula don bynta da ki phew snem ha ka jingshakri ban wanrah jingmyntoi iaka hok ki trai trok ha rilum Jaintia.
Namar ka jingnangkiew ki briew kiba ioh ia ka khlam COVID-19 hapoh ka Distrik, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kim dei ban sheptieng lane syier, hynrei ki dei pat ban shimkhia ha ka ban iada ialade da kaba kiar na ki jaka ba bun paid bad ruh ba ki dei ban deng ia ki Facemask haba ki mih shabar bad ruh ba ki dei ban sait ia ki kti barabor, khnang ba ki lait ialade na ka khlam COVID-19.
Hadien jong kane ka jingïoh jamin jong u Bernard Marak, u President jong ka Meghalaya BJP, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba u Bernard Marak u la shah ai mukotduma khlem kano kano ka jinglah ban pynshisha bad kita ki jingleh baroh ki dei ki jingleh kiba mih na ka saiñ hima sima.
“Kaba nga sngewsih palat ïa ka shithi ba la phah da ki sengbhalang halor ka jingïalang la wan ai da u bar jylla ïa nga u trai jaka bad nga la kyntait ïa ka jingpyntip namarba katkum ka rukom ki dei ban ai ïa nga u trai jaka," u la ong.
ne da ei?"Haba kylli ïa u Ma Rishon Shylla uba shong ba sah ha ka shnong Mawdkhar jong ka thaiñ Umtasor (Ri-Bhoi District) kumba 18 snem mynshuwa (2000), “balei Ma phi kwah ban rep ïa kita ki soh balensha (valencia) bad soh khantara (sohñiamtra) ki ban shimpor ym duna ïa ka 6-7 snem ban seisoh ne bah soh bad kat haduh kata ka por lehse phin ym lah shuh ban bam ïa ki namar phi la noh tymmen ka `rta?" La kylli kumne ïa u Ma Shylla namar la ïohi ba ka `rta jong u ha kita ki snem ka la palat ïa ka 70 snem shaneng.
Ki pulit hynne ka sngi por 3.45 janmiet ki la ioh ban kurup ia katei ka bike najan Old Cherra Petrol Pump, Shillong bad ki la kem ia uwei u Manipuri uba kyrteng u Erengbom Somand uba 35 snem na Imphal West Hiangthang katba uwei u paralok jong u, u la lait phet noh.
Hynrei haba shu peit haduh mynta, ngi iohi, kumba ka jingmut jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki iingmane, kumba kan hap ha ka thup jong ki bar, ki restaurant, ki iing cinema bad ynda haba yn plie ia kitei, lehse yn sa ailad ban plie ruh ia ki iingmane.
U khynnah u la hiar sha ka sem sniang, u la kem bad pynthiah lyndang ia uta u sniang radbah.
Ha ba ai jingkren u Parag Dhar Konwar u la ong ba kane ka CSP kan ai ka jing kyrshan ia u paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong kum ba ai kiwei pat ki bank bad ka don ka jing ia teh bad ka SBI na kine ki service point ki paidbah ki lah ban plie bank acc 0zero balance ki la ban dei ban thep pisa.
Ka Kong Swer ka la shakri ha kane ka kam la 40 snem bad ka la ioh kham mynshwa kum ka  Golden Beads Trainers Award  na ka bynta ka jingtbit jongka ban pyniaid ha ka Indian Bharat Scouts and Guides la 25 snem.
La ïathuh ba kane ka jingkieng ïaid kjat kala khyllem hynin ka sngi U Blei jong ka 9 tarik u Ïaïong ha ka por kumba 1:15 mynsngi eiei.
I la ong man la kino kino ki mat treikam ki ju don beit ki jingmyntoi bad jingbym myntoi ruh, hynrei halor kane ka Casino la ïohi ba ki paidbah ki da sngew pyrshah jur ïa ka kumta ka la bha eh ban pyndam noh ïa kane ka aiñ da ka sorkar.
Kum shi bynta ban pyrshah jur halor kane ka jingkyrpad, ka kynhun ED haba ïakren halor u nongthaw aiñ barim jong ka spah snem kaba 19 u Ishwar Chandra Vidyasagar, ka la ong ba wat lada ïa u Vidyasagar bad u Partha Chatterjee la kha ha Bengal, une uba hashwa u la paw ba u la kyntiew ha kaba ïadei bad ka pule-puthi ha ka jylla katba une u Myntri u la paw ba u la don jingthmu ban pynsniew ïa ka.
Ha kane ka jingialang kaba long ha PHC la nalor ki sordar shnong la iadonlang ruh ki MDC, MLA ka thain bad DMHO.U Director jong ka Health Services u Dr.A.War ula kular ba hapoh u bnai Naitung yn pynkynriah noh ïaka PHC barim shaka Building kaba thymmai, hynrei wat hadien ba ka synjuk kala pynkynmaw biang haka 6 tarik Naitung kam don kino kino ki dak ki shin bad ka tnad ka khoit ka khiah kala leh bymsuidniew ia kane ka jingdawa ki 6 shnong wat ha kum kane ka por ka saw ka sain na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19, ong u bah Lawai.
Halor ka  jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong , ka Banerjee ka la ong ba ka dei kawei ka mat kaba dang bteng haduh mynta ha ka jylla, khamtam hadien ba ka sorkar MDA  ka la wan ha ka bor.
Ha kane ka sngi leit ontep la iadonlang kiba haiing hasem, ki kur ki kha, ki paramarjan marpa, bad kiwei kiwei.
U bah Tynsong, u la pynshai ruh ba ha ka ba iadei bad ki jinglehniam ki dei ki program kiba la tip lupa katno ngut ki briew kin wan ban shimbynta bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka bthah ba kin pyrkhing ia ka jingwan shim bynta ki briew.
La ioh ruh ka jingkren pynkut, da U Pastor Jithu K.Sangma, Shillong Churches Assemblies.
“Ha kane ka elekshon wat kyrshan da ka jingsngew hynrei kyrshan da ka jingstad ïa ka party kaba don ki MLA haduh 26 ngut bad kaba la don lypa ïa ka sorkar ha kti khnang ban tuid ki kam pynroi ha ka constituency," u la bynrap biang.
U Dr.Pariong u la kren paidbah dalade hi ban pynpaw ba u wan phai biang bad kyrshan radbah ia ka seng HSPDP ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Ladweitang,Nongstoiñ kaba la long ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka AC ka kynthup ïa ki Professor na baroh ki tnat pule hapoh NEHU, ki nongmihkhmat na ki nonghikai bad khynnah pule ha NEHU, ki khlieh jong ki tnat pule, ki dkhot shu sieh na ki Principal bad ki nongmihkhmat na ki nonghikai kolej.
U la ai mynsiem ruh ïaki samla ba kin pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don namar ka kam ïalehkai ka long kawei naki lad kamai naka bynta ki samla kiba don shisha ïaka sap, u la bynrap.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kaei kaba u kwah ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ka long ka nongrim kaba u ieng bad lada ki paidbah kim sngewthuh ia kata kam don jingmut ba kin ai ka jingkyrshan ia u.
Haba kren halor kane u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kata ka shong ha ka jingsngewthuh bad ka jingbatai jong u bah Shylla hynrei kam dei satia kumta.
Ki nongïalam ka seng ki la kyrpad ruh ïa u MLA, ba un shimkhia lem ban pynsngew ha ka sorkar halor katei ka jingdawa jong ki khnang ba kiba pang ba shitom kin ïoh ïa.
Napdeng ki rangkawangbol, u Namewanki Pakyntein u la ïoh ban khur 3/20 katba u Byforcestar Dhar u la khur 2/25.
Khyndiat shaphang ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Seinraij Kongwasan Chyrmang, la sdang iaka haka 26 tarik Iaiong da ‘Chad Iung’ baroh shimiet haduh ka step 27 tarik.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka tnad sorkar ka la pynim ia kiba bun ki mynsiem briew.
Ka mut u Blei um khmih ia ka jingstad burom u briew ha la ka jingshemphang briew.
U Waheh Shnong Ialong u T.Ram Phawa haka jingkren ula ong kane ka jingkieng dei kaba la sahteng naduh u snem 2016 bad hadien ka jingshimti jong ka Executive Committee kaba thymmai haka jingialam jong u, kum u Waheh Shnong la sdang biang ban pyntrei ïaka ha u snem 2021 haka jinglut kaba 65 lak tyngka.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la pynpaw ba un hap ban pynkhreh skhim na ka bynta ki lai tylli ki shnong ha Mawlai, kaba kynthup ïa ka Mawroh, Nongkohlew bad Mawsiatkhnam na ka bynta ban shna ïa ki surok bad kiwei ki jingdonkam.
Katba ka Dr.E.B.V.Laloo, District Tuberculosis Officer, West Jaiñtia Hills District Jowai ha ka jingkren kala pynsngew baka sorkar kmie ka don ka thong ka rad dyngkhong ïa kane ka jingpang TB hapoh ka snem 2025 bad kane ka dei lyngba ka jingïatreilang jong baroh khamtam bad kito kiba pang TB ba kin wan shakhmat sha ki jaka sumar ba marjan khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam namar ïa kane ka jingpang lah ban pynkoit kloi.
Shillong:Kumba 100 tylli ki masi ki la iap bad palat 8,000 tylli, ki la shah ktah ha ka jingpang at ksuit ne ka lumpy skin disease (LSD) ha Meghalaya.
Baroh ar ngut ki ia trei lang ryngkat ki khana.
“ka jingpynduh tiket ka party jong nga, ka long kum ka jingkyrkhu na shalyndet ba ngan jop don burom ha kane ka elekshon MDC", u la ong.
Ka Shillong Lajong ka la plie lad ïa nga ba ngan ïoh ban ïashim bynta wat la ngam shym la poi pyrkhat.
Wat knieh kynthet ia u lathi na kti ki pulit ba phin ioh bom briew, ioh phin sha bom kylla.
Haba ia kren pat bad u President ka FKJGP u bah Welbirth Rani lyngba ka phone u la ong ba ki la ioh jingtip ia katei ka jingkhot ia kren ka sorkar bad ki la rai ban leit ia kren bad ka mat ba la khot ka dei halor ka Comprehensive Mechanism.
Pommura, 17 Jymmang:Ka Dorbar shnong Pommura, Khyrim Syiemship, East Khasi Hills District ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingbuh Wine store jong u bah Ernest Mawrie hapoh ka shnong Pommura ha ka jaka kaba khot Umnong neng 12 mer kaba don ha khappud bad ka shnong Mawryngkneng hadien ba ka wine store barim ka jong u ka la shah khang khyrdep ha ka tnat Excise lyngba ka kyndon ain ba thymmai jong ka Excise Act jong ka sorkar jylla.
U Travis um shim poi pyrkhat satia ba un sakhi ia kaba kum kane kaei kaei namar ba kat sha ki jaka ba u dei ban leit shim bynta bun ki tip ia u bad kumjuh ruh ia ki jingrwai ba u rwai.
Ha ka sub junior boys (45 kg), ïa ka takma ksïar la khur da ka Eastern West Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills.
Silchar-SC: Shri Anwar Hussain 9.
U sordar u la ong ba ka jingbym lah ban pyndep kloi ia ka jingker sainar shiah ka la pynmih jingeh shibun naba ki nongtuh na Bangladesh ki ioh ban rung ban mih laitlan, u la ong ba ka sorkar ruh ka la kular ba haba ka ker sainar shiah kan pyllait ia ka khyrdop ban rung ban mih ki nongrep kiba leit ban rep sha bri lajong.
Ha kine ki shiphew snem duna, ka ri India kala kiew sted bha bad ka la ïoh ïa ka nam kum ka ri kaba sted bha ha ka jingkylla ha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot napdeng ki ri ba dang ïaksaid ban kiew.
Haba kylli ïa ki mat ki kyndon kiba ka seng kan buh ha ka jingïakren na ka liang u Bah Manbhalang u la kyntait ban pyntip, ‘ka por kan poi ba ngin sa pyntip namar ka formal talk kan sdang ha une u Jylliew ngim pat lah ban ïathuh lut ïa kiei kiba ngi dawa hynrei ka ILP, ka jingwan buhai shnong ki poiwir, ka ktien Khasi, ka jingïada ki paradoh parasnam ba sah ha ki thain khappud, ka Instrument of Accession bad ka annexed Agreement kin dei ki katto katne ki kyndon kiba ngin buh," u la ong.
Ka Baibl ka hikai shaphang ka jingim ba dap kyrhai- ha ka Gospel u Їoannis 10:9-10 U Jisu u kren shaphang ka jingim ba dap kyrhai bad u ong, “…uno uno uba rung shapoh da nga un їoh im; kin rung shapoh bad mih shabar bad shem ia ka jaka bam phlang".
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District u la ong ba kum ki Rangbah Shnong ba peit ïaki kam shnong kam thaw ki shem jingeh shisha ban pyntrei ïaka skhim bylla 100 sngi ne ka MNREGA namar ba kim ioh satia ïaki maw ki shyiap naduh bala khang ka sorkar namar baroh ki jingtrei u maw bad u shyiap ki dei kiba donkam hakhmat eh.
Ki dawa ruh ia ka sorkar Assam, ba kan buh hi noh, ia la jong ka jaka test ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya, khnang ba kiba wan rung sha Meghalaya, kim donkam ban siew pisa bad ban test ha ki jaka test jong ka Meghalaya, kiba remdor tasam.
Ki la kyntu ïa ka sorkar ba jan phaikhmat lem sha kitei ki shong ka thaiñ Nongtrai ba kan phah ïa ki riew shemphang ha ka kam rep kam riang, ba kin wan pynshai ïa ki nongrep kumno ban thung bad kumno ban ïada na ka jingïap khlam jong ki mar rep khnang ba ka rep ka riang kan kiew.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ioh ruh T103.8 klur na kiwei ki lad kum ka National Health Mission T43.4 klur, State Distaster Respond Fund T.23.7 klur, Prime Minister Citizen Assistance and Relief in Emergency Fund T.3.5 klur, Chief Minister Relief Fund T.7.4 klur District Mineral Foundation Fund T.8.9 klur, Meghalaya Building and Construction other worker Welfare Department 12.5 klur, North Eastern Council T.3 klur, Member of Parliament L Local Area Development Scheme T 1 klur.
Kumta ka KHNAM ka la kyntu ïa ki dkhot baroh jong ka seng ban poi khnang khnang ha katei ka sngi sha ka General Council.
Shillong:U MLA na Mawsynram Constituency u bah Himalaya Shangpliang, myn hynnin ka sngi u la leit ban ai dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia u ha kaba ia dei bad ka jingdawa ki paidbah ban ioh ia ka Mawsynram Civil Sub Division hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Na ka liang, u myntri iada ri, ka Israel, U Yoav Gallant, u iathuh ba ki shipai Israel, ki la nang trei jubor tyngeh, katba nang mih kawei ka sngi bad ka thong jongki, ka long ban pynjot thiaw ia ki ehrang Hamas, ha kaba yn pyntwa ia ki jaka rieh jongki, ia ki jaka treikam jongki, ban pyniap ia ki nongialam jongki bad ki lad pathai khubor jongki bad ka jingther bom, kaba jur bha, ka iaid sha ki krem, ba ki buh tiar bad phet rieh, kine ki nongialam Hamas.
Kitei ki nongkyrshan kila pynpaw ruh ba u tei u rangbah u long u ba la trei shisha ia ki kam bad u ba la buh ruh ia ki dak ki shin ha man la ki shnong ki thaw kaba la pynlong ruh ia kitei ki paidbah ban kynmaw ieid ia ka jingnoh synniang ka jong u bad mynta ka kynti kala dei biang sa ka pali ka jong u ba un kit ia katei ka lyngkor jong ka konstitwensi.
La pyntip ruh ïa kane da ka longheh, ha kaba ka SEPP prokram ka don ruh ka bynta ban ïalam ïa ki 12 ngut ki nongïalehkai SEPP bad ki katto katne ngut ki Coach sha Australia ban ïa shim bynta ha ki Tournament sha ri jong ki kum shi bynta ban tynjuh bad ban ailad ba kin mad ïa ki rukom long ha ki jingïalehkai shabar ri ne International.
Shillong, K’lyngkot, 21: Kan long ka jingïakhun kaba itynnat bha hapdeng u Samla Rangbah, u Bah Generous Paslein pyrshah u Bah Emlang Laloo, Sngewbhalang Dhar bad pyrshah ïa u Bah Dawan Lyngdoh na ka Lympung ilekshon 1-Nartiang Assembly Constituency ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang, 2023.
Na ki nongkren kiba la tip bha halor ka jinglong jingmang ki paidbah jong katei ka thain, ki la pynpaw ba bun hi na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki dei ki nongrep, kumta ka jingbuh ia utei u Mawnongrim ban tei ia katei ka Iew, kan da long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongrep, ki ban sa leit die ia ki mar ki mata ha katei ka Iew Tynrai.
Shi bynta ban pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi, na ka liang ki dkhot ka Self Help Group (SHG) ki la pynlong ïa ka jingshad khasi tynrai, ïa ki jingrwai bad pynlong ruh ïa ki drama lyngkot kiba don jingmut.
Ka Synjuk lyngba u President u ma A Lipon bad Secre tary, u ma T.Phawa, ki la phah da ka dorkhas, ha ka sngi Ba ar sha ka shongknor jong ka Committee ki seng sain pyrthei ka ban iatai halor ka Reservation Roster bad Reservation Policy, ka Dr Ampareen M Lyngdoh, ban bishar thymmai ia ka Reservation Policy jong u Snem 1972 ka ban mynjur ban buh ia ka bhah ia ki Jaintia ba kam dei ban duna ia ka 20persen, namar ba ki Khasi bad Jaintia ki ia khun ia ka bhah ba tang 40 persen bad lada ka bhah ka long 80 persen ia ki lai kynhun jaitbynriew bad kan bha eh ia ki jaintia ban ioh 20 persen.
Ngi kyrmen ruh ba ka ECI kan khyrwit da kaba tyngeh ïa baroh ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalam ilekshon kiba pynkheiñ kyndon.
Ka jingpynïaid ïa ka pisa ka dei kaba hap pyllait da ka DMR jong ka Sorkar Meghalaya bad na ka bynta kane, ka mynjur la dep pyntip sha ka Sorkar kaba la aibor hi ïa ka DMR ban plie jaka kynshew pisa la kajong (Current Bank account) na ka bynta ka MEPRF hapoh ka jingpeit jingkhmih u Chief Secretary ka Meghalaya.
Ha ka prokram, ki tei kiba wan na ka CII Project Kaksha, ki la lum lang ïa ki khynnah bad phiah ha ki kynhun bad ki khynhun jong ki khynnah rit ki la pyni ïala ki sap dro dur jong ki ha kaba katei ka Project Kaksha ka la pynbit pynbiang lypa ïa ki kot sada, ki let rong bad ki khynnah kin dro dur bad ong ba da kaba dro ïa ki dur kan iarap shibun eh ban kyntiew ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki khynnah.
Ki nongïalam ki seng riewlum ki dei ban ïa klet noh ïa ka jingsngew long heh bad ka jingsarong, bad ban ïashong lang ha kawei ka sem ban ïakren sani halor ka jingdonkam ban pynïatylli ïa baroh ki seng riewlum khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingkulmar bad kan pynduna ïa ka jingsatah jong ki seng.
Haba la ïoh ban ïakren bad u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, Chairman ka PP jong ka VPP, u la ong ba ka Seng ka la ïoh bun ki jingkyrpad na ka liang ki paidbah ban rah ha Assembly, hynrei u la pynpaw ka jingartatien ba ki saw ngut ki MLA ka Party kin ïoh ban ïakren lut namar ka jinglyngkot palat ka por shong dorbar.
“Hynrei ma nga, ngam shym la kynthoh eiei bad nga shu kren ïa kaei kaei kaba ha ka jingsngew jong nga bad kiwei kiwei de kiba kren halor ka jingwan jong ki kam pynroi," u la pynshai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92991 ngut bad napdeng kine 90678 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1562 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hooid nga sngewthuh ba ka long ka sngi kaba khraw ia kiba ngeit baroh ha ka pyrthei baroh kawei, hynrei kitei ki jingtip ba ki long ka sngi ka bakhraw ia ki ba ngeit Kam pynhun satia ia ka mynsim jong nga bad nga la pyrshang ban wad bniah shuh shuh bad ba ngan wanrah lang ruh ha phi mynta ia kane ka khubor ba lyngkot kat kum i jingtip barit jong nga.
Ka jing pynlong ia ka jing ialang jong ka kynhun myntri na kawei ka jaka sha kawei pat, ngim tip, la  ka don jingmut ne em, lada jia ba ym don ba iakren ia ki ishu, kiba dei ia  ka jing myntoi jong ki paidbah sha katei ka thain lane ha kawei pat ka jingmut, ka long ba lada phi leit sha ka jing ialehkai phutbol bad phin kren noh da ka jingialeh kriket, kata te kam iahap jingmut satia.
Ki ophis jong ki skul bad ki kolej, kin trei kam lai sien ha ka shi taiew, ha kaba ki nongtrei, ki dei ban poi 30 percent na ka jingdon ki nongtrei.
Mynta ka sngi Saitjain hashuwa ban rah iaki diengkhlam bad ka Khnong Blai, ki khun ka Seiñraij Jowai (Niamtre) kila mih da ka kynhun ryngkat ka jingsawa ka bom ka tangmuri bad ka kynhoi ka risa da ka dohnud kaba kmen ba shad ha kylleng ki jaka niam jong ka raij Jowai.
U Nongialam ka MPUF Michal Chyrmang ula ong “Kine ki kharkhna sain rnga dewiong kim nym lah ban wanrah jingmyntoi iaka konsil ne ka sorkar, hynrei kin shu pynjulor iaka mariang bad ki um ki wah.
Ka Jalyiah UTD ha ka jing-iakhun quarter phainal kaba khatduh, ka la pynliem ïa ka Ladrymbai Dongwah SC da 4-1 kol ba ka wan lyngba ka jingïashut penalty hadien ba ka por ban ïalehkai ka la kut da ka jingïakhaid, kata da 1-1 kol.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban ïa mih ryntih kumjuh ruh ïa ki dukan kiba don hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Qualapatty ba kin khang ha katei ka sngi ban ïashim bynta lang ha ka jingpynkhuid naduh katei ka por ba la buh, bad yn ym shah ïa ki kali kiba nabar shnong ba kin wan rung shapoh shnong ha katei ka sngi katba ym pat dep ka jingpynkhuid shnong.
Ka sorkar Delhi ka la thmu ban buh ïa ka Lab na ka bynta ba khmih bniah ïa ka jingpynmih jaboh ha kaba yn pyntreikam bad buh haman kawei pa kawei ka distrik jong ka nongbah, la ong u Myntri ka tnat pla tyngka u Kailash Gahlot ha ka sngi Balang.
Lai ngut ki thei ïalehkai kiba kamai ron hynrei dei tang Leeny Raika kaba ïoh ban kamai 15 ron.
Haduh mynta ki pulit Assam, ki la kem ia lai ngut ki dkhot jong ka  Hizb-ul-Mujahideen (HuM), kiba trei kam bha ha katei ka Jylla.
“Ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih ka la shah ktah namar ka jingtyrkhong jong ki tyllong um, hynrei na ka liang ka tnat bad ki ophisar jong nga, ngi dang ïaleh katba lah ban peit ïa kaei kaba lah ban leh bad shen ngan sa khot ïa ka jingïalang ban ïakren bad khmih bniah halor kane," la ong u Myntri.
Ka rukom thung kam ïa ki nonghikai ruh ka long ka ba sngew saitmet.
Bunbah na ki kmie ki kpa jong ki khynnah na Sor bad na nongkyndong ruh ki la ia thuh ba ki her mynsiem bad  kyndeh  mynsiem mar sien ioh jingtip ba bthei bom ha Laitumkhrah namarba ki khun jong ki leit skul bad leit klas hangtei, hynrei hadien ba la ioh jubab na u nongthohkhubor ba ka dei ka jingleh mynleh ki pulit ki la suk mynsiem jai.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia shah btep im ki 5 ngut ki nongtrei bylla tih ha katei ka krem dewiong kala jia haka 30 tarik u Jymmang 2021.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u  Balarian Lyngdoh Nonglait (30 snem), u  Kampher Syiemlieh (24snem) bad u Pelelinta Marwein (18 snem).
Shuh shuh, kaei kaba la pynpaw da une u rangbah, u la pynpaw paidbah beit ba haduh kine ki sngi ki don lai ngut ki riew pawkhmat ka jylla kiba la kynnoh pyrshah ba u Bah E.K Mawlong u long u nongdie ri bad uba lilam ïa ka Meghalaya House bad haduh mynta ki paidbah kiba ieit ïa u Bah E.K Mawlong kim kwah shuh ban peit wat ïa ka khmat jong kitei ki riew paw khmat ha kaba ki isih bad ki ijli ban peit ïa ki halor ka jingkynnoh ba klem nongrim bad ba khlem da wad ïa ka jingshiha kaba la pynhiar dor ïa ka kyrdan nongïalam u Bah E.K Mawlong, uba long shisha u nongmihkhmat paidbah bad ym kumba la shah kynnoh, pynpaw utei u rangbah.
Ka Darrang Unit la bat president da u Jespernem Suchen, vice president Amos Diengdoh, secretary Batista Ringksai, assistant secretary Gioancel Kongwang, treasurer Trek Suting, adviser Moonlight Lamin bad 10 ngut ki Executive Member.
Ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba ka sorkar jylla ka khlem pat leh ïa kano-kano ka kam ka bakhraw ban peitngor ïa ka jingïaid ki kali kiba kit shaba palat.
Haba iadei bad ka PRIME Hub, u Conrad Sangma, u la ong ba ka la dei ka jaka ba longpdeng na bynta ka jingdonkam ha ka roi ka par bad kan long ruh kum kawei na ki jaka ka ban long kum ka jaka ban ai jinghikai ha ki kam bapher bapher.
Isaiah 46:9-11.
Ka Seng Khasi namar kata, lyngba une u kyrwoh, ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka riew shim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka video bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan, ong ka kyrwoh, na u bah Hainess Marbaniang, General Secretary,Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong.
Shillong, 7 Jylliew:U Syiem ba thym mai ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la trei tyngeh ha kine ki sngi ban tih jylliew ia ka jingioh lum jingtep ki balang Kristan bapher bapher ha ‘law Syiem.
La iathuh ruh ba mynta na ka liang jong ka JAC ka la shong biang ia ka jingialang, ha kaba ka la rai ban pynkhreh ia ka bynta ba ar jong ka jingiakhih ka ba tyngeh ha kaba ia kane yn sa pynbna ha ki sngi ban wan, hynrei shuwa kane; ka JAC kan pyntip shuwa ka 24 kynta, ia ki nonghikai deficit baroh ba ki dei ban pynkhreh ia lade shuwa ban shim bynta ha kane ka jingiakhih jong ki.
Ban plie їa ki Higher Secondary School ha man la ki jaka ba la bun ki skul bad ki khynnah skul bad khamtam leilei ban plie їa ka subjek Science bad Commerce.
Nangta la iathuh shuh shuh ba U President ka BJP ha Bihar, U   Sanjay Jaiswal, ka tnga bad ka kmie jongu, ki ia ioh ia ka pang khlam covid 19.
U Director jong ka tnat Tourism, u bah Lyngdoh, u la ong ba kane ka thaiñ bad ka shnong Kudeng, ha ka thain War Jaiñtia ka don shi bun ki jaka kiba itynnand, kiba lah ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ha kaba ha kane ka thaiñ ki don ki jingkieng jri, ki kshaid, ka jaka ba pynneh pynsah ïa ki dohkha bad ki doh um (Fish sanctuary), ki jaka ïaid kjat kum ki tracking spot bad kiwei, kumta kane ka surok bad ki jingkieng kiba yn sa shna kan pynsuk ïa ki nong wan jngohkai ban wan sha kane ka jaka bad sa kawei ruh kaba kham kongsan shuh shuh ka long ba lyngba kane ka surok kan wanrah shi bun ki jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka khaiï ka pateng ka jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba 3 bnai mynshuwa kata ha u lber, 2015 iwei i khyllung kynthei iba dang ar bnai shiteng i la khlad noh hadien katto katne ba i la ioh ia ka injekshon  na Community Health Centre, Sohra.
Kane ka jingialehkai kan kut ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Lada ki paidbah kim kyndit bynriew shuh ha ka 27-02-2023 ka sngi pynkup bor ïa u paidbah,yn nai ïa kynnoh bad tei pop shuh hadien habud namar ka jingleh hi da lade ïa lade.
Lano keiñ ngin ïa kyndit thiah?.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka synjuk na ka seng kmie kin ia poi lang ha kane ka jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingdon kam ban don ia ki dorbar kur hala ki kur ki kur.
(Da uu dei u Myntri Sorkar India ba dei khmih ïa ki tnat Culture, Tourism bad Development of Northeastern Region).
Kum shi bynta ban buh ka jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar Rajasthan ba ka la long ka sorkar kaba khlaiñ bha ban bamsap, u nongkhmih bniah ha kaba ïadei bad ki kam ilekshon jong ka seng BJP u Pralhad Joshi u la pynshisha da kaba ong ba ki kam bamsap kiba thymmai bad ki kam leh be-ijot ki la paw hakhmat eh hapoh ka seng Congress ba la lamkhmat da u Ashok Gehlot.
Ha ka jingtohkit jong ki Pulit u Ratan Dkhar, u la phla shuh shuh ba dang doh sa ar ngut ki briew na ka jylla Assam kiba donkti ha kane ka kam khaïi dawai beaiñ, u Altaf Hussain, 32 snem ka rta, na ka shnong Badarpur, Karimganj Assam bad u Shahin Rahman, 32 snem ka rta na ka shnong Lathimara, Katogorah, Assam kiba ju ïarap ban pynpoi beaiñ ïa ki dawai jyrhoh.
Ha kane ka jingialehkai ka long kaba iakhaid da mar shi kol, ha kaba na ka Nongpathaw Sec.School ka la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka kylla step lyngba i samla Pynhun  Shulet bad ha ka kylla miet ka Top 11 ka la ioh lad ban pynphai kylla lyngba i Ferisha Fancon.
Halor kane ka jingjop ka samla Sawakani Lakiang haba kreh sha ki lad pathai khubor ha ka jaka ba pdiang burom ïa ka, kala pynsngew ïa ka jingsngewnguh ïa ka JBB&FA bad ka MBB&FA kiba pyni lynti ïa ka haduh ba kan poi sha kane ka thong ka jingjop ha ryngkat ka jingkyrshan jong kiba ha ïing ha sem.
U Dr Debayan Dhar u lah ong ba kane ka tnat pule ka ïa syriem bad ki jong ki karkhana pynwandur kiba bun jait bad kine ki karkhana ki la sdang ha ka por thma bah khnang ban un lah ban pynïaid ïa ka mar jong ki ha iew.
Phim lah ban ïa nujor ïa ka rukom tih dewiong ha Meghalaya bad ka rukom tih dewiong ha Orrisa lane ha Bengal.
U Shongknor u la ong ruh ba ki kynhun panchayati raj bad ki Distrik Council ki dei ban iakren shaphang ki kam ka roi ka par da kaba bat ia ki rukom pyrkhat na ka bynta ka roi ka par kaba ioh bynta lang baroh, kaba iatrei lang bad kaba kdup lang ia baroh bad ba ki dei ban pynbeit ia ki jingeh jong ki briew.
Nongpoh, K’Lyngkot 13: Kum shibynta ban kyntiew ïaka rukom rep snepkor katkum ka juk stad saian ba mynta, ka Coconut Development Board, haka jingïatreilang bad ka tnad Rural Development jong ka skul bah USTM hynnin ka sngi kala pynlong da ka District Level Workshop ha skulbah USTM ban ai jinghikai sha ki nongrep ban thung bad rep ïa u snepkor katkum ka juk stad kaba mynta bala wan ruh ban shim bynta da ki spah ngut ki nongrep naka thaiñ Killing.
Imat ki Puriskam Purinam halor kita ki Ïawbei phylla kum ka Pahsyntiew – ka Lidohkha ki lambyrkdkew ba kita ki Jait ki Khong Longsyiem kim shym la leh ïa kaei kaei kaba bakla, namar la pynkhamti la bynshet ïa kata ka Iktiar halor jong ki da ki kynja bor bamaïan.
Lah ban pynkynmaw ba kiba ha iing, ki la leit buh ia ka jing ujor ha  Mawlasnai Police Outpost, hynrei ki pulit Assam ki la thmu ban knieh ia ka met une u Rangbah ban leh post mortem sha Assam.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai Risaw 2022.
Nga shu trei tang i kam barit eh ha ka kam mishonari ban ialap ia ma khubor shaphang U Blei la jubab u Mishonari.
Uwei na u nongkhaïi drok bad jingdih pynbuaid uba shyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Aditya Rana, uba la shah thong ha ka khlieh jong u da kumba T.2.5 lak ka buskit lada ai jingtip ne ïarap ban ïohkem ïa u, u la shah siat ïap ha ka jingïasiat bad ki pulit ha Bijnor kaba don ha Uttar Pradesh, ha ka por ba dang step bha hynnin ka sngi.
Shi inchi ka jaka ruh kim dei ban duh bad ban ai sha ka Meghalaya, ka nongkyntur pud, la ong shuh shuh u Khliehduh ka KAAC haba kren haki nongthoh khubor ha jingkieng Kurelia.
Mynta ba la wan shimti da u Chief Minister thymmai, u Himanta Biswa Sarma ka Assam, uba don kata ka mynsiem ban pynbeit noh ia une u pud u sam, ym tang bad ka Meghalaya, hynrei bad ka Nagaland, Mizoram bad shawei de, kumba thrang ka Sorkar India, lehse ka wan lang ka jingkyrmen bad ka dur ka dar bathymmai.
Katkum ka jingtip na kiwei pat ki MDC naduh ba ki la shah jied MDC, haduh mynta ki dang sei tulop dang ar  sien, kaba mut ar bnai, bad kan long lai bnai bad mynta sa shisien sei.
Ïa ka kynhun ban leit ïa kynduh la lamkhmat da u Shining Lyngdoh, Chairman ka Development & Employment Cells jong ka KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat ka jingïasynlang da ki para dkhot jong ka seng.
“Ha kane ka Block – I ka don 3 Elaka kaba kynthup ia ka Elaka Shilliang Myntang, Elaka Raliang bad kawei ka Elaka ka ba la jah ka Elaka Labang Nongphyllut, kaba ha kine ki sngi la jied bad pynskhem ia u daloi thymmai bad ka sah sa tang ban ai sanat ia u ban pynsuk ia ki nongshong shnong ban register ki jaka jong ki"u la ong.
Ia ka jingialang la pyniaid da u president ka Society bah RL Thabah, ba la don ka Principal kong H Marwein, Pastor B Syiem ki nongpdiang ia ka jingnoh synniang, bad kiwei.
Ka rule 3 (section) 3 ka ong ngim dei ban leh ïa kine ki rukom pynbiej kaba ai ïa kita ki jingïarap , bad ki da ong ruh ha kato ka jingpynmih ka jong ki, ba lada ki wan ha ka bor kin sa pyntrei kam.
Ha kajuh ka por, u la sam ruh ïa ki tiar shna bording sha 20 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha Donbosco Technical School, Laitumkhrah, Shillong.
Ki samla pule ka Jylla kiba pule doktor ha Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) ha Manipur ki lah ban ïoh ban bteng ïa ka jingpule ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) lane ha Guwahati.
“Nga la bthah ïa u Superintendent of Police ban un leh pynstet kaba lah khnang ba ngin sngewthuh kaei pat ka sienjam ba ngin shim hadien kata," la bynrap u Bah Prestone.
Kine ki jait mrad ki thiah mynsngi bad ki bam mynmiet bad udei ruh u mrad ba her kum ki lymbit.
U la ong ba ka jingiaid bad jingpynsngew jong ki Rangbah Shnong ha ki por ba la dep kam shym la pynsngap satia ia ki briew ka sorkar bad dei namar kane, ba ki la rai ban shim syndon ban pynlong da ka jingiaid paidbah kaba heh bha.
La iathuh ba ka DSEL ka la pyllait mynta ka sngi ia ka DA arrear kaba sahteng 2% sha baroh ki DSEO khnang ba kin sam noh sha ki skul deficit ha ka jylla.
Shillong: Ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ha ka jylla ki long man la ka sngi bad ym ju don kawei ka sngi ruh ba kan hiar ha kaba ha kane ka sngi ka 17 tarik u Jymmang 2021, katkum ki jingtip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba la ioh thymmai ia u Covid 19 ki don haduh kumba 634 ngut, hynrei kiba la koit na kane ka jingpang ruh ki don beit man la ka sngi ha kaba mynta ka sngi ki don kumba 237 ngut.
Ki nongkitkam ka shnong Mawsiangbah, ki la pyntip biang ba ka jingwad da ka shnong ïa utei u rangbah mynta ka la jam 3 sngi lynter hynrei haduh ka Sngi U Blei ym pat shym la lap satia ïa u.
U bah SP ka West Khasi Hills, U bah S.Nongtnger haba kren bad u nongthoh khubor u la iathuh ba ia ki tei ki ar ngut ki nongiarap jong ka GNLA la ioh ban kem noh da pulit ka Shallang ha ka sngi thohdieng jong taiew ba la lah na ka wei na ki jaka ha Shallang West Khasi Hills District.
Shillong, Naitung, 03: U MLA jong ka Mawsynram Constituency u Bah Himalaya Muktan Shangpliang bad ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad kynthup ruh u MDC jong ka Laitumkhrah-Malki Constituency u Bah Fantin Joseph Lakadong ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba sahmiet ha Parking Lot, kaba don markhap bad ka Addl.Secretariat, Shillong.
Nga te nga ai ei, ia ka sha, hynrei, lada phi kylli ia ka dur, ka shongdor, kumba ula tyrwa ia baroh ki nong India, ban ai mar T.15lak" ong U Mitra, uba bat bad u ketli ha kti.
Katei ka jingjia shah shain kuna bad kaba la long ruh kum ka jingshah dawa pisa jubor ia katei longiing, ka la jia hynnin ka janmiet, kata ha ka por ba katei ka longiing ka la pynpoi ia ar Mahindra ki diengthang hapoh ka iing jong ki, ia kaba ki la thoh na kawei ka Khlaw shimet kaba don ha katei ka thain, hynrei haba ki la dep ban pynhap ha ka jong ka phyllaw, la wan kitei ki briew na kiba kam ba ki dei ki briew na ka tnat Forest bad ha katei ka por ki la dawa na katei ka longiing, ba ka dei ban siew T.4 hajar, kaba long kum ka kuna halor kitei ki Diengthang.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Maitchaphrang Mootyrchiah kala jop ïa ka Nonglatem da 3-1 kol, ha kawei pat ka jingïakhun ka Madankynsaw Mookyndeng ruh kala lah ban pynliem ïa ka Mawsiang FC da 3-1 kol, katba ka Mookyrdup ka la jop da 3-2 kol pyrshah ïa ka Pasyih Cultural Sports Club.
Ha kawei pat ka khubor, ki Sengbhalang na Ri lum Jaintia ka JSU/JYF/HNPF ki ai khublei Behdeinkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Sein Raij Jowai, Sein RaijTuber, Sein Raij Muthlong, Sein Raij Ialong bad ka Sein Raij Mukhla, kaba dei ka  shad lehniam ba shisien shisnem jong ki Raij bapher bapher hapoh ka  Ri Jaintia.
U Dr Mukul Sangma ha ka jingkren ula pynsngew katba nangmih ki sngi ka TMC hapoh ka jylla kala nang kiew da ka jingwan ïasoh jong ki nongïalam ba hakhmat, ula pynkymmaw ruh ba ki nongïalam napoh ka Ri-Lum Jaiñtia naduh mynshwa kila long shisha kiba trei shitom ban pynkiew ïa ka jylla kaba kynthup naduh ki kam pynroi bad ban wanrah ïa ka jingkylla naduh ki nongïalam kum u Prof.R.C Laloo.
Ha katei ka por ba la jia katei ka jing kemding, kitei ki trai iing ki dang iohthiah lyngai bad kiba la kyndit tad haduh ba la khlang ka ding bad kiba la mih wut wut na iing, ban lait na ka jingmynsaw.
Shuh shuh u samla John u la ong ruh ba kum ka seng hi kam kwah satia ban shim ïa ka aiñ halade.
U bah Lyngdoh u la ong ba la pynbeit ruh ia ka kali ha ophis kaba ki heh BJP na Shillong kin hiar sha Sohra lashai ka sngi.
Katei ka longkmie kaba dei ruh kawei na ki shakri paidbah kaba la paw bha ha ki kam trei mon sngewbha ha imlang sahlang, ka la ong hadien ba ki paidbah ki la sakhi ïa ka jingplie paidbah jong ka sorkar ïa ki ar tylli ki ophis block kaba kynthup ïa ka Ri Muliang C&RD Block kaba don ha ka thaiñ Langpih bad ka Rambrai Block la ap khmih lynti ba kan pynsuk shibun ïa u paidbah.
Ki ïarap ruh ban pynwan dur biang ïa kito ki jaka shrah bad ki lum syllen (waste / barren lands).
EM, ka por ka dang biang ban khalah noh sha kharai, ha shuwa ba kane ka sarang kan bam duh ïa ka jaitbynriew.
"Kumban shu kdew hangne ba u Bah Ardent u la kren shai ba un ym weng satia ïa ka jingshah thngan katba ka sorkar kam pat bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
U Conrad u la ong ruh, “kam don kano kano ka  jingshet kylla haba ngim ai tiket ïa ki MLA ba ngi don namar na ka liang ka party ka hap ban bishar bha  na baroh ki liang bad ngim dei ki seng saiñ pyrthei kaba shu shim kano kano ka rai khlem da bishar bha".
Ia mynta ka Langsning ka ieng ha ka kyrdan kaba ar.
U Sargar u la rah ha ka jingkhia kaba 113kg hynrei u khlem lah ban pyndep ha ka jingkhia kaba135kg ha ka clean and jerk.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ba katkum ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ka paw ba ki samla pule ba thmu ban leit pule ha kito ki college bym don bynta bad ka skulbah NEHU lane ha ki college jong ki riewshimet kim donkam satia ban ïakhun ïa katei ka eksam CUET.Da kaba pynshlur ïa ki samla pule ba kin leit ban thoh beit ïa katei ka eksam, u Myntri u la ong, “Ka jingthmu jong ka CUET kam mut ba phin leit klas tang ha Meghalaya hynrei ka plie lad ruh ba phin leit klas ha baroh skulbah ne ki jylla kiba pyntreikam ïa katei ka Entrance Test.
Kumba long mynta, kane ka soskular pynbeit pud ka ap satang ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar Parliament.
Ngi pyrshang, ka jingsngewlem khlem da ïarap ïa kiba jynjar kam ïarap ei ei.
