“Namarkata, ki paidbah jong ka Jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya ki dei ban tip ba kine ki jingjia ki wan jia na ka daw ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam kim shym la shimkhia ïa ki jingshah thombor, ki jingshah leh tohmet jong ki nongshong shnong kiba sah ha ki shnong khappud," u la ong.
ïa kane ka Roster lane ka kot buh jingkheiñ mano ba lah ïoh rung ha la ka bhah ka bhah naduh u snem 1972 ba la seng ïa ka jylla Meghalaya, la dei ban don naduh ba sdang ka jylla hynrei tip na kano ka daw ym shym la don kano kano ruh ka jingbuh jingkheiñ.
Lyngba ka jingjop jong ka Shillong Lajong, ka Malki SC bad ka Mawkhar SC ki pyndep ha ka liang jong ka jingshah pynhiar kyrdan na ka SPL.Baroh ki team ki sah satang mar shisien ïalehkai, ka Shillong Lajong FC ka la kamai 14 poiñ, ka Malki 10 bad ka Mawkhar 6 poiñ.
Ka sorkar pdeng na ka tnad Ministry of Home Affairs (MHA) ka bei pisa haduh 75 percent ia ka jinglut jingsep bad kaba sah, hap buria ka sorkar jylla.
Shillong, ïaïong 01: Ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka Cash Award Scheme na bynta ki nongïalehkai Sports (sportsperson) ha u snem 2022 ka long kum ka atiar ban pynshlur ïa ki nongïalehkai (athlete) bad ki coach kiba la seisoh ha ki kyrdan ïalehkai jong ki.
Na ka liang ka CAG ka ai jingmut ruh ïa ka sorakr jylla ba kadei ban leh ei ei bad mang noh kham kloi ïa kitei ki dukan bad pyntreikam noh mardor.
U Lyngdoh u khot bad wer sngewbha ia baroh ban wan jngoh ia katei ka thain ban sakhi ia ka jingitynnad jong ka.
"Kumba ka paw kane ka ri ka la pynlut khambun ka spah ka phew na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol.
Ka Bethany Society, Shillong ka la don ha ka jingkamai point kaba ha khlieh duh namar ba ka la jop ar sien na ka Pool A katba ka FABB Kolkata pat na Pool B.Ia ki kol ka Bethany la thep da u Gabriel Nongrum 3 tylli bad sa u Hilter Khongphai kawei.
Ngi ioh shibun ki dawai ba ka met jong ngi ka donkam ban heh ban san bad ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah.
Katkum ka hukum, ba la pynmih, hadien ba la shong bishar ia kane ka kam, ka Division Bench ka Ïingkashari jong ka Meghalaya High Court, ba la khlieh da u Chief Justice, u Sanjib Banerjee lem bad Justice W Diengdoh ka la ong “U Advocate General ula pyntip ba ka Harijan Panchayat Committee, ka la mynjur ia ka plan, ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla, hynrei ka la buh ia ki jingai jingmut ban pynkylla ne pynbha shuh shuh ia katto katne ki bynta jong katei ka plan ba la tyrwa".
Ka TV Channel ha Argentina, ka pyni ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, kum uwei na ki nongdie dukan lane U Apu, kaba la sot na ka phlim komik  The Simpsons.
Hadien kane ka jingjia, ngam shym la ioh jingtip eiei shuh ia ka jingtrei kam jong kita ki riewstad.
Haba iadei bad ki jingduna hapoh katei ka skul, la pynsngew da ki nonghikai jong katei ka skul, ha ka por ba u bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ki kamra klas ba thymmai hapoh katei ka skul, ha kaba ki nonghikai hapoh ka ka skul, ki la pynpaw ba katei ka skul, ka don hapdeng shibun ki jingduna.
Shillong: Kumba ju long man la ka sngi ka jylla Meghalaya ka hap ban iai mad ia ka jingiam kthang bad ka jingsngewsih kaba jur bha namar ka jingkhlad noh jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha kaba dang shen ruh ka jylla ka la hap ban duh noh ia arngut ki nos kiba long ki shipai iakhun kiba hakhmat tam pyshah ia kane ka khlam bad mynta ka sngi ruh ka 2 tarik u Jylliew 2021, ka jylla ka la hap ban mad ia ka jingiap briew kaba sngew shyrkhei bha ha ka por ba la wanrah ia ka met jong u Bah Winstar Kharkongor ha ka phyllaw iing ka jong u kaba don ha Mawpat u ba la khlad noh na ka daw ka jingiabit jong u ia ka khlam Covid-19.
Ki rukom hikai ne training ki long kum ki Un Armed Security Guard (USG) bad ka rta ban pdiang iaki nongshah hikai ka long naduh ka rta 18 haduh 40 snem bad kiba la pass iaka Class 8 shaneng.
Une u nongialam ula ong ruh ba lada ki 11 ngut ki bar jylla ki shah thungkam ha kitei ki kam kiba lait, ka seng kam banse ban shim da ki lynti kiba tyngeh namar ba ka dei ka jingpynduh ia ka hok jong ki trai shnong bad nangne shakhmat ki ophis ka sorkar kmie ki dei ban pynrungkam nyngkong shwa ia ki trai shnong kiba la bit la biang bha ka jingnang jingstad.
Nongpoh, Risaw 17: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kawei ka bos night super kala iatyngkhuh bad kawei ka trok shaktiman ka ba kit dieng ha Umling bad ha katei ka jingjia katto katne ngut ki nongleit jingleit kiba shong ha katei ka bos kila mynsaw.
“Ka Executive Meeting jong ka Federation kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la ïathir sani halor ka jingpynbna jong ka Sorkar ban pynkiew ïa ka Grant-in-Aid sha ki nonghikai Secondary Adhoc da kaba pynpaw ïa ka jingbym hun halor kane ka rai jong ka Sorkar namarba katkum ka jingtyrwa ba la phah sha ka tnat Pule Puthi ka long 50%," ong u kyrwoh ba la phah da ka President ka FAMASTA ka Kong B.Kharumnuid.
Une u Heh ka Tnad ka Koit ka Khiah ula pyntip ba ïa kane ka showcause notice la phah da u Principal Secretary ka Tnad u Sampath Kumar uba la pynshong nongrim na ka jingmudui jong ka Director ka IIPH, Shillong ka Sandra Albert.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Pynshngain u la ong ba ka PDF ka plie ia baroh ban iatreilang ha ka sorkar lada kiwei ki party ki mynjur bad pdiang ia ka nongrim ka PDF.“Ngim don jingkhang ban iatreilang badno badno ha ka sorkar lada ki pdiang ia ka nongrim ka PDF", la jubab u bah Pynshngain haba kylla la ka PDF ka pdiang ne em ban thaw sorkar lang bad ka BJP.U la ong ba ia mynta ym pat lah ban kren ne ban ong katno ngut ka PDF kan jop hynrei yn sa peit hadien ka elekshon.
Ka don jingeh ban bam bad ktha jingbam, ka jingjynjar ban plie bad khang ïa ka shyntur bad ka jingjynjar ban pyndait ïa ki bniat ba nalor bad na trai la shisnem bad ka jingshitom ban dait ïa ki jingbam.
Katkum ki kmie ki kpa ka Ibalakordor Umder ki la ïathuh ba ka khun jong ki kaba leit skul ha St, Joseph bad ba shong basah ha Mawlai Phudmuri kan mih ha ka 29 tarik u Nailar na Shillong ban leit sha Kerela ban ïakhun ïa katei ka jingïakob Wushu ryngkat bad ka kynhun kaba don kumba 19-20 ngut ki khynnah kiban leit ïakhun ban mih khmat ïa ka jylla.
Hynrei kaei kaba pynlyngngoh ia nga haba nga iohsngew ha ki khubor  ka long ba, balei ka jylla Manipur ka ioh ILP tang hapoh kine ki khyndiat sngi, hynrei ka jylla jong ngi kaba la iakhun ILP la bun snem kam shym la ioh ia ka ILP? Kaei kaba don sha lyndet jong kane ka jingthmu?Ngi la iohsngew ba ki jylla kiba don ia ka ILP ka Citizenship Amendment Bill  kan ym lah ban treikam satia, hynrei ia kiwei pat ki jylla kiba kynthup ka Assam, Tripura bad Meghalaya kin hap tang katto katne ne kumba 5% eiei ha ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill.
Kumta kata ka jingtip ka la shu long tang ka khana sah jingkynmaw ha u Bhalang u bym pat pynleit jingmut wat tang khyndiat ruh ia kata ka kam.
Kaba nyngkong ka long ba ha ka kyndon kaba nyngkong kaba katklum ka paragraph kaba 2, ka Ministry ka la bthah ba ïa katei ka factory dei ban shna ha ka jingjngai kaba shi kilomitar na ka wah Rwiang, hynrei na ka Karkhana ha ka um ka jngai tang kumba shiphew mitar.
U Dr.Rajesh Mistry u la kren shaphang ka ‘Da Vinci Robotic System’ ha Kokilaben Dhirubhai Ambani Hospital kaba ïarap ïa ki doktor ba kin lah ban leh ïa ka jingpuid na ka bynta ki bun jait ki jingpang bampong.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ïoh ruh ïa ki jingkren ai mynsiem na u Fr.Manbha Pakem, uba long u Director ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS), kumjuh ruh na ka kong Wanmon Tang kaba dei ka Master Trainer, Food Processing bad na u bah Macsal Jones Nongsiej, Master Trainer ka Soap Making.
La ioh ne duh, phi ki samla wat ia kyrsum lang ha iing ki kiaw ki kthaw,khamtam lada don ki para shongkha kiba kham heh kyrdan ne kham don spah ban iaphi.
"Ha kawei ka liang, ha ka jingthoh ba la aiti sha u DC, u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki pulit ka thanat Laban Police kiba la don ha katei ka sngi ki la long tang ki nongpeit kai bad kim shym la leh eiei ban phah ïaid shakhmat ïa kitei ki nongïaid paidbah ban lait na ka jingpynthut ïa ka jingïaseng.
New Delhi: U  HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Karnataka, ula sdang ia ka jingleit sah miet jongu sha ki shnong lane kaba la tip kum ka  “Grama Vastavya 2.0" ha kaba ula sdang na Gurmitkal kaba ha Yadgir district ha k sngi thohdieng.
Kum ban pynkynmaw, ha ka sngi Saitjaiñ ka taiew baladep, u bom IED uba khlaiñbor bha u la bthei ha Them Iewmawlong, Shillong.
Ka upf ne kaei ngam sngewthuh bha ka dei tang kaba ki synrop ban khwan bad pynjot iaka UDP.Da ym ioh dei ban pyrkhat janai kum ki nongialam ba hakhmat ka UDP lait ban shah pynduh jait ha ki myntoi lade.
Ka Meghalaya High Court kala pynmih ia ka rai ba ka Seng Khasi Mylliem kala lah ban pyndonkam ia ka jaka kaba la ai da Ka Raid, la ong ka kyrwoh na u Secretary Seng Khasi Mylliem.
Kumba la mut hashwa, ka sorkar ka la khmih bniah ïa ki jingdonkam jong ki riewpaidbah khamtam ha kaba ïadei bad ka leit ka wan da kaba thmu ban wanrah bad ban shna ïa bun tylli ki surok.
U la kyntu ruh ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi ba kin long ki shipai kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka jaitbynriew, ban ïada ïala ki paradoh para snam naka jingshah thombor haki nongwei bad khamtam ban khanglad ïaka jingwan rung khyrthlep jong ki mynder kum ka seng haduh mynta kam pat kynran dien ban dawa ïaka ILP haka jylla naka bynta ban ïada ïaki trai ri trai muluk naka jingshah wan buhai shnong haki nongwei nonghap.
Ngi na ka liang ka iing ka sem jong i (Late) Shimti Talang i ba la khlad noh ha ka 13 tarik November, 2022, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ka ba khraw nyngkong eh ia U Blei u ba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por ka ba la pynpait ia ki dohnud jongngi.
Kane ka jingsniew palat utei u surok ka la wanrah ruh ka jingdheng kali man ka por ha katei ka thain kaba ktah ia ka iaid ka ieng jong ki nongleit nongwan, ymtang ia ki paidbah ha katei ka thain hynrei wat kiba kiwei pat ki jylla kiba kynthup ia kito kiba wan na Mizoram, Tripura, Silchar bad thain Barak Valley.
Ka jingduna ki nongtrei naduh ki Gram Sevak, ki Junior Engineer (JE) ka long kawei na ki daw ka jingdkoh treikam kane ka skim sorkar pdeng kaba ka jingthmu jong ka ka long ban pynioh kamai jakpoh ia ki paid nongrep ki thain nongkyndong ha ka ri India baroh kawei.
Ngi la iakren ha ka NEC mynta, bad ka donkam ban pynkhreh ia ka plan ban aiti sha ka DoNER bad kan sa phah sha ka tnad pla tyngka ba kan bhah pisa ha kane ka dorbar ban sdang ha ka 16 tarik Naiwieng", u la ong.
Ha ki sngi ba phi duna ka jingdih um phi lah ban mad kane ka jingeh kpoh.
Shuh shuh ki dkhot ka seng, ki la shim da ka sienjam ban khang khyrdep ia ka Amlarem  State Bank of india bad ia ka Apex bank kaba don ha katei hi ka shnong.
Ki MDC ka liang synshar ki la ong ba u bah Mansturdy u dei u briew uba la rim bad kam da donkam eh ia ki ban kren jrong lane ban pyni ia ki kam kiba u hap ban trei kum u lamphang, namar ba u dei ma u toi u ban pyni ia ki kam ba kin trei.
Ha u snem 1973, ïa ka karkhana kaba nyngkong eh jong ka INL la tei ha Nellore, Andhra Pradesh; bad na ka liang ka Nippo ka la lah ban pynmih paidbah ïa u mar u ba nyngkong eh jong ka ïa u ba la tip kyrteng kum u ‘Nippo Hyper’.
Ka dei ruh ban pyntip ka dei ka jingpyrshang phalang ïa lade ha sawdong ki jingïadei.
Kumta, ka Darresha ka la iathuh ba u khun jongka u don hapdeng ka jingkulmar jingmut bad ka jingkhuslai kaba khraw namar katei ka jingleh jong ki bor pyniaid skul namar utei u khynnah u la ju mlien bad sngewtynnad ban pynwan dur ia u shñiuh jong u ha katei ka rukom bad kam long hi ruh kaba i pher ne i kynsha naba baroh ki khynnah dohiong ki ju leh hi kumtei.
U la kyntu ia ki paidbah baroh ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Shillong:Ha kawei ka jingjia, laingut ki pyrsa trai ki la donkti ban tep im ia la u jong u kñi ha West Khasi Hills.
U la ther tyngeh ïa ki 36 ngut ki nongmihkhmat kiba dei na rilum Khasi bad rilum Jaiñtia.
Shisien ba u rangbah u la ngop ha ka kiad, u bym nang ban dih ne ba ka kiad ka dih kylla ia u, ka ïing ka sem jong u, ka jot ka pra bad ka imlang sahlang ruh ka jot ka sniew.
U la ong ba ka BJP ka don ha kane ka sorkar tang namar ba ka kwah ba ka sorkar kan skhem.
Katba ha ka 19th Lber 2023 (Sngi U Trai) kan long ha Madan NSCA Pahamsyiem.
Ka kam shynshar khadar ka dei ka kam ka ba kyntang, ka dei ka kam iap kam im jong ka ri bad ka jaidbynriew.
U la bynrap ruh ba ka um ka ju wan tuid bad lang ha ka jaka sah ki briew namar dei  jing bym biang ki nala pyntuid um kaba pynlong ia  ka um ba kan tuid bad  ka dap lut sha jaka sah ki briew ha ka ba ka jinglang ka um ka long haduh 7 ne 8 phut.
U Blei Um juh khang haba ngi thmu jubor ia kano kano ka bym dei bad Um ju leh jubor.
Ki sengbhalang lyng ba u vice President ka KSU u Bah Fredrick Kharmaw phlang u la iathuh ba kane ka jingiakhih da ka pakhang surok miet kaba lai miet kynthih ka dei ka jingiakhih ba ki sengbhalang ki la pynjynsur, namar ki eksamin bapher bapher jong ki khynnah pule.
Ïa kine ki kot, kopi bad khulom ka KSU kala aiti haka miet sngi Saitjain haka jingïalam u Binos Syngkon president, u Doneld Rymbai education secretary ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot.
“Ngi pdiang sngewbha ban don da ka kynhun tohkit halor ka rukom trei kam ka MeECL bad ka jingdawa ban phah iehnoh kam ka dei ka bym don nongrim" u la ong.
Hynrei ha kaba kum kata ka jingkyrmen ka pynkyndit pat ban iohi ia ka jingthoh ha ka kot khubor phareng “The Shillong Times" (29 Oct 2018) ba ka thoh shai ba hap ban wanrah biang ia kane ka Resolution sha Assembly, la thoh shai ruh ba hap ban khot da ka dorbar kyrpang.
Haba ki jingdon jingem ka mariang ki don kylleng sawdong jong ngi, ngi dei ban pynneh pynsah ia ki, kumba ka long.
Nangbah kam dei ka kur, kadei ka kyrteng jong ka shnong.
Ki briew kiba la shah kem ruh ki dei na ka jylla Manipur.
“Katno ka long kaba sngewtynnad ban ïohsngew na ka shyntur jong ki haba ïadei bad ka party jongngi.
Jowai: Ka seng ki nongniah kali ha East Jaintia Hills ia kaba la tip kum ka East Jaintia Hills Drivers’ Association kaba don ka jingthmu ban peit ia ka bha ka miat jong ki nongniah kali, ka la pynlong ia ka jingialang ha Ophis Treikam jong ka hynnin ka sngi Saitjain bad ha kane ka jingialang ka la jied pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka kumne.
Ka jingpur jong ka jingpang ka dei kaba la tehlakam ha kaba mynta don 6584 tylli ki case kiba dang ïaid shakhmat.
Ha South Garo Hills ki don 20 ngut kiba dei baroh na Siju Damikgittim Cluster.
Na ka liang u Saleng A Sangma u la phah ia ka ne ka shithi sha u myntri rangbah hadien ba la don ka jingjia ha ka ba 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim bad haduh 16 ngut ki briew ki la mynsaw jur ha ka jing jinghap jong ka bus Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha ka wah Ringdi, ha ka shnong Nongchram ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kawei pat, la ong ba ka lah ban dei namar ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab ban ioh na ka Election Commission of India (ECI) ban ai jubab halor ka jingpan jingmut jongka na ka sorkar halor ka kam bat ar kam ki ML/MDC.Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Shillong, 4 Iaiong:Ka jingleh thur mur u bah Pynshngaiñ N Syiem –Chief Executive Member ka KHADC ha ka rukom sam skhim sha ki MDC ka KHADC ka la sdang ban mih pyrthei lyngba ki jingkren u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka HSPDP na Sohryng kham, uba la kren sha ki lad khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha kaba u la kynnoh, ba ka jingsam skhim sha ki MDC ka la noh shiliang palat ha kaba ki don tang katto katne ngut ki MDC kiba la ioh tang namar ba ki don ka jingiajan bad u CEM.Mynta pat ka dak kaba shai kaba paw pyn ryngkew, lyngba ki jing kren jong uwei na ki MDC ba rangbah tam jong ka seng Congress ha KHADC, u bah Man sturdy Nongrem uba dei ruh u Chairman jong ka KHADC.Ha ka jing iakren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor u bah Mansturdy, u la ong ba ka long kaba shisha ba ka don jingleh thur mur bad ka jingleh shiliang u CEM ha ka rukom sam skhim sha ki MDC.U la ong ba ka don ka pisa kaba T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh na katei u la ong ba la sam mar T.2 klur tyngka sha baroh 23 ngut ki MDC bad lada ia kheiñ mar T.2 klur ka jingioh jong baroh ki MDC kan long T.46 klur tyngka kaba sah pat ka don haduh T.87 klur tyngka.
Bun na ki nongpang ba la san ka rta ki la ïoh jingmyntoi bad ki la ïoh jingkoit," u la ïathuh.
Ïa mynta, lehse, ngi shu mut ba kane ka jingïakhih ki nongrep kam don jingmut ne jingktah ïa ngi kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Mynta nga trei hi, ia la ka jong ka kam bad nga dang shong kyrpang ialade".
I Miss Balarisha haba pynshai halor katei ka kot I la ong ba ka jinglah jong ka Dr.Kharmalki ban pynmih ïa katei ka kot ka la long ka jigkyrkhu kaba khraw ym tang ïa ki khynnah college kiba pule ïa ka hynrei ïa ki nonghikai skul, ki nonghikai College bad ïa ki nongwad bniah ïa ki jinglong tynrai ha ki bynta bap her bap her la ka long ha ka ktien ka thylliej, ka jinglong jigman ha ka imlang sahlang, ka jinglong jong ka suiñ bneng bad ka mariang, ki jingthung jingtep ,ki jingthaw ba im bad kiwei kiei.
Pynban ka jingbïang ka por jong u Syih ka la plie lad ïa u ban ïoh thep bïang sa shi kol hadien ba u rangap kol ka Malki u la mih tam sha bar kol kaba la plie lad ïa u tei u rangthep kol ban shu pynkïar tok ïa ka bol bad pynkhih bïang ïa ka jar jong ka Malki.
Ha kaba na ka liang ka Civil Hospital namar ba duna ki tiar sumar ki la phah rah noh sha NEIGRIHMS Hospital katba na ka liang ki kur u bah Bokstar ji la rai ban rah ia u sha Super Care Hospital.
Ki don bun ngut ki driver (nongniah) trok kiba shallan dewiong sha Beltola, Assam bad Bangladesh mynta pat ki la kylla long ki nongrep Sohsaw ha katei ka thain.
U la ong ha Bengal ka jingmang ïa kane ka skhim ka long 13,000 klur tyngka kaba ai jingmyntoi tang ïaki 1.6 klur ki longkmie katba kat kum ka jingbatai ki Liang Pyrshah ki la ong ba ka Myntri Rangbah katei ka jylla ka la pynkheiñ ïa ki kular namar kiba ïoh ki long tang 1.6 klur katba ki long kmie kiba dei ban ïoh ki long 5 klur ngut.
Hooid ym lah ban len ruh ba u iohi shai kdar ia ka jingshun jong u, Bah Let (U Rangbah Shnong) ia ka iing jong u ka sdang naduh ba ka iing jong u ka rem ha ka Dorbar ia ka khyndew ba ki kam.
Tangba mano kiba ïoh jingmyntoi bha? Ngim tharai ba kiba la leit bylla tih dewïong ki la ïoh lad ban shna ïing lane ban pynïar ïa ka kamai ka kajih.
Ha ki ar snem ba ka jylla ka la mad ia ki sngi ba ngiew jong kane ka jingpang kaba ïabit ha kaba ka la don ruh ka jingkhang dam ia ki briew ha ki iing ki sem, ka jingset la ka jong ïa ki briew kiba ngat ïa kane ka jingpang, ka jingtreikam ki ASHA kadei kaba radbah, namar ym don kiwei pat kiba nud ban tur shajan jong ki briew kiba test positive lait noh na ki ASHA ha ki shnong ki thaw.
U bah Lakmen u la iathuh ruh, ba kum ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ban iathuh ba T100 klur ka sorkar kan bei ia ka pisa na ka bynta ka tnad pule puthi ban pynbha ia ki skul, kumta hapoh ka 2 taiew ka sorkar kan sa pynlait ia ka pisa na ka bynta ki 180 tylli ki LP school ha baroh kawei ka jylla.
Shillong:Ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 1.30 nohsngi, U Anshuman Dutta, ula ujor ba ula thep pisa T.17,50,000/- ha SBI Khanapara Branch (RB).
Ki la don shibun ki jing ia shoh ia dat hapdeng ki nongkyrshan jong ka seng sain pyrthei TRS bad ka YSRCP bad nangta, ka la don sa ka jing bym trei kam ki mashin EVM, ha ki bun bun jaka, ong ka khubor.
Shuh shuh katei ka hukum ka ong, “Katkum ka Rule 13 jong ka Right to Information (Term of Office, Salaries, Allowances and Other Terms and Conditions of Service of Chief Information Commissioner, Information Commissioners in the central Information Commission, State Chief Information Commissioner and State Information Commissioners in the State Information Commission) Rules, 2019".
Ki don sa  50,356 kiba la mih noh na hospital bad sa  469 ngut kiba iap, katba kum ka khubor jong ka  Union Health Ministry.
Kumta, ngi pynpaw lyngba ki lad pathai khubor kiba ju trei na ka bynta ka imlang sahlang, ba un tip ba ki paidbah Maweit ki pan pynshai ba balei bad don daw aiu halor ka jingbym lah ban pyntrei lut ïa ka surok Nongstoiñ- Maweit kaba 35 kilometer (Intermediate Lane) kumba la dep survey.
Nongstoiñ, Jymmang, 04: Kum ka jingïasnohkti lang ha ka North East Festival 2022 bad ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka ophis jong u Sub-Divisional of School Education Officer (SDSEO) Nongstoiñ ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïakop shut jabieng ha Anderson Higher Secondary School, New Nongstoiñ.
Kam kut noh tang hangne hynrei sa man u bnai ki mih ki jnit ki jnat ba shyrkhei haduh ba ka aiom leit skul ki khun ka la wanrah sa ka jingduh kyrmen ïa ki kmie ki kpa la ki dang ïai lah ne em ban kyrshan jingpule ïa ki khun.
Kane ka long, katba kum ka jing pyntip jong U  Commissioner & Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department.
U Syiem jong ka Raid Nongtung u Bah Mewell Shadap haba kren hynne ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor u la ong ba baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ki don kumba 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka bor jingshynshar jong ka jylla Meghalaya.
Ki nongïalam jong ka seng ki la buddien ïa katei ka mat, da kaba ki la ïakynduh biang ïa ki bor ba halor jong ka DECT.Na ka liang katei ka tnad ka la pynpaw ba tad ynda ka sorkar ka la mang tyngka na ka bynta ban tei ïa katei ka shlem ai jinghikai, ba na ka liang ka tnad Labour Department Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka DECT kin sah pynurlong noh ban tei ïa ka I.T.I.Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar barim hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri rangbah ka jylla bad myntri ka tnad pule Kong Ampareen Lyngdoh, ki sdang ban shimkhia bad ai ka jingmynjur ban don noh la ka jong ka I.T.I ba pura ha Sohpian.
Haba wan sha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba 12 snem kaba dei hapdeng ka Rangjadong Sports Club pyrshah ïa ka St.Vianney’s English School, Mawkyrwat ïa ka nam jop la rah da ka Rangjadong Sports Club lyngba ka jingïoh ban thep da 6 – 1 kol kata na u Bawanpynskhem Nongmor ha ka minit kaba 7 bad, 15 bad 21, na u Nehskhemlang Thongni ha ka minit kaba 17 bad na u Pynïohborlang Syiemlieh ha ka minit kaba 35 bad 43 katba ïa ka shi kol jong ka St.Vianney’s English School, Mawkyrwat la ïoh ban thep da u Almiky Lyngdoh ha ka minit kaba 30 lyngba ka Penalty.
Ki nongkitkam kiba la jied bad pyn skhem ki kynthup, u President, u bah Jop Dkhar uba na ka shnong Molamanoh, Vice President, u bah Letmon Pyrtuh, uba na shnong Bataw, General Secretary, u bah Ringku Swer, uba na Khliehriat West, Secretary, u bah Dawyoo Lyngdoh, uba na Dienhynrum,Treasurer, u bah Daniel Dkhar, na Rymbai, Adviser, u bah Skhemmon Rymbai, na Lad Rymbai bad u bah Earlyborn Lyngdoh, uba na Rymbai.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki saw tylli ki sengbhalang jong ka Sawsymper Area kata naduh ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM mynta ka sngi ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ki la buh ka jingmaham tyngeh ïa ki trai par bad ki kali, ba kim bit da lei lei ban siew ïa ka bai khajna sha u Syiem, kumjuh ruh ïa u nonglum khajna ba ym bit ban wan sha Raid Sawsymper.
Kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Wanrapmi Pyrtuh, 31 snem bad ka Risuk Shylla, 25 snem.
Halor kane, la ïathuh ba u Bah Pynïaid u la kular ba un shimkhia mardor ban mang pisa na bynta ban tei ïa u mot dur ba shi rynïeng jong utei u rangbah uba la mihkhmat haduh 36 snem ha KHADC.Na ka liang ka Seng ka kyntu ruh ïa ka KHADC ba kan phah thung dieng noh ha ka jaka ba heh jong ka Council kaba don ha katei ka distrik kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Lada ngi don ka mynsiem kum kata, ka jingpyrta ieit jaitbynriew jong ngi kam don jingmut.3)Haba phai sha ki seng saiñ hima sima hangne ha ka jylla jong ngi khamtam ha ka Bri u Hynñiew Trep ki don bun jait ki political parties.
Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla lyngba ka Director of Health Service ( MCH&FW) ka kong L.L Sawian ha ka jingkren jong ka ha ka jingdap 25 snem ka PHC Laitlyngkot ka la pynpaw ba ka tnad ka koit ka khiah ka don ka jingangnud ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah, ka la ong ba ka tnad lyngba ki PHC kin ialeh ban ai kata ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah kiba wan ban shah sumar ha ki PHC, ka la ong ba lada ka donkam ia ka tnad ban pynlut da ka pisa ruh na ka bynta ka jingshakri kin iaid shakhmat ban ai ka jingsumar ia ki.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long 10 ngut na Meghalaya ba kynthup ia u Kynsailang Khongsit, Allen Lyngdoh Nongbri, Aiban Dohling, Habymmutshuh Nongrum, Kenstar Kharshong, Hardycliff Nongbri, Phrangki Buam, Freestar Kharbangar, Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Sheen Sohktung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYF East Khasi Hills Bah Bless Dkhar, ula ïathuh ba ïa kane ka jingtei (Building) thymmai la tei hadien ka Thang khiew Petrol Pump bad kane ka jingtei, ka dei ka jong ka kong Phibora Marweiñ.
