Wat la katta, ym lah pat ban tip shai ba aiu ka Russia ka la iarap ia ka Egypt ha kitei ki por ba la leit.
Kane ka jingsynniang ki Pulit sha ki longïing kiba duk ka dei ka nukaa ba kiwei pat ki kynhun  ki dei ban bud namar ba kane ka thain kadei kaba bun hi ki nongshong shnong ki dei ki nongrep nongbylla kaba ki la ïakynduh jingeh bha ha kum kine ki por kaba ka ri ka iakhun pyrshah ban tem ïaka jingpur u khniang Coronavirus.
Haba ai khublei kyrpang ia ki nong kyrshan,"Saw bnai mynshwa, ngi sdang ia ka parti tang da ki spah ngut ha ka jylla Meghalaya, hynrei mynta ngi don palat shilak ngut tam ki nong kyrshan", la ong u Banerjee.
U la ong ba kane ka sienjam ka thmu ban pynduna ïa ka jingdon jong ki kali kiba pynïeng ha surok, ha kawei ka liang ban pynsuk ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali.
"Na ka liang u coach ka kynhun ki rangïalehkai ka ri u Igor Stimac u la ong, “Ka long ka sngi kaba khraw ha ka kam ïalehkai phutbol jong ka ri lyngba ka jingshim khia da u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur lem bad ka Sorkar India.
“Namarkata dei ban pynduh ia kane ka jingmlien basniew", u la ong.
Wat ailad kito dei kiba mlien man ka por ban pynthut ha shnong hathaw ruh,kiba kwah jingmyntoi lang khamtam kidei ki khwan pisa shimet bad ki ba im ka Mynsiem pihuin bad bishni, phuit ka ia bat kam Sengbhalang pat I kumba kan tei dei man ki kruin.
Shano ka lawei ka jaidbynriew rit paid jongngi kan poi haba kumne.
Ka jingpyrshah ha ki snem kiba la leit noh ka la wanrah ia ka jingpynkylla ha u snem 2016, hynrei na ka liang ka sorkar pdeng ka dang iai neh.
Hynrei dei ha kane ka snem ba ka jinglong jingman ka pyrthei ka la ailad biang pat ïaki khynnah skul ban bteng ban leit sha ki jaka pule bad ruh ban ïalum lang na ka bynta ki kam ïalehkai bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka jingnoh synniang kaba khraw ka jong u sha ka jaidbynriew Khasi Pnar ka long ha kaba buh ia ka nongrim kaba skhem ia ka Khasi Literature lyngba ki Khasi Readers II, III & IV kiba u la pynmih.
Na ka bynta kane ka jingialehkai, ia ka tiket lah ban ioh na Mobile Centre Khyndai Lad bad ka SSA Counter ha madan Polo bad ka dor ka longVIP (West Wing) – T.500, D1 bad D2 Covered Gallery ba don shuki (West Wing) – T.100, D3 bad D4 Covered Gallery (East Wing) – T.50, E1 Covered Gallery (East Wing) – T.70, C (Open gallery – East Wing) – T.30.
“Lada ka Sorkar ka kwah ban pynbeit ka dei ban khot ïa ka VPP ban ïakren ïa ka Reservation Policy bad kata ka dei ka lynti, hynrei phin khot ïa ngi ki sengbhalang ngim dei ma ngi ki nongïasaid aiñ hynrei ki dei ki Nongmihkhmat ba la jied bad ngi la pynjop ki dei kita keiñ.
U la iathuh ruh ba kane ka mat ka long kaba baroh shi katta ka ju wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ki nongshong shnong ha ki ar jylla kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la shimkhia da ki ar ngut ki Myntri Rangbah na ki ar jylla.
Ka Shillong Lajong ka la ialehkai 7 sien shabar na la iing bad ka la jop tang ar sien.
Ki dei ban dih man ka sngi.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba haduh mynta kim pat ïoh jingtip katno tylli ki khyrdop ba kitei ki Council ki pynieng bad naduh mynno ki la sdang ïa kitei ki kam.
Kiwei kiwei pat ki myntri bad ki MLA kiban pynher ïa ka lama ha ki headquater jong ki district ki kynthup- U Bah Brolding Nongsiej ha Nongstoin, u Bah Dasakhiatbha Lamare ha Nongpoh, u Bah Hamletson Dohling ha Jowai, u James P.K.Sangma ha Williamnagar, u Bah Kyrmen Shylla ha Khliehriat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha Mawkyrwat, u Thomas A.Sangma, MLA ha Baghmara, u Timothy D.Sangma, MLA ha Resubelpara, u Shri Marcuise N.Marak, MLA ha Ampati, u Bah Metbah Lyngdoh, Lamphang ka ïing dorbar ha Mairang.
Ki parad, mama rangbah na Khasi Jaintia la join thma.
Kumta ngan ong biang sa shisien ba kane ka jing pynkiew ia ka bai kali kam dei shuh tang na ka daw ka jingkiew dor ka um phniang hynrei ka dei ruh namar ba ki nongniah kali ki driver kim kwah ban duh noh ia katei ka bai kaba rem kaba ki la ioh ban kjit ha ka por lockdown.
U nongiathuhlypa Isaiah u ong, “…to wat sheptieng me, namar nga long u Blei jong me; ngan pynshait bor ia me; ngan iarap ia me; hoid ngan kyrshan ia me da ka kti kamon ka hok jong nga" bad kine ki dei ki kyntien jingpyntngen bad jingkyrmen ia ki Jiw kiba im ha ka jinglongmraw ha Babilon.
Ki la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingduna ki nonghikai kiba la pyntbit ha kane ka bynta ha ka jylla.
Katba u Chief Executive Member barim bad u kyrtong UDP u Ma Moonlight Pariat ula shah pyndem tdong ha u kyrtong ka NPP u Bah Saron Pasweth na ka Jowai South Constituency.
Uwei u rangbah na Australia, u la khlad noh hadien ba u la shah puh bseiñ katba u dang pyrshang ban phut ia utei u bseiñ na ka kjat jong u paralok ha katei ka jingjia.
Kum ki khun samla ki la pynpaw ruh ba kane ka jingthmu jongki ka long tang ban ïa tynrong lem ïa ka eh ka shong jong kitei ki longing bad ki da buhr uh ka jingkyrpad ïa kito kiba don mynsiem ba kin phai khmat lem sha kum kine ki longing kiba donkam shisha ka jingïarap ha ka imlang ka sahlang.
La ïathuh ruh ba kiba bun na ki kyrtong kiba yn pynbna ha kane ka sngi, bun ki dei kiba ki paidbah ki la ithuh lut ha kaba katto katne na ki, ki dei ruh ki nongmihkhmat ha ki District Council.
Hynrei kat haduh mynta mynne ym pat pyni dak ei ei ruh em ba la sdang ban leh ei ei ïa katei ka jaka sumar nongpang, hynrei la shu ieh shrah beit kumto kumba ka long haduh mynta la kumba 10 snem ei ei.
“Kine ki party kiba kwah ban pyndam ïa ka MoU ka pyni ba kim kwah ban wanrah ïa ka lad ban pynkut noh syndon ïa kane ka jingïa-kajia pud hynrei ki kwah beit ban neh ha kata ka status quo – status quo – status quo," ong u Bah Prestone.
Hadien ba la thung ia ka komiti thymmai namar ba ka komiti barim ba la khlieh da u Director ka Mines, u RP Marak ka bym lah ban leh ia ka kamram, ka NGT ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka komiti thymmai bad ban pyndep ia kim bym lah ka komiti barim.
Kita kiba sheptieng ia u Blei ki ia kren paralok ki ong – “U Trai u shah shkor u iohsngew bad la thoh ia ka Kitab ka jingkynmaw ha khmat jong u – ia kita kein kiba sheptieng ia u Trai" Malakhi 3:16.
Kane ka jingpyrta jong kitei ki VHP, ka dei ha ka 2 tarik u Ïaiong 2023, kaba dei ruh ka sngi U Blei ha ka por ba ki la pynlong ia ka jing iaid paitbah kum ka jingleh ñiam jongki.
Ïa kitei ki 3 ngut shuh shuh la leit ban rah tian bishar ruh shakhmat ka ïing kashari bad na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih da ka rai ba ki dei ban don hapoh ka jingshah tohkit ha ki bor pulit ka ban neh haduh 3 sngi.
“Lada ngi ïoh ïaka jylla Garo ngin don la ka jong ka Raj Bhavan, ka Assembly, Secretariat, ngi lah ban thaw la ki jong ki aiñ ki kanun bad ngin ïoh synshar hi ha ka kyndew ka shyiap jongngi" ong biang u Marak.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ki lahduh na ka kyrdan iakhun paramarwei jong ki shynrang bad kynthei, kin ioh khung  shalade mar 2.3 million euros.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka AJTCVA: 1.
(5) Uwei pa uwei u u nongdie madan u dei ban buh la ka jong ka jaka pynlang ïa ka ñiut kaba u pynmih kum ka bam kaba tam, ki pela ne pliang ba pyndonkam tang shisien, ki jingsong, ki jhur ne ki soh bad u dei ban ai ïa kine ha ka jaka pyllang ne ka kali kit ñiut ba pynïaid da ka bor ba dei peit.
Ha kane ka jingakhun quarter final ka Sabalenka ka laakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kam shym la ailada ka Keys.
Ha ki kynthei, ka Dateibankynmaw Marwein  ka la wan ha ka kyrdan kaba ar da ki 46:06:29 minit bud pat sa ka Pynhun Shullet ha ka kyrdan kaba lai da ki 48:37:57 minit.
La iohi ba ha itei i por ba lyngkot ba ki bor pyniaid District, ki la ailad ia ki nongdie jain ban lum ia ki tum ki tam jong ki, kiba bun na ki, kiba dang sahkut ki tiar shajrong jingkieng ki la wan ban lum ban lang kat kaba ki lah, hynrei haba ia kren bad u nongthohkhubor ki la ong ba katei ka por ba la ai por tang shisngi ka la lyngkot than ia ki bad kim tharai ba kin lah ban pyndep tang mynta ka sngi bad ki la pynpaw ba ki la dei ban ioh lada kloi eh kumba ar sngi eiei.
Ong ei2 re mynta te sa ong noh ha Ka wei Ka sngi.
U ruh u la biang ka por ban wad noh ia la ka nongsumar" la ai jingmut u Kni.
Ka HNYF ka kyrpad ia ki nongpyniaid khamtam eh ia u Chairman ka Selection Committee kumjuh ia u Syiem ka Hima Bhowal ban pynbeit noh kloi ia katei ka jingbakla.
Kane ka jingstad ruh ka long kaba donkam ha ki kam kiba ngi ia tyngkhuh ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
Shillong:La 5 sngi kynthih duh light ka thain Nongsning,Myngkree Umtyra.
Shri.Lephimom Lamare.
U la ong ba ki bahaing hasem ki la lap tang ia ka metiap kaba la ing jong ka mei ieit jong u kaba don  ha kawei na ki kamra ba la ing jong katei ka iing.
Ha ka janmiet jong kane ka sngi khraw la pynkut bad la pynshongshit shuh shuh ia ki samla da kaki jingrwai na ka Music Ministry jongka Parish Pynursla bad kiwei ki prokram, ong ka kyrwoh na U Secretary Seng Samla Catholic Mawkajem.
Nangta nga la ong ia ki ban hiar kham sharum bad ban tba.
Shillong:Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, mynta ka sngi, ka pynrem halor ka jingshah kem jong U bah Tarson Lymba, uba dei u dkhot jong ka seng HNYF, ha kaba ka seng, ka ong, ba ka dei tang ka jingkynnoh, kaba shu thok, ba u dei uba donkti ban pynbthei bom IEC ha Them Metor.
U Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingjop takma jong ki ka la rah ïa ka burom jong ka Meghalaya bad ka ri India hi baroh kawei.
Haba ia kren bad u Rupang, u Bah Bruce u la ong ba ka dei ka shithi ba ki riew shim kabu ki la thoh naduh u bnai Nailur bad katei ka shithi kaba la poi sha u ka dei tang ka kopi ym ka orginal ‘ka kopi ruh ka dei kaba shu photo stat bad ka bym da shai bha’ ong u Bah Bruce.
Ha ka jingshisha, kine ki seng ki la pan ban pynlong ia ka jingshah thngan kaba lai sngi,  hynrei la shah tang mynta ka sngi da ka bor synshar district da kaba ai daw ba kan pynthut ia ka Voter Day kaba dei lashai ka sngi bad ka Republic Day ha ka 26 tarik.
Hooid! ki paidbah haba wan kat u nongmihkhmat ki don ka hok ban leit sha kano kano ka jingïalang, hynrei kim dei pat ban shim kabu halor ka jingwan jong ki, u la ong.
U Banteilang Jyrwa uba ñiah na ka kynhun  (TVS Racing) kaba long ka company ïa pynher thuk thuk uba la ïalehkai ha ka Novice Class bad u lah rah syndon ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka MRF MoGrip FMSCI Indian National Supercross Championship (INSC) 2022, kaba lah long ha Bangalore.
U la bynrap shuh shuh ïa ki nongrim bad ki mat treikam jong u namar u la ïohi ruh ba ki don shibun bah ki jingduna ha ki shlem ai jingnang jingstad kaba naduh ki kyrdan Lower Primary School ter ter, ka jingbym ïaid beit ki lad ai jingïarap sha kiba deihok ban ïoh, ka jingbym ïohkam ïohjam ki khun samla ka district, ka jingngop ba shyrkhei ki khun samla ha ki jait jingdih pynbuaid ba bun jait kaba la i donkam shisha ban don noh ka jaka ban sumar ban kyrshan ïa ka jingim ki lanot, ka Rehabilitation Centre, ki jingeh ba bun ba ki nonghikai ki ïakynduh, ki jingeh ki ASHA, Aganwadi, ki Mid Day Meal, Muster Roll, ki jingeh ki nongbylla, ki nong ñiah kali hapoh ka district.
Shuh Shuh mynta ka sngi, mar syn wai ka dorbar mang tyngka, u CEM u pynhiar shuki biang sa ia uwei u MDC ba kyrshan ia u ma MB Rymbai.
Ka kane ka sngi kan sa don ruh ka ka jingpynkupbor ia u Rev Fr Simeon Sungoh kum u parish priest ba san jong ka parish Ladrymbai da u Most Rev Victor Lyngdoh DD Bishop ka Jowai Diocese.
“Ka jingpynbna kyndit ka tnad elekshon ia ka sngi thep vote ka la pynkulmal thlim ia ki paidbah bad ia kiba bun bad ngi la iashong jingialang kyrkieh halor kane ka kam", la ong u Bah Doffley.
U la ong shuh shuh, “U Bah Probin u dei ba haiing bad nga namar ba u shong kha bad ka para ka bakha jong nga na shnong Khonjoy, bad ngam kwah ban iakhun pyrshah ia u ha ka elekshon".
Ia kane ka tamasa jingrwai la thoh da U Fr.
Shillong:U Tennydard M.Marak, ula ia kynduh hynnin ka sngi, ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla hynnin ka sngi bad ula ai ia ka dorkhas, kaba dei halor ka jing ai Scheduled Tribe ia U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla bad kumjuh ruh ia u para jongu, U Zenith M Sangma.
Ia ka nuksa jong ka Mawlynnong la kwah ia bud lem kiwei kiwei ki shnong.
Ia kane ka taiew lehkmen la pynlong na ka bynta ka jingdap sngikha ba 70 jong u myntri rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi kaba hap ha ka 17 tarik Nailur 2020.
Ngi jied ïa ki nongsynshar da kaba leit die wat ïa ka vote, ngi jied nongsynshar da kaba pynhsong nongrim ha ka bai dawa ba ai u MLA shisien san snem, ka bai kot shisien san snem bad ki jingdonkam kiba ngi pan tang shisien san snem bad kane ka dei ka jingkheiñ kai ïa ka kam ba kyntang bad ka jingpynpoh dor ïa ka kyrdan longbriew.
Haba iaid lyngba ki jaka bakhim, buh ia ki kti jong u ha ki tyrpeng ki jong phi bad u dei ban iaid na shadien jong phi.
Kat kum ka jingong jong u, ka song pisa hi ka dei eh na ka bynta ban pynjyrngam biang ïa kito ki jaka kiba julor na ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ba hap hapoh ki minor minerals bad kumjuh ruh ki major minerals, kaba kynthup ïa ka jingpyndap khyndew ïa ki par, thung dieng, iada ïa ki tyllong um bad kiwei kiwei.
Balei ba ki dang ïai kren kumtei, balei ba ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah bad mynno ba ngi la ong ba ngi ai ïa ka jaka sha kita ki briew.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba ka tnat FBI ka dang ialeh ban wad bniah bad ban bud-dien ia kiba suhbuit bad don kti baroh ha katei ka kam kaba la wanrah jingma bad pynsyier ia kiba bun ki paidbah riewngeit kiba thmu ban leit sha katei ka iingmane ban shakri kumba ju long man ka Sngi U Blei.
Kiwei pat ki tiar kiba la kurup ki dei ki synduk sabon, tin golden, synduk let bad kiwei kiwei ki tiar.
Naduh kata ka por ba ia kata ka jaka la ai kyrteng da ki Garo ‘Jugigupa’ kaba mut ka jaka tep ia u ksuid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia utei u Myntri ka tnad pynroi sor, na ka liang u President jong ka Shillong Municipal Employees Association, u Bah S Pynrope u la iathuh ba ka jingiakren jong ki bad utei u Myntri ka la long kaba seisoh ha kaba utei u Myntri u la kular ban pyllait noh ia ka tulop jong kitei ki nongtrei kaba la sahteng katkum ka Fifth Pay Commission bad utei u Myntri u la kular ruh ban siew noh ia ka Arrear jong ki nongtrei ha u bnai Lber jong u snem 2022.
Ki plastic ba ngi pyndonkam ha kaba ngi thep ïa ki tiar ba thied na iew, ki kynja plastic ha ki tiar ki tar ba ngi ju pyndonkam man ka sngi kum, ki mobile, TV, ki kali, tiar ïing, bad kiwei kiwei, la jan baroh la pyndonkam da ki kynja plastic.
Lehse kane ka jingkyrda jubor jong ki ka lah ban bun ki daw kiba ngam da sngew donkam than ban pynpaw hangne.
Katei ka kyrtong shimet na Nongstoiñ ka la wer ruh ia baroh ki nongkyrshan ka HSPDP kiba ieit ia u maieid Hoping bad kumjuh ruh na kiwei pat ki seng ba kin wan sha ka jingialang jong ka ka ban long lashai ka sngi ha Bishop Hall.
Ka kynhun rwai Slipknot ka la pynbna ia ka 25th Anniversary Tour ha kaba kane kan long ha u snem ban wan bad yn sdang ia kane na Europe bad yn pynkut pat ha UK ha u Nohprah.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (Late) Phimai Dkhar ba la khlad ha ka 27.09.2023, ngi pynpaw ka jingsngewnguh ba khraw ia u Nongbuh Nongthaw ba la kyrshan bad don ryngkat bad ngi ha kum kane ka por ba ka iing ka sem ka dap da ka jingpait duhnud.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 3:00 baje noh phai sngi.
Ka kmie bad ka khun ki la khie bad iadihsha lang.
Na ka liang jong u Henry u iathuh ruh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingthmu na ka bynta ban die noh ia ka klob watla ka lah don ka jingiakren bad ki katto katne ki nongpynlut ha kaba iadei bad ki kam ki jam na ka bynta ka klob bad lehse kan sa don kano kano ka jinglah ban seisoh hynrei ym pat ka jingkhreh ban die noh ia ka klob.
Haka jingiakhun ka Umkiang SA kala jop 1-0 Wahiajer Narpuh FC A.Ia kane ka kol ka Umkiang la thep da u Ker Pala (18).
“Ki bun tang ki khlein la thang jwat la bam, ki ksan rympei bad rem dorbar’, kim nud ban kren ia ka jingshisha.
Halor kane, u Waheh Shnong Hingaria, u Bah Thepmon Khonglah, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur namar ka jingbym shim khia ka sorkar ban maramot ïa katei ka ïing skul kaba la buh jingeh ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai khamtam ha ka por slap.
Na ka liang jong ka Assam kam don ka jingpyrshah kaba kumno kumno ha kaba shim noh ia kine ki ar tylli ki District ban pynlong ia ka State bathymmai jong ka Meghalaya.
Ka IWMP ka dei ka prokram jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban pynnehpynsah ia ka mariang kaba la pyntreikam lyngba ka jingiashim byntajong ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Nga shu sngewthuh malu mala ba lada la don mano re mano ha ka dohnud jong phi, khlem pep phim mon ne ym sngewtynnat shuh ia kiwei, namar lehse ioh ka don ka jingktah ne shah kynnoh" la pynpaw u HepKa Lydia watla kam pynshai lut ha u Hep; hynrei tang hadien ba u Hep u ong kumta ka wer ia u Hep ban dih shuwa noh da ka sha ba ka la pynkhreh.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba la pynpep noh ia ka jingialang, kaba dei ban pynlong hapdeng ki nongsynshar Hima, ki seng sain pyrthei lem bad u myntri rangbah, kaba dei ban long lashai ka sngi.
Hynrei, lada ka don kano kano ka jingdkoh ha ka bynta jong ka Jowai Municipal Board, ki nong ujor lane kino kino ki briew kiba shah ktah ki lah ban wan mih sha ka iingbishar, pynpaw ka iingbishar.
Budget- Mangtyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka jingiaphylliew jingmut u pastor u la batai shaphang u Aadhaar nombar uba ka sorkar India ka kwah ban pyntrei kam mynta bad kaba la thaw-aiñ ruh hapoh Parliament ban pynlong aiñ ia u Aadhaar Nombar.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang u Rangbah Shnong ka shnong Mawiong rim bad u rang bah shnong ka shnong Mawlai Mawroh.
Ka HYC ka la kam ba katei ka jingleit kynduh jong ka -ka dei halor ka jingujor ba ki la ioh na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ka BK Bajoria ba ha u Batch ba ki khynnah ki deng ha shadem la buh da ka dur blei Hindu.
Kane ka dei ka jingleh shilliang khmat jong ka sorkar.
Haba kylli la ka jing thmu ban pyn kynriah ia ki Harijan na Them-metor da ka sorkar, u la ong ba ka dei kaba jynjar haduh katta katta, hynrei ka Sorkar ba mynta kam pat lah ban leh eiei haduh mynta bad kat kum ki dak ki shin ki shu kut tang ha ki khana.
Halor katei ka surok, utei u MLA Jirang, u la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la sdang ban iaid, ha kaba u la ong ruh ba tang mar ia lait ka por ka kam kan sa iaid noh shaid shaid ban pyntrei ia katei ka surok bad ka ban sa ai jingmyntoi ia ki paidbah katei ka thain, ki paidbah ki bym pat ju iohi surok bha ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula ong ba kane ka jingpynkup burom kalong kum shibynta ban pynpaw iaka jingsngewnguh iaki nongsharai iaka niam ka rukom kiba la shakri la 15 snem lynter.
Kine ki nongdawa bam ei kim don shuh ïa ka jingïatiplem.
“Ka donkam ban pyniahap tara ba kan iada ia ngi bad ba kan nym wanrah ka jingthut ne jingktah ia kito kiba wan sha ka jylla", la ong u Conrad.
Ha ka jingïakynduh ïa u D.C barim Bah T.Lyngwa, u la ïathuh ba ïa ka bai jaka la dep siew lut ha ka dor kaba 97 lak tyngka bad ka jingheh kaba 8 acre tam kaba dei ruh ka jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba la thmu ban tei ïa katei ka Entry Exit Point.
Hadien kata ka Lydia ka sa pyntheh ia ka sha bad ki iadih sha shuwa ban leit.
