Kaba mut ba u ksuid uba don ha kata ka briew u kren.
Ka ANVC ka dei ka seng lehnoh kaba la seng ha u snem 1994, bad ka la ia soi ia ka soskular sangeh ia siat bad ka sorkar pdeng ryngkat ka sorkar jylla ha ka 23 tarik u naitung 2004.
Hynrei, la ong ba ha ka 25.05.2024 une u briew u la pynpaw ia ki dak shah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdain da kaba sdang ban leh klumar bad hadien ba la ialam noh ia u sha Civil Hospital, Nongpoh ha katei hi ka janmiet, bad hadien la pynkynriah noh sha MIMHANS Shillong ha kaba la pynbna ba u la dep khlad.
La ïoh kyrteng jong kine ki briew kynthei bad shynrang kiba ju mlien ïa kane ka kam bad la aiti noh sha ka pulit ka Laban P.S ban leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingïalang u Bah Titos Chyne, CEM ka KHADC, u la long u Kongsan Symbud.
La iathuh ruh ba ia kane ka Lockdown, la aiti ha ka jingpyniaid jong ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills District.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje ei ei hynnin  janmiet, ha kaba katei ka Scoty kaba don ia u ML-10B-3261, ka la leit ban rung beit ha khrum jong katei ka trok kaba don ia u AS -18-7857 bad kaba la ieng ha katei ka jaka, namar ba ka sniew.
U Bah S.Khonglam naduh ba u dang pule u dei u rangbah uba trei shitom bad ju iarap bha ha ki bynta ba donkam bad kum u ophisar sorkar ulong uba  trei shitom bad long u ba kloi ban iarap ia ki kup shiliang ki sem shiliang ha ki bynta ba bun kiba u la leit trei ki ba ha kyndong jong ka Ri Khasi Jaintia naduh ba u la rung ha ka jingtrei ha Meghalaya Rural bank naduh u snem 1990.
Ki kot ki sla ba donkam ban ai ryngkat bad ka phorm ki long kumne: a.
Ha kane ka lympung ki don 13 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka aïom ïalehkai 2023-24.
U dawa ruh ba ka sorkar India, ka dei ban pynduh noh ia ka jinglong trai shnong jong baroh ki  Muslim bad ki Khristan, kiba shong ba sah ha India.
Ka la bynrap ruh ba ki Expert ki ba dei banpeit ia ki skim ruh mynta ki don ha ka jingiakhih, ha kaba na kane ka jingiakhih jong ki, ka la pynsuki ia ka jingpyntrei ia ka MLA skim.
“Ngi la thaw ia ka komiti ha kaba iadei ban shim jaka na ka bynta kane ka jingthmu ha katei ka jaka", la ong u Bah Ronnie.
Shillong:Ki seng trai ri ba kynthup ia ka HSPDP bad ka PDF, ki kanbas tyngeh myn hynnin ka sngi, ia u kandidet jong ka seng NPP, U  Clement G.Momin ha Sapthoka, Chondonpara bad ha Joyfur bad ha ki jingkren jongki, ki pynpaw ba ki seng trai ri, ki ia tylli ha ka jingialam jong U  Conrad K.Sangma.
Kino kino kiba pynkhein iaka hukum kin ngat haka jingshah pynshitom.
Kumta na ka liang kitei ki nongïalam shnong kila buh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar bad ruh ïa u Nongmihkhmat ka thaiñ ba un sngewbha ban un ïarap pynshai lem hapoh ka ïing Dorbar ba u (L) Shidorki Dkhar um dei satia na ka shnong Thangraiñ kumba la kynnoh bad ha ka juh ka por kila dawa ba dei ban weng ne pynduh noh ïa ka Record ha ka Bui sorkar bala shim halor ka jingkren jong u Home Minister hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Ngim tip ia kaei ka jingmut kaba don ha ka sorkar BJP ha Delhi, halor katei ka phang jong ka  jing pynrung ia kitei ki ain ha Assam lane lehse ka lah ban long, ba ka la shah pyn kohnguh ha ka jing dawa jong ki heh jong katei ka Assam bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka jingthmu ka long ban pynhun ia ka jingkwah u paidlang ka Assam, namar ba ka elekshon, ka la hajan eh, katba ban nang khniot bad ailad laitluid ia kiwei pat ki Jylla, kiba la nang jyllei ki briew kiba nabar kumba long ha Tripura bad ha Meghalaya.
U la ong ba kum ka liangpyrshah ba don ka jingkitkhlieh, ka dei ka kamram ban leit ban iathuh ia u Lat ka jylla halor ka jinglong jingman ha ka jylla.
Ka jingïoh kurup jong ki pulit ïa kane ka kyiad pyrsi ka la long ha ka por ba ki la pynlong ka jingtalasi kali ha lad Mawryngkneng bad ïa kane ka kyiad la lap na kawei ka kali Alto kaba don ïa u number ML11-1605.
Ka Kynhun jong baroh ki jingngeit niam ha ka nongbah Shillong, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) haka 12 tarik Iaiong ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen kaba la jia ha Ichamati, Shella Block kumjuh hapoh ka shnong Mawlai Mawroh, Shillong.
Ha ka jingialang kaba lai la pynlong sa ka jingialang ban ia syllok bad baroh ki political party ha ka jylla, ha kaba ia kane ka jingialang la wan ban shim bynta tang da ki MLA kiba don ha ka sorkar, katba ki MLA na ka liang pyrshah ki khlem wan satia.
Dei da ka Jingngeit kaba ha u Blei kaba la pyllong ia ki khun Israel ban jam beit lyngba ka duriaw basaw wat hapdeng ka jingshyrkhei ka um duriaw basaw (Red sea).
Nongkitkam ba thymmai jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) jong ka Rangblang Circle ki long President u Rockyfeller Paliar, Vice President u Phlekstar Waniang, Secretary u Shinestarling Thongni, Assistant Secretary u Fulmark Paliar bad u Carmel Iawphniaw, Education Secretary u Mendestone Thyrniang, Information Secretary u.
Ka kyrteng ki MLA ba jop lyngba ki Assembly election 1937, 1946, 1952, 1970 bad 1972 ki long kumne:-Ka Meghalaya Autonomous State ka la sdang naduh ka 2 tarik u April 1970.
La iathuh ba U Sangma, un iakynduh lashai ka sngi, ia ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh ka Bangladesh, ha kaba ka jingiakren kan long hi, halor ka khaii pateng hapdeng ka Jylla bad katei ka ri ba marjan.
Kane ka khusnam kan long na ka bynta kito ki ba pass ha ka kyrdan ba nyngkong (1st Division) ha u snem 2023 ha ka kyrdan pule SSLC, HSSLC, Bachelor Degree, Master Degree, PhD ne ha kino kino ki jingpule bapher bapher.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ki rynsan ‘Social Media’ ki dei kiba la lah shisha ban pynkhih win nadong shadong – naduh na ïing haduh ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Mynta pat kane ka sorkar ka la wan rah sa uta u smart meter.
Dei pat haba ïa ka ktien la kren, ba ka deiti ka jong kine ki jaidbynriew ruh ka iai neh ka ïai sah, namar ban pynneh ïa la ka jong ka deiti, ka kamram kaba nyngkong eh dei ban lah ban pynneh ne ban kren ban khana pura shuwa ïa la ka jong ka ktien.
Haba kren kum u kongsan u bah G.Wahlang MDC ka Nongstoiñ, u la ïaroh shibun ïa ki nongpynïaid kiba la pynlong ïa kane ka program ka ban ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki dkhot ka SHG.Kumjuh ruh ban ïoh jingpynshai halor ki kot jingdonkam kiba hap ban pynbiang ban ïoh ïa kitei ki Scheme ne ram ba ka sorkar ka ai lyngba ki bank.
Ia kane la pyntip da u u Chairman ka RDA uba dei ruh u nongialam ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh hadien ka jingialang ha kaba u la pyntip ruh ba la mynjur ba une u kyrtong un iakhun ia kane ka ilekshon na ka shap jong ka UDP kaba dei ha ka dur jong ka bom ha ka por ba pynlong ia ki jingialap ilekshon bad ha ka sngi thep vote.
Ha ka jingshisha ka la dei ia ki Israel ban long ka sngi kaba khraw tam jong ki Israel ha Jerusalem hynrei na ki daw jingiohthiah lyngngai ba kynja mynsiem bad jingmatlah ba kynja mynsiem, ki Israel ki la duh noh ia kane ka lad haduh tad ynda ki Israel kin ong – Long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai ha ka ban sa wan, kata ka long ha ka por ka jynjar bah bakhraw haba kin khot kyrpad ia u Trai.
Ym lah ban shu leh thurmur kumba ju long baroh shi katta.
Shillong:  U CEM barim ka KHADC u bah Teinwell Dkhar ula takraiñ ia ka jingkren u Chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem ia ki kam ka Executive Committee namar ba ka kam u chairman ka dei ban pyniaid ia ki kam ka Legislature.
in iatrei lang bad ka UDP- HSPDP kaba iatrei bad ka BJP-NPP.Une u briew u shu kren lamwir kum ba ioh jingpang prestone.
-Haba ki sliang U la hukum ia u Moses ban shu tied da u diengduh ia u mawsiang bad ka um ka la mih.
Ka Shillong College ka la pylliem ia ka St.Edmund’s College da 44 ron.
Kiba la khur takma Rupa ki don 8 ngut bad kine ki kynthup ïa u Paila Remdor Syiem, Shanlang Khongsit, Fivestar Bareh, Alvareen Kharkamni, Dharmo Chakma, Daniella Mylliemngap, Rikyntiew Nongrum.
“Ka long ka jinglong jingman kaba eh bha ha kala mih kane ka jingbyrngem kaba pylleiñ pylleiñ," ong u Lyngdoh Sad bad bynrap ba kin wad ïa ki lad ki lynti lyngba ka aiñ ban ïaleh ïa kane ka jingshah byrngem kaba paw pylleiñ pylleiñ.
Haba iathuh sha phang kane ki pulit, ki la iathuh ba myn ha ka 25 tarik Iaiong 2016, 5 ngut ki dkhot ka LAEF ki la leit ban pyndem wait ialade hakhmat ki pulit ha ka ophis treikam u SP ka North Garo Hills kaba don ha Resulbelpara.
Shillong:Ha kine ki khyndiat sngi la iohi, ia kawei ka jingthoh ka ba la saphriang lyng ba ki social media, bad katkum ba paw, la batai ba ia kane ka jingthoh la thoh da U Bah Sainkupar Nong traw lyngba ka face book.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 41, RBD: 2, SGH: 1, SWKH: 1, WJH: 2 bad WKH: 16.
Kiba la khur ïa ka takma ksiar ha ka Wai Kru ki long ka Mary Christine Wriang (16 years) bad u Arnold Kharbyngar (13 years), ïa ka takma rupa la khur da u Alphonsa Zinia Wriang (15 Years) bad ka Anita Rai (19 years) ka la khur ïa ka takma rnong.
Ha kane ka sngi kaba khatduh, ka Chandigarh ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar lyngba u Vikash (Men 51-54kg), Harsh (Men 57-60kg), Deepak (Men 60-63.5kg), ka Priya (women 54-57kg) bad ka Pranjal (women 66-70kg).
Ha ka iakob ialehkai kynhun, lahduh dei ka Health Departtmemt A, ba-ar Health Department ‘B’.
Kita kum u Mohandas Karamchand Gandhi, Netaji Subhash Chandra Bose, Lalbahadur Shastri, Lala lalpat Rai, Bal Gangadhar Tilak Dr.Bhimroa Ambedkar Tannia Tope, Tirot Singh Syiem, Kiang Nangbah Rani Jhanshi Lakshmibai, Sarojini Naidu, Phan Nonglait bad kiwei kiwei de naki bynta bapher bapher bad naki jait bynriew bapher bapher jong ka ri India.
Ïa katei ka lehñiam Sohjer kaba la sdang naduh ka 17 tarik ha kaba la don shibun ki jingleh niam bapher bapher bad mynta ka sngi ka Raid Marwet ka la lah ban pyndep noh ïa baroh ka lehniam leh rukom ban pyndep ïa kata ka khña ka khriam ba la sim bynta kum u kongsan da u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet kum uta u paiem ban pyndep ïa ka niam ka rukom bad ka kñia ka khriam katkum ka riti ka dustur jong ka Raid MarwetNalor ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet, ha kane ka sngi ba la pynkut pynwai noh ïa kane ka Shad Sohjer ka Raid Marwet la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Nathaniel Thangkiew, uba dei u Basan Nongkseh, Myntri K Langstieh naka Hima Mylliem ryngkat ki longsan mansan ka Raid Marwet kila shim bynta lang ha ka knia ka khriam ban pyndep ïaka jingainguh ïa u Blei ha katei ka jingleh ñiam ka ba la long ha Baridua.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Seng ki la leit ruh ban iakren bad ki bor pyniaid jong katei ka skul bad la ong ba na ka liang jong ka skul lah kham slem kala dep ruh ban phah ia ka proposal na ka bynta ka ïing skul kaba thymmai sha ka sorkar te hynrei haduh kine ki sngi ym shym pat la iohi satia kano kano ka daw na ka bynta kata ka ïing skul kaba thymmai.
Nga tharai kane ka long kaba donkam eh ban pynlong ïa ki samla jongngi ki ban trei minot bad ban sei lut la ka buit ka bor baroh.
"    U bah Shangpliang u la iathuh ba halor kane ka Case, na ka liang jong u Superintendents of police jong ka West Garo Hills District u la iathuh ba ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 2 ngut kiba don kti ha kane ka kam bymman bad mynta ki dang thwet sa ia u wei u ba la pheh rieh sha Assam.
Ka jingïakhun semi final hapdeng kine ki ar kynhun hynne ka sngi ka la long kaba itynnat, ha kaba baroh arliang ki la ïakhun dohïap ban ïoh pynkhihjar, hynrei dei ka Merinda SC kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud lyngba ka kol kaba la thep da u Mebankitlang Mawlong ha ka 42 minit.
Ha ka jingtohkit jongka NIA ka la lap ba ïa kane ka jingpynbthei bom la leh da ka seng HNLC namar u trai jongka Star Cement um shym la siew ïa kata ka khajna beaiñ ba ka la dawa lyngba u Marius Rynjah ba tip kyrteng sin Hep Koit uba dei u SS Finance cum Socio Cultural Secretary ka seng HNLC.Shillong, Nailur 06: Ha ka sien kaba nyngkong eh naduh ba la thaw ïa ka District Council ha u snem 1952, ki paid Khasi Khara kin ïoh ïa ka aiñ bat khyndew kaba pura, ha kaba ïa ki dulir ba ai da ka KHADC lyngba ki Hima bad ki Dorbar Shnong yn ithuh noh da ki Bank bad ki bor sorkar.
Ka jaitbynriew jong ngi ka la dawa ruh ïa ka Inner Line Permit(ILP) naduh ki snem 1987 ter ter, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ki jingdawa jong ngi kim shym la long doh long snam bad la kheiñ dewthala da ka sorkar India.
Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar ka itynnad ia ka jingtreikam jong kine ki kompeni hynrei kam kylli kein ia ka jingiohnong.
Katba,ha rilum Garo pat, ka jingbun briew ka don tang hapoh ka 10 lakh (2011 census), ka jaka ruh ka bym da ïar ha kaba ka kynthup5 tylli ki district bad 24 tylli ki Assembly constituency.
Kumta ka Hurdles CC ka la lah ban pynliem da ki 50 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Pynshaitbor Girodh jong ka Hurdles CC uba kamai 40 ron.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi yn pynlong biang ha SSA Ground, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Pohkseh SCpyrshah ïa ka Imson SC nangta bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Smit SC.Mawkyrwat, Nohprah 03: Ka Youngest Boy Football Club ka la long ka nongjop pyrshah ïa ka Sakwang Sports Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Maitshaphrang Under-16 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Khasi Students Union (KSU), Mawkyrwat Circle ha Madan MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Katkum ka jingiathuh jong u Mohan Pegu u la shah rahbor ha ka Angelbeth  ha ka 11 tarik Risaw por 11:15 janmiet na iing sah jong u.
Ka sorkar ka lah mang kumba T.20 klur ban shna ïa kane District Secretariat.
Shillong:  Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) myn hynnin ka sngi kam shym la lah ban pynthina mano ban shimti ia ka kam Lamphang hadien ba la khlad noh u Dr Donkupar Roy uba long u President ka UDP bad kumjuh u Lamphang ka iing dorbar.
Lada u Conrad u bud ïa kane bad ban lait na kane katai, lehse u Conrad un ym weng ïa ka UDP na ka sorkar.
“Mynta u bnai kata ka lah ban dei hadien ka 15 tarik mynta u bnai ba ka jingïakren halor ka roster system kan don, ngi don jingthmu ban khot ïa baroh ki seng saiñpyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar MDA bad ruh ïa ki seng saiñpyrthei baroh," ong u Myntri Rangbah.
U dkhot jong ka kynhun ki samla jong ka seng, u Babul Bikash Chetiya ruh u la don bynta ha ka jingïalang bad u la pdiang burom ïa kiwei pat ki dkhot kiba la wan ban ïatreilang bad ka seng.
Ki riew paidbah, ki la shu tih ia ka thliew kaba jrong haduh 25 metre, ha katei ka nongbah bad ki la tap ia ki met briew, da ki carpet bad da ki byrni ban thep ia kiba iap bad thep shi jaka ha katei ka thliew, kaba la tep ia baroh kiba iap.
La wan ïashimbynta shitrhem da ki 17 tylli ki Parish kiba don hapoh ka Jyllaniam Jowai.
District Secretary MBS &G u ai ki kyntien khublei.
Nalorkata, u ong ruh ba kum ka seng ka ai ka jingkyrshan ïa ka synjuk jong ki ASHA hapoh ka lama jong ka MAWU kiba don mynta ha ka jingïakhih ban dawa ïa la ka hok.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi thohdieng u la ong ia ka party BJP kaba iadon lang ha ka Sorkar MDA ba ka long ka ba laitluid ban weng noh ialade na kane ka sorkar, lada kim hun ban iadon lang.
La ong ruh ia kane kajuh hi da ki bnai (months) – “Ka bor synshar ban sah jin sawphew Ar bnai (42 bnai)".
Kat kum ka jingiathuh u Secretary ka  UDP primary unit Mawpran, ki dkhot ka unit ki sngewkhia ia ki jingjynjar bad jingeh jong ki nongshong shnong ha kum kine ki por.
" Da kane ka jingioh lad jong u samla Khrawbok Tongper la khmih lynti ba kane ka jingialehkai kan ioh lad ban nang paw hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, u president ka  KHNAM u Bah Pyndapborthiaw Saibon u la ong ba ka party kam pat ioh jingthoh ei ei na ka UDP halor ka jingpan jingkyrshan na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Ha kaba iadei bad kitei ki kynhun runar na Garo na ka liang jong ki pulit ka WKHD kila suba jur ba kitei ki kynhun runar bala rahbor ia utei u rangbah la sngewthuh ba kim shym la dei satia kiba don ha kano kano ka kynhun lehnoh hynrei ki dei tang ka kynhun nongthuh nonglute bad napdeng jong kitei ki runar don ruh u wei u khasi  u ba la pyndonkam ban kren da ka ktien maram ha katei ka kam rahbor ia utei u rangbah.
Ka Greenergy Lions ka la pylliem ia ka JNS Jaguars nalor kiwei pat.
Haba phai sa ka Svitolina ka long ka sien kaba ar ban ïoh rung sha ka semi final ha ka Grand Slam naduh ba ka la wanphai na kaba kha khun ha u Ïaïong.
Kane ruh khlem pep kan dei hi ka jingtrei torti.
U la ong shuh shuh “ Haba nga kylli ïa u Modi halor ki jingshisha kumno ba u briew u bym pat shemphang ha ka jingpynïaid ïa ki kad liengsuiñ u Adani u ïoh ban pynïaid ïa ki kad liengsuiñ kiba heh kum ha Mumbai bad kiwei kiwei.
Da kaba pynpaw ba ka lawei jong ka imlang ka sahlang, ka jylla bad ka pateng ka ban wan ka dei kaba la pynshong nongrim lyngba ki nonghikai,une u Myntri u kyntu ia ki nongpule ba kin shim ia ka jingkitkhlieh bad ka jingkut jingmut ban pynthikna ba iwei pa iwei kin long ki dkhot ba seisoh hapoh ka imlang ka sahlang.
Ki mat jingdawa kiba la leit rah da ka seng, ki long ban pynmih da ka hukum ban nym ot kilo be-ain ia ki mar rep kiba leit die ha Iewduh bad ban bthah ia u Syiem ka Hima Mylliem ba un pyntreikam ia hukum ba u la pynmih kaba mana ia ki nongkhaii kiba dang bteng ban ot kilo be-ain haduh mynta.
Bun na ngi ki paid Khasi ngim pat da shai kamut ka aïu kane ka Reservation Policy ne ka jingbhah thung kam thung jam ha ka jylla jong ngi.
U Laloo, u dei uwei na kiba la shah rai pyn rem, ha ryngkat ki 37ngut ki briew.
Ka mission jingpynkhiah jong ka Welsh Presbyterian ha ka Ri Khasi ka la sdang naduh ka por jong u Dr Owen Richards, uba long u missionary doctor ba nyngkong (1843-44).
Haduh mynta ka Liverpool, ka ioh 60 point, ka Manchester City, ka ioh 56 point, ka Tottenham Hotspur 51 point bad ka Chelsea bad ka Arsenal mar 47 point.
Ka Budweiser, ka thied haduh £65m na ka Fifa, ban  ioh die kyiad bad ha u snem 2026 ruh, ka dang don, ha ka jing iateh, kaba shongdor £95m.
Ki nongialam jong ka NESO, kin ia kynduh ia ki myntri sorkar, ki MLA, ki MP jong ki Jylla shatei mihngi, ban iakren, ba kin pyrshah ia katei ka ain, ong ka kyrwoh na U Bah Samuel B Jyrwa, Chairman NESO bad U.Ban long Kristan ha Pakistan, ka dei ka jingim, ka bym donkam satia ban don ba tip ne ba ithuh, namar ba lada don kiba tip, kumta ka la ap lypa ka jingiap.
Kum ban shu pynkynmaw, U Bah Edward Shadap u la wan ban Ïa snohkti lang bad ka Nongtluh Hr.Sec.School kum u Principal haka 15 tarik jylliew jong u snem 1989 naduh ba dang don tang 53 ngut ki khynnah kiba wan ban pule ha katei ka skul, bad haduh mynta u la dep ban ai ka jingshakri ka ba bha na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai jong katei ka shlem ai jingnang jingstad haduh 33 tylli ki snem.
Ha Jañtia kala don ka añ ban pynïaid ïa ki dorbar shnong, hynrei kaba ngi donkam mynta ka long ban thaw sa ïa ki dorbar sor.
Shillong:Ha ka jingïalang kaba kyrkieh jong ka United Christian Forum NEI kaba la long ha Guwahati mynta ka Sngi ki la peitkhmih ïa ka jing long jingman hapoh Manipur, ka jingïalang ka la lap ba haduh kane ka por ka jing long jingman ka dang syier, na ka jingdon ki kynhun kiba kwah bat ïa ka bor bad ban pynïaid kam.
Shillong, 8 Nohprah: Mynta ka sngi palei ki pulit ka South Garo Hills ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka ASAK uba treikam napoh napoh bad katei ka seng , utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Barash Sangma, 27 snem karta na ka shnong Namisikgre, SGH.Ki pulit ki la ong ba u dei ruh u briew uba don jingiadei kaba jan bad u Commander In chief katei ka seng u Reding T Sangma bad la ong ba u dei u nongiarap ban pynpoi tiar siat bad kiwei pat ki jingdonkam katei ka seng bad u dei ruh u nongleit thep ia ka pisa kot 500, 1000 jong katei ka seng sha ki account bapher bapher.
Lada ka HSPDP kam sngap ia ka jingdawa ka UDP, u Bah Lanong u la ong ba ka party ka lah ban shu kyrshan nabar.
Halor katei ka jing ujor jong ka seng, ka council kala khot hajir ia u wei u bar jylla u ba kyrteng u Vinu Shishupal halor ka jingujor ka seng; hynrei haduh mynta ka seng kam pat tip kaei ka sienjam na ka liang ka council bad kaba sngewlyngngoh ba haduh mynta une u bar jylla u dang iai bteng ka khaii ka pateng jong u khlem sheptieng, kaba long ka jingkhein bein ia ka iktiar ka council.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Rowell Lyngdoh un pynher lama ha Amalem, u Dr.R.C.Laloo ha Mawkyrwat, u Bah H.D.R.Lyngdoh ha Resubelpara; Bah Prestone Tynsong ha Williamnagar, ka Deborah C.Marak ha Jowai,u Bah  A.L.Hek ha Ampati, u Zenith Sangma ha Tura, Kong Roshan Warjri ha Nongpoh, Kong M.Ampareen Lyngdoh ha Baghmara bad u Bah Sniewbhalang Dhar ha Nongstoin.
U la ban jur halor ka jingduna ka jingpynbiang ka jinghikai, da kaba batai ba ki nongïalehkai, kynthup ïa kiwei kiba u la ai jinghikai, ki la hap kilan met hapoh ka jaka ba long madan, da kaba pyndonkam da ki tiar jong ki ba la shna hi da ki lyntang bad ki siej.
U ma S.Ksoo Kum u Pleader/Lawyer ula mait phang halor ki hok jong ki kynthei kat kum ki aiñ jong ka sorkar Lada Shah thombor.
Shillong: Ka Sohra, ka ioh pdiang ia ka jinghap slap, kaba jur tam mynta u snem, haba ia nujor ha ki shiphew snem ba ladep.
U Working President, ka seng BJP, U    J P Nadda, ula khot hajir ia ka Pragya Singh Thakur, kaba dei ka MP jong ka seng BJP na Bhopal, namar ba ka wohnia bad kren pyrshah ia ka skhim pynkhuid shnong jong U Narendra Modi, ong ka khubor.
Uei u kpa i khun jong nga… Nga la leh pop palat kane ka dei ka bainong jong nga…" La kren diaw ka Rida ha khmat la ka Kmie.
Ha kata ka por katba ki paidbah ki dang shah shkor ia ka Phashi ba u Jisu u kren katba u dang iaid naba u la jan poi artad hajan Jerusalem, kaba mut ba u Jisu u iathuh ha ka Pharshi shaphang ialade da kaba ong – “La don uwei u briew uba kynja Syiem (Prince) uba leit sha ka Ri ba jngai ban ioh halade ka jingsynshar, bad ban wanphai pat, hynrei ki raiot jong u ki shun ia u, ki la phah ia ki nonglam ktien, nadien jong u ki da ong – Ngim mon ia une ban synshar halor jong ngi" Loukas 19:11-14.
Kine ki para khynnah skul kila pyrta jingiarap jong ki nonghikai bad la bat ia utei u Roshan.
