Bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka Chile ka la lamkhmat da 2-0.
Ki dkhot ka Khasi Student Union mynta ka sngi ki la teh ïa ki baner ha ki katto katne ki bynta ka nongbah Shillong kaba kynthup ha Secretariat, Mot Kiang Nangbah, ha Khyndailad, Motphran, Laitumkhrah bad Golf Links ban kynmaw burom ïa ki san ngut ki khasi ha ka shnong  Mukroh.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ba kane ka Bill ka khlem batai iano yn khot u Mynder lane u ei u Mynder bad kam don ruh ka jingteh ia ki Mynder ban wan shapoh u pud u sam ka jylla.
Ka kong Agnes Kharshiing ka la shah kem ha ki pulit hadien ba u nongniah puh shilum ka MUDA bad u Executive Engineer jong ka ki la ujor pyrshah ia ka ka ha Rynjah Police station.
U samla Tynshain Krem uba dei u Education Secretary KSU West Jaiñtia Hills District Unit ula pynsngew ba ka jingjop jong ki samla ha kano kano ka kam ba ki trei dei ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Da kaba iathuh ba ia ka surok na Umtyngngar sha Sohra la siang rong pynbha naduh u 2012, u la ong, “Ïa kane nga la rah ha ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla bad nga la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban pynbha noh ia kane ka surok.
Ha ka Under-17 Boys la don 28 tylli ki skul, ha ka Under-14 Boys ki don 26 tylli bad ha ka Under-17 Girls ki don 9 tylli ki skul.
Ka NPP bad ka Congress kila thaw ruh ia ka Khasi Hills Democratic Front ban ialam ia ka EC thymmai.
Ka network ha ka thiañ Pynursla ka la pynsohsat shisha ia ki paidbah jong ka thaiñ,  na ka daw jong ka jingthut palat ka network bad ki paidbah ki la ud ia ka jingthut jong ka namar ki shem jynjar namar ki kam jong ki ki donkam ban phah sha ki nongtrei ki dei lyngba ka mobile phone khnang ban ïoh ba batai ia ka namar namar ki sngew jynjar ban shu leit mih hi da ka met namar kan kham lut por,bad kan ktah pat ia kiwei kiwei ki kam jong ki.
Na ka liang jong u President jong sengkmie u la pyntip ba na ka liang jong u Mytnri ka tnad ka rep ka riang u la pyntip ba u kwah ban iadon lang ha katei ka jingialang jong ki nongrep bad na ka liang jong ka seng ka pdiang sngewbha ia u bad ka kyrmen ba yn lah ban leh ei ei halor kane ka jingeh ba  ki nongrep ki iakynduh kata halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep.
Kadei kaba ieit bha ïa ka kam ïalehkai sports bad kala khur shibun ki khusnam bad wanrah nam bad burom ïala ka jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka ïing bishar ka la pan shuh shuh ïa ka kaiphod ka ban sa ai da ka Sorkar hapoh ka saw taiew.
“Lada phi long uba ieid jong nga, phi dei ban ioh ia ka jingmynjur jong nga.
“Ngi la pyrkhat bad puson kaei ba ngin leh na ka bynta kane ka jingdap shisnem, hynrei khatduh ngi sngew ba ka dei ïa ngi ban shim ïa ka sienjam da kaba pynkhuid ïa ka wah umshing kaba ngi la ïohi ïa ki jingjaboh jong ka wah," ong ka kong Sngewbhalang Bamon, President ka Seng ki Nongbylla (Domestic worker Union).
“Ki pyrshang ban iaid ban iaid da ka politik Vote bank khlem pyrkhat pat kaei ka ban jia, ka Congress kam ju iaid da ka politik vote Bank, ngi iaid da ka jingieit u paidbah" ong u Dr.Mukul.
Ka jingïakhun jong ka SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 mynta ka sngi kan sdang naduh ka por 3:30 nohphaisngi bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Risa Colony SC pyrshah ïa ka Laitkroh SC.Katba ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Pommura SC ka ba long ha ka por 5:30 baje janmiet.
Ki jingbthah da ka tnat ki la ong ba ka jingthong pisa ka dei kaba beaiñ ha ki jaka ba bun ha India, kumta ki jingpynbna shaphang kine ki rynsan thong pisa ruh ki long kiba beaiñ.
Kumta, kaei kaba donkam ka long kum ki para briew donkam ban ïa pynsngewthuh mar kylliang, ha kaba donkam ruh ban ïa syllok lem para briew da kumno ban nym rung palat ka mynsiem ban shu leh kput ne ban shu dusmon.
Ka seng ka la dawa ruh ïa ki lai ngut ki MP jong ka Jylla Meghalaya, kata ïa u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala, ïa ka MP jong ka Tura ka Agatha Sangma bad ïa u MP ka Rajya Sabha u Dr.Wanwei Roy Kharlukhi ba kin shimkhia kum ki nongmihkhmat kiba la jied da u paidbah ba kin kren hapoh ka Parliament ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India, ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla bad ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud.
Mynta ngin poi sha ka khana kaba nga kwah ban їathuh bad ka dei shaphang ka jingїatai nia halor ka jingmudui pyrshah ia ka Kot khubor Ka Pyrta U Riewlum.
Ha kane ka jingïalehkai ka la don ka jingpynthut ha ki bor mariang ha kaba ka Meghalaya ka ïoh kamai 64 ron duh noh 5 wicket ha ki 22 over.
Jowai, Naitung 14: Ha ka step Sngi Thohdieng ha ka por kumba 6:00 baje eiei, kawei ka bus kaba don ïa u nombar ML05 W 3993 kaba mih na Umrangso Assam ban leit sha Shillong ka la ïa tyngkhuh bad kawei ka trok 16 shaka kaba don ïa u nombar AS 01 PC 7426 bad kaba kit dewbilatLa ïathuh da ki nongshong shnong ka thaiñ ba kane ka la jia ha ka shnong Khonshong, West Jaiñtia Hills kaba don tang katto katne kilometres na ka shnong Iooksi.
Jia ryngkhat ba la ap miet lang ïa katei ka longkmie da iwei i ’riew tymmen ba ju donsap ban pynkha khun bad iba dei i bahaïing ha sem bad kumta im banse ban pynkha hi namar bym lah ap shuh kat ban da wan poi kitei ki nos, la ong u Olenbat.
Hadien ba kine arngut ki la soi ia ki phlim ka Marvel kim shim la iohlad than ban ak ha kiwei kiwei ki bynta jong ki phlim bad kane ka la pynduhnong shisha ia ki.
Shuh shuh, ka bairung na bynta kawei ka kynhun ka long Rs.3,000/- (Lai hajar tyngka), bad na bynta ki jingtip ba kham bñiah la kyrpad ban phun ha kine ki nombar-9366989475, 7421934059, 9863828205 lane leit ïakynduh ïa u trai jong ka Naphi Sport G.S-Road Motphran.
Ngi khot ia baroh, khamtam ia ki rangbah briew, ba kin shim ia kitei ki jingiada" ong U Paul.
La ioh kem ia arngut ki briew bad la ioh kurup ruh ia 97 tylli ki masi na ki lai tylli ki trok, kiba shongdor T.55lak.
Naka liang ki bor pynïaid jong ka Tournament kin bteng biang sa kawei ka jingïalehkai Quarter final haka 9 tarik mynta u bnai hapdeng ka Sengkhihlang FC pyrshah iïka YFC Trangblang haka por 2 baje nohphai sngi.
“Nga la bthah ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban thaw da ka peace committee namar balei kin (Pnar-Karbi) shu bteng ïa ka jingïashrut na ka por sha ka por," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei.
U President ka JSU War Jaintia Circle U Eddy Kery Pohtam u la pynpaw ba ki briew jong ka thain Ri War Jaintia ki don ka juh ka hok ban ioh ia ki lad jingsumar kum sha kiwei pat ki thain bad ba ka seng ka ngeit ia ka symboh pyrkhat ka GVK – EMRI ban pynpoi 108 Ambulance ha ka por kaba kloi tam khnang ban lah ban kner jingiarap sha kiba mynsaw ne kiba pang ba shitom.
Shillong, 17 Iaiong:Ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei sha Sohra kam shym la ai jingmyntoi  satia ia ki paidbah ka Sohra  hynrei ka long pynban tang ka jingpynjaboh ia ka sawdong sawkun, bad ka daw ka long ba haba ki nongwanjngohkai ki leit sha Sohra kim ju pynlut wat tang shi tyngka ruh ban thied ia ki mar ba la die ki briew hynrei wat ia ka ja ruh ki wanrah nabar.
U CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ki nongialam ka KSU ki la sngew tynnad ia ka jingtreikam kane ka EC ba mynta.
Hynrei, lada ngi peit bniah ïa kane ka jaitbynriew ka jong ngi, ngi lah ban ïoh sa ïa kiwei ki jingduna, kham tam lei lei ha kaba ïadei bad ki kynthei.
Ïa kana ka Regional Committee la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar kum u Chairman, u Bah Comingone Ymbon kum Vice Chairman ha ka jingdonlang ki dkhot kiba kynthup u Chief Executive Member ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat, u MDC Bah Aiborlang Shadap bad ki bor pynïaid District kiba kynthup ïa u Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya bad u ADC u Bah M.A.Challam.
Katei ka jing bam tuh pisa, ka paw pyrthei, hadien ka jing ujor jong ka State Bank of India, ha kaba la iathuh ba ki don 28 tylli ki Bank bad kiwei ki jaka bei pisa, kiba la shah thok haduh T.22,842 klur bad katei ka pisa, ka long T.7,089klur, ba la shim na ICICI Bank, T.3,639 na IDBI Bank, T.2,925 klur na State Bank, T.1,614 klur na Bank of Baroda bad T.1,244 klur na Punjab National Bank bad sa na kiwei pat.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkhuid ia kitei ki Mawbynna bad Signboard, u Bah Sadon K.Blah, u la ong ba ka seng lyngba ki nongkitkam ha Ri Bhoi, ki la leit ban pynkhuid ia katei ka jaka manla u snem, kata shwa ban poi ka Christmas.
“Ka shnong jong ngi ka don 65 tnum ïing bad baroh shi katta, kane ka jaka ka dei kaba kyrduh um bad ha ka por tlang, ki leit noh na shnong sha jaka rep sha lyngkha, ne sha khlaw ba don ka um", la ong u rangbah shnong.
Ula ong ba ka Act East Policy jong ka Sorkar BJP kan sa pynlong ïa kane ka jylla kaba kiew ha ka kamai kajih lyngba ka jingmang pisa kaba T.90,000 hajar klur tyngka ha kine ki ar bad lai snem ban sa wan.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la ong “Ka jingkhynra jong ki pulit ia ka farmhouse jong u vice president ka BJP, ka dei kat kum ki kyndon, kat kum ki sabut sakhi ba biang bad kat kum ka ain bad ki pulit ki la bud ia kane kat kum ka ain, kam shem ladon kano kano ka jingai jingmut lane ka jingbatai na ka liang jong nga halor kane ka bynta".
Kane ka jingialehkai kan long ha madan Third Ground bad ha Jawaharlal Nehru Stadium.
"Ngim pat ioh ia ka pisa kaba la iakut na u Manas Joshi kaba kot sha ka T.50 lak kynthup ki bai sah iingbasa, ka jingsiew ia ki nongpyni riam, ki nongoh riam bad kiwei ki jingpynlut", la ong u Bah Arif Mukhim uwei na ki nongoh riam jong ka nongbah Shill ong.
Soolangki Laloo December 30, 2022 Kiang Nangbah kylleiñ da bna Khon chah radang ka Ri Jaintia.
Shillong: Ki don sa 95ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka Jylla.
Kiba bun ki Khristan ha kine ki sngi ki shu kular kai ban bud ia u Jisu kumba la leh da uta u nongthoh uba la kular ban bud ia u Jisu kat shaba u leit.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u Secretary jong katei ka Hima u la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Dr.Don bad ha katei ka dorkhas na ka liang jong ka Hima, ka la buh ia ki katto katne tylli ki mat kiba kynthup ban pynbha bad siang rong noh ia ka surok Langpih, ban kyntiew kyrdan ia katei ka skul sha ka Higher secondary bad ruh ban wanrah noh ia ka Sub Center ha katei ka shnong.
Kum ka nuksa ka jingwanrah ïa ka skhim MGNREGS ka la pynsuk shikatdei eh ïa ki paidbah ban ap ïa ka kabu ka jingwan hi ka kam ha la ing khlem da donkam ban leit wad jingtrei sha kiwei kiwei ki shnong.
Ha ka jingkren jong u, u la buh ruh ka jingkyntu na ka bynta ki 182 ngut ki samla kiba la ïoh ïa ka khusnam mynta ka sngi ba ki dei ban peit nuksa ryngkat ka jingkylli ha lade ba lada ki ‘riew rangbah kiba la leit ha shwa jong ki, kiba la pyni ha ki ïa ka jinglah jong ki ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha kiba bun ki bynta ne ki poi sha kliar jong u lum jong ka jingphyrnai, balei ma ki kim lah ban leh ïa kata.
Ha u 2009 u la shimti kum u Procurator jong ka Jylla Niam Jowai haduh u snem 2021.
U la  ong ba ka jingpyntreikam kan shong ha ki DC ba kin ai jingtip sha ka tnad Census khnang ba kan lah ban iaid shakhmat.
Ngan trei, uei ban khang?  Isaiah 43:10-13.
Ki don haduh 54 tylli ki Cluster ha ki 18 tylli ki block ha ki 75 tylli ki shnong nongkyndong bad kan pyniar sha ki 1350 tylli ki shong ban ai ia ka jingmyntoi jong 1.47 lak tylli ki longiing.
Shuh shuh, naka liang ka seng kan sa leit ruh ban ai da ka dorkhas sha u MLA ka Nongpoh bad kumjuh ruh ban leit ïakynduh syndon ïa u Myntri Rangbah ka jylla haki taiew ban wan naka bynta ban pynurlong noh ïaka jingdawa ban pynioh noh da u 132/33KV Sub Station ha Nongpoh, naka bynta ka jingbit jingbiang ka bording elektrik haka thaiñ Nongpoh kumba long ha kiwei ki district ka jylla.
Ar kol la iarap thep d au Shaniah Dkhar (22, 46).
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli halor ki jingkynshew pisa ha ki non-scheduled area da ki riew lum.
Ki la ïathuh ba ka MBoSE ym tangba ka pynkylla bad pynphylla ïa ki rukom set jingkylli hynrei ka la ka set pynkyllaiñ jelabi (complicated/twisted) bha ïa ki jingkylli manla ki lynnong, la ka dei ka sobjek History, ka Civic, ka Geography bad Economics.
U Bah Bindo u la ong ba namar ba bun kiba ia pan tiket, ka party kam pat pynmih ha kane ka thup kyrteng jong ki kyrtong kaba la buh ban pynmih ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Da ïeng ha kane ka jingkieng lah ban peit ïa ka jingitynnad sharum bad shaneng jong ka wah.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card ha ka dor Rs.3/- shi kg na ka bynta ha sor bad nongkyndong.
Habym don ka Sorkar lajong, na la kajong ka jylla bad ki nongialam lajong na ka jylla lajong, hato don jingshngain hi?Ha kane lei ka por kaba mynta, kaba ka Sorkar India ka kwah ban pynrung ia ka rel lyngba ka Sor Shillong shaduh Jaintia bad ter-ter shaba kut ka Mizoram, yn iakren aiu shuh ia ka jingrung ki mynder ri? Ka jingma na kato ka ain SVAMITVA lei, ban thew khyndew aiu tip, kaba da ki hajar-hajar ki mynder kiban wan rung shapoh ki shnong ki thaw kylleng, ba shong haduh 15-16 snem? Hato kam mut ban phah ’si kpa ban pynjah syndon ia kine ki shikham-arkham ki paid riewlum shim jait kmie, kiba long trai khyndew ruh, ym kumba long trai da ka Sorkar shawei-shawei?Ki seng bhalang kiba pan ILP, ki ioh pynban da kitei ki jingtyrwa.
“Ka jaitbynriew jong ngi ka long tang shi shamoit hakhmat ka India bad ka jingdon ka 6th scheduled kan iada ia ngi ki rit paid, ia khyndew ka shyiap, ka kolshor, nga kwah ban pynkhlaiñ ia kita", ka la ong.
Ngi dei ban da ïa pyrkhat bha ïa ka jingshah ktah jong ka jingkoit jingkhiah bad ym ban ïa kmen ïa sngewbha tang mynta.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ha kane ka jinglehniam iathoh shongkurim ha ki jaka mane Blei ka sorkar jylla kan sa phah ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad ki dei ban bud pyrkhing ia ki ne ki kyndon.
Ban dih kyiad ne kino kino ki jingdih pynbuaid haka por armet kalah ban ialam sha ka jinghap khun(miscarriage).
U la ong ba kum u briew ka BJP, hadien ba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh, un sa leit iakren da ka bor shimet jong u ia ki nongialam ka BJP ha Delhi.
U la iathuh ba ia ki kam ba lait ruh dang shen, u DC u la khot aplikeshon tang da ka online, hynrei kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ka West Khasi Hills namar ba bun ki shnong ki thaw kim pat don internet bad kane ka la pyllong ia u ban thoh ban dawa ba dei ban ailad ia ki samla ban aplai ruh da ka offline.
Ha ka Under-19 Mixed Doubles – u Given Warder Lyngdoh bad ka Judita Wanniang, Men Open Single – u Given Warder Lyngdoh, Men Open Double – u Superson Wahlang bad u Kynsaibor Thongni, Women’s Open Single – Ka Balancy Lyngkhoi bad Open Women’s Double – ka Balancy Lyngkhoi bad ka Joycyful Nongrem.
Halor ka jingkylli u MLA ka Umroi ia ka jingthung ia ki mawpud ha khappud bad ka Assam, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang iakhun ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam.
U Lahkmen Rymbui haka jingkren ula ong ka long ka jingkmen ban plie ïa kane ka jingtei kaba la ai ka jingshakri ïaki khynnah ha ka pule puthi bad ula kular ban iarap shuh na ka bynta pynbha pynmiat iaka skul.
La sngewdei ruh ban kynthoh kylla ïa ki nongthep vote lada jia ba ki nongmihkhmat kim lah ban treikam bha lane kim lah ban ïasaid bha ha Iing Dorbar.
Ki nongïalam ba la pynskhem da ka HNYF kum kita ki nongïalam ka HNYF Umsawkhwan Unit ki kynthup ïa u President, Johny B.Nongkseh, Vice president, Nicky Nongkseh, General Secretary, Banshan Jala, Publicity Secretary, Elishon Lakhiar, Adviser, Reynold Nongkseh, Finance Secretary, Kitdor Nongkseh, Sport Secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Unit.
Kum kane ka jingpynkylla dur ïa ka rep ka riang ym pat ju ïohi mynno mynno ruh, ka Lakadong Mission ka don ka lad ban kyntiew arshah ïa ka jingïoh jong ki nongrep kat kum ka jingïohi ka Sorkar Meghalaya.
“Dei lyngba ka jingdon kane ka aiñ yn lah ban teh lakam ïa ki jaka ïa khalai baroh" u la ongHaba jubab la ka sorkar kan pynkylla thymmai ne amend ïa kane ka aiñ u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kumba long mynta kan ym pynkylla satia hynrei lada don kiba kwah ban ai jingmut na ka liang ka sorkar ka long kaba la kloi ban pdiang ïa kata.
Haba beh ïa katei ka thong ba la buh da ka Cricket Lovers CC ka la kamai 11 ron duh noh 4 wicket ha ki 20 over bad dei u Shembhalang Pyngrope u kamai 67 ron na ki 54 bol bad u Md.Muksodul Choudhury u khur 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Haba pynlait khubor, u president ka Meghalaya Youth Congress u Richard Mrong Marak u la ong ba kane ka skhim sam ding ne ka Saubhagya ka sorkar pdeng kaba buh thong ban ai ding lut baroh ki longiing jong ki  shnong ka dang iaid tang kumba 30-40 percent ka jingtrei ha Garo Hills.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ki lah dep mat ïa ka jingsohsat ha ka jingim jong ki na ka daw ka jingduna/ jingbym lah ha kiba bun ki liang ka ba khanglad ïa ki ban ïaid beit ki kam ki jam ha ka jingim jong ki.
Ka ain EBFA, ka don ia ka jingthmu ban peit ia ka jingwan jong ki briew kiba nabar, namar ba ha kito ki por, ym don skul bad ym don samla pule kiba wan na shabar, ym don nongtrei ki ban wan na shabar, namar ym don ophis satia bad ka trei ka ktah lane ka khaii pateng ruh kam don bad ka jingdonkam nongtrei ruh ka duna bha.
Ka kong Sara ka leit ieit leh thoin ia itei i khyllung jong katei ka para marjan hynrei ka kong Shibani ka la kyndit ban lap mynhynin ka sngi ba i khyllung jong ka im don bad la don ba rah noh ia i, ha katei ka por ka la suba ba ka dei ka Sara naba ka Sara ruh ka la jah na ing ha katei ka juh ka sngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki jaka ban shna ia ki jaka mih bad jaka rung la dep shim ha Khasi bad Jaintia Hills bad kaba sah ka long ban ioh ia ka NOC na ki District Council katba sha Garo Hills na ki 7 tylli 5 tylli la dep ban shim jaka.
Haba kren sha ki nongthohkhubor , u bah John F Kharshiing u la ong ba ka ki Khlieh Nongsynshar ki la pynsngew ba ia ki ain Hima, Elaka  ym dei ban pynlong salonsar tang da kawei ka ain, hynrei dei ban ithuh noh ia ki ain jong ki hima bad Elaka  bapher bapher namar ba kawei ka Hima ka ia pher ka ain jong ka na kawei pat ka hima bad kumjuh ruh ka long ha ki Elaka.
Don kiba leh ïa kane ka Bamkhana ha ka Sngikhraw 25tarik Nohprah.
Hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jinglong jingman katei ka skul, ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingialam jong u General Secretary jong ka u samla Ulysis Ryntong  ki la hiar ban leit jurip bad ki la shem ba ki don bunbah ki jingduna hapoh katei ka skul naduh ka ing skul bad kiwei pat.
Nongstoiñ, 26 Lber:Ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah u wei u rangbah, u ba na ka shnong Riangmaw West Khasi Hills District, u la leit ban ujor da ka ehajar ha thanad Nongstoin pyrshah ia kiba don kti ban sei tuh ia ka Challan dewiong jong u tei u rangbah.
Kane ka long kumba la ïuhroit ïa ka hok longbriew man briew Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ym lah ban pdiang.
Mawtajuh, 8 Lber:Hadien 14 bnai ba kim shym la ioh khaw rashon mynta ka sngi ki nongshong shnong jong ka Nongbah Mawshuit ka shnong kaba don ha ka thaiñ Khad-ar Shnong ki la ioh ia utei u khaw hynrei kim pat shym la ioh lut baroh bad ki dang ioh tang 10 bnai katba ia ka saw bnai kaba sah u nongsam khaw rashon u bah Hem Khongrymmai u la kular ha ki ba un sa sam lut kham hadien.
Shillong, Rymphang 13 : Ki Sngi ki la nang jan bad ki tiket ki la jan lut na ka bynta ka jingwan kyrïuh bad pynshongshit jong u nongrwai ba pawnam ka pyrthei u Calum Scott ka ban long ha ka 20 tarik Lber 2024 ha Lariti Hall kaba ha Mawdiangdiang New Shillong.
U General Secretary jong ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Hills Unit u Albinus Lamurong uba ieng na ka PDF na Sumer Konstituensi u la ioh tang 97 votes katba u kyrtong ka UDP Krison Langstang u la jop da kaba tam 1885 votes.
U Modi, ula dem ngon ialade bad nguh ia ki kjat jongka, katba ma ka, pat ka bat ia u khun baieid jongka, na ka khlieh, ha ryngkat ka sneng ka kraw.
La kylli balei bym tieng ïa plastic.
U MLA ka UDP u la ong ba ka la dei ka por ia ka tnad sor ba kan shim ia ki polisi kiba biang ban pynkhuid ia ka sor Shil long.
Une u nongïalam ka MSSASA u la kyrpad ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan lem ïa ki nonghikai skul SSA kiba pynlong ïa ka jingïakhih ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Shillong, Ïaïong 25 : Hadien ka jingsdang pynibor jong ka Viswa Hindu Parishad (VHP) pyrshah ïa ki khristan da kaba pyrta ‘Jai Sreeram" hakhmat Ïingmane Balang Presbyterian Laban ha ka 2 tarik jong une u bnai ha ka jingïaïaid paidbah, mynta pat sa kawei ka tnat jong ka Sangh Parivaar ba la tip kum ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la sdang ban ïeng rasong bad suhthied ha kane ka jaidbynriew KhasiPnar jong ngi.
La pynshongshit da ka jingpyni sap bad ka jingrwai na ki samla kane ka shnong.
Kine ki seng Hindu kila dawa ban weng ïa baroh ki mot jong u Jisu Khrist bad ka Maria nalor ki diengphna na ki skul Mission.
“Tangba halor kane, ka party shen kan sa shong bad shim ïa ka rai haba ïadei bad katei ka phang.
Ka kong Synnah haba kren shuh shuh ba na ki 272 tylli ki District ha baroh kawei ka Ri India kiba la niew ba kidei ka District kiba jyllei ka jingdih drugs, ka district West Jaintia Hills ruh ka dei kawei na kita ki District.
a kane ka lympung la thmu ban sdang naduh ka sngi Palei ha Bhubaneswar.
Ïa ka skim kaba lai ka kong Toi kala batai shaphang ka skim kaba lah ban ïoh jingïarap tang na ka bynta ki nongtrei Misteri da kaba kin hap ban wan register na ka ophis Labour, kane ka skim ka lah ban ai jingïarap lada jia ba ïap ha ka por ba don ha ka kam kaba long haduh 5 lak tyngkat bad lada duna haka dkhot met na ka jingmynsaw kin ïoh 1 hajar tyngka haka shibnai, kumta ka kyntu ïa ki Misteri baroh ba kin shim ïa kane ka kabu.
SHILLONG: U Conrad K Sangma, National President jong ka National People’s Party (NPP) ula thung ïa u Dr. DD Lapang kum u National Vice President jong ka party.
La bthah ia ki ophisar jong katei ka distrik ba ki dei ban don beit ha ka jaka ba ki trei ha kitei ki sngi ioh ba ki paidbah cki donkam ha kano kano ka por.
