Haba u la wanphai biang sha ka seng, nga la pynlong ïa u u dkhot jong ka Rajya Sabha hynrei hangne ruh u la iehnoh ïa ka seng.
Ngin duwai kyrpang na ka bynta ki khunswet, ki ‘riewkynthei kiba im ha ka jingsheptieng bad ka jingartatien, ba U Blei Un long U kpa bad u nongiada, u nongpyndap bad u nong sumar na ka bynta jong ki.
“Ka kthong kyrpang ruh ia kito ki ophisar ki bym treh ban shu kohnguh ban leh ia ka bym dei ia ka jingbthah ki myntri sorkar", la kynnoh u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ka jingeh ka long ba haduh mynta ka Sorkar Kmie kam pat thaw satia ïa kata ka aiñ UCC bad ngim tip aiu yn thep hapoh kata ka aiñ; kiei ki jing adong bad kiei ki jingthmu jong kata ka aiñ.
Hynrei u Bah Kongwang u la shah pynliem ha u Bah Prestone da kumba 8,000 vote eiei.
Shillong, 12 Nailar:Ka BJP Meghalaya ka rakhe kyrpang ia ka jingdap 70 snem ka ri India haduh 14 sngi lynter naduh ka 9 tarik haduh ka 23 tarik mynta u bnai Nailar ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, Nailar 1 : U Myntri la tnad Coal, Mines ka sorkar pdeng u Pralhad Joshi haba jubab da ka jingthoh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Parliament Rajya Sabha u la pynpaw kat kum ka jingkheiñ ba la lum da ka Coal Inventory of India kaba la pynmih da ka Geology Survey of India (GSI) la lap ba kat haduh 1.4.2021 u dewiong u don haduh 576.48 Matric Ton ha Meghalaya.
Ha ka jingsdang jong ka jingrakhe ka skul Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School ïa ka jingdap 100 snem ka jingïaid lynti jong ka skul, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, uba long ruh kum u Kongsan u la wan ban plie ïa kane ka jingrakhe ba la sdang mynta ka sngi ka 16 tarik Jymmang 2023.
Hangne la shem pat ba ha ka Paragraph 24 bad line ba 4 ha kitei ki kotkhuborhaneng, ki don ki jingspeldakbakla.
“And we all know that this area Nongmahir Lake is very beautiful and very scenic with huge potential for tourism and hence with this procurement of this land, we will be able to take up tourism projects in this area," Sangma added.
Phi lah ban thok shisien ar sien ia ki paidbah hynrei ym dei bun sien.
Katba u bah Estron Marwein uwei na ki nongot doh u la ong ba lada ka biang ka jingleh ka sorkar ne ka weng noh ia ka marten kim don eiei ban sngew pyrshah namar ba ka jingpyrshah ka long namar ba ka jingdon ka marten hajan kam shym la long kaba khuid kaba suba.
Shwa ka jing ia mareh, la ioh shwa ban pule ia ka jingbam smai da u Bah AS Mukhim, BDO, Mawryngkneng C& RD Block hapoh ka jingpyniaid jong u Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Durbar Pyllun bad la kaweh ia ka lama da u BDO ha ryngkat ka jingiadon lang ki riew rangbah bad ki dkhot, ki Nongkitkam jong ka NYDA.La ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki nongiashim bynta kiba la jop ha kane ka jingiamareh da u BDO bad u Chairman ka Nongkrem Durbar Pyllun.
Ka kynhun na ka St.Anthony’s College ka la ïoh rah ïa ka khusnam kaba ar bad ka kynhun jong ka St.Edmund’s Higher Secondary School ka la ïoh rah ïa ka khusnam kaba lai.
Shillong: U General Secretary ka AMPSTA u Babu F.C Shullai u la iathuh ba naduh ka 1 tarik u nailur ki nonghikai skul Deficit kin ioh mad ia ka tulop thymmai jong ki katkum ka 5th Meghalaya Revision of Pay.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang ka seng HITO ka pynrem jur pynrem jur ia kane ka Sorkar MDA, kaba la shu heh tang ka ktien hynrei ka kam pat khlem poi shaei shaei ruh".
AIS SujaU Blei, u long uba khraw.
Katei ka jingleit ban pynshai sha ki nongrep ba kin nang ia ka rukom ha ka juk thymmai, ka dei kaba la tip kum ka Drone Ha ka Buit Rep Thymmai (DHaBReT), ia kaba la bei da ka Digital India Corporation, MeitY jong ka sorkar India, ha ryngkat ka jingiatreilang ka NESAC, CPGSAS, CAU(I) Umiam bad ka RBFU.U Dr.S.P.Aggarwal, ha ka jingkren u la ong ba ka sorkar ka iaiwad ia kita ki lad ki lynti kiba thymmai kiba iahap katkum ka juk, khnang ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep ha ki shnong nongkyndong bad khamtam ban pyndonkam da ka jingstad Saian ba mynta, khnang ba ki nongrep ha ki shnong nongkyndong ba kin nangkiew katba nangmih ki sngi ki por.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Chief Secretary ka jylla mynta ka sngi, kine ki nongialam jong kine ki seng, ki la ong ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba laitluid bad bniah halor ki kam beaiñ ba u la leh ban pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah lyngba ka jingsam skhim sha ki paidbah ka thaiñ Mawsynram tang na ka bynta ka jingthmu jongu ban iakhun elekshon ha u 2018.
Isaiah 1:17.
“Ka Jylla ka jong ngi ka long kaba dang lung bha bad nga khmih lynti ia kane ba kan long kata ka kabu ksiar kaban pynkylla dur khnang ban wanrah ia ka jingduna ha ka jingpom dieng pathar pynban yn pynkylla ia kane sha kata ka jingroi jingpar kaban pynmih thymmai," u la kdew.
Halor kane na ka liang ka sorkar ka la ai por 3 bnai naduh 15.03.2023 haduh ka 14.06.2023 ban pynthymmai ïa ki kot ki sla (Proof of Identity & proof of Address) ha ka jingïadei bad u Aadhaar khlem da donkam ban siew katta da kaba leit lyngba ka my Aadhaar (SSUP) Portal  pyntip ba ym lah ruh ban phah pateng ha kiwei ne ban wan pynpoi palat ïa katei ka por ba la kdew haneng.
U Jagdeep, u aktor ba khlaw ka Bollywood, uba ju ak komik, ula khlad noh hynnin ka sngi ha Mumbai, ula don 81 snem ka rta.
ïa kane ka jingujor la mudui hadien ka jingshah pyniap ki arngut ki nongshong shnong khappud ha ki riew runar ka Bangladesh dang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
Kiwei kiwei ki jingpynlut, lada don kino kino, na kiwei ki tnat kum ka NHM, kiwei pat ki Directorate, kim shym la ïaid lyngba jong nga kum u DHS (MI) ha kata ka por," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka jingpyntrei ia kane ka ingdorbar ka la iaid shakhmat ha kaba haduh mynta kumba 50 % na ka jingtrei la dep ban pyndep bad la buh ruh ia ka thong ba ia ka dorbar mang tyngka jong u snem 2021-22 yn pynlong ha kane ka iing dorbar ba thymmai.
Ha kane ka prokram la don lang ruh u Adviser ka tnad pule puthi, Bah HM Shangpliang, Bah WL Lyngdoh, IAS (Retd) bad President ka College Governing Body, Dr.MA Jyrwa Princial ka College bad kiwei kiwei.
Ka ei kata ka roster system ha ba kumne ka sorkar ksuid…Lada ka roster ka iai long kumne ka bha ban ia long Kum ha Manipur.
Hynrei wat katta, u Lamphang u la ong ba un sa bishar ia kane ka kam ynda ula wan sha Shillong ha kane ka sngi nyngkong ban wan.
Ki lad ai jingiarap ki la buh thong lypa ba ki met iap ki ban dang sei na katei ka jaka kin dang bun.
Haba thoh ha X, u Conrad ula ong, “Nga ai khublei burom ba khatduh ïa u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Standlington D Khongwir ha ka Ïingsah jong u.
Baroh kiba pang ha Ribhoi, ki don mynta 24 ngut, East Jaintia Hills ar ngut, West Garo Hills 8, South Garo hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
La iathuh ba namar ka jingpynjur jong ki pulit ban kyndang, la don ka jingkhih jingmut na ki dkhot ka GNLA ban wan pyndem wait noh.
Ha ka prokram kaba la pynlong ha ka hall jong kane ka college la sakhi lang u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem kum u Symbud Kongsan ryngkat u nongialam liangpyrshah ka dorbar thawain u bah Ronnie Lyngdoh, ki MDC u bah Bindo M.Lanong, bah Fantin Lakadong, bah Ransom Syntnga uba dei u chairman ka Rev.JJM Nichols Roy Memorial Committee, ki khynnah pule, ki pastor bad kiba shah khot sngewbha ki la sakhi lang ha kane ka sngi.
Ha West Garo Hills District 653 ngut kiba la ngat ha ka khlam Covid -19 na kine 107 ngut ki dei ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura bad 2 ngut kiba la khlad na ka jingpang Covid -19.
Ha kajuh ka por la khot sngewbha ruh ïa ki nongïalam jong baroh ki sengbhalang ban ïasnohktilang ha kane ka jingduwai ba kyrpang.
Ha kane ka sngi la wan ïashimbynta lang naduh ki nonghikai skul, ki rangbah Shnong, ki longkmie bad ki nongïalam jong ki seng bapher bapher, ki SHG bad kiwei kiwei de.
Khlem artatien, kin don ki paralok ki bym pat kot ka bor sngewthuh kin thut bad sngew mong haba ki pule ia kane.
“Lada ia ka ain TADA lah ban weng balei pat ia ka MPDA," ka la ong.
Bun ki long ki nongrep bad ki pyniaid ruh ia ki dukan die ja die sha na ka bynta ki nongjngoh kai.
Kane ka prokram kala long kaba iphuh iphieng kaba la pynkhreh da ki Samla Pule jong kane ka College lyngba ki jingruwai, ki jingshad tynrai bad kiwei de ki jinglehkmen kiba pynbyrngia ïa ki heh ki haiñ jong ka NEHU, ïa ki nongpynïaid jong ka Deen Dayal Upadhyay Community for Skill Development Wahiajer bad ïa baroh ki nongshah khot sngewbha sha kane ka jingplie maw Nongrim ïa ka Golden Jubilee Girls Hostel, ha kaba u Vice Chancellor jong ka NEHU Prof.P.S.Shukla u long u kongsan.
Kane ka jingjia shah pyniap u Olino kala jia haka por kumba 11 baje eiei haka miet sngi Palei ha kawei ka iing tyngkong hajan ka view point haka shnong Mookyndur.
Kumba la ïathuh da u Arjun Nongshli, u la ong ba u la sdang ïa kane ka kam la kham slem hadien ba u la iehnoh noh ïa ka kam bylla sngi bad phai noh sha kane ka kam bad da ka jingtrei shitom u shang kylleng ki shnong bad ki jaka paidbah ha ka thaiñ Nongpoh ban lum ïa ki bitor um ne ki bitor kyiad ba bret ki riew paidbah bad hadien ba u la lum u sa leit ban die kylla na ka bynta ban ïoh ïa ka bainong trei jong u.
U Rupang u la buddien ia kaei ka jingiakren hapdeng jong kitei ki ar liang, ka sorkar bad ki sengbhalang.
Shuh shuh u bah Samran u la pynshai ba kane ka jaka ba ka Ryntih SC ka ioh ba kan pyndonkam, ka dei jong ka dorbar shnong ka Deingpasoh ha kaba ka la don ka jingiateh ia ka sokular , da kaba la aiwai kumba 40 snem bad ka shnong ka ban shah sngewbha ia ka Ryntih SC ba kan pyndonkam ia ka, kum kawei na ki shlem ai jinghikai phutbol ba kynsai ha ka jylla da ka jingiatreilang ryngkat bad ka Minerva Punjab FC.Ka Sein Kur Dkhar kala ujor pyrshah ia u wei u bar jylla ba ai jait sha ka Kur Dkhar ha u incharge Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Kane ka jingweng  noh jong  u bah Mawtyllup kala wan ruh hadien katto katne sngi  ba  Executive Committee jong ka HSPDP Rambrai kala dep ban  pynlong ia ka jing ialang ban khmih bniah  ia kajingpan ticket jong ki tei ki  phra ngut  ha kaba ka  EC ka HSPDP Rambrai  halor katei ka kam ban ai ticket ka la  dep ban aiti sha  ki primary unit ba kin pynpoi ia ka jingmynjur ha lane shuwa ka 18 tarik mynta u bnai.
Namar ka Mynsiem shisha ka smat, ka doh ka tlot" Mathaios 26:41.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Canada, ka la beh noh ia u heh jong ka India bad ka la ai por tang san sngi hi, kum shi bynta ban pynphai kylliang ia ka jingleh jong ka India.
Nongstoin, 14 Iaiong:Ka Mandal Nongstoin ha ka General Meeting kaba la long dang shem ka la iatai sani shaphang ki kam kiba iadei bad ki skhim bapher bapher ba la wan rah da u Prime Minister Narendra Modi.
Ka la donkam ban iatainia kaba khlain, ban wanrah ia ka jingkylla.
Ki nong tohkit jong ka Ukraien, ki kam, ba ki la lap ia 410 tylli ki met iap, ha katei ka nongbah, kaba don hajan jong ka Kyiv bad la iathuh ba ki la lap ruh ia ar tylli ki jaka tep paidbah ha Bucha bad katei ka dei kawei na ki 30 tylli ki nongbah, kiba la ioh ban kurup biang da ka Ukraine, kaba don hajan jong ka Kyiv.
Haba la kylli katno ka jingbun briew ha kawei ka wei ka konstitwensi ha kane ka jingphiah konstitwensi thymmaia u CEM u la ong ba katkum ka jingkhein kyllum ka long ba  ka wei ka konstitwensi ka poi sha ka jingdon paid kaba 15-16 ngut.
U la leit jurip ïa katei ka jaka ryngkat bad ki ophisar jongka tnad Arts and Culture.
Haba pyntip ia kane hadien ka jingiakynduh ia u PM Modi ha New Delhi haka 14 tarik Nohprah, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u la ioh ban pyntip sha u PM halor ki kam pynroi bad halor ka jingpyniaid shakhmat ia ki prokram bapher bapher jong ka sorkar hapoh ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, u Vice President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah James Ban Basaiawmoit ha ka sngi Balang u la aiti ia ka shithi iehnoh kam kum u Vice President ka party hadien ba um sngew mon ban ryngkoh lang sha ka NPP bad ia kane ka shiti iehnoh mihnoh na ka PDF u la leit ban aiti sha u President ka party u Bah Gavin M Mylliem ha ophis treikam ka party.
Bun hakine ki sngi bakhadduh ba kiba riewspah ki lynniar kumba la ong da ka ktien u Blei.
Bad ka la jia shisha kata ka jingwan Uta u Nongpynim jong ka pyrthei.
Hadien ba la ia kren sani bha la seng ia ka Meghalaya Joint Action Committee for solution of Public Grievances.
Ka Sliang Tourist Spot kala pynbna ba kala plie biang iaka jaka jngohkai kaba don hapoh ka shnong Amkoi, Amlarem Sub-Division iaki paidbah na kylleng ka Jylla bad kiba nabar.
Hynrei kan long kaba eh bad la khang ka lad ïa ka Executive Council jong ka KHADC, kaba khlieh da ka seng UDP, ban pyrshah ïa ka Sorkar namar ki myntri Sorkar na ka Seng UDP ki la ïamynjur lang bad ka Sorkar.
Ha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la neh kumjuh hynrei ha kane ka kylla ruh ka Maw-U-tieng kam shym la ïoh thep kol satia.
Katei ka jingiakhih u la ong ba kan sdang mynta ka sngi da ka jingsam kot lyngkdop ia ki paidbah bad ha ka kot lyngkdop la pynshai kaei kata ka Ordinance namarba haduh mynta mynne u paidbah u tip tang ia ka kyrteng ka Ordinance hynrei don aiu pat shapoh um ioh jingtip kaba shai.
Ka lute lei lei ka dei ka ba ym lah shuh ban batai da ka ktien briew, namar ba la long thlen lypa naduh shwa ban iakhun ha lympung synshar.
JOWAI: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) kila pyntreikam ïa ka projek kaba hikai ïa ki paid nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban bam ki jingbam batei met da kaba pynim bad pynkhlaiñ ïa ka jingbam tynrai.
Wat la na ka liang ka JAC ka la thmu ban pynïaid shakhmat ïa katei ka jingïalang khlem ka jingdon ryngkat lang jong u Chairman u Bah Baïateilang Lapang hadien ba u la shah kem noh ha ka miet jong ka 9 tarik u Naiwieng, 2023 halor ka jingsuba donkti ban dawa pisa na ka Petrol Pump.
Khyndiat nga kwah ban pashat ne pashat jingmut haphi ki nongpule ba stadbad ba ieid ban iapeit kumno une diengtlai ha ka jingsngew jong nga nga sngew u dei shishapynban u liew lep jong ka jaidbynriew namar u buh jingma shisha ia ka ri bad iakajaidbynriew jong ngi.
Da ka jingioh ban lam khmat ha ka inning kaba nyngkong, ka Mizoram ka la sdang da kaba shitrhem ia ka inning kaba ar bad u Agni Chopra u la ioh ban kamai sa ka century kaba ar ha kane ka inning, hynrei ha kane ka kynti, u la khyllem noh hadien ba u la tied 101 run na ki 71 bol da kaba thlieh khathynriew tylli ki 4 bad kawei ka 6.
Ngi ïaleh pyrshah ïa ka BJP bad man ka sngi ka party BJP ka wan ban tied shabar ka jingkhang da ki ED-CBI".
Hynrei hadien ka jingujor jong ngi, sha ka ECI, ha kaba ngi la pyntip ryngkat ki sakhi ba U MLA jong ngi u ba kam president ia lade ryngkat U Bah THS Bonney u ba kam Secretary kidei ki ba la dep resigned na ka seng.
Ka thong jong ka kolej ha ki khyndiat snem ba wan ka long ban plie ïa ki Vocational Course, Entrepreneurship Programme bad ka Post Graduate ha ki katto katne ki Department, u la pynkut bad ha kaba ïa dei bad ka result Higher Secondary Section jong ka kolej ha une u snem ka long palat ïa ka 90% ka jingleh bha jong ki samla pule.
Kine ki jaka ba syllad ka eriong ki kynthup ha ki thain jong ka Warsan Lyngdoh, Mawjaraiñ, Nongrim Mawpat, Pyndenumjaraiñ, Umsaw, Nongtynñiaw, New Mawjai, Nongpuiñskei, Mawnore, Mawhiangrnga, Mawkhlaitngap, Mawpat, Rangmaw, Mawsaw, Manad, Phlangdiloiñ, Wahkaji.
“Ngi pynpaw ka jingsngewsih ba hadien ba la thaw ïa ka sorkar kaba thymmai, ki la don ki Myntri, ki MLA bad katto katne ki kynhun kiba la pynmih ïa ki khubor bapher bapher da kaba kop ba ka kam pynkynriah ïa ki na Them ïew Mawlong yn pyndep noh hapoh une u bnai ba mynta", la ong u Secretary ka HPC u Gurjit Singh.
Halor kane ka jingjia, katkum ka jingong jong kiba ha ïing ha sem ba kim don kano kano ka jingtharai sniew hynrei ki ngeit ba dei ka jingbakla hi jong u namar katei ka wah kam long kaba shngaiñ ban leh klumar bad ka long kaba riat bad btuid bha ki maw.
" La jubab ka khun bad ka ieng nangta ban leit khot ia u hynrei u kpa jong ka hi u la wan ban iashem hangta.
U Bah AL Hek bad U Nalin Kohli, ha ka sngi leit thep kyrteng ha ka Sngi Hat Majai.
Ka phang pdeng jong ka Alumni Meet 2023 ka long ‘Alumni Connect: Ignite the Flame’ ha kaba palat 100 ki samla pule barim lane ki Alumni ki la wan shim bynta da lade bad lyngba ka Online.
U Bah Pyntngen Kharkongor, hadien ka jingialang, haba kylli ia u, u la ong ba ka Shnong ka don ia ka jaka ban ai sngewbha sha ka sorkar lada kan kyntiew kyrdan noh ia katei ka Sub Center, da kaba bujli ia ka jaka ba la don lypa, kaba long ruh ka jaka ba rit ban shna kat ia ka PHC.Katba u MLA pat, u Bah Ngaitlang Dhar, ha kane ka sngi, u la kular ban iarap ia kane ka jingdonkam ki paidbah, kaba long kawei na ki lad ba bha eh na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew kane ka thaiñ.
Kumta namar ba la pynjari ia kane ka PART IXA naduh ka shi tarik u June 1993 (vide S.O.3346 (E) dated shi tarik u June 1993).
U la pynpaw ruh ba kane ka kynhun TVWPS ka la wad lad wad lynti ban pynrung ia kane ka lehkmen ba la tip kum ka Amur Falcon Festival kum kawei ki jinglehkmen jong ka jylla bad ban pynlong man la ka snem.
Shillong, 5 Nohprah:Ka MDC ka UDP hapoh JHADC, ka kong Violet Lyngdoh ka la rai ban iehnoh ia ka kam Secretary jong ka UDP Central Executive Committee.
Don’t associate with women who have a wrong mental attitude about marriage.27.
Katba ka metiap u Marsanki Tariang uba la shah rai pynrem haka kam pyniap briew ym don satia mano mano ba wan kam iaka metiap jong u.
Nalor kane, u Conrad u la batai ruh ka jingtei ïa ki Skywalk ban kham pynbha ïa ka jingpynïasoh hapdeng ka Khyndai Lad bad kiwei pat ki jaka.
Ka jingioh point jong ki Team ha ka English Premiere League haduh mynta ka sngi, ka long ba ka Manchester City, ka ioh 32 point, ka Liverpool ka ioh 30 point, ka Chelsea 28  bad ka Tottenham 27 point.
Ka bamsap bamngem kam don tang ha ki jylla ba synshar da ki seng kiba don ha ka liang pyrshah bad kiba ïapher na ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar ha Delhi.
Kum ka ka jingmait phang halor ki mat ba kongsan ba kane ka seng ka angnud ban trei ha Ri Bhoi District, u Bah Jason Lennox Nongrum, u la ong ba dang don shibun ki bynta ba kum ki samla ki hap ban don ïa kata ka jingkitkhlieh da kaba jer kyrteng ruh kum ka jingïakhun ban pynduhjaid ïa ka jingkynrei u drok, ka jingdonkam ban dawa na ka sorkar ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar ba paka ha Ri Bhoi, ka ioh kam ioh jam ki samla bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam kiba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
U General Secretary kane ka synjuk Bah Coming Tlang u la pyntip ba ka bai rung kan long T.5000 na ka bynta kawei ka kynhun bad ïa ki rangïalehkai kan long T.20 mar uwei.
Kumba ka long, na ka T.1300/- klur la dep ioh T.300 klur bad ka sorkar ka la siew T.100 klur, kaba dangsah ka long T.1000 klur, ynda ka sorkar kan ioh ia kane ka pisa kan sa siew ia ka bai light ba dangsah, kane ka jingia kren ban ioh ia ka pisa ka dang iaid.
U la ong ba ka jingpynpra jubor ia ki iing khlem ka jingpyntip ne iaid katkum ki kyndon ba iadei dur, ka dei ka jingpynkhein ia ka Section 41 ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013.
Katkum ka rai jong ka iing bishar, u Shaibor u la hap ban siew 25 hajar tyngka bad lada um lah un hap siew ia ka kuna un hap ban shong phatok sa 6 bnai nalor ba u la dep shong lypa la 3 snem 1 bnai hapoh jail ha ka por ba ka jingbishar ka dang iaid.
Shuh shuh ha shwa ba ka jingiakhun jong ka kylla step kan kut noh na ka liang jong ka Iawphniaw FC kala ioh ban khyrwit sa ia ka kol kaba ar bad ia katei ka kol la ioh ban thep biang da u Rison Malngiang ha ka minit kaba 42 bad hadien katei ka jingshah thep kol na ka liang jong ka Khiemusniang kam lah shuh ban pynphai bad hap ban mad syndon ia ka nam rem.
Khliehriat naitung 2: Ka kong Santa Mary Shylla, kaba na ka shnong Byndihati, kaba dei ka khun jong u bah Thomas Nongtdu, ka la pynithuh ïalade sha baroh ki nongshongshnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka Sutnga- Saipung Constituency bad ong ruh ba ka don ka jingthmu ban iakhun ïa ka election MLA ka ban sa long ha u snem 2023 bad lehse kan sa ïakhun na la party National People’s Party ban iakhun pyrshah ïa u MLA Shitlang uba dang dei kum u MLA ka thaiñ.
La nang pynjrong ksai shuh sa da kata ka jingpynkhuid shnong ha ka ri baroh kawei, ka Swachh Bharat, ha ka 2 Risaw Sngi U Blei, kaba ki Khasi Khristan ki ong ‘Sngi U Blei’ kaba baroh kawei ka pyrthei, ki briew ki shongthait ha kane ki sngi kut taïew.
U rangïalehkai pdeng barim ka Arsenal, Barce-lona bad Chelsea u Cesc Fabregas u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai phutbol.
Hooid ki kynthei ki sngewthuh eh ia ka jinglong ba kyrpang bad ba laidluid jong ki ha ka imlang sahlang, hynrei lada iit ia ka tynrai tharai ki shynrang kin lah ban ai ai ka jubab kaba kham paka kaei ka daw kaba la pynlong ban pynjia ia ki kam leh jubor.
Ha ka kti u Moses don u diengduh.
Ka phang pdeng jong ka Alumni Meet 2023 ka long ‘Alumni Connect: Ignite the Flame’ haka ba palat 100 ki samla pule barim lane ki Alumni ki la wan shim bynta dalade bad lyngba ka Online.
Ha ka jingjurip la synran lang da ki heh ophisar na ka tnad Forest bad kumjuh ruh u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyaya.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul khamtam ki khynnah shynrang ba ki dei ban da leh bha ba ki tiar kin nym jot.
