Ki don ki kot kiba donkam bad pisa kiba lap sngewbha ban phone ha u Firmlystand Khonglah-8731063452.
La kyrpad ïa ki Tourist ba kin ïai shah lang bad ka Society halor kane tad haduh ban kan da long biang kaba shngaiñ bad kaba lait na ki jingma bad jingmynsaw.
PC.Kane ka kyndon aiñ kaba la pynjari, kala hukum ban khang khyrdep lut ia baroh ki iew ki hat  bad ka jingkhang ban iaid ki kali kamai paidbah.
“La pyntip iang ba u Working president ka UDP u Bah paul  u la kam ba ka sorkar  ka kwah ban pynkhlain tang ia ka GHADC  katkum ka soskular ba la iasoi bad ka ANVC", la ong u Mukul.
Ki ne ba IAP Covid kiba lah dep inject mmm.
Ki nongïashim bynta kin wanrah hi ïa la ki jong ki tiar dro.
Ka la ong ruh ba dei lyngba u Bah Allan ba la lah ban pynpaw nam ïa ka tamasa tynrai jong ka KHADC ba tip kum ka Monolith Festival, nalor ba u ju rah ruh ïa ka ishu jong ka karkhana MCCL, nangta ka ishu dawa distrik na bynta ka Sohra bad kiwei kiwei.
Ym tang katta hynrei ki paidbah kiba kiew na sor Nongstoiñ sha sor Shillong ruh, ki lah ban leit wat kali na khlieh ïew jong ka ïew Nongstoiñ naduh mynta ka kynti, ïa kaba ka kynhun ka la pynlong kum ka jaka ïeng ne ap kali na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Mawshynrut Circle ka la kyntur na ka por sha ka por bad pynkynmaw ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban tei noh ïa ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari ba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, West Khasi Hills.
Ha ka jingkhynra iaka met jong u la ioh kurup 4.61 gram u heroin bad ia kane la pynthikna hadien bala test.
Ki jingkren khain u Lat Tathagata Roy halor ka mat CAB, ka la pynhiar kyrdan shibun ia ka burom jong ka shuki Lat, kaba da mang kyrpang hapoh ka Constitution ka ri India.
U la pynpaw ka jingai khublei bad sngew nguh ïa ka Meghalaya High court, Myntri ka tnad aiñ bad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kiba la sngewthuh ïa ka jingeh jong ki nongïasaid aiñ kiba la duh noh ïa ka ophis bad khamtam ïa ki kot ki sla ha kaba ki la ai ïa katei ka shlem treikam kaba shipor.
Nalor kata u la ong ruh ba kaba sngewsih eh ka long ba kawei na ki jylla kiba ka kyrteng ka dei ka bym don jingmut bad kaba ïapher na ka ktien ba ki jaitbynrirew ki kren ka dei ka ‘Meghalaya’ kaba mut ka jylla ha jrong u lyoh.
Katei ka nong iathuh lypa, ka iathuh ba ka khlam corona, kan nym pat duh jait satia ha ki bnai ban sa wan bad ka ong shuh shuh ba ka dawai, kan nym pat mih satia, hynrei, ka pyrthei, kan nang sngewthuh ban im ialade  bad kane ka jingpang.
La iohi ba ha ka por 12:30 baje eiei mynsngi ha katei ka sngi thohdieng baroh ki rud surok bad ki lynti iaid kjat ha Iew mawlong ki la khuid plain bad ki la kylluid war, hynrei tang hadien ar kynta eiei kata haba ki nongthohkhubor ki iaid lynti na katei ka jaka ki la lap ba ki lynti iaid kjat ki rud surok ki la dap biang smam da ki khar die shana, ki nongdie jain bad kiwei pat kiba die jingdie be-ain.
Ka jingai kyrpang ia ka khun kynthei khatduh ka long kaba bakla, namar ngim burom shuh ia kiba halor kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai.
U Myntri u la ong ba haba peit bha ha ki jaka rep ba pyndonkam ïa ki dawai sboh u ngap um juh don, hynrei u don ha ki jaka ba ka rep ka dei ka rep tynrai kum sha ri War.
U la ong ba lada kadei shisha ba kito kiba ïap kidei kita ki nongkhaii kan jin ba ki ïing jong ki, kin long kum ki ïing paki dulan hynrei kam dei kumta, kidei tang ki nongrep ki ba bylla ban pyndap ka ïing ka sem.
Katei ka liengsuin, ka jah rngai, tang hadien saw minit, ba ka mih na  ka kad liengsuin, Soekarno-Hatta International Airport ha Jakarta.300 ngut ki lehnoh ki la iap, ha Balakot, ha ka jinghiar thma ka India, ha ka 26tarik Rymphang 2019, ong U Agha Hilaly, uwei na ki heh sorkar ka Pakistan, ha ka jing iatai nia ha ka telebishon ha Pakistan.
Hadien kane ka jing-jop, ka Inter Milan kan hap ban pynkhreh bha ïa lade ban ïakhun pat ïa ka final jong kane ka lympung ka ban long ha ka 10 tarik u Jylliew ha Istanbul bad ka jingïakhun kan long pyrshah ïa ka Manchester City lane ka Real Madrid.
Ha kane ka sngi plie pyrda la don ruh ka jingïalehkai phutbol kaba la long hapdeng ka Meghalaya State team bad ka kynhun ïalehkai kaba la phah da ka North East United Football Club.
Katkum ka Baibl, ki don ki pop ba lah ban kylla bamut, ki don ruh ki pop ki bym lah ban kylla bamut.
Ia kane ka jing iakob, yn shim bynta tang da ki khynnah kiba dang hapoh 14 snem ka rta.
Nga kynmaw ia uwei u paralok jongnga u ba la shim ia ka jinglong kpa khlem da pyrkhat bishar ia ka jingkit ba u dei ban kit ban bah.
Ki kynhun kiba la rung shwa sha ka jingiakhun neh ki dei ka Khliehriat West FC, Ka Sutnga SSCC, bad ka Thanngskai Tiger SC.Ka jingialehkai qualifier  ba nyngkong kan long hapdeng ka Khliehriat West FC  pyrshah iaka Sutnga SSCC ha ka 25 tatrik Risaw ha madan ka seng.
U la lyngngoh ia ka ain ba la pyntreikam ka sorkar Meghalaya namar ba ha jylla Assam, ka sorkar ka pynjari tang hapoh 50 meter hynrei ha Meghalaya pat ki la pynjari haduh 200 meter.
U la ong ruh ba ka jingmih kamai jong ki bus saw ka dei ka jingphah kamai jubor jong ka sorkar jylla bad ki shakri ia ki nongtrei sorkar ym ia u paidbah.
Ia kane ka shikol ka Seinbhalang Shkentalang la thep da u Abul Sabar haka minit kaba 56′.
Ka sorkar jylla ka donkam tang ban shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka" la ong u MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Mairang.
Ki MLA ka UDP, kynthup u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy bad u Bah Paul Lyngdoh kim shym la kyrshan ia kane ka mat ba la wanrah da u Bah Ardent, hynrei ki la pynpaw ba ka dang donkam ban iatai ban iasyllok janai shwa ia kane ka kam, ym ban shu bam ja khluit.
Ka jingheh jong ka area jong ka Mawshynrut block ka don kumba 1614 Square Kilomitar bad ka jingdon jong ki shnong ka long 337 tylli.
Ha katei ka sngi plie pyrda ia katei ka tamasa nalor ki kongsan la ia don lang ruh ka kong R.Kharmujai Managing Director , Meghalaya Village Development tourism cooperative society ltd Shillong,  u sordar ka shnong Mawphanlur,  u bah A.Lyngkhoi EE, PHE Nongstoin u ba la long u wei na ki ophisar u bala don kti lang lyngba ka ophis ka jong u ban iarap ban pynitynnad ia katei  kajaka lyngba ki jaka leit shabar ki ba biang kumba hynriew tylli ei ei kiba la shna ha ka dur jong ka iing skum, u Branch manager , Meghalaya Cooperative Apex bank Ltd Nongstoin Branch bad ki wei ki wei kiba la ai jingkren lang.
Hynrei,tang katto katne kynta hadien kata,u Ara Hajong u la ujor pyrshah ia uwei u briew bym ithuh kyrteng u ba la shoh ia u da u nar rot bad kine ki lai ngut kiba mynsaw ki la ong ba kim lah ithuh kyrteng ia kita ki bala bom ia ki ruh bad ka daw ki ong ka dei namar ka jingdum ka miet.
Ia kane ka skim la phah jingtyrwa sha ka tnad ha u snem 2010 bad ka la urlong mynta u snem 2013 bad khlem pep kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thaiñ.
Na ka bynta ki nongkhaïi bad nongdie ïa ki dohkha ba wanrah nabar, la bthah ba dei ban da tip tikna ïa ka tynrai ba ki wan poi naei.
Ha kaba iadei bad ka jingpynjynsur ia ki jingpakhang shnong, wat la ka jylla ka dang don ia ki 14 ngut kiba don ia ka jingpang Covid-19, u bah Tynsong, u la ong ba ki paid bah kim dei ban sheptieng, namar ba ka sorkar ha ryngkat ka tnad ka koit ka khiah, ka lah ban teh lakam ia kane ka jingpang ha ka jylla, namar ba mynta kiba don ia kane ka jingpang ki dei tang ki briew ki ba wan na shabar ka jylla.
Khliehriat, Jymmang 26: Ki nongialam, ki dkhot jong ka Voice of The People (VPP) jong ka Khliehriat Circle, lem bad ki paidbah, ki khun samla jong ka Khliehriat Constituency bad jong ka Sutnga Saipung Constituency mynta ka sngi ki la ia mih paidbah bad la pynlong ïa ka shnong kyllaiñ myngor ha Khliehriat, hajan ka ophis u Deputy Commissioner, kane ka long kum ka dak ka jingai jingkyrshan ïa u nongialam ka VPP u bah Ardent Basaiawmoit uba ieng bad uba dang iakhun mynta ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy kaba la i dei ban pynkylla noh katkum ka jingdawa ka por.
Kine ki iing ki dei jong ka kong N Lyngdoh bad u Harness Papeng ha Dongmihsngi bad ka kyntoit ha Riatmoolain ka jaka bala shah pynngat containment kadei naduh Khlieh Um Sorkar bad Um Sorkar Cluster.
“Ngam lah sngewthuh ia kane ka jingsangeh die syiar ha kane ka jylla Meghalaya haba ka kiew ka dor syiar ha Assam.
Kane ka jingjia kala jia haka 30 tarik Jymmang haka por kumba 6.00 baje janmiet.
Ha North Garo Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi 45.
“Na ka liang ka Deborah Marak, Working President jong ka MPCC ka la ïathuh ïanga ba ka long kaba kloi ban khot biang ïa u Dr.Mukul sha ka Congress.
Haka 20 tarik Risaw, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mupyut SC pyrshah ïaka Amlarem Social SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ka ishu jong ka Reservation Policy ka la khluit hadien ka jingmih jong u Bah Ardent Basaïawmoit ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ha  29tarik Risaw  2020 ka hynniewtrep youth council (HYC) Narpuh circle ka la leit ai dorkhas ha u Deputy commisioner East Jaintia Hills, na ka bynta ka minimum wage act.
f) ym shah ban mih na ki jaka ba dei ki Containment Zone.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, ka ia thuh, ba la don ki bri ew na katei ka shnong, kiba la pyntip sha ki Pulit, da kaba pynpaw ba ka la don kawei ka metiap jong u rangbah briew, kaba la thiah lyngktar harud ka surok shnong bad ka ba la pynpaw ba katei ka metiap la dap tang da ki dak mong suda.
“Man ka sngi kumba 20 haduh 30 ngut ki briew ki wan pan MLA skhim da ka jingthmu ban pynkta khlieh ia nga.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, u Bah Adelbert Nongrum u la leit ujor ehjahar ha Sadar Police Station ha Shillong halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ïa ka Meghalaya kaba la thmu na ka bynta ka jingpynlut ha ka por jong ka khlam COVID-19.
Ka seng Congress, ka la jop donburom, ha ka elekshon MLA ha Karnataka, ha kaba katei ka seng, ka ioh 133 ngut ki dkhot, ha ka iing kaba don 224ngut ki dkhot, katba ka seng BJP, kaba don ha ka sorkar, ka la shah pynliem, da kaba ka ioh tang 65ngut ki dkhot.
Ha katei ka por, u shem ruh ia u Sirio-Cardona ba u ïeng hajan ka Lily ha ryngkat ka snam kaba tuid na ki thliew khmut jong u.
mustafa u la ïoh ban pyndep 4 over bad ailad 31ron lem bad ki 3 wicket, katba u Shan Kharmawphlang u la kawang 4 over: ailad 15 ron khur 1wicket.
Ki nongtrei jong ka Directorate jong ka Printing bad Stationery kaba don hadien ka ophis NIC, kila mih bad rah placard ban pynrem ïa ka jingwan tur kyndit jong ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People’s sha ka Ophis treikam jong ki khlem kano kano ka jingpyntip kaba biang.
"U pynpaw ba ki kynthei ki la dep pyni ïa ka jinglah jong ki ha kiba bun ki bynta jong ki kam pynroi bad ban leh hok ïa ki kam baroh.
sq km, Deshdamorea ka bynta jong ka hima Khyrim bad Khanduli kba dei ka bynta jong ka Raliang 12.80 sq km Pshiar area kba hap ha ka Nongjngi Doloiship 64.00 sq km Rattachera Narpuh Doloiship 11.20 sq km, Block I Jaiñtia Hills 573.54 sq km, Block II kaba hap ha ka Raid Nongtung Khyriem Syiemship 1009.88 sq km".
“Hooid kein Mei, haba kumta phi hun phi suk ne em" la kylli u Hep  “Nga suk nga hun tangba me dang donkam ban kamai kajih shuwa" la phai ktien ka Kmie  “Ka dei Mei.
Ki don tang 3 tylli ki Pung Umdih bad ki nongshongshnong ki hab ban ïaknieh ban ïoh long kloi namar hateng hateng ka um ka rit noh khamtam ha ka samoi rkhiang.
Kane ka jingleit Delhi u myntri rangbah jan man ka sngi, ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba tlot haduh katta katta lada ïakren ïa ka jinglong ki nongïalam bad ha kawei ka liang pat ka lah ban pynïajan hapdeng ka Meghalaya bad ka Delhi.
Ka bai rung ka long 2000 tyngka kawei ka kynhun bad ka bai registration ka long 50 tyngka uwei u rangïalehkai.
Ïa kane ka jingjia la tip ïa ka ha ka History kum KA NONGKHLAW MASSACARE ne KA ÏA UMSNAM HA NONGKHLAW jong u snem 1829.
Hadien ba la dep ïakren bad ki nongïalam ka UDP bad u la dep ban pynpaw ba un pyrkhat sani bha namar ki dang don bun syrtap ki kam ba u dang dei ban pyndep, kumta hadien ba ula pyrkhat sani bha u la rai ban ym pan tiket shuh na ka UDP.Lah ban pynkynmw ba kiba la paw kyrteng bha baroh shi katta nalor u Dr D.R L Nonglait ki dei u bah P.T Sawkmie MLA ba rim ka Mawlai bad u bah Robertjune Kharjarin President ba rim ka HYC.Hadien ba u Dr DRL Nonglait u la pynbna ba un ym pan tiket shuh kiba sah mynta ki dei sa tang kitei ki arngut.
Ha ka post Organising Secretary pat ki don lai ngut kiba kynthup ia u Brightstar Sohtun, Leningrad Tariang bad u Kindly Khyriem ha kaba u samla Lenningrad u la jop ia katei ka shuki.
Ha ki placard la pynpaw da ki jingthoh ba pule ‘Kiew dor bai kali, kiew dor ki mata dei namar ba sniew palat ka surok’, ‘3 snem ngi la mad ïa ka jingsniew ka surok, sa katno snem ngin dang ïai ap bad mad ïa ka jingsyrto’, ‘Ngi dawa na u MLA ka thaiñ ba un pyni da ka kam’ bad kiwei kiwei.
Na ka sur ia kren bad ki nongialam ka seng HSPDP, la sngewthuh ba mynta ki nongialam rangbah katei ka seng ki la don lypa ia ka jingthmu ban ai ia ka tiket sha u pyrsa u Maieid Hoping u bah Doffelly L Nonglait, hynrei ka jingeh kaba ki ia tyngkhuh mynta ka dei ba ki pyrkhat sa tang ia u bah L.G Nongsiej u MDC ba mynta na Nongstoiñ konstitwensi shano kin bret ia u namar ba ki la shim ba u bah LG Nongsiej nalor ba u dei u MDC, u dei ruh u President jong ka Nongstoiñ Town Area bad u dei ruh u briew uba la rim bha ha ka seng HSPDP.Hynrei la sngewthuh shai pat ba ia ka aplikeshon jong ka kong Fenela L Nonglait kawei pat ka pyrsa kur jong u Maieid Hoping ki nongialam katei ka seng kin ym ia kren shuh hynrei la sngewthuh ba kin buh noh sharud namarba ki la shim kam dei ka dkhot ba pura jong ka seng HSPDP.Haba la kylli na u bah Witting Mawsor, hato ka kong Fenela ka lah ne-em ban wan thep kyrteng hapoh ka seng HSPDP namarba ka la shah beh seng, “Ka kong Fenela ka dei ka Doktor jong ka Aiñ, nga tharai ka kham sngewthuh kham bha ia kata" ong u bah Witting.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka kiang jong u myntri ka tnad rep ka riang ha ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh u ba dei ruh u President jong ka seng PDF, u la ong ba ka seng ka ieng ban pyrshah, namar ka shim khia iaka jing bit jing biang jong ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei, khamtam eh ia ka MeECL ne ki nongtrei hapoh kane ka tnad sam bording ka jylla.
Kito kiba la phet na  Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan, kiba la wan phet rieh sha India, na ka daw jong ka jingshah pyndik halor ka nongrim jong ka niam, kin sa ioh ia ka hok jinglong nongshong shnong, ula ong.
Lada shu shong trei tang hapoh office kin pei phang kumno? Don kam ban leit jngoh ki jaka lada ki pyntrei ia kino kino ki schemes khnang ban tip shai bha ki long kumno.
Ki ïa shah bad kyrshan pynban ïa ki briew na Delhi ba kin iuh roit bad leh trai khlieh katba ki mon ïa ka ri jong ngi.
U Heprit Gerrard u la ia shim bynta ruh ia ka jingialehkai Football ba la pyniaid da ka KSU Lummawbah unit bad u la ioh rah ia ka nam nongialehkai ba kynsai tam(Best Player) ha kane ka jingialehkai football.
U Bah Dympep u la ong, “Namar ba la don ka jingbun ki jingngeit biej bad kiwei ki kam ba shu mut dur kaba ktah ia ka hok briew man briew, ka long kaba donkam ba ka sorkar kan thaw noh da ka ain ban tehlakam kum ia kane ka jingjia.
Kane ka la ktah shibun ia ka kamai kajih ka jong ki paidbah bad ka la wanrah ruh ia ka jingduh kam duh jam ha ka Ri.
Shillong, 08 Nailur:Ka Khasi Student Union (KSU) Umdohlun Circle ka la pynrem jur ia ki riew shim kabu kiba ialam bakla ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka surok na  Nongstoin-Wahkaji-Mawthabah kaba jrong 68 kms na ka skhim SARDP-NE ka tnad Transports & Highway ka sorkar pdeng ba la shna ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hynrei ban ioh tih ia u marpoh khyndew u  uranium.
Lyngba jong kane ka jingjop ka rukom sumar ban long ka jingplie lad ïa kiwei kiwei de kiba lah ban ngat ha ka jingpang kaba eh kaba kum kane bad kumjuh ruh kiwei de ki jingpang kiba ktah ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem.
“Ka Party kam shym la khylliap lama ne iasoh bad kano kano ka party", la ong u khubor na u Vice President Bah SB Nongdhar.
Ïa kane ka jingïalang kaba ar sngi la pynlong ha State Convention Centre ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki spah ngut ki ophisar ha ka jingdonlang u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh lem bad ki heh ophisar kane ka tnat.
Kane ka jingiaid paidbah kitei ki khynnah skul ka long hadien ba ki pulit ka Jowai Traffic Police hapoh ka jingialam u Officer In Charge Inspector DH Pde bad Second In charge, bah Jason Wahlang kiba la leit man ki skul ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh ia ki halor ka hok jong ki ban iaid lyngba ki footpath nangta shaphang ki kyndon traffic bad ruh halor ka jinglehkhuid.
Haba pyntip ba ka sorkar ka jied ban pyntreikam da ka polisi ban pyntreikam da ki buit bad ki tiar stad mynta, u Dr Mukul u la ong “ngi donkam ban mih na synduk bad ban im da ka jingshisha".
Kiwei pat na ka UDP ki long u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh, u General Secretary uba long u MLA barim ka -Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh, u Vice President uba long u MLA barim ka Mawlai Bah PT Sawkmie bad u MDC ka Sohra uba long u CEM barim ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne.
Kumta ka dorbar shnong mynta ka sngi ka la khot jingialang kyrkieh ia ki nongialam shnong.
Kane kaba dei naduh u snem 2019 bad ka la kut haduh u snem 2021 bad ka la ai ruh ka jingpynshai ia u ba un mih, hynrei ym shem la sngap ne patiaw ia kane ka jing pynshai jong ka trai.
Mairang, Lber 22 : Haka 21 tarik Lber 2023, ka Agriculture Insurance Co.
Shillong, 21 Risaw:Ka KSU Mawkyr wat Circle Girls Wing ka la kem ia uwei u tymmen uba la thmu ban leh be-i-jot ia la ka jong ka khun ksiew jong u kaba dang 4 snem karta.
“Na kata ka daw, ka dei ka kam ba hap jied bad ka rai la ngin ïai neh sah hajuh ha katei ka rai bad ym lah shuh ban plie ïa ki par lane bha ba jam shakhmat bad kane ka kam bad sa wanrah pat ïa ki jingpynkylla ha ka por kaba dei.
Te lada kiwei ki Pulit jong ki jylla ki treikam ban leit kem ia kine ki briew kiba kynshoit isih jaitbynriew Balei ki Pulit jong ka jylla jong ngi kim lah leheiei pyrshah ia kine ki briew ba krenbeiñ pyrshah ia ka jylla Meghalaya jong ngi.
Haduh mynta ki nongshet ja sngi ha ki skul hapoh ka jylla ki dang pyndonkam da ki dieng ban shet ban tiew ha ka jaka ban shet da u tyndong lyer shet (LPG) namarba ïa kane ruh ki ladep ban ujor naduh u snem 2019 kum shibynta ban lait na ka jingpom pathar ïa ki dieng.
com/store ki nongrep ki la ioh ban pyniaid iew iaki jhur jong ki.
Ban pynurlong ïa ka jingjop ba pura ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla ka shong ha ka jingsngew-thuh jong baroh ki nongshong shnong ïa ka dor jong ka bad ka jingshimkhia ki nongïalam ha ki jingdonkam baroh.
U la iathuh ruh ba kumba 2 snem ki la don ruh ki jingsdang ban pyntrei biang ia kane ka Dam hynrei kine ruh ki la shu jah noh tang shiteng por bad u la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban shim khia ia kane ka project namar ba ka wanrah ia ka jingmyntoi ia u paidbah baroh.
Kumta u la khot la wer ïa baroh ban ai ka jingïatreilang naduh ki bor shnong, bad ki nongshong shnong khnang ban lah ban pynkdiah ïa ka jingïadei hapdeng ki nongkhaïi bad ki nongdih drok.
Ha kane ka jingialang la ia rai lang ban pynlong ia ka ‘ANNUAL MEET 2023’ ha ka 24 tarik mynta u bnai   ha hall jong ka Skul ha ka por 11 baje mynstep ha kaba U Bah Mathew Beyondstar Kurbah M.L.A ka Mawphlang Constituency, U Bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang Diengiei Constituency bad U Bah Sherbor L.Mawlong MDC Nongspung Sohiong Constituency, kiba dei ruh kiwei na ki khynnah skul barim jong kane ka skul kin sa don ryngkat kyrpang ha kane ka jingialang.
Ha kawei pat ka liang, u Arbok u la ong ruh ba ka seng kan long kaba la kloi ban ïatreilang bad kine ki MLA’s ban ïa pynsngewthuh ïa kiwei ki MLA nabar ka South West Khasi Hills District ba kin kyrshan lada ki MLA napoh ka districk ki mon ban wanrah da ka jingrai ha Ïing Dorbar Thawaiñ.
Kane baroh ka shong ha ka jingtreikam bha jong ki bad khamtam ha i shympriah ba khlaiñbor shisnem san snem jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
U la ong ba kumba paw ka Campaign For Change (CFC) jong u Bah Pynshngain ruh ka la sdang ban leh politik ban leit ialap kylleng ki jaka.
Ka Lovlina ka la pynliem ïa ka Pooja ha ka kyrdan ïakhun ba 70kgm ka Nikhat ka la pynliem ïa ka Minakshi ha ka kyrdan ïakhun ba 50kg.
“Kine kin buh jingeh bad kin pyndkut bad kin buh jingma ïa ka Sixth Schedule bad ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka hok jong ngi.
Ka seng ka la ong ba kane ka jingpynlip bording ka sorkar ka long kaba mutlop bad kane ka pynthut ban pyndep ia ki kam ki jam kum ki karkhana, Welding, ki dukan ba pyndonkam da ka bording khamtam ha ka sngi Iew Pynursla.
Ha kane ka sngi sdang la wan pynshngaiñ ruh da u Bah Titosstarwell Chyne, u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, u L.R Bishnoi, Director General of Police, u Dr.Vijay Kumar D, Commissioner and Secretary, Govt.
Ka jingpyllait ïa kane ka pisa kan ïarap ïa ki jylla ba kin ai jingïarap ha ka aiom Lyiur kaba dang ïaid mynta.
Hadien ba la pyn long ia ka jingtohkit, ki pulit mynta ka sngi, ki la lap ba u Abhimanu Kr.
Ynda haba u lap ïa ka u kylli beit halade ba balei ka ktah ïa u, lane lada ym dei ha ka met lajong ruh, u lah ban lap ha kiwei, kum ki bahaïing hasem, ki lok ki jor, ha shnong ha thaw bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka jingshisha ia kane ka Biopic la khmih lynti ban pynmih mynta u snem hynrei na ka daw ba ka Madonna ka hap ban leit rwai kylleng la hap ban pynsangeh noh shwa ia ka.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba une u manager u la leit sha katei ka kudam hadien ba u la sahkut noh hapoh jong kane ka iing hadien ba kane ka jingpluh ding ka la wan jia kynsan.
Nga kyllon hangthie hapoh Police Bazaar".
Kumta ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba kan sngew synei lem ia ki paidbah khamtam ha kum kane ka por namar ki shem jynjar ban ioh pisa ban siew.
Lada ia ka dorbar shnong ngi ong ka dorbar Blei ka bym dei ban don ka jaboh jabain kumta ruh ngi dei ban pynlong ia ka election kaba khuid khnang ba ka politic ruh kan khuid kum ki dorbar shnong.
" U CEM ha kane ka sngi u la wanrah ruh ruh ïa ki ar tylli ki Bill, kata ka Khasi Hills Autonomous District Council Service (Amendment) Rules 2023 bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicines) (First Amendment) Bill, 2023.
Don lei kiba ong, “sa ia kaba lah ban pynjem, ynda ioh mad ruh ka biang, ban kham sngewthuh.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki long kiba kloi ban pynlong ia ka jingiakren iasuk bad ki nongialam ba hakhliehduh jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) shabar ka jylla.
Hynrei u soh, u syntiew ki neh kumjuh lada ha dieng ne ynda la dep kheit ruh.
Ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ba ki samla kiba pule shabar kim dei ban shah pyndik ne don hapdeng ka jingeh.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC) na u Myntri ba dei peit ia ka tnat Community & Rural Development u Ma Sniawbhalang Dhar ban pynioh noh ia ka ophis C&RD Block  ba thymmai katkum ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ Narpuh.
“Ka jingdawa jong kine ki nonghikai ka la neh naduh u snem 2019.
U Bah Mayraldborn, u la kyntu ruh ia kitei ki Longkmie ba ki dei ban nangiai trei shitom ha kaba pynmih ia kitei ki jait jain, namar ki jain Ryndia ki dei ki jain kiba la pynmih na katei ka jaka, ia kaba sa shalan pat sha kiwei ki jaka.
Hynrei ki mutdur pat ia uwei u Messiah jong ki.
U Ma Rymbai, ula kyntait ruh, ba ka jingpynmih ia kitei ki form 1 bad form a, ka dei kaba la rai da ka NGT, hynrei, u ong ba ka NGT, ka la dep rai ban shah na ka bynta lai bnai, ban die ia u dewiong, uba la don shabar jong ka par dewiong.
Kane ka surok kan iaid na sharum Mawlai, Mawprem lyngba ki rud wah Umshyrpi-Wahumkhrah shaduh 3mer/Nongkseh/Nongumlong haduh 7mer.
Da ka jingïarap ki Sisters kiba dei ki nong India ha Comboni School bad ka kynhun jong ki nong India ha Port Sudan, ka Embassy of India ka la buh kawei ka jaka ha Comboni School na ka bynta ban ai jaka sah ïa ki nong India bad ban ïoh ban pynphai ïa ki sha kane ka ri lyngba ki liengsuiñ bad ki jhad.
Ka por ban pyni ka long 12 baje, 2 baje, 5 baje bad 8 baje.
Shuh shuh u President ka HYC u la ong, “U Symbud Myntri Rangbah u la pyntip sha ka seng ba ka MHA ka don ïa ki jingsngew bym ïahap haba phai sha ka jingpynïeng ïa ki Entry-Exit Point lane ki khyrdop katkum ki kyndon ka aiñ, namar ba ki khyrdop kin pynthut ïa ki briew kiba kwah ban rung shapoh ka Jylla".
Ka dei kaba riewspah tam ha ka put ka tem,ka siaw ka rwai bad ka shad ka kmen.
U Bah Warjri u la ong ba ka kashari High Court ha ka 5tarik Lber 2010 ka la pynmih ia ka hukum ia ka  Assam ban sahngeh ssi syndon ban shna ia ka surok na Patkang sha Bakhlapara, Halher, Ranibari, Akhoinijira, new Balakhawa, Balakhawa bad Bernongsai.
“Hooid kein pa.
Ula ong ba ia ka sorkar MDA la pyniaid da ka BJP, kan myntoi aiu ban thep na ka UDP NPP bad ka dang bha ban thep naka BJP haba ia kane ka sorkar la pyniaid ne bat remote da ka BJP.Ula pynpaw ka jingsngewkhia ba wat ki nongtrei skim bylla 100 sngi ruh mynta ki hap shon dur ar sien lai sien haka por trei la kum kiba thok ba shukor.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la sam pisa kaba kot T 9.87 lak hapoh ka skim ‘FOCUS+’ Farmer’s Welfare Programme ban pynïoh nong ia 987 tylli ki longing.
Ka aktress Television, ka Shweta Tiwari, ka la shah kynthah tyngeh ha ki social media bapher, namar ka jingkren jongka, ha ki khyndiat sngi ha Bhopal, jong ka Madhya Pradesh.
Hato phi la ju ïohsngew ba un kren hapoh ka Ingdorbar? Ban shu wan sha Ingdorbar bad ban ym kren eiei kan bha ba u shong ha ing.
Kyntang ia wai ki tei ki Nongialam jong ki lai seng ki dei ban ai jingshai ruh ia ki paidbah halor katei ka 40 lak kumba la paw ha katei ka page.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki 4 seng ha Umsning, ki la pynrem jur halor katei ka kam beain kaba la leh da u tei u Rangbah Shnong.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, la ong ba kitei ki juh ki kynhun ki la leit ruh sha ka iew Gaptuli, ka iew kaba don marjan bad ka Tebrongre ha kaba ki la pyrshang ban rahbor sa ia uwei u nongkhaii hynrei u la lait phet.
Shillong, Naiwieng 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Pretone Tynsong ula ong ba ka jingkhot hajir jongka ïing bishar ba kyrpang ka National Investigation Agency (NIA) ïa ki nongïalam ka seng HNLC kan ym don jingkthah ïa ka jingkren ïasuk namar tang shu ïa kynduh biang nangne ïa kane ka mat yn sa ïa kren ïa pynbeit bad ka sorkar pdeng.
Haba jubab ia ka jingkylli ki nongthohkhubor u bah Prestone u la ong ba ym dei tang mynta ka sngi ba u leit sha ka jingialang ka NPP hynrei u la leit sha kiwei ki jaka ruh, “Phi lah iohi nga ju kren sha ki nongthohkhubor, nga leit sha kylleng ki jaka ruh ha ka jingialang NPP, kam don shuh ka jingialehkai ia rieh baroh ka la paw shai kaba sah sa tang ba ngan risaiñ, ka High Command na Delhi ruh ka tip ia kata lada dei ban shah pynshitom ki la dei ban pynshitom naduh mynno" u la ong.
Dei lyngba ka jingwan poi jong katei ka kynhun pynlip ding sa lah ban tem noh ïa ka ding kaba la sdang ban pur sha kiwei ki dukan bad ki ïing ba marjan.
U la ong ba ka jingbym ioh pisa jong ki briew ba dei hok ka long kaba sngew khia jur khamtam haba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka ain siew marbiang ia ki jingdonkam ka Equitable and Fair Compensation Act sha ki briew ba shah ktah.
Ha ka jingtohkit, kitei ki la phla, ba utei u briew, u leit thied synshar sha ka shnong Dabigre, ha ka 11tarik Rymphang 2022 bad kumta, ki la dawa pisa na u T.50hajar, hynrei, haba um treh ban siew, kumta ki la pyniap noh ia  u bad ki la bret ia ka met jongu, ha  Baljek Aduma (Adim-dim).
La dawa ruh ba   ka sorkar ka dei ban buh ia ki jaka thew jaka woh (Weighbridge) tang ha ki bynta ban rung bad ba mih ki kali kit jingkit ym ban buh ha shilynter u surok bah tang ban ioh kamai spah ki Ministers lyngba ki Pulit kiba khrong bad kumjuh kito ki trai Weighbridge.
Shillong: U bah Lambor Malngiang, u ba dei u  Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB), u la ong ba na ka liang jong u, un ym leit ban ialap ilekshon na bynta jong no jong no ruh ha kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ha 26-Shella Konstitwensi ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Dei lyngba u Samlang Rympei (38 minit) ba ka PFR FA ka la ïoh ban lakhmat ïa ka jingïakhun, nangta bud sa ka kol na u Robi Maring (lyngba ka Penaly) ha ka 46 minit, bad ka kol kaba lai la wan na u Thymmaibor Mukhim ha ka 51 minit bad khadduh na u Fairming Suting ha ka minit ba 57.
Kumne baroh shimiet u kylla thiah ka diang ka diang ka mon ka mon, namar ka jingbym sngewtikna la ka Riia kan pdiang ne em ia kata ka jingpyrkhat jong u.
Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnat bad kam shym la shimpor ïa ka 7 Wasa United ban ïoh lamkhmat biang ïa ka jingïakhun lyngba ka kol kaba ar na u Risanlang Dkhar haka minit ba 52.
Nangta yn jam sha ka sngi u Trai ban wan 1 Nohprah, ha kaba yn plie bad pyniakhlad ia ka parish bathymmai ha Umbir, Ri-Bhoi, na ka Parish Kmie Mawlai.
Hynrei ym don uba lah ban pynjlan bad pynlyngkot ia ka rta la jong.
Kum ki paidbah nongthep vote kiba sian, ngi dei ban pyrkhat ba, ha kaba khatduh, ym dei kato ka party ne u kyrtong ki ban ai na pla jong ki, hynrei, dei ka pisa kaba nga bad phi ngi ia siew lyngba ki khajna halor ka ioh ka kot, ki khajna halor ki mar ki mata – kaba mut ba dei hi ma ngi ki paidbah kiba siew ia kine ki jingkular ba kine ki kyrtong bad ki party ki ai.
Hadien ba la weng noh ia ka Assam na ka Bengal bad la pynlong hapoh u Chief Commissioner’s Province ha ka snem 1874ki Khasi State bad kito ki Hima Khasi bad ki bynta jong ki Hima Khasi ba la pynkylla British Area, ki hap hapoh u Political Agent jong ka Cossyah Hills Political Agency.
Kumta da ka jingïohi jngai jong ka sorkar NPP ngi lah ban ai ka jingdonkam kaba kongsan tam na ka bynta kito kiba dei hok," ka la ong.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ha ka taiew ba ladep, ula ia kynduh bad ia shong kai paralok, haduh 3 kynta, ha kaba ka la don ka jing ia bam ja miet hapdeng jong U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad kumjuh ma u bad ka kurim jongu ha Guwahati, ha kaba ka la don ka jing ia bam ja miet jong ki kum shi paralok.
Kine ki karkhana ki pynmih ïa ka lyer kaba jakhlia sha ka mariang kaba ktah bha ïa ka jingim jong ki briew, ki pynmih ïa ki um ba jakhlia ban tuid sha ki wah ba itynnad jong ngi ban pynjakhlia bad pynïap ïa ki doh um doh wah ha ki wah jong ngi.
“ Ki paidbah ka Meghalaya ki la phai khmat sha ki thong treikam bad jingaiti lut jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha ka jingpyndep hok ïaki jingkular bad khamtam eh ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingkiew jongka ri ha ki liang baroh" ong ka kyrwoh na ka BJP.Ka kyrwoh na ka BJP ka la pynpaw ba ki jylla kiba ïalam ïa ka jingsynshar da ka BJP ha kane ka ri ki la sakhi ïa ka jingtrei jong ka sorkar na ka bynta ki paidbah.
Ki carbohydrate bad shini ki long kiba la pynkylla sha ka glucose (kawei pat ka jait shini) ha shuwa bsa ïa ka glucose na ka kpoh sha ka snam.
Ia kane la iathuh ha ki Salm u David kaba ong – “U Trai u tei ia ka Jerusalem u lum lang ia kiba la tait ki Israel" Salm 147.
Katkum ka Article 366 la pynkup bor ïa u President ka Ri India ban ñiew kyrpang ïa kino kino ki jaitbynriew kum ki Schedule Tribe ha kino kino ki Jylla ne Union Territory bad da ka hukum jong u President la ithuh ïa ki Khasi kum ki Schedule Tribe.
Ka JAC kaba kynthup Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) kila sdang iaka jingiakhih kaba khlem buh por haka sngi Palei bad pynphai ia baroh ki trok kiba kit dewbilat ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka jingpyndep noh ia ka jingker sainar ha ki khappud ka India bad ka Bangladesh ka long kaba donkam bad ka sorkar jylla ka la buddien ia kane bad ka sorkar pden.
Hynrei kaei kaba ngi iohi haka juk ba mynta ka long kaba khampalat bad ka jur shuh shuh.
“U la kham sngewthuh hi kein mei kaei kaba dei bad kaei ka bym dei" ong biang u khun heh“Lada ym sngewthuh hi ynda la heh la san te ka long noh kumba kwah hi.
Kine ki syiem ki long kiba khlaiñ bor bad la tip ruh ïa ki “Ki syiem-blei".
“Haba nga la leit sha thanat, nga la ïohi ba la set ïa u bad kylli na ki ïa ka daw.
Ki paidbah haba iakren ha kine ki sngi, ki la pynpaw ba kane ka jingleh jong ka KHADC ka long pynban tang kum ka drama shi sngi ar sngi kaba shu kut noh namar ba mynta ki karkhana die shana ki la shong biang kumba ju long bad ki khanglad ia ka lynti iaid ki paidhah nalor katei ka jaka kaba khapngiah sa ki kali.
"Ka jingthmu ka long ban pdiang ia ka jingpynlong ia ka tamasa ia une u syntiew ha India ha ki bnai ban wan", la ong u Prof Sahoo bad bynrap ba ka tamasa ka iahap bha bad syriem kum ka Sakura ha  Japan kaba ju pynlong man u snem hapdeng u Lber bad u Jymmang.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ba  50 tylli tam ki shnong hapoh EJHD kim ioh ding  thikna shuh mynta la lai bnai tam ei ei bad kane ka jinglong jingman jong ka bording ha EJHD ka la ktah jur  ia u paidbah ha baroh ki liang, khamtam ia ki khynnah skul ba pli ki ba la don Selection Test.
Shillong, 24 Rymphang: U Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la iaroh ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP kaba la ai pisa kylluid ia ki lai tylli Autonomous District Council ha kane ka jylla.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda ïaka da u Cherity Suja Secretary KSU Khliehriat Circle haka jingïadonlang u Shnong ka Wapung Skur u Satly Ryngkhlem, u Cheerful Ryngkhlem uba long u Chairman ka dong Moopynïein, u Damewanhi Rymbai ki dkhot ka KSU bad ki riew rangbah ka shnong.
Na kitei ki 6 ngut, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa katto katne u droks.
Kumba 6700 ngut ki nongtrei ASHA ki la don bynta ha ki kynhun COVID Village Health Awareness bad ki kynhun Active Case Search ha ki jaka Containment.
“Ka sorkar Assam ka la buh ia kane ka ktem CRPF hapoh ka shnong Umlaper naduh 9 tarik mynta u bnai daka jing thmu ban tem iaki jing ia kynnad kiba lah ban mih ha ka sngi rakhe sngi laitluid ka ri bad kala don ruh ka jing iapynbeit bad u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi District ban weng noh iaki pulit CRPF haka 16 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta ka sorkar Assam ka leh mynthi ia kane" u la ong.
“Hato ka dei kaba lah ban long ban kyntiew ia ka thain shatei Lam Mihngi tang naba shong na Delhi? Em, ki ophisar kin leit jngoh bad kin peit kaei kaba donkam ban leh" ong u Narendra Modi ha ka prokram Radio Maan ki Baat.
Shillong, 7 Naiwieng:Hadien jong ka HNLC, mynta ka la dei sa ka pali jong ka HYC, ba kan tuklar halor ka tah sia lieh bad katei ka seng ka dawa ia ka kong Ampareen Lyngdoh, ha ryngkat ki 14ngut kiwei pat ki MLA, ki myntri sorkar, ki heh sorkar, ba ki dei ban hiar shuki.
Shuh shuh, ka Liquid Medical Oxygen (LMO) kan long kum ka ‘top up’ ia ka oxygen ba pynmih hi ha kine ki hospital.
Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka pynrem jur ia kum kine ki kynja seng khamtam kat iaka KSU ka seng kaba la rim bad ka don ka nongrim ban shakri ia ki paidbah ba kumno kane ka KSU Thadlaskein Unit ka nud ban leh donbor khlem da jingbit na ka bor shnong, la ong u Waheh Shnong ha u kyrwoh ba ula phah.
U la iathuh ba wat ka shnong Pongkung ka ju ud ju nam ba kam don ka Hall kaba paka ban pynlong jingialang bad u la pan ia ka Estimated Plan bad tang kumta hi ki la wanrah bad u la pynioh lyngba ka MP Rajya Sabha kong Wansuk Syiem kaba kot sha ka T.40 lak tyngka.
La iathuh ba une u nongniah scooty hadien bala shah tynrah ula rung shapoh khrum trok bad la shah iuh haka trok kaba don u register number AS 01 CC 0176.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP), kan leit iashim bynta ha ka jingïalang jong ka Sorkar ban iakren halor ka Reservation Roster bad ka Reservation Policy, mynta ka sngi Balang.
Ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka la pynjemkhnap ïa ka West Garo Hills Monfort Dilni Bolchugre da kaba thep haduh 7 kol, bad ïa kine ki kol la thep da ka Ibalari Nongrum (2 min), Ibashembha Khongsit (4,29 min), Ibabarihun Nongsiej (33,58 min), Larihun Songthiang (55 min), Melari Lyngdoh (59 min).
Shillong, Rymphang, 03: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ka la phah da ka jingthoh sha u Director jong ka NEIGRIHMS, u Prof.(Dr.) Nalin Mehta ban pan jingpynshai halor ka post Diet Clerk.
Katkum ka jingkhein ba la ioh, ki don baroh 105 tnum ing ha Mawlynnong, 3 tylli ki ingmane, 3 tylli ki skul, 2 ki primary bad kawei ka Upper primary, la ong u Rangbah shnong ka Mawlynnong, u bah Moral ha ka jingiasyllok bad ki khynnah skul na KJP, Shillong.
La ong ruh ba ha katei ka jingialang kin don don shibun, ki mat jingiakren kumno ban sain dur bad pynkylla thymmai ia ka thain shatei lam mihngi.
Ia ka jingthung ia ki 100 tylli ki tynrai dieng la leh ha kajuh ka sngi ha ryngkat ka jingiatrei lang ka Mission Green Committee bad ka State Government Programme Implementation and Monitoring Committee, Government of Meghalaya.
Hynrei ka ophis jong ka BSNL kam shym la shimkhia satia ban wan maramot, wat haba ki paitbah bad ki rangbah shnong ki la leit ud man ka por bad kyntu ïa ki nongtrei ha katei ka ophis ba kin leit maramot noh.
Ha kane ka sngi pynïakap ïa ki team la donlang ruh u Dr.Aman War u kyrtong ban sa ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na ka party UDP na 17 North Shillong Constituency uba dei ruh u nongïarap jong ka Youth Wing ban pynlong ïa katei ka tournament, Bah Joe Marweiñ President ka UDP 17 North Shillong, Bah George Lyngdoh Working President ka Meghalaya Basketball Association, ki official, ki nongkitkam jong ka Youth Wing bad ki kapten jong ki 15 tylli ki team ba ïashim bynta.
Shuh shuh na kaliang ka KSU, East Jaintia Hills District ruh kala kner iaka kti jingiarap jong ka sha kane ka longïing kaba la ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Kumno pham tip seh!!.
Shillong: Kiba ioh pang covid  thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 650ngut.
Katkum ka Article 19(1)(a) jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la kren shai ba ki paidbah ki don ka hok ban kren ne ban pynpaw katkum ka jingsngew jong ki bad kumjuh ruh ki don ka hok ban pynlong ïa ki jingialang ne jingiaid paidbah ba jai jai.
Ka seng ka kwah ban pynpaw shai ba ka East Jaintia Hills District kam dei satia ka jaka bret bar ri bar jylla bad ka lyngba kane ka kyrwoh ka seng ka maham tyngeh khamtam sha ki mynde ri kiba long ki kruin kiba pynjaboh iaka bri u Hynniewtrep da kaba long ki nongbtin nongkdup nongda jong kine ki bar jylla.
Nangta ka daw kaba ar kadei ka jingpyntreikam ka sorkar pdeng ïa ki skhim kiba dei na ka bynta ki longkmie, namar kine ki jylla kidei kiba khlaiñ bha ka jingdon vote ki Kynthei.
Shillong, 4 Risaw:Ka pakhang surok miet ki sengbhalang kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Risaw kan kut lashai ka step ha ka por 5 baje, bad haduh mynta ki sengbhalang kim pat shym la pynbna eiei sa kiba kumno ki jingiakhih kin shim ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP.Lah ban kdew ba ki lai sngi kiba ki sengbhalang ki la khot pakhang shnong ki la treikam bha ha ka jylla baroh kawei ha kaba ki surok ki la kynjah jar ha ki kynta ka pakhang shnong.
“Bad phi ioh ithuh ia kata ka jingshisha, bad kata ka jingshisha kan pyllait noh ia phi" Mathaios 8:31-32.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba hadien ka jingïakren bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Pdeng lem bad ka NTA, la rai ban ailad ïa kito ki samla pule kiba la duh thoh ïa ka eksamin CUET ha kine ki sngi na ka daw jong ka jingbuh ïa ki jaka thoh eksamin shaduh shabar jong ka jylla.
Hynnin ka sngi, u Dr Mukul Sangma u la takrain ia kane ka sorkar kaba pynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ka MHIS-IV, kaba la ktah jur ia ki paidbah kiba pang ba shitom kiba don da ki hajar ngut man ka sngi.
Shuh shuh u ong ba namarba dei ka BJP kaba bat ïa ka bor synshar ha ka sorkar pdeng kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la leit sha Delhi ban kynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ruh ïa u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ban pynsngew ïa kane.
U la ong ruh ba la shna hostel ia ki samla pule ka thain ha Bengaluru “katkum ka jingdonkam jong ka por.
Kumta la kyrpad jur ia ki Rangbah Shnong ba kin sngewbha ban shim khia ia kane ka kam iap kam im ka jaidbynriew bad ban sei briew ar shah ia kiba poi ha ka kane ka proseshon ba ladep.
Shuh shuh hadien ka jingiather kuli, ha ka shiteng synnia jong ka miet sngi balang, ki shipai ki la iohi katto katne ngut ki briew kiba dang pyrshang ban jam na shilliang sha shilliang jong u pud u sam ka Bangla bad India bad ha ka tei ka por ki la beh kthong ia kitei ki briew hynrei saw ngut na ki –ki la phet noh, kumta ki la lap sa tang uwi u briew ryngkat ka jingshah teh  jain iong na khmat jong u- u dei u Janking Marak u nongkhaii dewiong jogn katei ka thain bad ki la ioh jingtip na u ba u la shah rahbor ha ki kynhun kieng atiar ka GNLA namar bym lah ban siew ia ki pisa ba la dawa.
Ka Atletico Madrid ka la pynliem ia ka Dortmund da 2-0 ha ka jingialehkai hynnin ka miet, ha kaba la ioh thep ia ki kol da U Saul ha ka minit kaba 33 bad U Griezman ha ka minit kaba 80.
Hadien ba ki nongkitkam ka seng ki la wan ban aiti ïa katei ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang u Bah Ardent haba ai jingkren ha ka jingïalang, u la ong ba ka seng kan sa shu pynkhreh beit ïa ka jingkut jong kata ka 48 kynta bad lada ka sorkar kam kwah ban pyllait ïa ka jingthoh ban pynsangeh ïa ka jingthung kam thung jam, ka seng kan hap ban pynkhreh da ki jingïakhih.
Uwei na ki nongdie jhur hapoh Ïewduh, u Bah D.Marbaniang haba ïathuh khambniah halor katei ka jingduhnong u la ong, “Hapdeng kine ki jingduhnong ym don satia kiba wan ban ai jingïarap, na ka liang ka Sorkar ruh kim shym la wan jurip ban tohkit halor ki jingjulor ki jhur hapoh dukan na ka daw ka jingbam ki khnai ne na ka jingpyut.
U Bah Pala u la ong ba kito kiba donkti ha kiba bun ki jyrsieh bamsap kim don shuh mynta hapoh ka sem jong ka seng Congress.
U Bah Primson Makdoh, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh halor ka jingwan pyniasoh HSPDP da kitei ki nongialam bad nongkyrshan jong kiwei ki Party bad uba la ong ruh ba katei ka la ai mynsiem shikatdei eh ia u, khnang ba un poi sha ka thong jingjop ha kane ka ilekshon 2023.
Ngi ïohi ba u Myntri Rangbah u la her sha Delhi ban ïakynduh ïa ki heh ka Sorkar Pdeng ban ai khublei da ka jingkhmih lynti ba ka sorkar BJP kan ai jingkyrshan kaba kham bha ban pyntrei ïa ki kam ki jam kiba bun.
Ha kane ka jingkynmaw burom la don lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Shabuk ka sorkar u Marcus N.Marak, u Chairman ka Meghalaya Transport Corporation uba dei ruh u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma bad kiwei ki heh sorkar bad ki paidbah ka thain.
U Myntri kane ka tnad imat une uba bunkam tang ka leit kren paitbah bad ïathuh hok ïa ki rukom treikam kane ka sorkar kumba ula khlei: ‘Ba kumba phi la jied ïa ngi na ka bynta san snem, kumta ngi ruh ngin pynbiej ïa phi ha baroh ki san snem’.4.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 1/12/2019 (Sunday) por 2.00 nohsngi ha u lum jingtep katholik ha Nongmensong.
Shillong, Lber 23: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne ha ka sngi Palei u la kyntait war ïa ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sñiawbhalang Dhar hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ba ka KHADC ka la ai jingbit ne No Object Certificate (NOC) na bynta ban ïaid shakhmat ka jingtih ïa ka surok rel Tetelia sha Byrnihat.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka 85,940 ngut bad kiba iap, ki long 2,752.
Da U Sannio SiangshaiJowai,  23 Rymphang:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) hynnin ka sngi  Lah Sngi U Blei ka la pan jingtip kaba tikna lyngba ka RTI Act 2005 halor ka jingiohnong bad ka jingpyllut pisa kaba la ioh kamai lyngba ka tnad Khlaw lane Forest Department jong ka JHADC.Ka JYF ka la pan jingtip na kane ka tnad dei halor ka jingkynthoh pyrshah u wei na ki MDC ka liang pyrshah, u ma Marki Mulieh katkum ba la paw sha ki Lad pathai khubor ha ka 8 tarik Nohprah, 2015.
Dei tat haduh ka snem 2022 ba ka HNLC ka la mynjur ban phah ïa san ngut ki dkhot jong ka hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman ban sdang ïa ka jingïakren bad ki Sorkar.
Shillong,16 Lber:Ka ri Bangladesh ka dei ka ri kaba la tip kum ka ri jong ki riew ngeit niam Muslim, ha kaba jan baroh ki paidbah kiba shong basah ha katei ka ri katkum ka jingkhein Census, la iohi ba ki dei ki Muslim.
Hadien ka jingiakren sani bha na ka liang jong ka seng, ka la pynsangeh noh shwa ia katei ka jingkhynra bad ailad ruh ia kitei ki malik bad trai khyndew ba kin da iashong ban pynbeit ia katei ka bynta bad na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ba kan dang iai bteng ia kaba kum katei ka jingkhynra ia ki bar jylla ha kine ki sngi bad ki por ban dang wan.
Ha ka jingïalang la shim ïa ka rai ba kin pynlong ïa ka jingsngap paidbah halor kane ka phang hapoh kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki Nongbah jong kiwei ki District ha ka jylla bad hadien katta kin sa shim jingmut na ki paidbah ruh kumjuh.
Ïa ka bynta ba kongsan ban pyntian smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka KSU Mawtynrong unit, la shim da u samla Osternic Marbaniang Organising Secretary ka KSU Sengkmie.
Ka khlam covid, ka la  hiar shibun ha kine ki sngi ha India, ha kaba ki don tang kumba 158ngut kiba ioh pang ha ka kut taiew jong ka 19tarik Nohprah, 2022.
U la ong ba ki don ki Bill ba ka council ka thaw kiba ka sorkar jylla ka la shu pynphai khlem ka jingkynthoh watla ka dei ka rukom ba ka dei ban ai de da ka jingkynthoh halor kano ka nongrim ki kyntait.
Ka dei ka jingshisha ba khlem ka Roster System ym lah ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka ka HNYF ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyrsieh ka jaboh jabaiñ ha kat katei ka CHC, ha kaba ka seng ruh hadien ba ka la ioh ia ki jingujor na ka por sha ka por na ki paidbah, kam banse ban leit jurip hynne ka sngi bad shem ruh ba ka jingujor ka long kaba shisha bad kaba la isaitmet ruh ia ki briew kiba wan nabar ban leit peit nongpang ne shim dawai, haba ki lap ia kitei ki jingjaboh ba lah palat.
Kawei na ki riew kynthei kaba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakhih ka la ong ba lada peit ïa ka dor jong ki jhur ka la kiew shaba palat hynrei kane kam poi sha ki nongrep namar haba ki leit sha ïew sha hat ban siew ban tda ka jingkiew dor ka long shaba palat.
Lajan baroh ki shynrang bad kynthei ki la leh ha kaba rung sha ka jingïadei ka jingshong-kurim la kumba tang kawei ka jingkuylli kaba ki dei ban rai-kut ka la long la ki la ieit ne em iwei-ïa-iwei.
Kum ka dak ka jinglekmen ha kum kane ka aiom, sa shisien pat ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khublei Germany ka la pynlong ia ka prokram lehkmen Krismas bad ki khynnah kiba wan na ka longing baduk.
Phi trei ha ka company aiu myntaNga lah pule naduh ba sdang haduh bakut ka ai mynsiem  shisha ia nga.
Ki majistor , ki pulit ki la wan ban khynra naphang ia ki nongdie madan kiba ju die jingdie ha lynti iaid kjat bad rud surok bad katei ka jingkyndang jong ki ka la iaid ter ter naduh GS Road Umsohsun hynrei haba la poi ha katei ka jaka ha Motphran skhek ki hap ban ieng kai naduh mynstep haduh mynmiet.
Ula ong haba iadei bad ka jingjia ha ka thain Ri Bhoi halor ka jingpynbeit pud ka daw ba mih ka klumar namar ba ka sorkar kam shym la kynthup lang iaki sordar, ki syiem bad ka KHADC ruh kam don iaka aiñ kaba khlain kumba don ka JHADC ban iada iaka khyndew ka shyiap.
U Marriner u la pynlut haduh 23 snem ban pynïaid ha ki lympung ïalehkai kiba heh jong ka England, ka jingïalehkai kaba nyngkong eh kaba u la ïoh ban shimti ban pynïaid ha ka Premier League ka dei ha ka jingïakhun hapdeng ka Charlton bad ka Norwich ha u Naiwieng jong u snem 2004.
Ia katei ka jing phylliew jingmut halor u Aadhaar Nombar bad ka hok longbriew man briew la pynbeit da ka Megha laya People’s Committee on Aadhaar ba la kyrshan da ka Samaritan Action For Social Transformation (SAST & CASA).
Katkum ka jingong jong u, ka NEP ka donlang ruh ïa ka Vocational kaba mut ba kan donlang ka sobjek wat ban hikai ïa ki jaitkam.
La ïathuh ruh namar ka Iing Bishar ka ailad ïa ki ban ïa pynbeit shabar shabar jong ka, kumta ka sorkar ka la khot ïa ka HPC ban ïa kren bad sngewthuh jingmut khnang ban dup lah pynkynriah noh ïa ki da kaba suk bad ma ki ruh kin mih da kaba suk ba saiñ.
Kane ka delegation, kumba ngi iohi na ki Kotkhubor, ki la kyrpad ïa u Prime Minister Narendra Modi bad ki da ai ruh da ka Memorandum halor kine ki issue khnang ba u Prime Minister un leh ïa kaba donkam.
“Ia ki hynriew shnong la khot da ka kyrteng Kyntoit’ ym da ka kyrteng jong ka Shnong’ ba kynthup ia ka Lumdiengsai, Mawkynring, Lumkseh, Wahmyntait, Kyrdeng, Lumdiengngan, Mawkduk bad kyntoit Lumrit, bad la ju khot ia ki kum ki Rangbah Kyntoit bad ym ju khot Rangbah Shnong bad haduh mynta ki dang dei hi ki Rangbah Kyntoit", u la ong.
La iohi ba kane ka jingbanbein ia u duk u suk ka sdang na ka jingdie ia ki forms da ki bnai shuwa ban mih ki results.
Ngi hap ban peit thuh bha ïa ki lad ki lynti bad ban thaw da kiwei ki jingïada ba ngin lait na kine ki jingjulor ki ban wan ha kine ki phew snem shakhmat.
Ki paidbah ki iaphla ha Jerusalem ha khmat ki pharisi arsap ba u Jisu u la khot ia u Lasaros na ka jingtep, ki Pharisi ki la sngew bitar  lep, ki da ong, katto te ka pyrthei baroh ka la leit bud ia u (Jisu).
“Haduh mynta, ki don 11 ngut ki shipai BSF, ha kaba uwei ula mih noh na ka jaka sumar, 4 ngut ki don ha jaka sah kyrpang, hadien ba kitei ruh ki la mih na ka jingshah sumar" ong U UK Nayal, u nong ai khubor jong ki shipai BSF.Na ka liang u Dr A.War, u la iathuh ba halor kane, ki la dep ban pynlong ka jing ialang bad ki tnad shipai ha kaba u la iathuh ruh ba mynta sa kumba 150 ngut ki briew jong ki shipai ki ba hap ban wan phai ban bteng ia ka kam ha jylla Meghalaya.
Kumba ju long mynshem snem ruh, ka sorkar ka la iakynduh ia kane kajuh ka jingeh namar ka jinghiran pisa," la ong u Bah Lahkmen.
Lah ban pynkynmaw ba u Graham Lyngdoh u la shah ktah kti ia ki Chowkidar katei ka Hospital ha ka por ba u wan buh ia kawei ka nongpang kaba dei ka para shnong jong u ha kaba ynda poi ha katei ka jaka ai jingsumar, uwei na kitei ki Chowkidar u la leh mynleh doctor ban eksamin ia katei ka nongpang.
Shillong, Naiwieng 29 : Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, ka shnong kaba la pawnam kylleng na bynta ka jingleh khuid bad ka jinglah ban pynitynnad da ki rong bapher bapher ha ka taiew Christmad bad Snem Thymmai ka la shah jied ban pdiang ïa ka khusnam ‘13th International Conference on Sustainable Waste Management & Circular Economy and IPLA Global Forum 2023’, kaba la long ha sorbah Mumbai ha ka 29 tarik mynta u Naiwieng 2023.
Ha ka lyngkhuh sngi ‘World Environment Day (WED) 2018’ lane kata ka sngi ba rakhe jingpynneh ïa ka mariang, u Myntri Rangbah, Conrad Sangma, ha ka jingkyntu ka jong u ïa ki samla ban pynduna ïa ka jingpyndonkam bor ding ilektik, u la ong, “If we can do this (save electricity) even for a day, it will, to a great extent, reduce pollution, help save energy and protect our environment.
Na ka liang ka tnad, ka la pynbeit ïa ki ‘Mobile Veterinary Clinic’ ban phah sha ki shnong kiba don ïa ki masi kiba shah ktah na bynta ka jingsumar bad ka jingsynreit dawai.
U Bah Lamphrang u pyntip ba ka KHADC kala thung mynta ïa da Research bad Development Committee ban wad ïa ki jingtip kiba bniah (Research) halor ka riti ka dustur, ka thoh ka tar bad ka kolshor u Khasi.
Kane ka rukom ka long kaba thymmai ha kaba mynshwa, ki nongpyndonkam bording ki thang ia ka bording bad hadien ba mih bnai, kin sa thew katno ka poi ka bill hynrei ha kane ka rukom thymmai, ki briew ki hap ban thied lypa ia ka bording kumba thied top-up mobai.
Katkum ka kaiphod u CAG ha katei ka snem, ka jing-bym lah ka sorkar ban pyntreikam ïa ka RTE ka la phiel namar ba ka sorkar kam lah ban pyntreikam ïa ka pisa kaba T.900 klur.
Ka Smit Grassroot Zebras ka pylliem ia ka Wahlakhiat Bulls.
La antad ba ka jingwan poi jong ki briew sha katei ka jingialang kan long da ki hajar ngut ha kaba utei u nongialam u la ong ba ki don ki shnong ki ban khang shnong ruh bad don pat kiba la jari shnong ba dei ban mih ar ngut shi ïng.
Ki nongkitkam naka KSU Kupli Area Circle ki long President-Balawantei Suchiang, Vice President-Ioanis Manner, General Secretary-Leiki richard Tyngkan, Assistant G.S.- Pynshongdor Lapasam, Education Secretary-Akshay Manner, Assist.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongstoiñ Cules FC kaba la long ka lahduh, ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam song pisa kaba Rs 18000 tyngka bad ka Dangpyrshang FC ka la ïoh ka khusnam song pisa kaba Rs 12000 tyngka.
Ngi kloi ban leh kumno kumno ruh ban ioh la ka jong ka jylla" ong u Gs ka GMJ.U Giri u la kynnoh ruh ia ka sorkar West Bengal namar ka jingpynbor ia u Gurung ban iehnoh kum u  GTA CEO.Ka sorkar jylla kam ai lad ia ka GTA ban trei kam bha bad kam ju ai ruh ia u shabi jong ki tnad treikam bapher bapher ba kin bat kum ka kam pohing bad ka pla tyngka, bteng biang u giri.
La plie ia ka Semi Final da u President Bah Kitbok Thabah, ryngkat u Ban Sain Kupar D.Fankon, ha kajuh ka por I hep rit Stacy Mawrie, top 12 ha poh ka Dance India Dance Little Master 2018, I la sam ia ka khusnam sha u Samla Bloomingstar Sylliang uba la ioh ban rah ia ka nam Best Singer of the day bad sha u samla Boby Shangdiar uba la ioh ia ka nam Best Dancer of the day na ki point jong ki nongbishar, ha kaba ki nongbishar ki kynthup ia u Anup Suna uba dei ruh u nonghikai shad Bollywood hapoh Mumbai bad uba nyngkong eh ban hikai ia ka training jong ka Folk Fitness bad Bollywood Fitness King, u la trei ruh ha Mumbai la 8 snem, u la hikai shad ruh ha ki Film Marathi bad Bollywood Film, u dei ruh u student jong u Shiamak Daver, u dei ruh u nonghikai shad ha kylleng ki State kum ha Mumbai, Assam, Delhi, Nepal, Bengalor.
Kitei kin shong kin sah shwa ha ki iing, ba la pynkhreh da ka Shavei Israel ba hadien kata, kin sa saphred ha ki bynta bapher jong ka Ri.
Sngewtynnad shikatdei eh ba kita ki pulit ki la trei shitom ban ioh kem ia uta u riew paidbah bad nga da ai jingiaroh ruh ia ka jingtrei shitom jong ki.
U Bah Vincent Pala u la ong ba na ka liang jong ka KAS ruh kidei ban trei shitom bad kidei ruh ban thoh ia ki kot Khasi halor ka riti Dustur.
Ka rukom pynwandur iaki jingthoh kan nang kham bha shuh shuh bad phi nang lah ban pynbha iaki jingthoh jingtar ba shu batai kum ki jingthoh assignments kiba la pynkhamti haphi ban pyndep ban pynshoh jingmut iaki nonghikai.
Ka jingpynlong ia kane ka marathon namar kum ka seng ka sngewkhia halor ka jingkylla jong ka mariang bad suiñbneng.
Kum ka dak jong ka jingsngew sarong bad ka jingai mynsiem ban pynshlur ïa kiwei ruh ban bud ïa ki dienjat jong katei ka longkmie, na ka liang ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District lyngba ka Education Cell ba la lamkhmat da u samla Banjop Maring, Chairman, ha ka sngi Palei ka la leit ban pynkup burom kyrpang ïa katei ka longkmie ha ïingsah jong ka, kaba don ha Lum Umpih, Umsning.
Dang ha kine ki sngi kiba ladep, u nongïasaid na ka liang ki MDC kiba la ujor sha ïingbishar u la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingbym shimkhia ki bor ba dei siew ïa ka baibam ne ka penshon jong ki MDC bad ïa ka jingbym don kano kano ka dak ban leh ei ei halor kane ka jingsiew.
Ia katei ka rai pakhang shnong la pynbna da ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba don ha ka Liang pyrshah ha Parliament ba kynthup ia ka seng Congress, Trinamool Congress , BSP bad kiwei pat.
Ka jingri dohkha kala long kawei na ki tnad bakongsan ha Meghalaya, ym tang kum ka lad kamai ïa ki nongrep lyngba ka lad kamai ki bapher bapher kum ka jingri dohkha bad ka jingdie ïa ki, hynrei ruh ha ka ‘value chain management’ tlyngba ka jaka sahnam, jaka khwai bad ruh kum ka kam jngohkai pyrthei.
Shillong,11 Nailar:Ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal ha kane ka jylla ka dei ban kynnoh beit ia ka  sorkar Jylla ka ba synshar da ka Congress hapoh ka jingialam u Mukul Sangma, ong u bah Adilbert Nongrum u MDC ka Jaiaw.
U ma Damian War uba dei u Waheh Shnong Namdong, ula ong ba ka jingleh jong kine ki riew thrang snam ka pynsyier ïaka ri bad ka jaitbynbriew khamtam ki nongshong shnong sha kane ka thaiñ ki bym juh don ka jingtieng jingsyier wat lada sahmiet ha ki lynti syngkieng ruh, hynrei dang ha kine sngi mih pynban kum kine ki jait briew kiba la shim syndon ïa ka jingim jong ki ar ngut ki samla ba lui lui.
Na ka liang u PM Modi u la pynpaw ruh ia ka jingioh mynsiem ha kaba iadei bad ki mar bad ki tiar tynrai kum ki jain Ryndia bad kiwei pat ki jingshna ba khlem pyndonkam ia kino kino ki kynja dawai kiba iasoh ruh ba ki thong jong ka SDG halor ki sienjam ban ialeh pyrshah ia ki jingkylla ha ka jinglong ka suinbneng ne climate change, kumjuh ha kaba iadei bad ka jingaibor ia ki kynthei bad na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot kaba neh.
Kane ka Sport Complex ka dei kaba nyngkong eh kaba kum kane ka Stadium ha ri lum Jaintia bad yn plie ïa ka da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ngi la sakhi ïa ka jingjia kaba long ha ka sien kaba ar ba palat 160 ngut ki briew kila ïoh pang na ka jingbam dohha ha ka Ïingïap briew ha Mariampur, Goalara," ong u Gripping Marak President ka AOSW.“Ha ka jingtohkit la shem ba kane ka dohkha ka dei kaba wan na shabar ka Jylla bad la lap ruh ba bun ki briew kiba kem pang ki don ïa kajuh ka jingpang.
U President jong ka Meghalaya Roll Ball Association ruh u lah don lang ha katei ka sngi.
U la ong ba ha baroh ki jingïateh soskular ba la ïasoi hadien u snem 2019, ka sorkar u Modi ka la trei borbah bad la shim ïa ki sienjam ban pynurlong ïa baroh ki kyndon.
Katkum ka jingkhubor ba la ïoh, ki Pulit kiba la wan poi kham hadien ki la ïoh kem ïa kumba phra ngut ki samla kiba la shongshit kiad na kane ka surok ha kane kajuh ka miet.
Kat kum ka jingïathuh jong ki heh sorkar ka CBI, ki la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ka jingujor, ki nongtrei ka CBI ki la leit ban pynrung noh da ka mokotduma pyrshah ïa kitei ki 2 ngut.
Kumba la ïathuh da kiba haing hasem jong utei u rangbah, la ong ba na ka liang ka ing ka sem ki la pyrshang ban wad jingtip shaei u leit u wan lane u la jah, hynrei kim shym la ioh jingtip shano u la poi bad kane ka la pynjynjar ïa ka ing ka sem ba kim tip satia shano u la poi lane u la leit.
Ka mynsiem sniew ka la pynkiew skong ia u.
Ka la ong ba u MLA ka PDF u bah Gavin Mylliemngap u la kren shai ha ka jingialang CEC ka PDF ba lada katei ka seng ka pynieng kyrtong ruh un ym treh satia ban kyrshan hynrei un kyrshan beit ia u MDC ba mynta na ka seng NPP u bah Jan Sing Tynsong.
U shit than bad um don ka haw – haw ka babiang ka ban  lah ban kyrshan ïa ki kynja jingim, lada ki don ha u.
Katei ka seng kala ong ba lada ka sorkar kam pyni noh da ki kam kan pyni noh da ki kam kiba tyngeh kumba la leh ha u snem 2012 ha Umthna Ri-Bhoi.
Hadien ka Byrnihat, kiwei pat kiba bud ki dei ka Hanumangarh (297), Greater Noida (278), Faridabad (270), Manesar (251), Bahadurgarh (247), Delhi (243), Meerut (240), Ballabgarh (234) bad kiwei kiwei.
NPP mut Nongtuh Pisa Paitbah (NPP).
Ki jingkawang ktieh para seng saiñpyrthei kiba don lang ha ka sorkar ruh, ki dei ban kut noh.
Ka um bam um dih ruh dang bun bah ki shnong bad dong ki bym pat ïoh satia ïa ka um hapoh iing.
Shillong, 23 Lber:Ka sorkar jylla ka la ong ba ka tnad Food and Civil Supplies ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba tang ki nongshong shnong kiba dei hok kin ioh jingmyntoi na ka skhim khaw tad ne ka National Food Security Schem (NFSS).
La iathuh ba ki don 11ngut ki nongkhaii, kiba leit sha ka iew Jadugre, haba ki don ki riew kieng atiar, kiba la ker kut ia ki ha Dumnikura, kaba don hajan jong ka khlaw Telekali.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingpdiang burom ïa ki nongïalam na kiwei ki party ba kynthup na ka Congress, PDF ba kynthup ïa u Counsellor Wahlang, ka Dr.Eureka Lyngdoh Mawnai, ka kong Madonna Langstieh bad ki nongkyrshan jong kine ki nongïalam.
U la ong bay m dei ban don ka jingsngew bym shaniah namar ba ka jingthmu ka sorkar jylla ka long ban iada ia ki paidbah.
Halor kane, u Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem u la khot ïa ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah ha khmat katei ka Sub Centre ban ïakren da kaba shai ïa ki jyrwit jyrwat baroh kiba lam sha ka jingslem ban pyntreikam ïa kane ka Centre.
U la ong ka jinglah ban pyntreikam bha ïa ka NEP kan plie ki lad ba thymmai bad u la kyntu ïa ki skul ha kylleng ka ri ban wad ki lad ba thymmai ban pyntreikam ïa ki teknoloji ba thymmai ba la shna da ki samla pule.
Une MCS ophisar uba la shongthait u la joh jingmyntoi na ka jingiakajia hapdeng u Mukul bad u PN Syiem.
Na ka liang u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, uba la don ha Rajya Sabha ha ka por ba la mynjur ïa katei ka aiñ rew, u la ong, “Ki jingïatai ki long kiba jop.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka ïngbishar ba ha khliehduh ka Jylla, ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka District & Sessions Court, West Garo Hills District.
Hadien ba la wai ka jingïalang pyrkhat kam, u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong u la ong, “ngi la shim ïa ka rai ba ka hukum ba pynjari ïa ki odd bad even number yn pynsangeh noh mardor.
“Kane ka dei ka rai kaba eh shi katdei bad ngam shym la pynkhreh satia ia kaba kum kane.
Ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia ban lap ia kiba donkti.
Kitei ki nongialam ka RBYF, haba ki la tip ia baroh ki daw halor ka jingdkoh ka rukom treikam ha katei ka Bank, ki la phah da ka jingthoh sha ki bor ba halor ka Meghalaya Rural Bank, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban buh shuh shuh ia ki nongtrei hapoh katei ka Bank, khang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba donkam ha katei ka Bank.
U Symbud Myntri rangbah u la ong ruh “Ha ki por ba la dep kam shem la don mano mano ruh ban nud ban pynkhih ia kane ka mat tad haduh ba ka sorkar MDA ka la wan ha ka bor bad ka la rai ba kan shim khia ban pynbeit ia ka kane ka mat ban weng ia ka jingiashrut ka jingia kajia bad ki briew ba sah ha kawei ka jylla".
Hynrei wat la katta ruh, ki khynnah jong ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section), kim shym la pyndemk satia ialade, hynrei ki ruh ki la iakhun shisha naduh ka mynsiem tad haduh ba ka pynlong ia ki ba kin da lah syndon ban ioh ban thep ia ki artylli ki kol bad ban pynlong ia ka kynhun jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ba kim nym nud satia ban khein sting, hynrei ban long kiba peitngor bad phikir bha naduh kaba sdang tad haduh ban da kut syndon jong ka jingiakhun.
Nongstoin, 13 Iaiong:Ha ka step sngi u Blei,  ka 12 tarik u iaiong uwei u nongtrei  ka kom pani BSC  na Swangre Camp u la shah rahbor noh ha ki riew runar ki bym shym la tip satia la ki dei ki ei.
Nongstoiñ:  Ka Laitkseh Sport Club (LSC) kala ioh ban plie pyrda noh ia ka 1st Laitkseh Baby league 2019 kaba dei ruh ka lympung ialehkai phutbol kyrpang tang na ka bynta ki heprit bad ia katei ka lympung la wan ban plied a u bah B.Marbaniang u wei na ki riew rangbah u bala kham paw jong ka thaiñ West Khasi Hills kum u kongsan.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh Sad u ong ruh ba ki longkmie ba mynta ki la paw bad kiew shaphrang wat ha ka imlang ka sahlang haba ïanujor bad ki shynrang la ha ka kam ka jam ki la kham tbit ki kynthei.
“Kam lei lei phi Lano ….
Ka K.J.P.Girls’ High School ka la rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha u snem 1992 bad ha u snem 1999, la kyntiew kyrdan ïa ka sha ka Higher Secondary School.
La sngewthuh ba lada ka jingiakren kam iaid bad kitei ki nong ia khih paidbah, ka sorkar kan pynjari da ka synshar shipai.
Ka Russia, ka la pynbna, hynnin ka sngi, ba kan pynmih ia ka phlim “challenge", ha kaba yn ak, da ka Yulia Peresild, 36, kaba dei ka aktress ba pawnam jong ka Russia bad U Klip Shipenko, uba  37 snem, uba dei u aktor bad u director ba paw jong katei ka Ri.
Na ka Mawlynrei la thep da u Justin Marboh (35).
Ka KJFWRA ka dawa ia ka Commission of Food Safety ba kan pynshai naei ba ki ioh ban test ia kita ki dohkha kiba lap formalin.
“Kumba ka long mynta, ngi ïohi ba ki nongkhaïi drok ki long kham hakhmat ïa ka Sorkar ha ka liang ki buit treikam halor kumno ban bteng ïa ka jingpynsaphriang," u la ong.
Halor kane u ma Rymbai ula dep ruh ban pyntip shwa sha ki bor jong ka Dorbar Shnong khlem da don kino kino ki jingujor naka shnong, kaba kila ai ha u ïa ka NOC bad hadien kane ka tnad JMB kan tep ïa katei ka thliew bad leh ïa kaba donkam.
Katei ka trok ka dei kaba dang wan na Assam ban leit buh umphniang Petrol bad Diesel sha Mawlai.
“Nga la sngew sih ha ka jingkhlad jong u Balsan Marak ha ka rta ba long samla haba u shah set along.
Katei ka jingpang, ka la nang pur mynta sha ki 75 tylli ki District na ki 77 tylli kiba don ha katei ka Ri, ong ka tnat ka koit ka khiah.
La ialam ia katei ka jingiaid lynti, da U Harka Bahadur Chetry, uba la tip kum u khlieh duh jong ka Gorkha Autonomous Council Demand Committee (GACDC), kaba kyn-thup ia ki 30lak ngut ki Gorkha, kiba don ha ka Jylla Assam, ki la iaid jar jar, naduh na Mukong Selek, Jonai ha Dhemaji district sha Dispur, Guwahati, ka jingiaid lynti, kaba jngai 650 Kilometre, kaba la sdang ha ka 19tarik Naitung ban pyrshah ia ka jingleh niewbein ia ki Gorkha kiba don ha Assam, ha kaba iadei bad ka jing pynrung kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC).
“Ka jingdon ka kor ring dur ne CCTV ha ka nongbah ka la iarap shibun ia ki pulit ban tehlakam ban ioh kem ia ki briew kiba don kti ha ki kam bymman ha kylleng ka nongbah", la ong ka khubor na ki pulit.
Ka Manipur mynta ka la duh ban rung sha ka semi phainal hadien ba la rem baroh ar sien.
Ka Evangel Pohplet ka dei ka samla kaba wan na ka longïing baduk hynrei kala trei shitom bha miet bad sngi ban poi shaduh kane ka thong ban wanrah ïa kane ka nam ka burom ha ka ïing ka sem bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Te haba u la iohi ia kata u (Elijah) u la phet noh u la poi sha Beersheba bad u la iehnoh ia u shakri hangta" Exodus 19:1-4.
U Marshal Pariat ula kamai 46 run (6×4 bad 3×6), u Dauru Lato pat ula kamai 37 ron (6×4 bad 2×6) katba u Unipaya Pala bad u Heimonmi Nongpluh jong ka Chutwakhu ki la ïoh ban pynhap mar 2 wickets na ki 4 Over.
U la ong ruh ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyni beit ïa ka jingïoh lum khajna na ki marpoh khyndew ha man la u snem khnang ban kdew shai ba ka bhah ba ka council ka ïoh ka dei kaba ïahap kat kum ka jingïoh khajna ka sorkar.
Haba iakren bad u Executive Engineer ka Shillong Central Division PWD  U Bah HS Basaiaw moit, u la ong ba na kane ka T.40 lak la mang ruh na bynta ban pynpra ia ka kynroh kaba don ha liang ka painkhana jong ka Shillong Municipal Board bad yn sa shna thymmai  biang ia ka kynroh khnang ban pynitynnad ia ka Motphran.
Katba ha Shnong Khanduli kaba hap hapoh 1-Nartiang Assembly Konstitwensi ki don ar tylli ki polling station mar kawei na bynta ki kynthei bad shynrang bad ha ki polling station ba don ha Khanduli, ki nongwan thep vote ki long na Khanduli, Myn-i, Umshangiar bad Umplu.
U la ong ruh ba kane ka jingpyrkhing kan long ruh kum ka jingiada ia kane ka wah Umngot na ka jingpynsniew bad ka jingpynjulor ia ka ne ka wah.
Sla.617,618) KA JINGJIED IA U NE KA BRIEW KA BA KIN IASHONG IASAH SHIRTA “Ha ka jingjied ïa u lok ne ka lok ha kane ka jingim dei ban da pyrkhat ïa ka jingbha jong ka met, ka jingmut, bad ka jingim bakynja mynsiem jong ki kmie ki kpa bad ki khun.
Khamshuwa ka sorkar kala rai ba ha kane ka committee kan kynthup iaki Minister u Bah Hamletson Dohling Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar nalor ki sengbhalang, ki nongialam niam bad ki synjuk nongialam shnong.
U SP u la ong ruh b ki paidbah kiba don kumba 300-400 ngut ki la ialum hapoh Sohra PS ban pynpaw pyrshah halor kane ka jingshah kem jong kine ki arngut, hynrei kane ka jingiakhih ka la long da ka lynti jong ka jingjaijai bad tang hadien katto katne por ki la ia mih noh na kane ka jaka, kata hadien ba ngi la pynshai ba ngi dang pynlong ka jingtohkit ia kine ki arngut bad ba ka ain kan leh hi ia kaba donkam.
U MDC, ka Tuber, Lasky Rymbai, Local MDC, Phasmoon Dkhar, MDC ka Nongjngi, Eveningstar Teron, MDC ka Bataw u Dr.Sanki Shangpung ha ryngkat u MLA ka thain bad uba dei ruh Minister ka tnad Revenue bad u Daloi ka Elaka Jowai, u ma Puramon Kynjing ki la wan ban sakhi ia katei jingiaseng.
U Chief Engineer ba dei ia ka PMGSY, u Bah MM Sun ula la ong ba shen ka tnad PWD kan sa khot tender na bynta ban pyntrei ia kitei ki surok mynta u bnai.
Ym tang katta, la rahbor ïa ki khyllung, khynnah, kynthei bad wat ïa ki tymmen ki kro sha Gaza Strip.
Ki shnong kiba iaid shakhmat ban pyntrei ia kane ka skim kum ka Mukhnang, Umjalisiaw, Madanrtiang, Mukoh, Khonsaro, Lapangap, Namdong bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap ha Nartiang Constituency kiba hap ha Thadlaskein C&RD Block kila shah ktah bha ha kane ka jingbym pyllait bill ne bai tiar ka sorkar sha ki VEC.U general secretary KSU Lapangap unit, Saikial Sumer ula ong “Haka por ba iaid beit bha kane ka skim ym don skim kam pynroi hakhmat kane ka skim 100 sngi.
Ki phra bnai ki dei ka îa kaba biang tam ïa u paidbah ban pynshong nongrim bad ban pyrkhat ïano ban pynphong jaiñspong namarba lada ki jied ïa u Nongkhaii kin shah lilam baroh san lyiur bad ka lawei badum ka la ap lypa bad lada jied ïa u Khrawpyrkhat uba proh ka jabieng bad uba khraw ka pyrkhat pyrdaiñ ka lawei kan long kaba shai.
Wat ïalehkai bad ka Riti Synshar jong ngi.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ba ka Assam Rifles, ka dei ban mih noh na ka nongbah Aizawl, ha shwa ka 31tarik Jymmang 2019 bad ia kitei ki ar tylli ki mat la pdiang da ka iing baroh kawei.
‘Baroh ki tip ïa ka jinglong jong ka NPP bad ka BPJ ki long kumno, hynrei ki nongïalam jong ngi pat tang ban myntoi shimet ki ïa mareh shimiet shimiet ban leit snoh sha ka", ong u Ma Pala kumba ka la jia.
Mynta wat uta u niut iingshetja (organic waste) ruh ngi bret kat shaba mon.
Ka jaka pule kaba la shah thang, ka dei ka Children Treasure High School kaba don ha Torbung Bazaar.
Ki la dei ban kylli bad tohkit, namar kane ka buh pat ha ka jingma ïa ka jaitbynriew jong ngi", la bynrap u Bah Latiplang.
Shillong, Nohprah 21: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ha ka Sorkar Jylla u la ong ba ka jingkiew ka Constituency ha bun ki liang hi ka dei ba u lehnoh ym dei ba u lehpat.
“Ha manla ki blok ha ka jylla, kan don ka PRIME hub bad kynthup ka jingdonlang kiba bun ki shnat treikam kiba lah ban khmih ka jingdonkam bad jingdawa jong ki nongrep", la pynbna u Myntri Rangbah.
Ngim tip shuh la ka sorkar kan pynbna ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chief and Headmen) Rules, 2015 ka bym long ne em", u la ong.
Halor katei ka jingeh dang shen ki nong ialam katei ka seng ki nongkhaii dewiong ki  la leit ban ia kynduh ia u chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u Chairman ba thymmai ka National Green Tribunal Committee, ban ai ia ka dorkhas bad ban ujor ia katei ka jingeh kaba mih.
Katba ha SSA Ticket Counter yn die ia ki ticket naduh ka 18 bad 19 tarik.
“Nga sngew sarong ban long long u Nongmih khmat jong ka Mairang ka hima Nongkhlaw ka Hima kaba la sei ia u khlawait ka Ri bad ka Jaitbynriew " ong u MLA ka Mairang haba kren sha ki paidbah kiba la wan ban shong  ha katei ka jingialang  jong ka jingrakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u Tirot sing Syiem.
"U la pynpaw ruh ba ïa kane ka championship la dei ban pynlong ha ki bnai ba lahdep hynrei na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 ïa kane ka lympung la pynsangeh noh.
“Nalor katei ka jingduhnong kaba rit, don ruh ki por ba ka jingduhnong ka kiew, watla mynta ba la ïoh plie 2 sien shi taïew kam pat da ïarap satia, kaei kaba donkam ka long ban ïoh plie noh manla ka sngi, lada kane ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 kan duna noh," u la ong.
Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) kala shim iaka sienjam ban pynsgewthuh iaki nongshong iew halor ka jingai tika COVID-19 ha ki iew ki hat.
Shillong, Ïaïong 24: Ka Maw-U-Tieng bad ka Laitkor SC kila khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA, Polo, Shillong.
"U la ong ruh ba ki jingpynkhreh kam bad ki polisi ki dei ban long ha ka rukom kiba ïahap bad ki jingkhlaiñ jong ka jylla bad ba ki dei ban don nongrim ha kine ki jingkhlaiñ lane ki jinglong kyrpang ba don ha ka jylla kiba lah ban pyndonkam.
Ïa kane ka jingïakob yn sdang na ka khyrdop jong ka Kiang Nangbah Stadium ha ka por 6 baje mynstep.
Shillong:  Ka Congress ha kane ka jylla ka la ther ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka NPP da kaba kynnoh ba ki briew kiba don ha ka bor, ki donkti bad ki runar nongkhaii dewiong bad ka la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid ban tohkit ia ka jingjia shah hiar thma ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma dang shen ha ki runar.
Kumta kane ka dei tang ka jingmyntoi ki katto katne ngut ym dei ka jingmyntoi jong kiba bun ba lang" pynkut u ma Pala.
Ha ka jing ïakynduh bad u Lat, ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka Dimapur ha ka sngibalang, ka Naga Council Dima pur, Dimapur Urban Council Chairmen Fe deration, Naga Women Hoho Dimapur, Dima pur Naga Students Union, Dimapur GB’s Union, Dimapur Cham ber of Commerce and Industry, Business Association of Nagaland, Dimapur District GB’s Association bad ka Dimapur Eastern Naga Students Union, ki la kwah ban tip balei ba ka NLTP Act, ka khlem lah ban tehlakam ïa ka jingdih pynbuaid, kaba pynlong ban mih ki jingsniew ba bun jait hapoh jong ka distrik.
La kynnoh ruh ba u la die duh ia ka khyndew jong ka hima sha kiwei pat ki tnad sorkar ba kynthup ia ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad jngohkai pyrthei, ka tnad ri jingri bad kiwei.
Kaba mut ba ngim lah ban phah ïa ka kaiphod khlem da donlang na ka liang ka Assam ban leit jurip lang bad ngi kaba ngi khmih lynti ba kan sa long shen," u la ong.
Shillong, Risaw 28: Ka jingïaid paidbah kaba la khot pynlong da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Thohdieng naduh na Motphran haduh madan Iew Rynghep (Fire Brigade) ban dawa ba ka sorkar kan wanrah da ka aiñ State Employment Policy bad ban pynbeit ïa ka thungkam thungjam ha ka rukom kaba shai, kila mih pynban ki jingpynkulmar lynter lynti kat haduh ba bun kiba shah sympat bad bun ruh ki dukan kiba la hap ban khang khyrdep noh shiteng sngi.
Katkum ka saiῆpyrkhat ki Jiw kaba kum kane ka jingim ka dei ka jingim kaba don ka jingsuk.
“Nga tang shu hiar khyndew ha kad liengsuin ha Russia, la kylli shwa ia ka kyrteng jongnga.
Haba kren ha katei ka jingialang ki nongialam ka NPP ki la ong ba u tang 10 bnai mynta ka Nongstoiñ ka la ioh ia u nongmihkhmat na ka seng NPP hynrei u la pyni bun ki kam bad ki la pan ka jingkyrshan na u paidbah ban pynjop ia katei ka seng ha ka MDC ruh khnang ba kan don ka jingtreikam kaba jan hapdeng u MLA bad MDC ban pynsuk ia ki paidbah.
Ha ki lum jongngi ki don bun rukom ki jaka kiba wanrah ki jingmyntoi ia ki nongri ngap.
Nangta kin pyrshang ruh katba lah ban wad ïa ki jaka ba ïoh pahuh ki maw, na ka bynta ban thep ha ki thliew jong ka surok tang ban lah ïaid da ki Mahindra pickup bad ki jeep.
Ka kynhun ïalehkai Under-19 jong ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka final ha ka Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 hadien ba lah pynliem ïa ka Classic FA na Imphal da 1-0 kol.
Hynrei ka Umkseh ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Rangkitbok Rani.
Ka jingwan iuhkjat u Modi ha Shillong ka dei kaba la ktah eh ïa ka mynsiem jong u ban ieit BJP, u la ong.
Hapoh ka kali la don u Dony Paya Mulieh ba dang 19 snem na ka shnong Khliehshnong Lumshnong bad u Langki Rymbai, 23 snem, na Dongdukan Lumshnong ba hap hapoh ka thanat Lumshnong ha East Jaiñtia Hills District.
Ka Iawmusing ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka kol ba la wan na u Joplangki Challam ha ka minit ba 55 hynrei lyngba ka jingïai ïakhun bad ka jingtbit jong u Maidong Mukhim uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 81, kine ki ar kynhun ki la hap ban ïasam mar shi poiñ.
“Kumba nga la khlei naduh ba nga jop ha u 2013 ba ngan leh hok ïa ka skhim jong ki paidbah bad ngan nym bam sap, ngan ïai bteng ban sam katba ka skhim ka dang pyllait na ka sorkar", la ong u MLA.U la kyntu ïa ki Shnong ki thaw kiba la ïoh ïa ki shuki bad tyrpal ban pyndonkam hok bad sumar bha ruh ïa ki, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi.
Nongstoin, 6 Risaw:U samla Robert Nigil Rashir 17 snem kyrta bad u ba dei napoh ka shnong Mawiong Pyndengrei Nongstoin West Khasi Hills District u la poi shaduh ka Final jong All Meghalaya No.1 Dancing Star ba la pynlong da ka Meghalaya People United Front (MPUF).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Bah G.S Shadap kum u Senior Vice President ka RBDSA, u la pynpaw ia ka jingkmen ba sa shisien pat kane ka lympung ialehkai jong ka Ri Bhoi League la lah ban pynlong ia ka hadien ba ka la jah shipor hynrei ha kane ka kynti da ka jingiatreishitom lang jong baroh ki nongkitkam ka synjuk la lah ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai football kaba jop bad kaba shongkun.
Shillong,12’lyngkot:Ki jing iakren ha kine ki sngi ki phaloh bha shaphang ka jing long jingman ka saiñpyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad katei ka jingiakren ka dei halor ka kam rung Congress u bah PT Sawkmie bad ka jing kynnoh pynkhyllem ia ka shuki u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad kumjuh ruh ka la mih ka mat jingiakren kaba la kynnoh ba u CEM u don ka jingthmu ban bate kam EM thymmai noh ia ki MDC kiba wan ban ia soh bad kyrshan ia ka PDF kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingbate kam thymmai kan don ruh ka jingpynhap shuki ia ki 3 ngut ki EM kiba mynta, bad kitei ki kynthup ia u Dy.CEM bah Process T Sawkmie, EM ka tnad khaiï pateng u bah James Sylliang bad ka EM jong ka tnad khlaw ka kong Grace mary Kharpuri.
Ki nongñiah ïa kitei ki kali ki la pynpaw ba mynta ki sah hapdeng ka umdum khlem kano-kano ka jubab na ka sorkar.
ka jingpang ibd( crohn bad ulcerative colitis ka kham eh ban ia ka parkinson bad ka  India ka wan ba ar haka pyrthei ia kane ka jingpang, ha jylla jong ngi ka la bun bad ba shitom kin hap leit sumar shabar namar ha jylla jong ngi ym don gastroenterologist lait tang u thangkhiew.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah sha baroh kito ki nongshong shnong ka West Jaintia Hills kiba don shabar jylla bad kiba la dep ban registered ba kin wan phai noh sha la iing, na ka liang ka bor District ka la dep ban pynkreh ia ka jaka kyrpang kaba la tip kum ka Dropping Point ba kin pynrung kyrteng ia lade khnang ba ka bor District kan ioh ia ki record bad ban leh ruh ia kiba donkam.
U Nikman ula ong ba ka jingkyrshan ïa ka jingdawa Garoland na kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo bad ka jingwan ïashimbynta jong ki Nokma, Nongïalam Shnong, ki Laskar bad ki Sengbhalang ka dei ka dak ïa ka jingkyrshan ban phiah noh ïa ka Jylla.
Ka long ka jaka jong ki kam dakaid, ki kam khaïi tuh, drok, ka ktem ki nongtuh nonglute bad ka la buh ïa ka ïaid ka ïeng ki kynthei khynnah ha ka jingma kaba khraw.
Hadien la kynriah noh sha Gurudwara Saheb Building ha kaba ka Hotel Embassey ka ieng mynta, nangne la kynriah biang sha Police Bazar Hotel kaba ha Thana Road bad la kynriah khatduh pat ha Police Bazar, G.S Road ha kaba kane ka skul ka ieng haduh mynta mynne kaba long naduh u snem 1920.
Kitei ki nongialam ki la pynkynmaw ruh, ba ha ki bnai 10 bad 11 jong u 2003 hadien ka jingiakren hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla u bah (L) E.K Mawlong bad u Myntri Rangbah ka Assam u P.K Mahanta halor ki kam pud kam sam.
Ïa ki khusnam ha kane ka sngi la pynkup burom da u Kongsan, Dr.Sylvanus Lamare, Principal jong ka St.Edmund’s College bad ruh na u Symbud Kongsan, Bah Ransom Sutnga ryngkat ka jingdonlang ka khun ksiew tun jong utei u nongthoh ba khraw, Kong Eldora Betsy Lyngdoh kumjuh ruh u Dr.Herbert Lyngdoh uba mihkhmat na ka Kur Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
“Katkum ka soskular 1954 ka kren shai ba lada ka Municipal ka pynkheiñ ïa kino kino ki kyndon jingïateh soskular u Syiem u la lah ban shimti biang ïa ka jaka," u la ong.
U Daiapherbha Lamare, Secretary Elaka Narpuh Sports Association ula ong Mynta u snem mki club kiban iashim bynta ha kane ka Tournament ki long haduh 29 tylli ki team na ki Shnong bapher bapher badon hapoh ka Elaka Narpuh.
Ki Auditor u ma Kitborlang Phawa bad ka Kong Safeful Shylla bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Executive body.
Shillong, 01 Naiwieng:U Myntri tnad pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la byrthen ia kiba donkti ban pynduh ia ka jingpyniaid bos saw ka Meghalaya Transport Corporation (MTC), kaba la pyniaid teng ha ki snem ba la dep ha kane ka nongbah.
“Ngi dei ban sngew thuh ba ki MLA ba la shah jied jong ka BJP ki dei ki khun ka ri kiba mihkhmat ïa ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong ka Jylla hakhmat ka Sorkar Pdeng ba la lamkhmat da ka BJP," u la ong bad bynrap, “ha ka party jong ngi, bun na ki nongtrei ki dei na ka Niam Khristan.
Ngi iohi ia kane ha baroh kawei ka ri Khasi Jaintia bad sha Bhoi ruh kumjuh.
Ka liang pyrshah ka dawa ruh, ba un don u myntri rangbahduh jong ka Ri India, ban ia kren shaphang ka jing ia umsnam ha jylla Manipur.
Shillong: Ka khlam corona, ka la nang kiew ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 24 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai tang ha East Khasi Hills.
La iathuh ba mynshuwa la siew tulop sorkar tang ia ki nonghikai kiba hikai iaka subjek Hindi hynrei ym ju siew shuh bad haba ki bor pyniaid ki la leit ban pyrshang kylli na ka tnad pule kala ong bay m don grant eiei mynta.
Ynda un wan un tei pat ia u lum Seion (Jerusalem) namar la pra myn kato ka thma Armageddon.
Ngi la duh ar snem ha ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19 bad ngim kwah shuh ba mynta ngin mad biang sa shisien ïa ki jingeh kumba ngi mad kum ha ka por jong ka khlam," la kyrpad ki nongdie jaiñ ha Khasi Market lyngba u kyrwoh ba la phah lyngba ki lad pathai khubor.
Ka jingialehkai kaba bud kan long ha ka sngi Saitjain ka ban wan hapdeng ka Nongthymmai SC bad ka Ryntih ha ka por 3 baje janmiet.
U Conrad u la ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynthikna ba ka rukom thungkam thungjam kan ïaid beit ïaid ryntih bad kumta khnang ban pynthikna ba ki jingthungkam kin ïaid beit, ka jingpynkha ïa ki Board bapher bapher kan ailad ban pyntreikam bad thungkam mar-mar bad kaei kaba la leh mynta ka dei shibynta jong ka jingpynkylla.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban ïoh kem ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam.
Haba phai pat sha ka jylla ka jong ngi ruh ka la dei hi ka por ban wan rah ka jing pynkylla ia ka bhah thung kam naka 80% kaba lah mang kyrpang ia ki Khasi, Jaintia bad Garo, khlem da ktah pat ia ka bhah jong kiwei dei ki nongshong shong rit paid ha ka Jylla.
“Ki kam bym dei ban leh ki mih ha ki jaka ba dei ban pynneh ia ki tyllong um bad kum ia kine, yn khang lad noh shisien ba la pynkylla ia kane ka ain" la ong u Bah Tynsong.
La iathuh ba la pynieng ia katei ka kali, da ka jingsuba ba ka dei kaba kit tiar ban khaii sha Bangladesh bad hangtei la lap ia ki patlun, ki sari, ki sopti bad kiwei kiwei.
Ym tang ki samla kiba pule ha CAU kiba la leit biang sha Manipur, hynrei ki samla kiba pule doktor bad kiwei ki liang ki la leit phai biang sha Imphal ban pyndep ïa la ka jingpule.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka Press Conference kaba la pynlong mynta ka sngi hapoh ka ophis treikam jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u bah D.K.Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District, u la pynpaw ka jingkhublei ba kyrpang ïa u bah Prestone Tynsong uba la shimkhia ban jurip ïa ka surok na shilliang Jingkieng Borbasing haduh ka lad Alikwareng kaba la pyntrei da ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ym ka dur jong ka Two Lane hynrei da ka Intermediate Lane bad kane kam shym la long katkum ka jingmang.
U MLA ka Mawkyrwat Constituency uba bat mynta ïa ka shuki Myntri jong ka tnad umbam umdih ka sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Saitjaiñ u la pyllait ïa ki skhim na ka bynta ki paidbah ha ka jingmang kaba la kot T.2,79,50,000/- klur tyngka bad kane ka dei ruh ka wat jong ka jingpyllait kaba khadduh ïa ki kam pynroi lyngba ka MLA Scheme ha kaba pyllait ha phyllaw jong ka ophis treikam jong u nongmihkhmat.
Shillong, 28 Naiwieng:U Publicitiy secretary ka JACATAM, U Babu Kular Khongjirem, u la pynpaw ia ka jing sngew kyndit halor ka jinglait laittuh ka jingkylli klas IX ba la set da ka Meghalaya Board of School Education (MB OSE) ha kane ka kynti kaba dei ka sien kaba  ar.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai la pyntip ba haduh 3 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar People’s Liberation Army (PLA) ki la shah kem na ka shnong Kakwa Nameirakpam Leikai, Imphal West district, bad na kitei ki runar ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol 9mm, 30 tylli ki kuli, 2 tylli ki ‘two magazine’, 2 tylli ki ‘hand grenade’ ba la shna ha ri China bad 3 tylli ki mobile.
Hadien katei na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki nongtrei ki la nang pynkhuid ïa ka bynta jong ka jingtei kaba la dap da ki maw kiba la lang shi jaka namar ka jingkhyllem ka tnum pyllun khnang ba ka jingpyntrei ïa ka Ïingdorbar kan sdang biang.
Kum ban shu pynpaw ba ka Annual Conference jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) ka dei ka jingïalang kaba heh duh jong ki paidbah Karbi haka jylla kaba ju pynlong ruh man la u snem kumba 2 sngi naduh bala seng ïaka AMKA ha u snem 1975, bad ka jingthmu jong katei ka jingïakynduh lang jong ki paid Karbi ka long ban wanrah ka jingïatylli, ka jingïaïeid bad ka jingithuh ithaw hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba shong ba sah haka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ban pynpaw ki jingtreikam jong ka seng baroh shisnem.
U Dr Raizada, uba la don bynta lang bad ka AAP, naduh kaba sdang, ula ong“Ngi shim ba kaei kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka seng sain pyrthei ha Delhi, ka long kaba dei ban pynkylla shisyndon.
U Ma Damut Dkhar ula pynshai halor ka jingtreikam ka seng Seva Bharati Meghalaya.
Kine ki Khar bangla ki don kumba 10 ngut eiei.
Ki don tang kumba 5-10 kilo ki dohkha ba ioh na kane ka jylla, hynrei ym pat don eiei.
La bynrap ruh ba ki tei ki bar jylla ki dei  kiba wan na ka jaka  red zone kumta kane ka jingleh jong kine ki bar jylla kan buh jingma ia ki nong shong shnong hi baroh kawei.
Shillong, Naitung 20 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Balang u la ong ba watla ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa ka jingpang COVID ka la nang kiew ha ka jylla hynrei kam pat don jingma pat ïa ki skul kiba don ha ka jylla.
U la buh jingkylli ruh ia kiba kynnoh ba u rah lut ia ki skhim sha Ampati, da kaba ong, hato niew katno tylli ki surok ba la pyntreikam, ka Shillong Bye pass, ka Shillong-Nongstoin, Tura, ka surok Shillong-Dawki, ka surok Mawphlang-Mawkyrwat tangba ka sahkut namar bym ai NOC ka KHADC baroh kine ki dei ha Khasi Hills.
Ka long khongpong ïa kane ka jingiathuhkhana kaba ym bna wat tang shiteng ïa ka jingshisha ka nam bad ka burom katba ha ka ri jongngi la pynbna bad ïaroh ïa kaba bha hynrei ynda ki briew kiba nabar ki kwah ban wan ban pynshisha ynda la rung hapoh kam long kumta kam ïa hap wat tang shiteng ruh.
New Delhi: Ka jingkiew ka khlam corona, ka la jubor tyngeh ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 2,73,810 ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta sa  1,619 ngut kiba iap bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1.5klur bad nangta sa  1.78 lak ngut kiba iap.
Ha kane ka sngi, u Symbud myntri rangbah u la sam ruh 40 tylli ki tin pyllang niut sha ki rangbah dong bapher bapher ha Shnong Khliehtryshi.
U DC u la pynbna ia katei ka jingmaham ban dih sikret ha ki jaka paidbah ha ka jingialang ka   National Tobacco Control Programme and Enforcement of the Cigarettes and other Tobacco Products Act (COTPA) kaba la long mynta ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki heh ophisar jong ka skulbah NEHU.kane ka jingia lang kaba la pyn long halor ka jing pynmih ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng  ia ka hukum  ha u jymmang 2008 kaba la khang pyrshah ban dih sikret ha ki jaka paidbah.
U Lakhan Singh, uba khur 5/37 pyrshah ïa ka Lions ha ka jingïalehkai ha ka sngi U Blei, mynta pat u khur 4/42, ba kynthup ïa ka wicket u Lyngdoh.
Kumta ki Israel haduh mynta ki shai ha kaba dum, khlem u Jisu Khrist.
Hadien ba la iohkem ia kitei ki 7 ngut, ki Pulit ki la ioh ruh ban kurup ia shibun ki tiar ba la pyndonkam da kitei ki briew ha ki kam lute, kata ki kynthup ia kawei ka Air Gun, 2 tylli ki Pistol shna hi, 1 ka Rifle shna hi, ki Bakhor, ki sopti bad patlun shipai, ki jingkah durkhmat baiong, ki juti shipai lem bad kiwei ki tiar, ba ki la pyndonkam ha ki kam leit lute.
Ha ka jingpynkup burom, kaba la long ha iing Durbar ka shnong Iewmawlong, ki nongialam ka RBYF kiba kynthup ia u samla Aristone M.Ryndongsngi, u Bah Emilius Maiong lem bad kiwei, ki la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynkup burom ia kitei ki shi kurim, ka dei namar ba ki la trei shitom, na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain hapoh jong katei ka shnong.
Hynrei lada ngi sngewthuh ïa ki jingma kiba ap ïangi da kaba pyndonkam palat ïa ka smartphone katba ngi klet noh ban pyndonkam ïa ka jabieng kaba U Blei u la ai, ka por kan poi ba ngin shah pynïaid ha kine ki kor ki bor mashin bada kata ka lah ban poi shaduh ki thma bah pyrthei ruh.
“Ka mih ka jingeh, ba ngin pynduh jait, namar ki la kharoi than, la kumba kharoi ki jaitbynriew  Rohingya ha kane ka ri.
Kawei na ki bynta ka long ba ka jingpyni ia kitei ki mrad ha ki dukan ha rud surok, ka jingpyni ia ki khlieh ba la dep ban pom ha kaba baroh ki briew ki lah ban iohi.
Katkum ka jingiathuh u nongialam ka BJP uba dei u MLA na Pynthorumkhrah u Bah AL Hek, haduh mynta ki don 3 ngut kiba la pan ticket na ka party ban iakhun ia ka election MP na Shillong, ba kynthup ia ka Dr Fenella, u Bah Ernest bad uwei pat u dei u nongialam ka Bharatiya Janata Yuva Morcha.
Hadien ba la tip ia katei ka jingjia ka tnad pulit ka la phah jingtip sha baroh ki district ba kin long husiar bah na ka jingshah tuh ATM bad kumjuh ruh mynta ka step ki pulit ki la lap ia kawei ka kali kaba khlem trai ba la pynieng ha Moodymmai, West Jaintia Hills.
Yn pynlong ia kane ka jingpynkhreh ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng, ka North Eastern Council.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba wat la ka sorkar ka la dep ban pynjari da ka jingkhang dam, hynrei ka don ka jingpursted jong ka khlam bad u ong namarkata, ba kane ka pyni, ba ha ka jylla ka la don ka jing ia pur jingpang, kaba shyrkhei ha kaba kane ka jingpang ka la pur sted wat sha ki thain nongkyndong ruh.
Shillong, Jymmang :Shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya mynta baroh shi snem, bad shi bynta ban ïalap paidbah halor ka jinglong ba la pynkhreh lada jia kano kano ka jingkhynñiuh jumai na ka bynta baroh ki skul ki ba don ha ka jylla, na ka liang ki ophis jong ka tnat Civil Defence and Home Guards Department ki la pynlong ïa ka ‘mock exercise’ ne ka jingai jinghikai ha ka ba ïadei bad ki lad jingïada ha ki district bapher bapher ka jylla naduh kane ka taïew ba la lah.
Ngin da phet ma ngi, kumba kynshoit ki Congress bad kiwei, ka NPP ruh kan sa duh lok.
U Myntri Rangbah ula ïakynduh ïa u Narendra Modi ha ryngkat ki Myntri Sorkar bad u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla Thomas A Sangma, ha kaba la ïakren ruh ïa shibun ki kam bad pan ïa ka jingkyrshan jong u.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Peace M Nongsteng, Secretary.
Ki la dei ka por bamja.
Ka long kaba kongsan ban kdew hangne, ban weng ia ki jingeh їakajia pud kam shong mano ne ka seng saiῆ hima aiu kaba thaw Sorkar ha ki Jylla bad India? hynrei ka kam pud kam sam ka dei ka bynta jong ka Riti Synshar bad ka kamram jong ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Ri India (Parliament).
ka rilum Khasi bad Jaiñtia, u la khlad noh ha ka sngi u Blei.
Ki shnong khappud bad ka Bangladesh, ki sahdien shi katdei eh bad ha kine khyndiat sngi, la iohi, ba ki hap ban ia trei hi, ia ki surok kiba dap da ka ktieh ahor, namar ban kham pynsuk ia la ka jong ka iaid ka ieng, ka leit ka wan.
U la shah jied nyngkong kum u MDC ha u snem 1957, kum u MLA ha u snem 1962 haduh u snem 2015 bad kum u MP ha u snem 1977.
Ka seng lyngba u President jong ka u ma Paila kordor Lyngkot ka pynrem jur ïa kine ki riew thrang snam ki ba shim jyndat ïa ka jingim balui lui jong kine ki arngut ki mynsiem ba kordor.
Ha kane ka sngi ryngkat ka kong Alithia ladon lang u Bah Andreas War bad u bah Meban Warjri kiba dei ki dkhot jong ka Opus production ha kabaKa kong Alithia kala ong ruh, kumba ki la leh ha u snem ba la dep ban nym shah ia ki pla plastik ban rah hapoh ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa synrai ha orchid Lake, mynta ka kynti ruh kin nym shah ban rah ia ki kynja plastik.
Na ka liang ka Myntri ka la pynpaw ba ynda la dep katei ka hospital kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thain Sohra baroh kawei namar ka lah ban ai ka jingshakri naduh ka OPD, IPD bad ruh ia kito kiba shah sumar ha ka por armet.
Dei na kane ka daw baka sorkar mynta ka sngi ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ki shipai suiñ ki la leit ban pynhiar ïa ki mar bam ha Maheshkola ha ka por janmiet da ki helikopter.
Katkum ka jingïathuh u Prasad, ka jingtohkit kaba nyngkong ka pynpaw ba une u rangbah uba la duh noh ïa la ka jingim, u la don ka jingïakajia bad ki ar ngut ki rangbah kiba la suba ba ki donkti ha kane ka jingjia, kata u Bah Prince Abraham Sylliang (35)bad u Bah Sushil Kurbah (72), bad u la bynrap shuh shuh ba u Bah Ryndong u la don ka jingïashun ba shimet bad kine ki rangbah kiba la suba.
Kine ki Shnong ki kynthup ia ka shnong Nongtalang, Nongtalang shnong thymmai, Darrang, Shnong pdeng, Dawki, Bakur, Lamin, Sohkha, Sohkha Model, Sohkha Shnong, Pamtadong, Padu bad kiwei kiwei.
U Bah Sohtun, haba kren sha ki paidbah u la ong ba kum u Nongmihkhmat na Jirang, kaba dei ruh kawei na ki Konstitwensi ha Ri Bhoi kaba don marsyndah bad ka Assam, u sngewkhia eh haba iohi ia ki kam kyntur pud kaba na ka por sha ka por da ka sorkar Assam, namarkata ban iada na ka jingshah kyntur ia u pud u sam, ka donkam ia ka sorkar ba kan pynpoi ia shibun ki shim pynroi sha ki shnong khappud.
Shillong:Hadien ki jingioh jingtip kiba bniah ka kynhun jong ki pulit Anti Narcotics Task Forces (ANTF) ka la pynlong ia ka jingkhynra ha jaka sah jongka ha  Them metor bad ioh ban bat ia kawei ka nongkhaii droks ba 26 snem ka karta.
Tang katto katne por hadien katei ka jingpyntriem da u bom ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra  kaba jur ha katei ka thain  ban lap ia ki runar kiba la thmu ban shim ia ka jingim jong ki, hynrei haduh mynta, ym shym la ioh kem satia iano iano ruh.
Ula ong shuh “U dei uwei na ki nongsdang ban pynmih kaset Khasi bad ka jingkhlad jongu, ka dei ka jingduh kaba khraw".
Nakaliang ka JSM (Jaintia Students’ Movement) kala dawa na ka bor district kumjuh na u MLA ka thain ba dei peit ïaka tnad Disaster Management ka sorkar jylla ban pynkloi ban pynioh lad jingiarap ïa kane ka longiing.
Kane ka la jia ha ka dong Pyrdong ha katei ka shnong ha ka 16 tarik une u bnai hynrei ki pulit ka EJH ki la ioh ban kem ia ki hynnin ka meit.
"Nga sngew kmen ba ki don bun ki sap ha kane ka thain bad ngi dei ban pynlong ia ka jinglong jingman ban khring ia ki samla ban jied ia ka jingpule ha ka saian" la ong u Raju bad lyngba ka jingstad saian, kan pynkhlain ruh ia ka ki skul polytechnic bad ki ITI ha ka ri.
Mynhynnin ka sngi ka Regional Com mittee jong ka Ri Bhoi Sector kaba khlieh u symbud myntri rang bah, ka la iashong jingialang ryngkat ki dkhot ba kynthup u MLA ka Mawhati bah Charles Marngar, u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Sy iem, u CEM ka KHADC ban iathir ia kane ka kam.
U la ther ïa ka HSPDP, UDP, KHNAM da kaba ong ba kine ki ong ba kin ym ïatrei lang bad ka BJP hynrei tang hadien ka election ki la kylla jingmut bad ïatrei lang bad ka BJP ban thaw sorkar.
“Wat la ngim lah shuh ka bor met ruh, haba ka mynsiem ka kwah ban pynim ïa ka ïing ka sem ban pynbiang ïa ki khun ki kti kiba pule da ka jingbym banse, ngi hap ban trei ïa ka kam bylla sngi ruh," la ong u Babu Birbor.
Katkum ka jingïoh jingtip ki nongïalam ka seng HYC, la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la kynnoh ba la leh da u lok barim jong ka u Bah Tailan Sangriang shnong Riangkang.
Ha katei ka shithi u la kyntu ïaki ba kin tuklar lem ïa ka kam beaiñ u Marcuise bad ban pynbna ruh ba ka jingjop jongu ka long ka bym lah ban ithuh.
Shwa ban dap 10 baje mynmiet la wan ka Telephon na shnong ba phun ka hynmen.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki khynnah skul ki nonghikai bad ki paidbah jong ka shnong ba kin sumar bha haba ki la ïoh kum ïa kane ka ïing skul kaba bha ymdei ban kheiñ ba ka skul sorkar ba ïoh ei hynrei kane ka dei na ka bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi hi.
Ia katei ka surok yn pynkylla kum ka jaka put jaka tem ban don ruh ki nongtem nongrwai tynrai ki ban pynbyrngia ia ki nongwan jngohkai ia ka Jylla bad ia ka sor Shillong.
Nangta u Dippu Sang ma u dei sa uwei uba la ioh 17 ngut ki wicket ha baroh ki jinglehkai jong kane ka lympung.
Ngim lah ban shu shaniah sah tang ha u slap ban pyllait ïa ngi na ka jingkyrduh bording.
Halor ka lawei jong ka TMC ha kane ka ilekshon, une u Kyrtong ka UDP ula ong, “Kaei kaba ki kwah kan dei kaba kin ïoh".
Haba iakren bad ki nongtrei, kila iathuh ba ki la pynsngew ia ki jingdonkam ban pynbha ia kane ka jaka treikam bad ka shong ha ka ophis ban leh ia kaba donkam.
Ki nongkawang bol jong ka WJH ki la ïalehkai bha hadien ba la dei sa ka pali jong ki ha kaba u Namewanki Pakyntein u la ïoh 4 wiket (match figures 9/75), u Maremdorkini Sutnga u la ïoh 3 wiket bad u Eshan Siangshai 2 wiket.
Sohra, 19 Risaw:Ha u snem 2013 ka sorkar India ka la pynmih ia kawei ka Aiñ na Ing Dorbar bah ka Ri ka Parliament bad katei ka Aiñ ka dei kyrpang tang na ka bynta ban pynpoi ia ki bam sha ki briew kiba duk ha ka dor kaba rit tam.
Nongstoiñ, Risaw 9: Ka mokotduma kaba la mudui da ki nonghikai sorkar kiba la shah weng kam ha ka sorkar MDA I ha ki snem ba la dep, sha ka Ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ka Supreme Court, ka la kynjoh lai snem saw bnai haduh kine ki sngi, ong u babu Dominik Lyngkhoi uwei na ki nonghikai uba la ngat lang ha katei ka apot.
Dei halor kitei ki daw ba ka FKJGP ka la shim da ka rai ban seng noh da katei ka jaka pule.
Ha West Garo hills, ki don 63ngut bad ha West Jaintia hills, ki don 115ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ha Amjajer, 22ngut ha Demthring, 5ngut ha Kyndong Tuber, 14ngut ha Mihmyntdu, 11ngut ha Umralong, 3ngut ha Nongtalang, 7ngut ha Shangpung, 9ngut ha Trangblang.
Ia ka pisa ba la mang na ka bynta u snem 2025-26 yn sam ha u snem 2026-27, kaba pyni ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban don ki kam rep kiba ïaineh.
Ka kmie jong utei u khynnah ruh ka la ïathuh ba ka long hi kumta bad haba pyrshang ban kren ruh um ïohsngew satia bad kyrngah khlieh.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongsohphoh ka la iakhaid bad ka Lamlynti khlem don ba lah ban iathep kol.
Shillong:Ka khubor Sorkar jylla lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah la pyntip ba baroh ka pisa kaba la pynlut ha kaba ïadei bad ka khlam Covid 19 haduh mynta ka la kot sha ka T.816,22,52,312 klur.
I Tbn.Olando Kongwang I ba long ruh I Nongsumar bad Nongaidawai Khasi ha Umsyiem, Marbisu bad Amlarem, I la khlad noh ha ka 27 th December 2020.
Nongpoh, Nailar 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la iohi ba ka sorkar jylla kat dang mih ki sngi ka la dang khein sting ban shim ïa kita ki lad jingïada na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla ba kum ka seng ka la ju dawa na ka por sha ka por halor ka jingma kaba ap na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar ïa ki trai muluk ki trai jaka hapoh ka jylla.
Haba ïakren bad ka Kong Ibanisha Kharbuki kum ka kmie jong kine ki khyllung ka la ïathuh ba ki bahaïing hasem ki la leit ban buh syntiew mar shu dap shisnem ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 kum ka jingkynmaw burom ïa ki.
Ha kaba leit buh syntiew sha katei ka Krem Tirot, ka krem kaba u Tirot Sing, u la shait pyndonkam ha kaba shongthait, la ialam da u President u samla Ferdynald Kharkamni, u Lambok Rymbai, General Secretary lem bad kiwei ki nongialam na ki Circle bad Unit bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Ka Kong R Lapasam ka la batai bniah shaphang ka rukom pyndap form bad rukom pynkhreh iaka eksam CUET kaba pyniaid lyngba ki kor Computer.
Ha kaba iadei bad ka bai rung (Entry) kan neh kumjuh T.1500, bai registration uwei u pleiar T.30/- bad kawei ka kynhun kam dei ban tam palat 25 ngut ne duna 20 ngut shi kynhun.
Shillong, 21 Iaiong:Ka sorkar jylla  ka la buh thong ban pynioh painkhana ia baroh ki thliew iing ha ka jylla ha duh u snem 2017.
Ki Israel kin lute ia kita kiba la lute iaki bad kin kurup ia kita kiba la kurup iaki,ong u trai.
In his reply to the House, Libang said nine disputed cases pertaining to ST certificates were placed in front of the scrutiny committee.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka Category A ki don 10 tylli ki constituency, nangta 20 tylli ha ka Category B bad 15 tylli ha ka Category C.Ïa kane la leh ha ka sorbe ba la pynlong da ka party hi, u la ïathuh.
Hadien katei ki la kiew noh ban leit sha ktem ki shipai BSF sha Umpling.
Bad u ong ba kyrmen skhem ba da ka jingiatylli jong ki nongrep ka sorkar kan sa lah ban pynurlong.
Na kane ka jingjop jong ki la pynïoh burom ym tang ïa ki hi hynrei ïa ka shnong, ka distrik bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Hato ka Sorkar Congress Meghalaya ne NPP ki la ju leit ai skim pynroi shabar Khanapara? Ne u Modi un tam sha shiliang u pud War Jaintia ne Shella, ne shabar ka ri India?Ki don ruh ki longkmie jong ngi ruh kiba don ha ki kyrdan baheh- baheh bad badon burom, hynrei ki iaid sakma ban pyni halor ki mat bakongsan kiba ktah ia ka jaitbynriew, kum ka ILP, ka kyrdan ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule, ka Railway, ki pud ki sam ka Ri Khasi-Jaintia, ki kam ki jam ia ki samla, ka ioh-ka kot, ka bamsap i saitmet ha ki tnat Sorkar bad kum kine kiei-kiei kiba dei ban iasnoh kti lang, namar ki jingiatynrah para ’Si-Kyrtong, jot ka mariang bad iap ei u phlang.
"U la bynrap, “Nga kyrmen ruh ba ka jingïakynduh ki Regional Committee kan long noh mynta hi u bnai khnang ban ïoh sdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud sa ka wat ba ar.
Kaba mut NANGNE SHAKHMAT: DALADE ÏALADE NA KA BYNTA KA MYNTA BAD KA LAWEI, DEI KA BYNTA BAD KA KAMRAM JONGNGI BAROH I WEI – PA- IWEI.Ban wanrah ïa kane ka jingpynbha donkam saw tylli ki P kum ki dak ban kdew lynti shakhmat.
Kane kajuh ka exrcise kala long ruh ha Jowai, West Jaintia Hills, west Khasi Hills, Ri-Bhoi bad South West Khasi Hills nalor ka Ri-lum Garo.
Kine ki saw ngut ki MDC BJP kiba kynthup ïa u Lakhon Biam, Dawan Lyngdoh, Krison Langstang bad u J Treilang Suchiang kila ïathuh ïa kane ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha conference hall jong ka Infinity Restaurant haka sngi Palei.
“Nga la trei shitom bad ïakynduh ïa ki briew ha ki shnong ki thaw, nga la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ," ula bynrap.
La sam iaki khusnam sha ki nongjop haka jingialehkai bapher bapher.
La kyrpad ia kiba ioh i ba kin pyntip.
Haba kren pynkut u Bah H.S.Shylla, u la kular ba un lum ïa ka Dorbar  ban shim ïa ka rai ha KHADC ban kyrpad ïa ka sorkar Jylla ba kan rah noh kloi ïa kane ka kam sha ka sorkar pdeng.
U Modi, un don ar sngi ha Varanasi, kaba sdang naduh mynta ka sngi bad un leit jngoh ia ka shnong Narur bad un ia kren bad ki khynnah skul Primary bad hadien kata un ia kynduh ia ki khynnah skul jong ka  Kashi Vidyapeeth bad un leit jngoh ruh ia ka  Kashi Vishwanath temple bad hadien kata, un peit ia ka phlim  “Chalo Jeete Hain"  kaba batai shaphang ka jingim jongu bad yn pyni ruh ia katei ka phlim ha ki prokram telebishon bapher.
Ed kim pat long kiba bit ban thep kam nonghikai.
Ka jingpyndep ïaka niam ka rukomba khatduh i ma Michal Dhar kan long haka 09.12.2021 ha Khnap Thangbru Shangpung haka por 10.30 baje mynstep.
U Bah Wanshan Kharbudon uba dei uwei napdeng ki saw ngut kiba la pynurlong ïa kane ka madan u la ong ba ka jingthmu jong kane ka long ban plie lad plie lynti ïa ki paidbah naduh ki khynnah, ki samla haduh ki riew rangbah kiba ieid ïa ka jingïalehkai phutbol ba kin ïoh ka lad ban ïalehkai bad ban pyni ïa la ki jong ki sap.
U Tangmar ynda u la dep shna biang ia ka slieng ba la dkut, u la kiew biang shalor hynrei um iohi shuh ia ka Tongsoh ha ka met jong u Jumreit.
Ha kane ka sngi, la iadonglang ruh u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim kum u symbud kongsan, u MLA barim u ma Lahkmen Rymbui, u Assistant Director, u bah G.Ranee, BADO bad ki riew rangbah ka shnong.
Lada jia ba lap ïa kino kino kiba pyrshah ïa kine ki kyndon kiba la kdew haneng, yn pynshitom ïa ki kat kum ka aiñ shnong.
Ka dor na ka bynta ki nongdie kiba aid oh sha ki Restaurant ka dor ka syiar ba la pynkhuid kan long T.160 tyngka sh kilo katba kaba tar snep pat T.180 tyngka shi kilo.
La khmih lynti ba ka jingïalehkai kan long kaba itynnad ha baroh artylli ki team kidei kiba mar katjuh bor.
" Kiwei ki nonghikai kiba la ïoh ban hikai ïa u ki long, i Kong Helo Pariat bad i Kong Christina Sun (kiba la bam kwai ha dwar u Blei).
Ka jingsdang ki MP ban leit rung sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai kan sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
Ha katei ka sngi la pynkhamti ruh ïa u Bah BJ Kharshandi u ba dei u ADC ka Ri-Bhoi kum u SDO ba nyngkong jong katei ka Civil Sub Division ha Patharkhmah bad kumba 110 tylli ki shnong ka thaiñ Patharkhmah kin shah kynthup hapoh ka Patharkhmah Civil Sub Division.
Shillong, 7 Iaiong:Ka la don ka jingjia kaba pynkyndit ia ki riew ngeit jong ka balang Presbyterian ha ka balang Baniun, Upper Shillong ha ka jingiaseng kaba la long ha ka sngi u Blei kaba dei ruh ka sngi ba ki paid riew ngeit kristan, ki pynlong jingiaseng kyr pang ban rakhe ia ka sngi mih pat u Jisu na ka jingiap.
Ha ka 6 tarik Nohprah, ka seng United Democratic Party (UDP) ka la pynbna paidbah ïa ki kyrteng jong ki 32 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka elekshon ïajied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ha u snem 2023.
“Ka long kaba donkam ba ngin shim ki sienjam kiba ïahap khnang ba ngin lah ban pynkhlaiñ ïa kane ka thaiñ da kaba wanrah ïa ki nongkhaiï ba kin ïarap ban kyntiew ïa ka ïew jnogh kai pyrthei ne kiwei kiwei ha kane ka thaiñ," la ong u Conrad.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6:30 baje mynmiet, iathuh u bah Lambor Kharshilot Secretary shnong jong ka Erpakon.
Nalor kata u la ong ruh ba ki paidbah nong Mawlai ki long kiba stad bha ha ka ba ïa dei bad kane ka bynta.
La iathuh ba U Kejriwal, ula leit ia kynduh mynta ka janmiet, ia U Hazare, ha ka jaka sah jongu ha iing sorkar jong ka Maharashtra ha New Delhi, ha kaba ula dem ngon bad ktah ia ki kjat jongu.
Mynta u snem ki jla don kumba 11 tylli ki Rot kiba la wanrah na ki shnong bapher bapher.
U bah Bindo, u pynkynmaw ruh ia ka polisi tih dewiong, kaba ka sorkar Jylla, ka la dep mynjur, ha u snem 2012 bad ha katei ka polisi, ula kren shai,da kaba ong “khlem iakren ban pynduh krem khnai" bad ka daw, kaba la ai da U bah Bindo, ka long namar ki par dewiong, ha ka Jylla jongngi, ki long kiba rit bar it bad kam dei satia, kum sha ri dkhar, ba ki dei kiba heh bad kiba lah ban tih da ki tiar mashin kiba heh bah eh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la bthah ïa ka tnat Pule Puthi jong ka jylla ba kan thaw da ka ‘high-level committee’ ban lum jingtip halor ka jingjia takhuh kali kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhlad jong 7 ngut ki samla pule ka Assam Engineering College.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka EGH u Bah SA Rynjah u la pyntip ba (L) Zahidul Islam la ong ba u dei uba donkti ha ki jingjia shah tuh kali ha Dudhnoi bad Krishnai, bad kawei ka case ka dang sahteng pyrshah ia u hapoh Krishnai PS.Kumjuh u (L) Jamor Ali la ong ba u dei uba donkti ha ki kam tuh masi ha ki thain kiba hap hapoh Matia PS, Assam.
Hynrei, ym ju kham ioh jingtip, kaei kaba la jia ia ki nong khaii/die drok, kiba lah shah kem.
Ia katei ka jingiaseng   la wan sakhi ruh da ki nongmih khmat  kum u ma V.H.Pala MP Lok sabha, Hopeful Bamon MLA  bad la ia don lang ruh u bah P.S.Dkhar DC West Jaintia Hills bad u ma H.G.Lyngdoh SP West Jaintia Hills District.
U Deputy Secretary ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla,u ND Areng  haba jubab ia ka RTI ba la pan da ka National Khasi Union (NKU)  ka la kam ba ka sorkar kam shym la thung eiei ia ki politishian ha kano kano ka tnad.
“Kum ki briew ngin don la ka jong ka jingsngew bad ka jingsngewthuh kaba nga i shyrkhei ka dei ïoh ba ka jingsngew pihuiñ namar kane ka sorkar ka lah ban poi shaduh kane ka thong.
Shuh shuh na ka liang jong u MLA u la ong ruh ba kin pynlong biang ïa ka jingleit jurip bniah ha ka ba iadei bad ki jingpynkhreh pynkhrum shi sngi shuwa katei ka jingïaid proseshon khnang ba baroh kiei kiei kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih.
Pynbynta ïa ka jaiñsop kaba 100 cm ha ki ar bynta da pyngkiangC Pyndonkam ïa ki kum ki jingsop kiba rit, ki jingsop kiba pdeng ka jingheh bad ka jingsop kaba hehC Pyndonkam ïa ki jaiñsop ba kin long kum ki jingspaiñ bad jingkyrshan ïa ki bynta ba kdiahC Syrdoh da u Reef KnotKA JINGSOP JINGSPAIñ IA KI BYNTA BA MYNSAWKi jingteh (Sling): Pyndonkam banC Kyrshan ïa ki kti ba mynsawC Ban ïada ha ka jingtan da ka kti haba mong sha ka shadem, tyrpeng bad ryndangKi jait jingteh:C Jingteh kti, jingteh ryndang, ki jingteh laidong ne jingteh ba la ai kyrteng kum ka St.John’s sling.
Ki paidbah ka Dorbar Shnong Bakur kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaiñtia Hills District ha kane ka sngi Saitjaiñ kila ïalum lang bad ai por hapoh shi taïew ïa u Dolloi ka Elaka Nongtalang ban khot noh ïa ka Dorbar jied Waheh Shnong ba pura.
“Kane ka Sorkar kam shym la pynbeit pud hynrei ka la leit ban ïadie pud bad ka Assam.
Kiar naka jingdih sikret :– Une udei uwei naki jait jingdih uba wanrah ia shibun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah jongka met khamtam ha ka ba iadei bad ka sniehdoh.
Don ruh kiba lah shah pynkup burom kum ki Syiem ha ki Konstitwensi bad ki shnong ki jong ki.
Jowai, 6 Nailur:Ka jingshalan tuh ia u dewiong na ri lum Jaintia da kaba pynkhein ia ki kyndon ka NGT, ka dang iaibteng jan man la ka sngi.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka EC ha ka KHADC ka la pynlong ia ka jingkhynra halolr ka jigwan khaii beain ki bar jylla", la ong u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem hadien ba la wai ka jingialang ka KHADC ba long hynne ka sngi Balang.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka madan ialehkai jong ka NDSA ha Nongpyndeng kala long shisha kaba shongshit shong shngain bha ha kaba la sakhi ruh ia kiba bun ki paidbah jong ka thain naduh ki hep kiba rit haduh kiba la san la rangbah kila wan ban sakhia ia katei ka jingiakhun phainal.
Ka kynhun shipai Border Security Force (BSF), ha ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka Karimganj distrik, ki la ïoh ban kurup ïa kumba 16,907 kilo u Burmese Supari uba la kot sha ka T.1 klur na kawei ka trok ha Karimganj distrik, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka Sngi U Blei.
U Bah Shelmikstun Nongphud u don ïa ka rynieng kaba 5 phut 4 inshi eiei, u long u ba shai snieh doh bad ha ka por ba u jah, u la phong ïa ka T-Shirt rong lieh, ka half jacket, ka patlun rong iong bad u la phong ruh da ki slipar.
Namarkat, ka la pynduhnong shikatdei eh ïa kane ka nongkhaïi ba ju kamai jakpoh da kaba buh dukan ha kato ka ïew.
Lah ban kdew ba u MDC ka Laitkroh constituency u Bah Carmel Sohtun u la pyrshah jur ha ka por ba pas ia kane ka Bill ban pynduh noh ia ka Laitkroh da kaba pynmih ia ka Umsning.
Haba la pyrshang ban kylli ki briew jong ka tnad Forest kiba la wan beh ïa kine ki longkmie, ym shym la lap shuh namar ba ki la phet noh na katei ka jaka.
Na ka liang ka DC ka kong Matsiewdor W Nongbri, ka kular sha ka seng ba yn ym ai jingbit  (NOC) sha ki bor pyniaid ban pynlong ia kane ka 21st International Trade Fair.
Kumta, halor kane ka jingkular da u CEM ka KHADC, na ka liang ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingkmen ia kaba la kular da u CEM ka KHADC bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia ka KHADC ba un shimkhia, khnang ba katei jingpynjot bad ka jingpynjulor ia ka mariang kan sangeh noh shen, u la bynrap.
Ka joint committee ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka shnong  Mawlai ban ia mih paidbah  na ka bynta kane ka kam kaba long ka iap ka im bad ka ba ktah ruh ia ka burom ka Ijot jong ka shnong Mawlai hi baroh kawei, ba khamakha yn shu shah khot ei da ka Slum lane ka shnong jong ki riew khlem iing khlem sem.
Ka State Election Committee (SEC) ka UDP ka la rai ban ap ia ka jubab na kiwei ki party ha kane ka jylla lait noh ka Congress  ban shim ia ka rai ba khadduh na ka bynta ka kam kyrtong MP na Shillong Parliamentary na ka bynta ka Lok Sabha elekshon ha u 2014.
Kane ka dei ka prokram kaba nyngkong kaba long ha ka Mandapam hadien ba la plie paidbah ïa ka.
Don jingmut aiu kata ka Model Code of Conduct, haba ym ju don uwei ne kawei ruh ki nongshohnoh ilekshon kiban shah khot hajir ban tohkit ia ka jingthied briew pyllein-pyllein ha ki por ilekshon, kumjuh ruh ia ki nongbam tyngka iohei?Bun ki nongbeh nong jong kitei ki nongshohnoh ilekshon kiba leit kyrduh ing, khamtam ynda la dum la miet, ‘tok-tok-tok…….
“Namar ka jingbitar, ka jingbym hun, teng teng la ju kynnoh ia kiwei, hynrei lehse ka jingbakla ka dei na lajong.
Halor kane u Myntri u la ong ba u Bah Hek la bun bun snem bha u la bat kum u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla bad lada u don shisha ka jingsngewkhia halor kane u la dei ban leh naduh ka por jong u.
Te kumta, ka long kaba eh na ka bynta jong ki ban ïa khun ha ka election LS ka ban wan.
Ka Angelina Jackson ka samla kaba dang 18 snem rta ka la shah pynkup da ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ïathuh ba dang ha ka 10 tarik mynta u bnai ki bor shipai ka Assam Rifles ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng KCNA na ka shnong Hmunnuam, Lawngtlai District.
Tura, Naiwieng 29 : Kawei ka jingjia kaba kham phylla bad kaba ym ju ïoh sngew koit ba kan jia ha kane ka jylla Meghalaya ka dei ka jingkem ding jongka thliew ha ka por ba ki briew ka tnad PHE ki dang ksam umdih ha ka shnong Aragittim ha ka Sngi U Blei kaba dei ka skhim Jal Jevan Mission ban pynïoh umdih ha katei ka shnong.
kan sa mih ka jingkhnium na ki shnong , ki sengbhalang bad nawei nawei de.
Na ka liang ka Deputy Commissioner kala kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar naka jing ialum paidbah bad dei ban ieng 1 meter na kiwei bad ruh ban deng ia ki jing iada syntur lane ki ‘mask’ haba mih ban leit thied marbam.
Ngi la kem noh ruh ïa arngut ki briew.
“Namar ka jingduna ki lad ha ki kam sorkar bad ka jingbym bym trei hok ha ki ophis sorkar ne ki jaka trei ba shimet ka pynlong ïa kiba bun ki samla ba la nang la stad kiba wad kam ban sngew kutlad bad ngop ha kiba bun ki kam sniew.
“ Hadien ka jingïa kynduh lang jong u CMD ka MeECL, ki Engineer, Director bad nga kum u Myntri ba peit ïa ka tnad ngi la rai ban weng noh ïa ka jingpynlip bording hapoh ka jylla naduh ka shiteng miet jongka 11 tarik ne 12 baje AM jong ka 12 tarik namar lai tylli na ki Unit kiba don jingthut ki la treikam mynta kata ka Umtrew Stage I bad II bad kawei ka Unit jongka OTPC bad NEEPCO ki la treikam bad la lah ban pynbiang bording ha ka jylla" ong u bah Prestone.
La plie pyrda ia kane ka tournament da u Bah Bawan Khyriem President jong ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ha ka 21 tarik mynta u bnai Risaw 2023 kum u kongsan ryngkat ka jingiadon ryngkat u Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Lumsohphoh, ki nongkitkam ka sports club bad ki dkhot ka seng.
Shillong Jymmang 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar u la bthah ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban thaw mardor da ka Peace Committee khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ka tnat Pulit kan shim ïa ki CCTT kiba don hajan khnang ban ïohi ne tip ki dei kiei.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynpra noh ia katei ka Signboard ka Assam, u Bah Marcus Marten, u la ong ba katei ka jingwan buh Signboard da ka Assam ha katei ka jaka, ka la pynbitar shikatdei eh ia kid hot bad nongialam ka seng, ha kaba dei lyngba katei ka nongrim, kaba la pynlong ruh ia ki ba kin leit ban jynrat bad pynpra syndon noh ia katei ka Signboard.
Baroh kiba la jem ki long 899 ngut bad kiba la khlad ki long 9 ngut bad la kheiñ lang bad iwei iba khlad noh hynnin ka sngi ha shuwa ban poi ha Civil Hospital.
Ki nongïalam jong ki 7 seng na ki Thaiñ Sohra kiba kynthup ïa ka UHM Riwar Sepngi, ka CRYF, FKJGP Sohra, HANM South East Sohra, HNYF South East Sohra, HYC bad FKGJP Riwar Zone ha ka 8 tarik Nohprah 2023, ki la ong ba ka HNYM ka leh shilliang haba ka kdew kti tang ïa ka Land Custom Station ha Majai halor ka jinglait ka khajna ka jylla bad ki la kdew ruh ba kane ka ktah mationg ïa kane ka dong ka thaiñ.
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw ha ka sngi pynkut ïa ka 16th Lawei Ka Ri Sports Open Carrom Championship 2023 ba la pynlong da ka Lawei Ka Ri Sports Social and Cultural Club ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Mawlai Mawdatbaki.
Ka percentage ka jingdon jong ki nongwan thep vote ka la kiew da 5.23 percent haba ia nujor bad ka Ilekshon Lok Sabha kaba la long ha u snem 2019, kaba long da 71.37 percent.
U la ong ruh ba ka jingbam sap ka don ha kylleng ki jylla, hynrei ngin hap peit ba mano ba pynlong ia kane ka jingbam sap bad yn hap ban wad bniah ia kane bad yn ym lah ban shu kynnoh ia ki party ki ba iadon lang ha ka sorkar bad ia kane ka dei ban wan rah ha ka jaka ka ba dei.
La pynwai ia kane ka jingrakhe da ka jingaikhublei na i Dr.D.Blah iba long ruh i Addl.DMHO ia baroh kiba la ia wan ha kane ka jingialang kata naduh u Kongsan, ki medical Officer, bad ia baroh kiba la shah khot sngewbha kum i Dr.Pohshna iba dei i MS ka Bethany Outreach Hospital.
Katei ka iew kan ai ka jingmyntoi ïa kumba 200 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka thaiñ kata kynthup naduh ka Hima Sohiong, Nongspung, Nongkhlaw, Mylliem bad Mawphlang.
La plie ia ka dur ba thymmai jong ka BIS website (www.
Ka Vi Max kam dei tang shaphang ka Connectivity hynrei la saiñdur ïa ka da ka jingthmu ba ka lah ban pynkup bor ïa ki nongpyndonkam jong ngi ba ki lah ban jied ïa ki bynta bapher bapher kiba lah ban biang tam khnang ba yn lah ban ïoh ïa ka jingpyndonkam ha ka rukom ba bha tam ka ban ïahap ruh bad ka jingpynlut jong ki ïa ka pisa.
Ka jingangnud kaba kongsan tam eh ka jong kine ki ‘businessmen cum politicians’ kam dei tang ka jingiai jop bad iai jop ka jong ki, ha man la ka San Snem kaba kin dang iaimih madan ban ia aireng hynrei ba kin dang iaidon ruh ha ka bor ne ba kin dang iai ioh ban bat halade ia u lakam jong ka synshar khaddar.
La ujor FIR halor kane ka jingjia bad ki pulit ki dang tohkit la ka dei ka jingshah thang ne ka ka kem ding hi.
Ka 12-Dolloi FC ka la ioh khur iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Ar Dolloi FC ka la ioh iaka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Ha kane ka jingïalehkai, kin don 24 tylli ki jylla kiban ïashim bynta ïa kaba la phiah ha ki ar bad lai tylli ki jylla kiban ïakhun mar kylliang.
Ki don haduh 10 kynhun kiba iashimbynta ha kane ka lympung na kaliang ki shynrang bad 2 na ki kynthei.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Rahul, u kwah ban iakren hi dalade bad U bah DD Lapang, ba un weng noh ia ka shithi iehnoh kam jongu, hynrei, la sngewthuh ba U bah Lapang, ula kyntait war ban ia kynduh bad ia kynduh ia U Rahul ruh.
U la kynnoh ruh kiba ïoh kam ïohjam dei tang ki briew kiba don ka jingïadei bad ki briew kiba don ha ka por katba kiba duk bad ki don biang ka ïoh ka kot ki hap ban shu trei ïa ki kam barit baria.
Shillong, Jymmang: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, da kane ka pyntip sha ki nongbam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon u ba hap hapoh ka NFSA bad Non-NFSA kumjuh ïa u atta na ka bynta u bnai Jymmang 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon ki jong ki.
Naka liang jong ki 3seng kila rai ruh ban pynbna daka jingrah lama iong hakhmat ka Ophis DC EJHD lada ki jingdawa jong ki kim seisoh.
Shuh shuh u la ong, shisien ba la phah ïa kine ki briew sha ka Ïing bishar, kiba sakhi ïa ka jingjia kin sa shah khot ban ithuh dur khmat ïa kine ki san ngut ki runar.
Katkum ki khubor la ong ba u Myntri barim jong ka Manipur, u RV Mingthing uba long u nongialam ba paw khmat jong ka Tangkhul Naga, u la khlad noh ha ka Sngi Ba-ar ha ka rta ba 92 snem hapoh ka iingsah lade ha ka shnong Kuirei jong ka distrik Ukhrul jong ka jylla Manipur.
Ïa kine ki kyntien u Pastor Gadew u la pynpaw haba sam ïa ka ktien jong U Blei ha ka jingïaseng kaba 1:30 nohphai sngi ha ka jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Assembly kaba khatwei ha ka Balang Presbyterian Sutnga kaba hap ha KJP Synod Mihngi, East Jaiñtia Hills District kaba la sdang naduh ka 13 tarik bad pynkut ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh bad u Bah CVD Diengdoh, u Bah Thomas Passah u nongïalam ka KSBUH u la ïathuh ba kat kum ka jingong une u ophisar ka sorkar kat haduh mynta kine ki pulit ka Tactital Team-I kiba hap ai jingpynshai sha ka tnat kim pat shym la ai jubab satia hynrei ki pan por pynban na ka sorkar,“Na kaei kaba la jia ngi sngeewthuh biang biang ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei beit tang ban pynslem khnang ïa ka jingïoh bishar bahok u Bah Che bad ban pyllait ïa ki pulit kiba siat ïap na ka jingshah pynshitom," u la ong.
Ka Dr.Rita Tariang ka la ong ba ka jingleit ban iasoh jong ka sha ka party BJP, ka dei namar ba ka sngewthuh ba kane ka party kadei kaba trei khlem shongthait na bynta ban kyntiew ia kiba duk bad kiba donkam ban ioh ia ki jingmyntoi.
Hynrei u la lah ban tam ha ka wat kaba saw da kaba u la lah ban kawang 82.27 mitar bad um shym la ïakhun shuh ha ka wat kaba khatduh namar u la tam lypa ïa u DP Manu, uba la khur ïa ka takma rupa.
Ïa katei ka shithi la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ban pynpoi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma namar ba u Myntri Rangbah um don ha nongbah.
Halor katei ka jingshah lehbein jongka, ka kong Ridaroy, ka la ujor pyrshah ia utei u kurim jongka, sha u Superintendent of Police East Jaintia Hills District.
Haba pynpaw ba kane ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC ka dei kaba la tip da ka Sorkar India, u la ong ruh ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka tip ïa ka jingkyllaiñ jong kane ka kam.
Na ka jingiathuh da kitei ki nongialam shnong hakhmat ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ba katei ka jingwan kyntur pud da ka Assam, ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha kaba kitei ki briew sorkar na Assam, ki la wan ban ker sainar haduh ki jaka jong ki briew na ka shnong Umsaw Lumdorbar bad kiba la pynlong kum ka jaka ba kin rep ki riang ha kine ki phew snem kiba la leit.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingrakhe ïa ka jingkhraw u Tirot Sing Syiem lyngba ka jingrakhe ka Ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka pynkynmaw ïa ki paidbah nongshong shnong, ïa ka mynsiem ba shlur bad bym aili jong ki riew ïaleh laitluid ka ri.
Kumba la pynpaw da kitei ki samla, ka daw kaba la pynlong ïa ki kum ki samla katei ka shnong ban leit ai jingïarap sha kitei ki longing, ka dei halor ka nongrim ba ki sngewkhia ban iohi ba kitei ki longing ki duna shisha ka ioh ka kot bad nalor ba ki la don ki khun ki kti ba ki mad jingeh shisha ban pyndap ïa ka ing ka sem.
Ka Kong V.Mawlong, ka la iathuh ba ha kane ka Enforcement Drive, ka long ban pynsngewthuh paidbah halor ka kyndon jong ka COTPA section 4, kaba la mana ban dih duma ne bam khaini ha ki jaka paidbah, namar haba leh pyrshah ia kitei ki kyndon Ain hapoh ka COTPA kin don ki jingshain kuna ia kito kiba leh pyrshah, kaba lah ban poi haduh T.5 hajar bad hap shong jail 2 snem tam, ka section 6 (A) ka mana ban dih duma sha ki khynnah ba hapoh 18 snem, (B) pat ka mana ia ka jingdie duma ha ki jaka ba don jaka pule ym duna ia ka 100 meter.
U doktor jong ka  North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), ula shah kem, halor ka jing shah kynnoh, ba u jrong kti ia ki ar ngut ki kynthei ha katei ka hospital.
Namarkata; ko phi ki Kur kynthei to ia poikha-poiman kat ia uba phi ia jied mon sngewbha, kumba ba dang thnem Iew haduh mynta; ym don ba lah ban khang, namar la lyngkrang lypa naduh u snem 1765 shaneng ha ki por jong u Major David Scott bad laitluid naduh ki 1945 shaneng ha ki por ba ki shipai USA bad BRITISH ba la wan shong thait-pyngngad shipor hapoh sor shillong.
Ka iing ruh ka dei tang ka sem ba tap shiliang ba la ker skhem pat da ka lyntang snep.
Ha kaba iadei bad katei ka jingujor na ka liang u BDO ka Salsella u la ong ba haduh mynta u dang phah ia ki ophisar ban tohkit halor katei ka jingkynnoh bad haduh mynta u la iathuh ba ki dang lap ba ki dang don tang 10 ngut ki nongbylla ki bym shym la ioh hok ia ka bainong jong ki.
Ngi la ïohi ha ki por ba mynshuwa ba ki politician kim lah ne kim ïohi jngai ban weng ïa ki jingeh," ong u Bah Warjri.
Ym kum mynta ba kine ki jaka rep ki la kylla ki jaka tih mawshun bad dewiong ban bsa ïa ki karkhana cement ba la pynïaid da ki company bar jylla kiba ïaleh ban shim shibun ki jingmyntoi na kine ki jaka da kaba pyndonkam ia ki trai shnong kum ki nongbylla bad ki Agent na ka bynta ka Company.
Nalor ba kane ka surok ka dei ruh kum ka VIP Road namar bun sien ki heh jong kane ka District ba kynthup ia u DC bad SP lem bad ki ophisar sorkar ki shait iaid lynti lyngba katei ka  surok ban poi sha Khliehriat kaba dei ka Headquarter jong ka District.
“U Wanglet u leh ia ngi kum ki mraw.
U Bah Metbah u la bynrap shuh shuh, “Ngi donkam ban don ka jingkitkhlieh bad ngin hap ban pynthikna ba kano kano ka mat jingeh ka ba mih ngin lah ban pynbeit ha ka lynti ka ba dei".
U Myntri Rangbah u la iaroh ia ka rukom ba ka Tnat DoNER ka la iarap ban pynbeit ia ki jingeh ba kongsan jong ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Shillong, Risaw, 25: U nongwad RTI Bah Disparsing Rani ha ka sngi Baar u la pynpaw ba u kyrshan tyngeh ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban shna ïa ka Casino khnang ba kan kyntiew ïa ka jingïohlum khajna jong ka Sorkar.
Hadien kane, ka HYC hapoh ka jingïalam jong u Vice President u Bah Donboklang Kharlyngdoh ki la leit jngoh ïa kine ki arngut ki lanot kiba dang shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital.
Lada phi dei kiba donbok ban ia ioh bynta lem na ki kmie ki kpa khlem ka jingtrei shitom jongphi hi kan shu long lehnohei ka jingioh bynta jongphi.
U Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger u la pyntip ba ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa ki 3 ngut ki briew ba la kynnoh donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola ha kaba kawei ka longkmie ka la shah thombor ha kawei kynhun.
Haba phai sha ka resol na ka jingiakhun jong ka U-17 ki shynrang, ka Okkapara Sec School South West Garo Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Rangthong Christian Hr.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan MFA Shillong, u Roikhihbha Nongtdu u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Langsning ha ka minit kaba 10 pyrshah ïa ka Umkseh.
Lada ngim lah ban pyndep, ka bor bathung ïa ngi kan sa shim ïa ka rai hynrei ka jingthmu jong ngi hi ka long ban pyndep noh kloi ïa ka kam" ong u Bah Kharsyiemlieh.
Ka jingker (ba la shna da ki lyntang bad dieng pyniar) ba pyndonkam ha kaba lum bad kynton ia u skum kba ba un kylla sboh.
Halor kane ka HNLC ha u kyrwoh lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw General secretary ka la kynnoh ia ka jingdonkti jong ki kynhun runar ki bym don satia ia kano kano ka jingiadei bad ka seng HNLC.Ka HNLC kala maham jur ruh ia kino kino kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka seng na ka bynta ki kam dawa pisa jubor bad ruh ban shim ka jingpynshitom ia kino kino ki kynhun kiba shim kabu bad kiba pyrshang ban pynthut ia ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla.
La ong ba ka skei ka la phet iap na ka jingbeh ki nongbehmrad bad ka la leit rieh hapoh ka jingiada ki sla sohkhia.
Shillong: Ka kyrwoh khubor ba la phah da ka hospital NEIGHRIMS mynta ka sngi, ka kynnoh ba ka tnat Cardiology, kam treh satia ban iarap ia ki nongpang kiba duk, kumba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India bad ki don ar tylli ki jing ujor ba la phah da ka ophis jong u myntri rangbahduh, namar ba ki nongpang ki hap ban siew ha ka dor kaba rem, na ka bynta ban thied dawai bad kiwei de ki tiar kiba ki donkam, ba kin hap ban thied na kito kiba die khutia.
Da kane ka jingiakhaid namar ka jingtam haka jingioh kamai poiñ naka Pool C, ka Lakadong Umlatdoh kala rung sha ka quarter final ha kane ka kynti.
Lada don kino kino ki jingeh, ngin tuklar mardor.
“Nga kwah ban pynpaw ba ka khubor kaba mih ba un ïaleh na ki artylli ki constituency kata na Mawphlang bad Mairang kaba mynta u dei u MLA ka long kaba bakla," u la ong.
Kumjuh ruh haba ngi iohi ha kine ki sngi ki bnai  ba la leit ki association jong ki trok kamai ki la iakhih na ka  bynta ban ioh kam ioh jam ha ka ban kit ban bah ia ki mar ki mata na cement factory hynrei la iohi pynban ba ki cement factory kila thied bad buh syndon da la ki jong ki trok ban kit ban bah ia ki mar ki mata.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingia kynduh ia u registrar u samla Readian S Nongrum, u la ong ha kane ka jingiakren la sngewthuh ba ka jingslem kam dei na ka daw jong ka NEHU, hynrei ka dei ka jingpynpoi slem ia ki jingjubab jong ki samla pule na ki kolej kaba ki phah ban korek ia ki paper.
Sngewbha jubab ïa kane hapoh ka 4 baje janmiet jong ka 17 tarik, bad lada phim lah wat ïalam bakla pat ïa ki paidbah," la ong u Bah Prestone bad bynrap ba ka jaidbynriew nalor ka dei kaba rit bad kumta lada jia sa ka shongsang te kaei ka ban jia.
U bah Marak u la ong ruh ba ka jingïalang ka la rai ban phah da ka memorandum sha u Narendra Modi Myntri Rangbah ka ri, ba u dei ban pynkut noh mardor ïa ka jingïaumsnam ha Manipur bad ban wan rah kloi ïa ka jingshong suk shong saiñ.
Ha kane ka sngi yn wan Kongsan da ka Kong Isawanda Laloo-IAS Director jong ka tnat Sports ka Sorkar jylla.
“U Samla Lambha Nongrum, uba la shah pyniap kumba la shah kitei ki san ngut ha Wah Umiew, u dei uba la ri pynim khnang ia u da u Blei! Namar nga ngeit ba ki don ki briew ha Smit kiba la duwai jur miet bad step , ba u Blei ha ka bor jong u, u la ri pynim ia u samla Lambha wat hadien ba la pyniap ia u da ki nongpyniap kiba shyrkhei, kiba dei ki thrang snam ba shisha, ia kiba ngin sa ioh sngew na ka shyntur jong u samla Lambha nongrum, ynda u la koit bha bad mih na Nazareth Hospital" ong ka kyrwoh.
Kynthei ba leit kam ha ka Riam shad shynrang.
Bio 360 /720.
Lada jia ba ka sorkar kam leh ei ei halor kine ki jingdawa ki doktor hapoh ka lama MMSA kin sa shim da ki lad jingïakhih kiba tyngeh shuh shuh.
Kane ka Centre ka pyni ïa ki soh kiba la ot rit ba them ha ki tin.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Arena ka la ong ba kam don eiei pyrshah ïa ka party hynrei ka daw hi ka long ba ka kham noh ka mon sha ka NPP namarba katei ka party ka don ai ki nongïalam kiba tbit.
Shillong, 10’lyngkot:Hadien ka jingshah leh-be-i-jot ka khynnah 14 snem kaba la poi shaduh ka jingshah kem u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang, ki pulit ka East Khasi Hills mynta ka sngi ki la khot jingialang ia ki trai hotel kiba don ha nongbah Shillong kiba hap hapoh ka jingpeit ka Sadar Police Station bad ha katei ka jingialang ki pulit ki la kyntu ia ki trai hotel ba kim dei shuh ban shah ban don ka jingiaioh lok hapoh hotel jong ki.
AIS Suja“Harud jong ki wah ka Babilon" ki long ki kyntien kiba baroh ka pyrthei ka tip bad iohsngew namar la rwai ia ka da ki Nongrwai Boney-M kiba pawnam jong ka pyrthei, ka long shisha ka jingrwai kaba bang tam bad ki jingtem (musical) kiba bang.
Ka thong jong katei ka seng, ka long ban weng noh ia ka BJP, na ka jing synshar ha ka Jylla Assam.
Nangta u iathuh shuh shuh, ba ia ki bos kiba iaid kamai ha ka sngi U Blei, ki shah dain kuna T.2hajar ia kawei ka bos, ha ki pulit bad katei ka la buh jingeh kaba khraw ia kiba kamai bos, nalor ba ki hap siew ia ki khajna kiba heh ha kine ki sngi.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Pynursla Unit kala lap ba dkoh ka jingtreikam jong ka CHC, Pynursla.
Kum kine ki jinghikai,ka eh bad shitom palat ban sngewthuh haduh katno ka jingiar bad ka jingmaian jongki!!!Naba ka jia long kumta,Ka jingkylli ka wan “U ba kumno shisha une U Blei uba ngi mane???Bad kaei shisha ka Niam jongu??? Balei ka iapher nakawei sha kawei pat????Ban jubab iakitei ki jingkylli ka long kaba shem shitom Namar don bun ki jinghikai niam kiba sngewthuh hala ka jongka jong,shaphang ka Jinglong U BLEI? Ka Jinglong U Blei lehse ka pher nakawei ka jingngeit sha kawei pat.
Amos 8: 11- 12.
Of Telecom, GoI, bad ki heh ophisar jong baroh ki jylla ka thain North East.
Kumjuh, ha u Naiwieng, ka ABVP kan sa rakhe ïa jingdap 75 snem ka ban neh 15 sngi lynter bad ka ban kynthup ïa 75 ngut ki dkhot ki ban wan pule bad ban sngewthuh ïa ka lariti jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ngim khang ïa kiba wan hapoh shnong.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 115 ngut ki nongshong shnong ka jylla ki la shah kem na ka thaiñ Kokrajhar District na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki kam shong kurim ïa ki khynnah rit.
Nga phohbha shaphang kata ka Por ha kaba ki Khasi kin long Kynrad halor ka Khaïi-Pateng ha la kajong ka Ri.
Haba ai jubab halor kane ka jingjia, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la iathuh ba u la ioh jingtip bad mar mar u la pynsngew ia kane ka jingjia ha u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
Un ioh tulop T.25hajar shibnai.
Na ka liang jong katei ka Principal ka la ong ba kumba ka long ïa katei ka skul la seng ha ka kyrteng jong U Blei bad kumta kum ka skul baroh kawei ki don ïa ka jingngeit ba kane ka jingjia ka long kaei kaba da tip da U Blei.
Ka District Magistor jong ka East Khasi Hills, ka Kong RM Kurbah haka 14 tarik Nohprah, kala pynmih ia ka hukum kaba khang pyrshah ha kaba iadei bad kino kino ki jinglum pisa beaiñ na ki nongkhaii bad ki dukan hapoh ka District, bad bthah ruh ia baroh ki trai dukan ba ki dei ban pyndait da ki CCTV hapoh ki dukan jong ki.
U Bah Suaim u la kdew ruh halor ki sienjam kiba thmu ban lah ban pynmih ia ki mar kiba bha, hynrei u la kubur halor kiba bun ki jingeh, kata kum ka jingduna jong ki iew bad ka jingbha jong u mar ba la pynmih.
U HARRY INGLISH u dei Ophisar Sorkar Dohlieh uba bat ia ka kyrdan Asst.Political Agent uba bamsap bad lehbeiñ bha ia ki Khasi.
Na ka liang u President u ma Shahniah haba kren u la ong bad pynsngewthuh ïa ki dkhot thymmai ba haba ki rung sha kane ka seng ki dei ban sngewthuh ba ym dei na ka bynta ka jingïoh nong ne ïoh kamai ïalade hynrei haba rung sha kano kano ka kam treimon sngewbha ka long na ka bynta ban trei ïa ka jingdonkam jong ka jaitbynriew bad ka ri.
Shillong, Jylliew 22: Ki ar tylli ki kynhun napoh ka Group A, kiba kynthup ïa ka PFR Academy bad ka Laitkor SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba suk ha ka jingïakhun jong ka lympumg Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la pynlong ha madan MFA Turf ha Third Ground, Polo, hynnin ka Sngi Palei.
Ki nongthep vote baroh na ka bynta ka Shillong bad Tura konstitwensi ki don 18,92,616 ngut kaba la kiew 3 lak tam na u 2014 kata 15,65,820 ngut.
Nongpoh: Dang ha ki bnai kiba la dep na ka liang ka KSU, Northern Border Area, ki la leit ban buh jingthoh sha ka National Highway Authority of India (NHAI) bad DC ka Ri Bhoi, na ka bynta ban dawa pynkylla noh ia ka jingthoh na ka ‘Cherrapunjee’ sha ka ‘Sohra’ ha kawei kawei ka Signboard pdiang sngewbha kaba don ha surokbah NH-6 ha Jerobad Ri Bhoi, hynrei namar ka jingbym leh ei ei da ka NHAI bad DC, ki nongialam ka KSU, Northern Border Area, hynnin ka sngi Saitjain ki la leit ban pyndap hi noh ia katei ka jingthoh ‘Cherrapunjee’ bad la thoh ‘Sohra’.
Jowai, 1 Nohprah:Palat shispah ngut ki nongialam jong na ki ar phew tylli ki kynhun iarap dalade ialade SHG kiba don hapoh ka Thadlaskein block jong ka West Jaintia hills district ki la ioh jinghikai ha kaba ia dei bad kumno ban buh jingkhein jingdiah kaba ryntih naka bynta ka jingiaid shakhmat ki kynhun jong ki.
Ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill ba la pynkyllur da ka KHADC naduh u snem 1997 la ialeh pyrshah ban ym pynjari da kawei ka kynhun ba la tip mynshuwa da ka Syngkhong Rympei Thymmai.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Lion Sports & Youth Affairs kaba la tied nyngkong kala kamai 127 ron na ki 20 overs bad hap noh 6 wickets.
“Watla ka la don ka jingkhang ne jingmana na ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa ki plastik, hynrei haduh mynta ym pat lah ban leh ei ei", ong ka kong Sohtun, kumta ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ba kin long kiba phikir ne kiba lah ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik khnang ban lait na ki jingpynjaboh ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong ki sawkun.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka kynhun ka la dep aid a ki jingthoh sha u Deputy Commssioner , ka ohis PHE, U Syiemk a hima Nongstoiñ bad baroh ki rangbah shnong kiba hap ha ka Nongstoiñ Town Area ba kin ai ka jingïatreilang ban pynlong ïa kitei ki artylli ki wah kiba khuid.
Ia kane ka phlim la shwa bad pynwandur ia ka ha ki saw tylli ki bynta bad kita ki long  Sohpetbneng, u Diengiei, U Khraw Jutang bad ka  Mynsiem Ksiar Kumban shu pynpaw ba ha kaba nyngkong, katta ha u snem 2021, ïa kane ka parom jong kane ka phlim la ai kyrteng ïa ka “Ka Hok Ka Shi Kyntien", hynrei katba nang ïaid pat ki sngi, la sngew donkam ban pynkylla noh ïa ka kyrteng ka jong ka, kum shi bynta ban nang lah ban kham ngam jylliew ne ban tih naduh tynrai  ïa ka jingmut kaba janai jong kane ka phang.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh namar ki don kiba pyrshah bad kim ai jaka ban shim ka Sorkar ban shna jaka pynlang jaboh, u Chief Secretary u la ong ba ka don kawei ka rukom kaba tip kum ka NIMBY (Not In My Backyard) kaba dei ka jingbatai ba ngi lah ban don ka jaka pynlang jaboh tangba kam dei ban don hajan ïing ne jaka sah briew.
Halor ka jinglong-jingman ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong, u la ong, “Nga da lade nga la ïohi ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong.
Shim iaki bynta ba shabar jongki sla aloe vera bad tylliat ni bha haduh ban mih ki kynja jelli, tah iaki ha u niuhmat jongphi haduh ba kin dambit haka sniehdoh bad sa sait khuid hadien katto katne minit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, u la ong ba kum u MLA u la shimkhia ia katei ka kam ha ryngkat u MDC, ka kynhun jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi, ha kaba ka jingthmu kaba kongsan hi ka long ban pynsngewthuh paidbah ba kumno kin nang ban husiar na kaba mih madan bad khamtam eh ban khanglad ia ka jingrung jong ki briew kiba nabar bad khamtam eh ba katei ka thain ba ka dei kaba iajan eh bad ka Jagiroad.
Bad pule Kane harum :-“Te halor kitei baroh bad halor ka nongrim ba ki kolej babun ha jylla ki dei Central, (Balei mo u bad L Rymbui kim tip naduh sdang?) Nga da kyrpad biang sa shisien ïa ka burom ka jongphi ban pyllait biang ïa khynnah skul Meghalaya na ka CUET.Ka Jingpyllait ka jongphi ngan da pyrto junom.
La shim ïa kane ka rai hadien ba ka ïing bishar Supreme Court ka la pynsangeh shwa ïa ka hukum jongka ïing bishar HC ka jylla hadien ba ki la ujor ba kim shym la ïoh lad ban ai kano kano ruh ka jingpynshai.
Lyngba katei ka jingjop ka Mawthong ka la ioh 4 poiñ na 2 tylli ki jingïalehkai bad ka Wahkaji ka la ioh 2 poiñ na 2 sien ki jingïalehkai mynta ka aïom.
Kine ki ar ngut ki dkhot ka ANLCA  ki la shah kem ha ka por ba ki dang iaid lynti da ka sumo ha ki pulit SWAT commando kiba pynlong ia ka jingiaid pahara ha katei ka shnong Songsak, la ong u SP ka district u JFK Marak.
La iathuh ruh ba ki don 12,298 ngut ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, kiba la thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang  coronavirus ha Spain, ong ka Maria Jose Sierra, kaba dei ka khlieh jong ka deputy health emergency mynta ka sngi.
Hynrei ia kum kane ka mukotduma, ki advocate ka sorkar kim lah ban iasaid namar ba ki kam jongki, ka long beit tang ban iasaid ia ki kam paidbah ne civil case.
“Ka seng kan sa pan kaiphod na ka shlem treikam ka distrik bad hadien kane, kan sa pynshitom pyrshah ïa kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ," la ong u Bah Mawrie ha ka kyrwoh khubor.
“Ngi ka seng ngi wer ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban link ïa u Adhaar card lane ban apply ïa u Adhaar card, khnang ba shibun ki jingmyntoi jong ki scheme na ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla kin sah wan ha ki ïing ha sem jong ki nongshong jong ka thaiñ", ong u Mondaystar Lyngdoh General Secretary ka seng.
Kine ki kada khlaw kin sa wan jingiaseng lang bad ki lok/tnga Khasi kiba leh riewblei palat ban ia ki Khristan hapoh ka 10-30 snem.
U myntri ka tnat peit mariang jong ka Delhi, U Gopal Rai, u iathuh ba mynta  ka donkam ban tem ia ki jingtem kiba pynshong shit bad kiba sawa jur bha bad ula bthah ruh ia ki briew jong ka tnat peit mariang, ba kin leit sha ki jaka rep ban iohi dalade ia ki jingduh jing julor.
“Kaba nga sngewlyngngoh ka long ba mynta ka kynti u tei u lecturer u ba nga la kyrshan ban pynjop donburom u la sangah kylla ïa nga ha ki rynsan ïalap elekshon bapher bapher bad ha ka jingshisha u la dei ban siew ïa ka ram namar ka jingtrei shitom jong nga ha kito ki por" ong u Bah Gigur.
Ha ka Men’s Master Body-Building la rah da u Rakesh Bhattacharjee na ka Power House Gym, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Vijay Limbu na ka Excel  Muscle Gym bad balai da u Krishna Thapa na ka Chandan’s Gymnasium.
Ki shnong ba la shah ktah ki long ka Amlatdoh, Amlarem, Tawahusdieh, Paduhbah, Pdengkseh, Pdengkarong, Mawlong bad kiwei.
Nongstoiñ, Risaw, 01: Namar ka jingbym lah shuh jong u kontraktor ban trei pyndep ïa ka surok na Nongjyllieh sha Sangriang, ki paitbah jong ki shnong ha katei ka thaiñ naduh Lawse, Sohparu, Sangriang, Mawduh, Diengsyiang, Nongkhnum bad kiwei kiwei ki shnong ki la thnum bad bynñiaw haduh katta katta.
Phin da ïa wan khnang kylleng ka Pyrthei, phin nym ïalap kumne eh ka jinglong tad – pohdor Khasei – Khasoi.
U la ong ruh ba kane kan pynsuk shibun ia ki kmie ki kpa namar mynshwa la hap ban phah ne pynkynriah ia kiba kum kine ki khunlung ba don jingshitom sha Bethany hospital ne sha Shillong, kaba buh jingeh khamtam ia ki longiing kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot, hynrei mynta ki la ioh ia ka lad jingsumar ka bym donkam lut ei ei ruh.
U la ong ba ka sorkar ka la dep leh document ruh ia 6 tylli ki jaka hyndai ha Sohra ban sumar ban pynbha ia ka bad ka sorkar kan sa pynbha ban pynitynnad ia ki.
Ha kawei ka liang ka Kong Ampareen, ka la iathuh ruh ba u Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma un sa iakynduh ban iakren bad ki dkhot ka ACHIK ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kumta na ka liang ka seng ka hap ban shim ka jingkitkhlieh ban peit ïa kane ka bynta.
“Ngi la rai ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh ia ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015″ la ong u  Dr.Kharshiing.
Ha ka jing shisha ki la dei ban pynsngew paidbah shuwa shaphang une u smart Meter khnang ba ki paidbah kin dup tip bad sngew thuh.
Hynrei kaba sngew sih, ka long ba kito ki skul ki bym don ka netwok ka BSNL kin nym ioh ban pyndonkam internet namar ba ka tnad IT ka jylla ka iateh tang bad kane ka kompeni ka sorkar ba kan pynbiang ia ki tiar ha man ki skul.
Namar kata, kitei ki nongïalam ki la khot la wer ïa baroh ki Contractor bad ki Supplier ba kin ïa wan khnang sha katei ka jingïakynduh lang khnang ban ioh ban ïa kren ïa shibun ki kam kiba dei na ka bynta ki Contractor bad kumjuh ruh ba kum ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi ki hap ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ki kam ki jam kiba dei na ka bynta ki Contractor bad ki Supplier, la bynrap kitei ki nongïalam ka Ri Bhoi Contractor and Supplier’s Association na Ri Bhoi.
Kane ka jingmaham kala mih hadien ka jingïoh khubor ïa ka jingdon ki nongshukor aikam ‘Air Hostess’ ïa ki katto katne ki samla pule kynthei ba dang ap result HSSLC.Ki Pulit ki pyntip ba kine ki nongshukor ki pyndonkam ïa ka buit da kaba phone lane phah SMS sha ki samla pule, da kaba kam thok ba ki la shah jied ban long “Air Hostess" watla kine ki samla kim shym la aplai ïa ka kam.
U Symbud Kongsan pat u la ïathuh khana lyngkot shaphang ka jingseng ïa katei ka skul bad kumno ki poi ban seng ïa ka ha ki 50 snem mynshwa.
Ki nongrep kiba la shah ktah kim nym lah shuh ban khyllie ïa ki jingduh jong ki.
Ym tang katta, kan long ruh ka jingialum lang jong ki samla ban wanrah ia ka jinglong kawei, ka jingsngew shipara, bad ban pynneh ia ka jingsngew iajan hapdeng ki jait bynriew bad nongshong shnong bapher bapher jong kane ka thain shatei lammihngi ka ri.
Ka AMSPA ka la pynpaw ruh ba don ki skul kiba la pynkiew ruh ia ka bai skul bad kane ka pyni ba ki iaid lait ia ka jing bthah ka ing bishar ba khlieh duh ka ri India bad kum juh ruh ia ka jing btah ka that pule puthi ka jylla Meghalaya.
“ Ki don palat 1000 tylli ki thliew tih dewiong kiba la shu ieh kumto khlem btep bad khlem peit bad sumar kaba la shu lang da ka um acid bad tuid sha ki wah ba marjan bad pynjaboh ïa ki um ki wah, kumta la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban btep noh ïa kitei ki thliew da kaba pan jingïarap na ka CMPDI bad ïa kane ka sorkar ka dei ban shim khïa bad buh hakhmat eh.
“Imat ym don doktor ha Tura.
Kan nym don ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic, ki rukom treikam da ki lad digital kumjuh ruh kan don ka prokram thung dieng.
Hato yn ïabit COVID-19 tang kiba sah hapoh Hostel?" la kynthoh une u nongïalam ka Seng.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki samla pule kiba sahkut ha lynti ban leit thoh eksam ki la ïoh ia ka jingiarap na ki pulit ban poi sha ki jaka thoh eksam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81859 ngut bad napdeng kine 78957 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1408 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki khubor pulit ki ïathuh ba tang shu ïoh jingtip shaphang ka jingshah lute, mar mar ki pulit ki la kthong ïa ki runar ha kaba tang hapoh khyndiat kynta la ïoh ban kem ïa ki lai ngut ki nongtuh nonglute, la rah ïa ki sha thanat bad la register ejahar pyrshah ïa ki ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
La kem ruh ia ar ngut ki briew kiba dei u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok kiba la tip kyrteng da u Rakesh Singh (40) bad u Rajesh Mina (28).
La pliepaidbah ruh ïa ka bynta kaba nyngkong jong kane ka sienjam, ka NE Entrepreneurship Challenge (Hunt) ha kane ka sngi.
La batai ruh, ba u dkhot marwei, um lah ban bat ia ka kam Chairman, Deputy Chairman lane Chief Executive Member lane Member jong ka Executive Committee.
Katba ki nongïalehkai Golf jong ka Assam ki la ïoh ban tehlakam ïa ka lympung ïalehkai Golf jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 hadien ba ki la ïoh ban khur haduh san tylli ki takma ksiar na katei ka lympung.
Ha ka jingshisha u bam u rakot ia ki briew.
“Namarkata dei ban pynduh ia kane ka jingmlien basniew", u la ong.
Ha ka jingpynmih ia ka hukum, u nongbishar Justice SR Sen u la ong ba la phah jingpan jubab sha u nongshah mudui balei ia kane ka jingujor ym dei ban pdiang lane kano kano ka hukum ym dei ban pynmih kumba shem ba ka long kaba biang bad iahap.
Ka Union ka kmen lang ruh bad ki samla, u la ong, namar ki la wanrah ia ka nam bad ka burom ha ki ïing ki sem bad ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka rukom bat khyndew ha Khasi Jaiñtia pat ka khyndew ka shyiap ka dei ka nongkynti jong ki trai bad ka sorkar kam don hok ban shim khajna ne ban da ai bynta ba ki paitbah kin rep kin riang, kin trei in ktah.
Kane ka long hadien ba na ka liang jong ka party BJP ka dawa ruh  ia u myntri kam poh ing ba um dei ban iarap ia ki briew kiba don ha ka bor bad ban kem mardor ia u myntri kam bording u James K Sangma halor ka jingkynnoh ban khaii dewiong beain.
Ia kane ka Jutang yn pyniateh da uwei u nongsynshar bakhraw (great ruler) bad ngim pat tip uei uta? Ka por hi kan batai.
Tang shi snem hadien, kata ha u snem 1829 ki British ki la sdang ban knieh ïa ka Borduar (Barduar, Assam) kaba don shaphang Sepngi jong ka Guwahati bad kaba hap hapoh ka Hima Nongkhlaw.
Ha ka 14tarik u Nohprah 2020, na ka liang jong ka Seng ka la leit ban aiti sa sha ka Shnong Mawlai Kyntonmassar.
Ha ka Mynta, kham ñiar eh ban shem ïa u Khasi u ban dang ngeit tylli tyllan ba ka Kur jong u ka la mih shisha na ka kynja mrad kynja jynthung.
Kane ka jubab ka long hadien ba la pan da ka sorkar jylla na ka jingbthah ka Kashari High Court balei kim shym la mih ban kamai ha ka sngi pakhang shnong ka HNLC ha ka 27 tarik Jymmang.
“Tang shu duna la pyndap biang beit wut wut ym long ban pynduna namar ba la buh kum ka corpus fund",  u la ong.
U Alphonse, myntri kam shang pyrthei, haba kren ha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, hadien ka jingialang paidbah ha Sohra, hynnin ka sngi, ula kynnoh ba U Mukul, u kular ban leh ia shibun kiei kiei, hynrei u tuh pat ia ka pisa paidbah.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah ula pynpaw ba ka jingthmu ka long ban wanrah khajna shuh shuh ïa ka jylla lyngba kane ka Aiñ Khalai.
Ka seng ka kyntu ia ki nongkhaii beain ba nangne shakhmat ba kin pynbiang ia ka T.P, bad ki kot ba donkam ha ka jingshalan jong ki ia ki dieng shabar jylla, bad ka la ong ba lada kan lap ia kiba khaii tuh kan ym map, ka la kyntu ia ka sorkar ba kan leh eiei halor kane bad lada kam lah kan iaid da kawei pat ka lynti.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong iaka iakop siat khnam tynrai kaba nyngkong eh kaba la tip kum ka Traditional Archery competition haka 28 tarik une u bnai Nohprah haka por 10 baje mynstep ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai.
Shillong: Ha ka dorbar mang tyngka yn dawa ‘Resolution’ ban pyrshah CAA ka liang pyrshah.
Hynrei ha kito ki por ruh ka Nongstoiñ ka la duh noh bad la ïoh da ka Mawkyrwat.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ki dang don shibun ki jingartatien haba ïadei bad ka kad liengsuiñ thymmai.
U la ong ruh ba une u jingthung u ïarap shibun ïa ka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane ka juk ba mynta.
Art And Culture- Mihsalan Bareh Executive Members 1.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka sngi haka por 4 baje eiei janmiet haka shnong Mawtnum ha u surok National Highway-40, ha kaba u tei u draibar um lah shuh ban teh lakam iaka kali kaba don ia u number AS-01Y-4316 haduh ba un da leit ban tynrah syndon iaka sharud bad khlad noh na kane ka pyrthei.
La ong shuh shuh, ba kat kum ka kyndon jong ka 6th Schedule, ka kren shai ba U Lat ka Jylla, u dei ban jied ia uwei u dkhot, ban mihkhmat sha District Council, hynrei la ong shuh shuh ba ka dorbar jong ka Council, ka dei ban jied ia u dkhot lyngba ka rai jong ka iing dorbar bad ba kan ai jingmut sha U Lat ka Jylla bad la ong ha ka rule 6, Sub rule 1,2; ba 29ngut kin dei ki dkhot ban jied da u paidbah, katba uwei pat un dei u dkhot ban jied da U Lat bad la kren shai, ba ka sub rule 2 for the purpose of sub rule 1, ka long ba ka Council, kan ai jingmut ia ka kyrteng jong U MDC, lyngba ka jingshong dorbar jongka, lada ka sngew donkam.
Peit kein mynta,ka Public Services Act jong ka sorkar MDA ka treikam ne em ha ki kam khaii dewiong sop sop,ka issue ILP ki seng bhalang,ka bamsap ha ki District Council,ka rukom pyniaid ia ka kam Covid-19,ka Border problems,sa mynta ka jingpynkiew dor ia ka diesel bad petrol haduh ban da iakhih syndon ki driver bad ki trai kali bym lah im ne lah kamai shuh wat tang ka bai umphniang ruh,hynrei ka sorkar kan nang khniot haduh ban da dkut mynsiem syndon mangi ki paidbah,ki nongsynshar kim salia wat lada iap mangi ki paidbah ruh tang ban ioh ma ki puk puk kata,ka la biang beit.
Kiwei pat kiba pang ba shah sumar ha civil hospital jowai, ki doktor ki la iathuh ba hap ban phah sumar noh sha NEIGHRIMS hospital shillong na bynta ki jing sumar kiba kham biang.
Kane ka jingiakhih kan bteng shitaiew lynter la byrthen ka KSU.Ka Chutwakhu kala lah ha kaban buh jaka haka kyrdan semifinal hadien ba kala jop iaka Maitchaphrang Mowtyrshiah haka quarterfinal jong ka second division football tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Thohdieng.
U Thomas Jones u la noh synniang ruh sha ka jaitbynriew da kaba u hikai ban nang kham pynbha shuh shuh ha ka kam thangshun, ka rukom rep phan, ka kam misteri, kam stah maw saiñ nar bad hikai dih dawai ia kito kiba pang.
KHLIEHRIAT: U nongiasaid ain jong ka jylla u Bah Erwin Sutnga u la iawer ban ia mih paidbah ha ka 12 tarik Nohprah  mynta u snem ha Shillong ban dawa ban nym wanrah ki jingkylla ha ka Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India kiban ktah ia ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaidbynriew.
U Ajay Mishra, ula kyntait ia katei ka jing kynnoh, ha kaba u ong ba u khun jongu, um don satia ha katei ka kali, hynrei, u iathuh ba ki don na kitei kiba shong lymbung, kiba kawang maw ia kitei ki kali kiba iaid na shakhmat bad kumta ka kali jongu, ka hap sharud surok bad ka la ban ia ki arngut ki nongrep, kiba iap ha katei ka jingshah ban.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh, ba ka don ka jingkulmar ha Mairang ruh, mynta ka miet, hadien ba ki nong kyrshan jong ka seng Congress, ki dawa, ba dei ban niew biang ia ki vote.
Ka jingjngai ka dei ban long kumba 10 inshi na kawei ka thliew ha kawei pat ka thliew, bad kumta ter-ter.
Ia utei u nong Germany la tip kum u Luis Stitzinger.
Ka jingleit on tep, kan long ha ka 16tarik Iaiong 2023, ha ka shnong Kynsew, ha ka por 2baje nohsngi.
“Ngin hap ban peit shwa ia ka jingtreikam jong kane ka EC katto katne por", la ong biang une MDC.Lah ban kdew ba ki MDC shimet ha KHADC ki la thaw ia ka kynhun hapoh ka jingialamu Bah Latiplang Kharkongor kum u chairman bad u Bah Banteidor Lyngdoh kum u secretary.
Kumta u la ong ba kum ki samla kiba don ka sap ka phong ïa kaba U Blei U la ai ha ki ïa ki kam ïalehkai ba ki dei pyndonkam hok ïa ka bad ban trei shitom haduh ba kin da poi ha ka thong, “namar tang kiba trei shitom kin ïoh ïa ka jingangnud", u la ong.
“Ngi kum ka TMC, ngi wan ha kaba kum kane ka por ban tyrwa na ka bynta kawei pat ka bor ban ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla", la ong u Bah Charles.
Ka election bad ka bam smai ki MLA bad myntri ki la kut, namar kata ym donkam shuh ban duwai lait noh ka Sohiong.
Kane kan ïarap shuh shuh ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin tip haduh katno ka jinglah jong ki ban pynmih ïa une u mar bad kumjuh ruh ïa ka rukom pynïaid ïew ïa u kan long kaba biang namar na ka por sha ka por ki nongrep kim ïoh satia ïa ka dor ba tikna naba ka dor jong u kala ïapher na uwei u nongdie sha uwei pat.
Dei hadien ba shah tam haduh lai kol, ka Khimusniang kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai, hynrei ka Shangpung ruh kala iakhun da kata ka sur ialehkai ban iada iaka kut jong ka.
The meeting was held after the police was able to cease the supply of drugs worth Rs.4.5 crores from a woman named Veineithem Haokip,aged 25 years,from Teigang (Manipur) as she was entering Meghalaya with a young boy through a Night Super.
Hynrei ki jingdawa ba kongsan kum ka Minimum Support Price, ka jinman noh ïa ka ram jong ki nongrep bad ka jingpyntreikam ïa ki jingai jingmut ka Swaminathan Commission.
Namar katei ka surok ka dang don ka jaka kaba dang biang bha ban siang ïa ka rong, nalor ba ka jingsiang ka barim ka dang rit lypa, hynrei u contractor u dang pynrit shuh shuh.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long, ba ha kane ka sub-center ba wat ka dawai na bynta u paitbah ban pyndonkam haba pang ba shitom, ym ju don dawai bad kane ka pyni shisha ia ka jingleh beiñ jong ka sorkar ia ki paitbah ba shong basah ha khappud Bangladesh.
La pynskhem ia ka tnad Myriem Unit, Laitumsaw bad Mawhiang da u Donald V Thabah, General Secretary KSU central body, Erick Nongkynrih, Asst.General Secretary KSU central body bad u Pynshai Rani Publicity Secretary KSU central body haka ingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka KSU na kylleng ki tnad ba kynthup iaka Umdohlun, Sawsymper, Balat bad kiwei kiwei.
Ka 7 Wasa United ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka shi kol na u Niponghi Sumer haka minit ba 11 ban lamkhmat ïa ka kylla step.
Ha kane ka Memorandum la kdew shai  ba kino kino ki ophis sorkar ki sei ban phah jingtip sha ka MPSC bad DSC halor ki post ba lait na ka por sha por katkum ka Ain thungkam thungjam jong ka sorkar.
Bad halor kane, ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban ai ka kti ban iatreilang da kaba burom ia ka por ha man ki prokram iakhih jong ki sengbhalang khnang ban lait na ka jingshah kem kabu jongno jong no.
Shillong: Ka jingjia kaba la pynpangnud bha ka la jia ia ki ar ngut shipara, ha kaba kine ki khynnahrit ki la shah tap im ha ka jingtwa khyndew ha nongstoiñ ha ka step jong ka sngi saitjaiñ.
Ki khynnah kiba la shah pynkup burom ha SSLC ki kynthup ia u HameKisan Nongkynrih u ba la ioh ia ka kyrdan 13 position, Aphilarisha Diengdoh I la ioh ia ka kyradan 18 position bad u Bivan Plielad Chyne ha ka kyrdan 19 position.
Shillong, Jymmang 24: Ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC ki la rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai football ki kynthei kaba la tip kum ka Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Myn ha ka 18 tarik Nohprah 2023, u CEM ka KHADC u la aiti ïa ka Trok kit ñuit kaba la mang na ka Chief Minister Development Fund jong u snem 2022-23 ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.23 lak, sha ka Dorbar Shnong Rynjah.
Haba pyrshang ban kylli, la ïathuh ruh ba haduh mynta kam pat da don eh ka jingïakren ha ka NPP Block halor katei ka phang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Emdor Suchiang uba dei u dkhot jong ka MeFilMA uba la buh ia ka jingkyrpad ia ki paidbah ban iatreilang bad kyrshan ia ki nongshna phlim khasi khnang ba kin nang lah ban kiew shaphrang bad kumjuh ruh ba kin kiar na kaba tuh ia ka umsyep jong ki nongshna phlim kiba la pynlut da ki lak tyngka na ka bynta ban shna phlim.
Kumta ka long kaba donkam ban kham pynstang ka jingot ïa ki doh bad weng lut baroh ka snep bad ka fat, lada bam ki dohsaw.
Ka kol kaba ar la thep da u Dangri Phawa (77).
Haba bteng ha ki kam leh isynei, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai sa shisien pat kala kner ia ka kti jingiarap da ki marbam kynthup u khaw, u dai, u phan, u piat, shini bad slasha sha ki 170 tylli ki long-ing baduk jong ka shnong Mihmyntdu haka sngi Palei.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, ha kine ki 24 kynta ban wan.
Ha u snem 2001 ka tnad Forest & Environment ka la shimti ban pyniaid ia kane ka park.
U la iathuh ba ka seng ka la buh ka jingdawa hakhmat ka Sorkar ba kan khot beit noh da ka jingpynbna (advertisement) haba lait kano kano ka kam ha katei ka ophis kumba leh ha kiwei ki tnat Sorkar.
Ki nongrwai bad ki nongtem ruh, kin ioh jingiarap pisa, kiba la ithuh da ka  Kanada and culture department, ha kaba kin ioh T.3 hajar shi khlieh.
Ka kynhun leit ai jingïarap ba kynthup ïa ki trai shnong kila kit noh ïa kine kiba mynsaw sha ka hospital ba marjan ba kin ïoh jingsumar kyrkieh bad ki doktor ki la lap ba une u Second Polling Officer u dei uba mynsaw jur tam.
Na ka liang jong ka tnga jongu, ka  Gucci Grace, kaba la im maphot bad pahuh pahai, ha ki sngi jong ka jinglong President u tnga jongka, ka kwah eh ban tep ia u tnga jongka, ha ka shnong trai jongu, hynrei U President ba mynta jong katei ka ri, U  Emmerson Mnangagwa, ula kyntait ia katei ka jingkwah jongka.
Ha kane ka sngi la ïoh ban rakhe ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy Director jong ka Nyk Shillong u Bah D.Rapsang kum u Kongsan ha ka jingïadon ryngkat lang ki National Volunteers jong ka Block Mawryngkneng bad i ASHA iba na ka shnong Umphyrnai Dymmiew.
Shillong, Lber, 28: Ka Sor Shillong ka pynmih jaboh palat 196 ton shi sngi, la pyntip u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar haba jubab ïa ka jingkylli hapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi Baar.
“Ka sorkar India ka dei ban pyntrei kam noh ia ki mat kiba dei bad ka jingbynriew jong ngi bad ngim ym pdiang ia ka jingthmu ban tih uranium ha ka jylla"u la ong.
Ha ka jing ia kynduh U Sangma, u pynsngew ba baroh ki hynriew tylli ki kynhun synrop jong kane ka sorkar, kiba kynthup ia ka  UDP, BJP, HSPDP, PDF, NCP bad ki dkhot shimet ruh ki shim ba kane ka bill, kan pynthut ia ka jinglong jingman jong ka thain shatei lam mihngi bad ka Meghalaya ruh kumjuh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka Sngi Nyngkong jong ka taïew, katba ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad ki kynhun seng ka dang ïaid bad poi sha kaba kut artad, kyndit-kynsan ka la mih ka jingkulmar ha kaba ka la don ka jingkawang bad lun maw da ki paidbhur sha ki pulit pahara bad ban wiang ding ïa ki kali bad pynjulor ruh ïa kiba bun ki jingdon jingem ka Sorkar.
Na ka liang ka Tpeppale la thep da u D.Dkhar haka minit ba 40.
Naka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad sha ka sorkar khamtam u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ba ym dei ban shu ngiat jubor ïaki briew lajong sha Assam khlem d alum da lang ïa u paidbah nongshong shnong ka Raid Nongtung bad kumno u nud ban ong ba ki 22 tylli ki shnong jong ka Raid Nongtung ki hap sha Assam, bad kum ka seng da lei lei kam lah ban pdiang ïa kitei ki jingong jong utei u nongïalam.
Im slem Bah Paul.
Kum ba saw ngut ki iap ha kane ka jaka, katba ki arngut kiwei pat ki iap ha ki jaka ai jingsumar, katba ki arngut pat ki dang mynsaw jur haduh mynta mynne.
Katei ka dei ka jingialang ban pyrkhat halor ka jingpan jingshai ka UDP na u CEM ka KHADC ban Pynshngaiñ N Syiem halor ki 9 tylli ki mat kiba katei ka seng kam sngewhun ia ka jingtreikam u CEM.Nongstoiñ, 17 Rymphang:U bah K.Sumer, Inspector ka tnad (DMR), u la ujor ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don kumba 27 tylli ki trok kit dewiong kiba kit dewiong, da ki challan thok bad halor katei ka jingujor, ki pulit Ka Nongstoin, hynnin ka sngi, ki la ioh ban kem ia kumba 12 tylli ki trok kiba don bynta ha katei ka jingpyndonkam da challan thok ban kit dewiong.
Ki nongkitkam bathymmai ka HFU ki kynthup ia u Mutshwa Thabah uba shah jied kum u president, Mosses Suting vice president, Chanbor Rymbai secretary.
Katei ka liengsuin, ka don 8ngut ki  nongniah, 5ngut ki nongshong, ong shuh ka khubor.
Lah ban kdew ba ia katei ka rai bad ka jingdawa ka SNSBH ka la shim khlem da iaid lyngba ia ka FTD hynre ha ka jingialang jong ka FTD pat kaba la long mynta ka snig ka la rai ban kyrshan tylli mlon ia katei ka rai ka Synjuk khlem daw woh daw woh dong balei ka khlem iaid lyngba ka FTD.Hadien ba la wai ka jingialang jong ka FTD u bah Pynshngaiñ N Syiem u Chairman jong katei ka kynhun uba dei ruh u CEM ka KHADC u la ong ba ka Federation ka ai jingkyrshan ia ka rai ki MDC ka PDF kata ban deng lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai ban pyni ia ka jingpyrshah halor ka rai jong ka High Court ban aiti ha ka sorkar ban thaw aiñ halor ki kam Rangbah shnong bad ban pyrshah ruh ia ka rai ka sorkar ban khanglad ia ki nongtrei jong ka ban long Rangbah Shnong.
Kumta ia u Soitan la beh na ka bneng kaba Lai sha ka bneng kaba AR (Kaba mut hapoh khrum jong u BLei).
Ha kane ka sngi la pyniad ia ka jingialang kaba rit da ka kong M Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaintia Hills bad la ioh ruh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Priang West Jaintia Hills u K Shullet.
Dei na la iing na la rympei ba la hikai bad saindur ia ka long briew man briew, ka jinglong ka jingim kata naduh ka ktien ka thylliej, ka iaid ka ieng, ka riam ka beit ka akor ka burom, ka tipbriew tipblei bad kumta ter ter.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba katkum ka jingtip ba u la ioh, la don 5,61,931 tylli ki tnum iing ha ki jaka nongkyndong ha ka jylla ha kaba 3,65,731 tylli la ioh ding haduh u Risaw 2017, bad kiba dang iaid ha ka jingpyntreikam ki don 1,96,182 tylli.
La kem ia U Bhatia, da ka CBI, ha kaba la kynnoh ba u shim pisa T.40hajar na uwei u samla uba ialeh Ph.
“Nga la kmen ei ba pha kongnguh namar nga kwah palat ban ioh doh um, lada ym ioh doh tang da ka tham iong ruh ngan kem beit.
Lada shu pynkiew class khlem ki assessement/evaluation ruh kam shongnia (unjustify) satia.
U Bah B.Blah, ADC, ERO, u la sam ïa katei ka jingtip hapoh ka jingpyndonkam jong ki Electronic Voting Machines (EVMs) bad ki VVPATs, ha kaba ka la khot sngewbha ïa kito kiba don jingmut sha ka ophis na ka bynta ka jingbatai ba bniah.
Ha Germany la khang ban ialum palat ia arngut ha kano kano ka jaka bad ka Angela Merkel, kaba dei ka Chancellor jong katei ka Ri, ka don ha ka jingshah sumar ialade na katei ka jingpang.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah PB Sylliang Secretary ka Synjuk u la ong ba ïa katei ka jingpynkup burom yn sdang naduh ka por 11 baje mynstep, ba kum ka Synjuk ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ha kaba ki samla na ka dong Ri-Bhoi kiba la leit ban mihkhmat sha katei ka lympung kila ioh ban khur takma haki jingïalehkai bapher bapher kaba long ka jingsarong ïaka district bad ka jylla baroh kawei, bad katei ka jingpynkup burom ka long kum ka jing ai mynsiem ïaki ba kin dang pynkhreh bha shuh shuh ha kiwei pat ki jingïalehkai kiba kham heh.
Kiba shah jied kin ioh ia ka syrnot ha kaba kut ka jingai jinghikai bad ka sopti t-shirt, ka bai leit bai wan bad ka jingbam man ba shah hikai.
Kane ka jingleh ’riewkhlaw ka kdew shai ïa ka jingbym kheiñ shuh ïa ka jingim briew bad ka jingbym burom shuh ïa ki jaidbynriew trai-ri…," la ong ka ITLF ha ka kyrwoh.
Shillong,23K’lyngkot:Ka National Disaster Management Authority ,NDMA ka sorkar India  bad ka State Disaster Management Authority jong ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Health and Family Welfare ka sorkar jylla ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai kaba 3 sngi kynthih kaba la sdang  mynta ka sngi ka 23 tarik bad kan kut ha ka 25 mynta u bnai ha kawei na ki kamra jingialang kaba doh ha Secretariat.
SP ba la wan mihkhmat da u DGP hynrei kam pat hun bad ka la khot biang lashai ka sngi ba un wanrah da ka jingthoh bad yn sa peit lashai ban map ne em.
Ia ka kopi jong kane ka kyrwoh na ka IOA la  ioh pdiang ia ka da ka ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association bad hadien ba la ioh ban pdiang ia kane ka kopi, kila khih khohreh namar ba kaei kaei ruh ym pat i don, klet noh ia katta ka jingpynkhreh ia la ka kynhun ialehkai na kane ka jylla kiban iakhun ha kane ka lympung, pynban ka IOA ka  phah ia une u kyrwoh ban phah lum ia ka jingialang ban buh noh ia ka sngi ka ia ne ia ki tarik ba ha u snem u ban wan ban pynlong noh ia kane ka lympung bah National games 2022.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa kane ka Register bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam la ïoh ban kurup na ka jaka ba la buhrieh da uwei u dkhot ka seng uba la shah kem ha kine ki khyndiat sngi.
Ka kmie bad u kpa jong u kim da leh pariah hynrei ki shu ia peit bad kane ka la nang pynlynga shuh shuh ia u Hiram.
Ka Sorkar Jylla ka la thaw mynta ka sngi ïa ka expert committee bad ïa kane la pynbna da u Chief Secretary ka Jylla, Bah D.P Wahlang lyngba ka tnat Personnel & A.R (B) ka Sorkar Jylla.
U la ong ba ka jingbah khlieh ka sorkar ka la long haduh T.1174 klur hynrei ka MeECL ka la lah ban pynlait noh haduh T.595.64 klur bad namar kane, ka la ka la hiar sha ka T.800 klur.
Ha ka sngi ba ngin pyndep ban shna ïa kane ka jingkieng Dam, yn nym shah ban ïaid kali lyngba kane ka dam.
Kane ka jingïohi jong kitei ki briew kiba peitngor bha ïa ki rukom pynïaid kam hapoh KHADC, ka la long ruh ba kin pynpaw ba ki ïohi ba ki don ki Basa hapoh Ïewduh kiba mynshwa kidei kiba shait die ki Khasi, kynthup ruh ki jaka ba shait shongdie madan ki Khasi kiba la ïoh da kiwei ki jaitbynriew bym dei Khasi.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdawa shuti haka sngi Chad Sukra, u bah Hek ula ong ba un pynsngew ïa kane sha ka sorkar.
Haba kylli, hato un dang ïai trei neem na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka UDP bad ban kyrshan pura ïa u kyrtong jong ka UDP u Bah Eugeneson u la ong, “nga dang dei u dkhot jong ka party bad ngan ïai trei shitom ruh na ka bynta ka party.
" “Ka Seng hi ka sngew ba kane ka jingleh jong kane ka Committee ka dei ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingiakynad jaidbynriew ia kaba ngim lah shah satia," u la ong shuh shuh.
Ha ka jingujor ba la phah sha u Chief Electoral Officer (CEO), u election agent ka VPP u Bah Danny Langstieh u la ong, “Nga kwah ban pyntip sha phi halor ka jingkynnoh kaba khlem nongrim ba la pynmih da u nongialam ka NPP u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ki briew ka VPP ki la pynthut ia ka jinglong jingman ha ka por ba pynlong ia ka jingialang jong ka seng NPP." “Ia kine ki jingkynnoh la pynmih da une u heh ka NPP ha ka 6 bad ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por ba pynlong ia ka jingialap ilekshon na ka bynta ka party jong u ha Rynjah, East Khasi Hills bad ha Umsning, Ri Bhoi District.
“Ngi lap man ka por ba ka District Council hi wat la ka don la ka jong ka bor ban iada ia ka khappud, hynrei ia kita kam ju bna, hynrei ka bna tang ban bam klep ia ka pisa"u la ong.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Byrnihat, Ri-Bhoi ban pan ïa ka jingkyrshan ïa ka kyrtong ka NPP na Shillong bad Myntri Sorkar kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Sniawbhalang ula ong ba kin don 4-5 ngut ki kyrtong, ki ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong.
La iakren ruh ia ka jingbym tip ki nongniah kali ia ki ain niah kali naduh ka jingiaid kulmar, knieh pass kulmar, tur rak rak, pynhiar briew katba mon bad ka jingbym burom ia ki nongiaid lynti kiba dei ki daw ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Shillong: Ka 30 tarik u bnai Jymmang, 2021 ka dei ka sngi sah kynmaw ïa ka Balang Katholik jong ka shnong Doublecherra kaba hab hapoh jong ka St.Joseph Parish, Sreemangal (Sylhet Diocese) kaba pynïaid da ki Phadar Holy Cross.
JOWAI: Ka Jingialang paidbah jong ka Kur Pale Central Body kan long haka 13 tarik u Nohprah (December) 2019 haka por 11 baje mynstep haka ïing dorbar jong ka Kur Pale, Ialong, West Jaiñtia Hills District.
Kane ka long ka jingshisha, ba ban mad ia ka lyer kaba lyngngad batesi bad ban peitkai ia ki lum ki wah bad ki khlaw ki btap, ki wah, ki kshaid bad ki krem pubon phin lap tang ha ki jaka kyndong bad ki tourist ki kwah ban iohi ia kine kiei kei, ym ia ki iing dewbilat khapngiah bad jaboh jong ka sor Shillong.
Shuwa kane haka prokram haka por mynstep, u Wailadmiki Shylla MLA Jowai ula long kum u kongsan ha Mynkoipyrdi Iongpiah.
Ynnai thoh ne ai ia ki kyrteng jong kito kiba lah long nongmihkhmat ne nongthaw Ain ha kine ki 50 snem namar haduh mynta ym shym don nongthaw Ain.
“Katkum ka kaiphot ba la ai da ka RBI, ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba suki tam ban kiew shaphrang hapoh ka ri," la ong u shuh shuh u Amit Shah.
Ka long pat kaba phylla haba ki la poi ha katei ka jaka ba ki paitbah shynrang bad kynthei ki la ïa mih da ka jingsngewkhia ban pynpaw ba kim kwah dalei lei ban leit sha Assam.
U James Sangma, un bat ia ka Home(Police), Food and Civil Supplies, Power, District Council Affairs, Law.
Ha ka jing iadei pat bad ki bill kiba la kiew palat kum kaba T.1,370 sha ka T.10,290 tyngka  lada ki ujor  te hap ban leit jurip ia ki metre ki jong ki katba ia kiba la dep siew ia ki bill ki jong ki kiba la kiew palat te ka ophis kam lah leh eiei shuh namar haba ki la siew ka pyni ba ki la hun.
Ka jingdwai tang na sla khlem naduh ka dohnud kam wanrah soh ei-ei.
Khliehriat, Jylliew 24 : Ka ophis jong ka District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka awareness prokram ha ka skul K.B.Memorial Higher Secondary School, Wapungskur, ha kaba la ïalap bad pynshai halor ka jingshyrkhei u drok.
Jowai, Jylliew 27: Kawei na ka kynhun treimon sngewbha ka ‘Better Life SHG’ Iawmusiang Jowai mynta ka sngi kala plie paidbah ïa ka ïew ïadie ïa thied kaba la tip kum ka “1st International Mega Trade Fair" ïa kaba la pynlong ha Chutwakhu Indoor Sports Hall, JowaiKane ka ïew Trade Fair kan sdang naduh mynta ka sngi 27 tarik u Jylliew haduh ka 19 u Naitung 2022.
Kane ka kaiphot ka dei ban pynkyndit bynriew ia ngi ba ngin shim khia halor ki ishu kiba ktah ia ka jingim, ka kamai kajih, ka koit ka khiah bad ki kam pynroi kiba kyntiew ia ka jingim jong ki nongshong shnong.
Ka Israel Defence Forces (IDF), ka la maham tyngeh, ia ki riew paidbah ha Gaza, ba kin mih na katei ka jaka, namar ba katei ka dei ka ktem ialeh thma, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Ha kajuh ka por utei u nongïalam ka BJP u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban shimkhïa ïa ka ishu kyrduh um kaba la pynbitar ïa ki nongshong shnong ka rilum Garo baroh kawei.
“Ngi pynrem ia u kontrak bad ruh iaki ophisar ka PWD kiba jurip iaka jingtei haka por ba shna khlem ha kaba ki khlem ai kano kano ka jingkynthoh halor ka rukom trei torti bad trei tang dep ia kane ka iing skul bad la lap ba kane ka skul kala kylla long pung um namar bym shym la shna bha iaka slab," la ong ka KSU.Ka KSU kala ong ba kan nym shong kli kti bad kan wad ka jingtip ba bniah da ka RTI halor ka jingshna ia kane ka skul.
Na kaliang jong ka Nartiang la thep dda u Ebanskhem Nongtdeh (40+1), katba na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Rimiki Suchiang (64).
Ki nongïalam kiba mynshwa ki dang don ka mynsiem ban ïatreilang da ka jingmut ba skhem, ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba jylliew bad ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba shongkun bad shongnia bha, katba mynta pat ka jingpyrkhat kam pyrkhat jam kam long shuh kumba mynshwa namar ba kine ki ba mynta ki ïaid la kajong -kajong," u la ong.
Nalor kata ki la leit ban sieh da ki lama ïong ha baroh ki ophis sorkar.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long ruh kum u Chairman jong ka Mawkyrwat Division Sports Association (MDSA) u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Football Committee jong ka MDSA kaba la pynlong ïa kum kane ka lympung jingïalehkai kaba long shibynta ban pynmih ïa ki ‘rangïalehkai kiba tbit bad ym tang kata ki la don ruh shibun ki nongïalehkai kiba a ïoh ban leit ïashimbynta ha kiwei de ki jaka ruh.
Ka East Khasi hills, ka don 126ngut ki nongpang bad nangta ka Ribhoi District, ka don 58ngut ki nongpang, ka West Garo hills, ka don 69ngut ki nongpang.
Ban shu buh bynda than ïa ki mat ki jura bad ki seng kiba heh, ka lah ban ym poi shano-shano.
Kine kam shna                                     pisa suda.
Ki paidbah na rilum Garo ki leit thied jain na Dimpur namarba ka dor ka long kaba tad.
Ka Kashari, kan ia kynduh biang ha ka 21tarik Risaw.
Kata ka sla ladew ka la jubab ban sah noh hangta hapdeng ka miet ba ngiew bad ki krem hapoh ‘lawbah ba pah tang ki sim bad ki mrad khlaw ba sngewshyrkhei.
Shillong, Lber 29: Ka lahduh jong ka samoi ba ladep, ka Mawlai SC ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong mynta ka samoi ha ka jingïalehkai ka lympung Shillong Premier League Division 2023-24 jong ka SSA hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Langsning FC da tang 1 kol hynnin ka Sngi Palei, ha madan SSA Ground, Polo.
Ka Daplin ha ka jingshisha ka dang bun kam bha ha kata ka por, hynrei namar ba la wan ka Lanosha ka iehnoh ia ki kam ki duk bad ki iashong kai sadhai.
Ka East Khasi Hills District, ka don ia 41 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 13 ngut ki shipai bad 28 ngut ki riew paidbah.
Kum ban pynkynmaw, ka international Labour Organization ïa kaba la seng haka snem 1919, mynta la kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 104 snem ka la pyrshang ban rat dyngkhong ïa ka Child Labor ne ka jingpyntrei beaiñ ïa ki khyllung ki khynnah ne kiwei kiwei ki kam ba shah banbeiñ ki khynnah bad phewse kane ka jingshah banbeiñ ki khynnah ym shym la lah ban pynsagneh bad dei ha u snem 2022 kum ka jingpyrshang ban rat dyngkhong ïa kane ka kam shah banbeiñ ki khynnah da ka jingioh jingbit na ka United Nation la sdang ban kymmaw ïa ka 12 tarik u Jylliew man la u snem kum kata ka ‘World Day against Child Labor’.
Ka HYC ka la ai por ar taiew ia u EM incharge ban leh ia katei ka kam bad hadien ka ar taiew ki la ong ba kin leit kynduh biang aiu u la leh bad lada ka District Council kam lah ban leh eiei ki la ong ba ki la pynap lypa ia ki jingiakhih.
Shillong: Kawei ka longkmie na nongbah Shillong ka la khlad noh hadien ba ka la kyllon ha kawei ka Hotel ha nongbah Delhi ha ka miet sngi u blei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi nymgkong, ka 20 tarik u iaiong 2024, U bah Lamphrang u la ong ,ban kynnoh ia ka kyrteng ka seng um sngewtynnad hynrei kane ka kam thep vote ka dei beit ka kam shimet jong ki dkhot ba kin kyrshan ha kano kano ka party.
"Katba ki jingdon jingem ki long kiba kongsan na ka bynta ki jingseisoh ba kham biang ha ka jingwad bniah bad ka jingkyntiew ïa ki kam, kan jingkyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH, kan pynkhlaiñ ïa ka jingkhie im biang jong ka rukom ai jingsumar tynrai hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, Narendra Modi.
Kito kiba shu long MLA pat ki lah ban ïoh klop na ka MLA scheme.
“Ka elekshon 2018 kan long thik kum ka elekshon 1998, ka Congress kan brut na ri Lum Jaintia ha kane ka sien ba mynta" ong u Dr.W.Kharlukhi.
" Kumta na ka liang u Bah Prestone u kyntu jur ia ki paidbah ka Nongkrem constituency ba kin vote ia ka NPP namar kan long ka burom kaba khraw na ka bynta ki paidbah ka Ri Lum Khasi Jaintia lada ka Kong Ampareen kan shah jied kum ka MP sha parliament namar kan mihkhmat ban pynsawa ia ka sur jong u paidbah.
Ha ka jingialang kaba la long ha Majai kaba la donlang u CEM ka KHADC bah H.S Shylla u sordar u la ong ba ka Raid Majai kam don jingtip eiei ia ki kam ba ka hima Sohra ka leh hangtei.
Kane ka jing khot hajir, ka dei ha dien ba ki pulit ki la ejahar kylla pyrshah ïa ki nonghikai ha ka 21 tarik mynta u bnai, na ka daw, ba ki ujor ejahar ïa ki pulit ba ki kawang tear Gas, kumba ka la jia ha ka 6 tarik, ia kiba tur ha Secretariat.
ki jingduna kiba ka KSU ka la shem ba ka light ruh ban pyndonkam shapoh bad shabar ka sub centre kam pat don, ka jaka thiah ban pynkha khunlung ruh kam pat don, ka jaka thiah khunlung mar sien dep kha kane ruh kam pat don hapoh kane ka sub centre.
Ka long khubor kaba kham phylla bad sngewtynnad na ka bynta ka jylla hi baroh kawei namar ba ki khynnah ïalehkaikai Wrestling ne ka jingïalympat ha ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022, ki la ïoh ban khur haduh haduh 6 tylli ki takma watla ki ïoh por tang ar taiew ban shah hikai ha kane ka jait jingïalehkai.
Kum ka jaitbynriew ngi don kyrhai ïa kum kitei ki riewdum.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pynthikna ruh ba kin shim ia ki sienjam ban pynbeit lada donkam ha kaba iadei bad kane ka Bill, kata da kaba ong ruh ba wat ka Constitution jong ka ri India ruh la wanrah ia ka 125th amendment.
Ka ophis jong u District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, West Jaintia Hills District, Jowai ula pyntip ba i khunlung kynthei ba lap ha ka 22 tarik Jylliew ila khlad noh hapdeng ka jingshah sumar haka Maternal & Child Health Hospital Jowai haka sngi Saitjain.
Ka jingngeit ha ki kam u Jisu ka dei ka jingim bymjukut bad ka jingim bymjukut ka sdang naduh nangne na sla pyrthei.
MEETING ha ka kyntien Phareng, ka mut ka jingialang, ne jingiasyllok ne ka kynja dorbar sorbar.
“Kane ka ka hukum jong ka ïing kashari kan dei ban pynkyndit thiah ïa ka sorkar jylla ba kam dei ban leh pyrshah ïa ki paidbah, ki trai jaka bad ki nong shong shnong ka jylla bad na ka liang ka AITC kan ap shuwa namar na ka liang ka ïing kashari kan shong bishar biang halor kane," u la ong.
Lah ban kdew ba kane ka jinglum ba kyrkih jong ka NPP Ranikor Block Unit ka dei hadien u u Martin M.Danggo, President ba rangbah jong ka NPP Ranikor Constituency uba la dep ban pynbna ruh ba un long u kyrtong na ka NPP Ranikor Constituency u la dep ban ieh noh shadien ïa ka NPP bad leit ban pynïasoh pat sha ka BJP ha ryngkat ki nongbud jong u ha kine ki khyndiat sngi.
Khadduh pat, u la plie ia ka Prime Hub ha LIFE Spice Processing Cooperative Society, Laskein bad hadien katta u la leit khmih ia ka Oleoresin Extraction Unit.
Ka NGT ka la shong bishar biang ha kine ki lai sngi mynta u bnai ka dei hadien ba ka la don ka jingthmu ban die lilam noh ia baroh ki dewiong ba la sei shabar naba ka sorkar kam shym la lah ban pyndep ia ka mining plan jong ka , hynrei ha katei ka sngi shong bishar ka la map bad ka la pynmih da kawei pat ka hukum kaba thymmai kumba la thoh haneng.
Hynrei, ki pulit kim shym la pynshai eiei halor ka jingioh kem bad jingsuba sniew ia kitei ki 3 ngut ha katei ka por ba la kem bad rah noh ia ki naka bynta ki jingtohkit bniah.
“Ka KSU ka sngewkmen ruh lada bun ki khun samla kin wan ban pynïasoh sha ka seng KSU, ha kaba ka jingthmu ba ki wan ban pynïasoh sha ka seng KSU kam dei satia tang ban long kita ki dkhot ba pura ka seng, hynrei shi bynta ruh ban saindur ïa ki khun samla ba kin tip ban ïaid ha ka lynti haba ki la shim ïa kata ka kyrdan kum ki shipai ka Jaidbynriew ban tynrong ïa ka eh ka shon jong ka Jaidbynriew" ong u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District Unit, bad bynrap ruh kum ka seng ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ha kine ki sngi halor ki khubor ba bun ki khun samla ki la ngop ha u drok uba long u pynjot ym tang ïa lade shimet bad u la pynjot ruh ïa ka ing ka sem bad haka imlang ka sahlang" u la bynrap.
Hadien ka jingai jingmut kane ka Committee, ka sorkar ka la pyntreikam bad baroh baroh ki la pdiang ïa kane ka jingpyntreikam ka sorkar bad kiba bun ki jingeh ka MBoSE la lah ban weng bad la weng noh ruh ïa ka jingïakynad hapdeng kine ki artylli ki jaidbynriew.
U Treiborlang R Suchen u la ong ruh ba ka seng kam pyrshah ban pynlong ia kano kano ki tamasa hapoh ka jylla, hynrei ha kum kane ka por ba khie ka jing pang ‘CoronaVirus’ ka sorkar kadei ban pyrkhat sani bha namar kham kordor ka jing im briew ban ia ki tamasa.
Ki kyntien – ‘Khlem ka buit bad minot briew ym lah ïohei’ – ka jingmut ine i Riew Tymmen ka thew ba ki bhah ki mang jong u Long-Blei, bad thaw ai jingmyntoi ei-ei, khlem ka jingminot bad trei shitom da u briew bad da ka ba iai minot, ka da pynkiew ruh ïa ka buit ban long sian bad shem buit ha kiba bun ki liang jong ka kam ne jingtrei jingktah.
Ka Ri Khasi Football Club kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Invitation Open To All Football Tournament 2023 ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Kane ka pynpaw tyngkreiñ ia ka Jing kwah bam sap bah shmna khnang ia kine ki pung dohkha.
Ka kyrwoh na ka Muaythai Associaton of Meghalaya, ka ong ba nalor ki arngut ki nongpeit ïa ka kynhun, ki san ki nongïalehkai ki kynthup kiban leit aireng sha katei ka lympung ki kynthup ïa u Ebrest Lyngdoh ha ka thup kiba 48 kilo bad ha ka rta ba 14-15 snem, nangta u Bansahkyrpang Warkhyllew ha ka thup kiba 45 kilo bad ha ka rta ba 14-15 snem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83685 ngut bad napdeng kine 81807 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1452 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District kala pyllait iaka pisa iarap T.4 lak sha ka iing u lanot shah pom pyrthat.
Shillong:  Ka ophis ki Basan ka Raid Mawlieh ka la bteng shuh ia ki kam isynei jong ka, da kaba ka la noh synniang da ki shuki sha ka Raid Ri Hynriew Kur na ka bynta ki saw tylli ki shnong ha ka jingiadon lang u Acting Sordar lem bad ki dkhot ka EC jong ka Raid nalor ki riewrangbah, ki longkmie bad ki samla.
"U Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ngim dei ban man thait ban ïatai nia bad wanrah ki jingmut, ki buit bad ki jingtip kiba shai kdar bad ngim dei ban tieng ne phet rieh na ka jingïatai nia kaba laitluid.
Kumjuh ruh ha ka jingiakynduh ia u DC ka EJHD, na ka liang jong u ruh u la kular ban thoh sha ka tnat Home bad Political Department na ka bynta ban beh noh syndon ia kine ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni na kane ka jylla.
Ngin ym pynslem.
Jowai, Ïaïong 07: Ka kynhun ïalehkai jong ka Ehrngiew FC kala long kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘6th Invitation Wahiajer Football Tournament 2022’ ba la pynïaid da ka Wahiajer Sport Club.
Kumjuh ruh ha ka liang Under-17 ki kynthei, ka Sib Singh HSS ka la pynliem ïa ka BBC SS Steplanglur da shi kol la nod, ha kaba ka Ibadondor Nongsiej ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 26.
com/modernexpressionsjowai bad ym donkam ban siew ei ei ruh em.
“Lada ka sorkar kam sngewthuh ïa ka jingpynthymmai ïa ka Reservation Policy ngin ong aiu? Hynrei ngi pynbor, namar ban ïakren ïa ka Roster  System khlem da ktah ïa ka Reservation Policy kam don jingmut", la ong u Dr Ricky.
La pyntip ruh ba ia ki jaka die tiket yn plie naduh ka por 11:00 baje mynstep bad kumta la bthah ia ki paidbah ba kin shong noh ha ki jaka jong ki naduh ka por 12:00 baje mynsngi.
Katba ki nongdie jhur kiba buh dukan jhur kin wan ban thied na kane ka iew ban rah sha ki dukan shnong.
“Kane kam dei shuh ka Public Hhearing, ka paw ba ka Public Hearing ka ladep ïaid shakhmat, ki jingïateh bad ka shnong kim myntoi eiei, ha ka por mynshwa ruh ngi pyrshah, nga te ngam lah ban shaniah ïa kane," ka la ong.
Nongpoh, Nailar 01: Ka KSU Nongpoh Circle kan pynlong da ka jingïaid paidbah haka 02 tarik Nailar kala khot bad wer ïaki paidbah ban snohktilang bad ka seng ban pynlong da ka jingïaid rally kaba jai jai naduh ka por 12 baje mynsngi ban sdang na madan Pahamsyiem bad pynkut pat ha ophis treikam ka MeECL ha Umlyngkdait.
Dang lah kaba trei dukhi ha kano kano ka kam, la ka dei kaba rit ne khraw, ban ïa kaba shu ap ja na kiwei.
Katkum ka jingong u Prof Tiwari, Lada jah ki law adong, law kyntang, law raid, law shnong, law syiem, yn nym ioh kynbat dawai shuh bad hangta kan long ka jingeh ia ki nongsain dawai kynbat bad khamtam ia u bynriew.
I la ïathuh ba hapdeng kitei jingeh i la kyrpad ïa ka tnad pule puthi hynrei kane ka ïai sah bad kumta ki la hap ban bteng ban pynlong skul ha ka ïingskul kaba rim.
U la kyntu kynpham ia ki paid baroh ba ka jingdon ia ka ingmane dei ka jingdon bok kaba khraw ban dup ioh ia ki jingkyrkhu kyrdoh jong U Blei Trai kynrad ia ka shnong ka thaw bad ia ki ing ki sem bad ki nongshong shnong baroh lang.
Ha kane ka phainal ruh ki nongjop kin ïoh ïa ka song pisa ia lade bad ia ka skul.
Kine ki ophisar Pulit kiba ka seng kala dawa pynkynriah kam ki long u ma Williys Muskor uba bat mynta kum u DSP jong ka East Jaintia Hills uba la ju long teng u SDPO naduh ka 2tarik Lber 2010.
Baroh kiba don ia ka jingpang corona haduh mynta ha ka jylla, ki long 1,462ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1546 ngut bad kiba la ioh pang ha ka jylla, naduh kaba sdang, ki long 92,301 ngut.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit buh syntiew ia u mot jong u kpa ka jait bynriew u Mahatma Gandhi kum ka dak ban pyndon burom ia kane ka sngi kha ba 150 snem  ha phyllaw jong ka Main Secretariat Shillong.
Ha kajuh ka por ki la don ruh kiwei kiwei ki phlim ba la pynmih da kane ka kompani kiba la shu leh bha tang malu-mala ha kaba kine ki long ruh Tu Jhoothi Main Makkaar bad Bholaa bad ki phlim kum ka Selfiee bad Shehzada pat ki dei kiba flop bha.
Haba pynlait khubor halor kane, u chairman ka CoHSO u bah Robert June Kharjahrin u la ong ba kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Tripura, ka long ka jingialam bakla bad ka jingthok jingshukor.
Kawei ruh kaba sngewphylla ban tip ba ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki ar tylli ki shnong, ki ju lup thup lypa ïa ki mar bam mar dih ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng namar ha ka por lyiur ba jur slap kim ju lah ban pyn kit ïa ki mar bam mar dih sha ki shnong namar ba ym don ki kali ki ba ïaid ha ka por slap, ki ïathuh ruh ba ki kali ki ju lah ban ïaid tang ha ki khyndiat bnai eh, kata tang ha ki por ba rang ba rkhiang ka bneng.
Katba na ka liang ki MDC ka ARPA ki la pyrshah jur ban pass ia katei ka Bill, ba u MDC ka ARPA u bah Ardent u la ong  ba ka ARPA ka kwah ban pass ia ka bill na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew katba ka PDF ka kwah ban pynhun ia u Lat ka jylla, “Ngim hun ia katei ka Bill bad ym dei ba pynkohnguh jubor" ong u bah Ardent.
Shillong, Nailur, 03: Ki nongjngohkai pyrthei kiba wan na kiwei pat ki jylla ki la khñium haba ki lap ba ka surok ban poi sha Mawlynnong, kata naduh Pynursla sharum ka la sniew bha.
“Ha ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah kine ki nongïalam ka Block II ki la ai ruh da ka dorkhas kaba ki la pynpaw “Ngi ki Khasi kiba im ha kine ki 18 tylli ki shnong ngi khlem dawa ïa kaba long pyrshah ïa ka Riti Synshar ka Ri India hynrei ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng, sorkar Asssam bad sorkar Meghalaya ban pynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngew thuh jingmut bad shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya namar ka rukom im bad ki riti dustur jong ngi ki long beit ki Khasi paka", pynpaw ka Synjuk ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Napdeng ki shithi, ka la don kawei kaba la thoh ha ka 11 tarik Naiwieng, 2019 da ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Pdeng sha u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya ha kaba ka la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban peit bniah bha ïa ki “Transport Challan" namar ki briew ka tnat Customs kim don ka iktiar ban pyntikna naei u dewïong u wan poi ha ki Land Customs Station.
Ia ka shlem die kali jong ka Nongmalieh Ford, la plie paidbah dang shen, kata, ha u bnai Kyllalyngkot, 2019.
Ia ki ba mynsaw jur la kynriah noh sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong.
Ka jingdawa ruh mynta ka long ïa kane ka sorkar MDA 2, ba kan pynstet noh ïa ka kam pynbeit pud, namar ka Assam man ka por ka pyni bor naduh ki por mynshwa".
Haba kren kum u Kongsan ha ka Dorbarbah ki nongrep, Third Meghalaya Farmers’ Parliament ha Convention Hall, Shillong, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar ka la pynlla ia ka rukom trei kam jong ka da kaba ia trei lang bad ki paidbah.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba naduh ki snem ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ bad ki la kyrpad ïa u ba un ïarap ban phah maramot ïa katei ka surok ha kaba u la kular, hynrei haduh mynta um pat leh ei ei ruh em.
Nga ngeit ia baroh, kumjuh ia ki nongpang jongnga.
Utei u rangialehkai Tenis lem bad u nongniah, kiba la mynsaw eh ha katei jingjia aksiden, la rah noh mar mar ia ki sha Nongpoh Civil Hospital bad tang katto katne por la ong ba ki la khlad noh na sla pyrthei, namar ba la jur palat ka jingmynsaw.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ïa sorkar ban kan pynshitom tyngeh ïa kiba donkti ha kane ka kam pynïap breiw da kaba thep ïa ki ha ki kyndon aiñ pynïap briew bad ban dawa na ka sorkar ban kan pynïoh ïa ka hok na ka bynta kitei ki briew jong ka jylla kiba la duh noh ïa ka jingimKa seng kala pyrem jur ïa ka sorkar halor kane ka jingshah siat ïap ki para doh parasnam, kum ka seng kaba ju peit ïa ka bha ka miat jong ki para doh parasnam naduh ki 10, 15 snem mynshwa bad ka seng kala dep ban dawa na ka sokar ban wanrah ïa ka police Out post ha ki thaiñ khappud.
Nongpoh, Jylliew 12: Kum shibynta ban noh synniang bad kyntiew ïaka imlang ka sahlang, ha shnong ha thaw ka Synrop Multi-Purpose Co-operative Society Ltd kaba dei ruh ka seng kaba dang thaw dang shen kala shim ïaka sienjam ba nyngkong haka sngi Saitjaiñ ban trei naka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang da kaba pynshna da kawei ka jaka saitjaiñ ba paka naka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongjri Umsohlang.
Ka Belgium, ka la shah pynliem ha ka Morocco, da 2-0; ha kaba la ioh thep ia ki kol, da U Romain Saiss, ha ka minit kaba 73 bad nangta sa U Zakaria Aboukhlal, ha ka minit kaba 90+2.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng ha ka por 10:30 baje mynstep, ka FAM ïa ka Mookaswan Dongwah ha ka por 12 baje mynsngi bad ka Mukhla Umlangshor ïa ka Da i hi Mynsngat ha ka por 2 baje janmiet.
Ka Land Port ha Bangladesh kaba ïadei bad kane ka dei ha Tamabil, kaba don ha distrik Sylhet.
Ha ka jingïakren bad u President jong ka North Eastern Hills University Student Union (NEHUSU) u samla Mesan Dkhar u la ong ba ka Union ka dang ap ïa ka Official Notification ha kaba ïadei bad kane ka jingpyllait ïa ka Scholarship.
[pule ruh sla 5].
, hynrei ki hep barit ki long ki rishot jong ka niam bad ka jaitbynriew," la ong Pa’iem bad ula kyntu ia ki ban ïaineh haka niam ka rukom tynrai namar ka jingïaineh ki khun Khasi Khara haka niam ka rukom tynrai ka long ka jingkyrkhu ïaka jaitbynriew.
U kyrmen ba ka sorkar bad ka bor synshar district bad ka district council kin wad ki lad ban pynjem ia kane ka jingeh da kaba wad iaka jaka bret ñiut shawei ban pynbeit iaka jingeh shisyndon.
Kumta dei ban pynkhlaiñ ïa ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie bad ka riti synshar paidbah namar ba ki dang rasong bha ha ka imlang sahlang, wat lada don kiba pyrshang ban mushlia da kumne kumtai.
La kyrpad lada don mano mano ba tip shaphang une u rangbah sngewbha phone ha kine ki number 7005864724/ 7005743218.
Ïa kane la pynpaw da u National Vice President ka BJP, u Dr.Chuba Ao haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong.
Namar kata, kim kwah ban ïa bun nia namar ki ruh kin hap ban pynsngew lang sha ka ïingbishar ban ai lang ka jingbishar kaba hok ïa ki nongñiah kali ruh.
“Kane ka jingkhohreh ka sorkar ban pynbha shimiet shimiet ka pyni shai ruh ba kam ler ban treikam bad ka matlah ban ïohi lymda wan u Modi bad leshe ka jingpynbha ka dei beit ba u Modi un pyrkhat ba ki surok ka Shillong ki dei kiba bha bad kiba itynnad," u la bynrap.
Katkum ka khubor na ka seng PTI, la iathuh ruh ba kumba 10,000 ngut ki nongialam bad ki dkhot jong katei ka seng ki la dep shah kem bad shah bat naduh u Jymmang jong une u snem khamtam hadien jong katei ka jingïakynad bad ka jingshah thombor ki shlem treikam ki bor pahara.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka District ka la long kaba donbok banioh ia kitei ki jaka pule ha kaba ym donkam bai siew ei ei hynrei ladep pynbiang katkum ki jingdonkam bad lehse kane kan long ka ladbakhraw na ka bynta ki samla ba la pep skul ba kin ioh jied ia ki jaitjingpule bad jingshah hikai kiba lah ban ialam biang ia ki sha kalynti bad lawei ba biang.
Kine ki rangbah shnong ka Jaiaw Laitdom ki la pynpaw ruh na ka liang ka dorbar shnong Mawlai Phdumuri ka la pynpaw ba kam don shuh kano kano ka jingujor ia katei ka jingthmu ban shna ia ka jingkieng iaid kali kaban myntoi lang ia baroh.
“Um tip ia ki kam ain bad ula dei ban kylli na ki Advocate General, ba kin ai jingmut" ong shuh U bah Bindo “Ha ka por ba nga long u myntri jong ka tnat ain, nga shait pasiaw ia ki nongbishar bad pynsngew ia ka jingmut jong ka sorkar".
Shillong:U Deputy CEM ka KHADC u Bah PN Syiem mynhynnin ka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah ïa ka Theme song jong ka Monolith Festival bad ïa ka media Campaign Vehicle ne ka kali ka ban leit pynbna shaphang kane ka Festival, ha ka jingïalang kaba la long ha District Council.
U la pynpaw ruh ba kin ap haduh u bnai Nohprah (December) ba lada ka sorkar kam pat pynmih, kin sa leit pan jingbit biang na ka DC, ban mih paitbah bad ban pynlong ia ka jing ia khih la bynrap u bah Divenson.
Shuh shuh u ong ruh ba ka IT Hub kadri kawei pat ka thong kaba u thrang ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka thaiñ ha ki san snem ban wan.
La ong shuh shuh ba ki jingjia, kiba jia sha ki bynta ba shatei jong ka India, ki iai jia bad la iohi, ba kum kitei ki riew pyntriem, kim ju ngat ruh ha ki jingshah pyn shitom, kiba shongnia, katba kum ki kam pyntriem jongki.
U la ong ba haba wad jingtip kum sha ka shnong Thynroit bad Mawpat la shem ba ia ki pipe um la lah ban pynpoi hynrei ka um pat kam don.
Ka sorkar ka la dep ban wan rah ia ka jingpynkylla ha ka Lokyaokta ha kaba ka sorkar ka la thung ia u Chairman ha ka snem kaba la dep bad kane kala lah ban trei kam, hynrei mynta ka la thaw ia “Search Committee" ban thung ia ki dkhot hapoh jong ka Lokayokta.
Ha ka jingsngew paidbah, kaba la pyniaid da u HH Mohrmen ha ryngkat ka jingiadonlang u ADC, DM Wallang bad ka BDO, Thadlaskein Block, u ma SS Langi u la hap ban kubur ba ka don ka jingbakla ha kaba iadei bad ka rukom siew bainong.
Katba na ka liang u Bah Gigur Myrthong, MLA ka Mawshynrut u ba long ruh u Working President ka NPP, West Khasi Hills u la ban jur ba ki samla ki long ka lawei na ka bynta ka jaitbynriew.
Ki Syiem bad ki Nongialam ruh ki long shibynta ban ai ka jingiarap ban shakri ia ngi katba ngi dang im ha kane ka pyrthei hynrei ki long tang shipor.
Nongpoh, Risaw 17: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kawei ka bos night super kala iatyngkhuh bad kawei ka trok shaktiman ka ba kit dieng ha Umling bad ha katei ka jingjia katto katne ngut ki nongleit jingleit kiba shong ha katei ka bos kila mynsaw.
Ula ong ba ïa kino kino ki kam haba ïadei bad ka jingïoh kurup Drok, ka tnat ka ïatreilang bad ka ïingbishar na ka bynta ban leh ia ka ba donkam, la kadei ban pynduh pyndam lane ban thang ïa ki Drok lane ban pynshitom ïa kino nongkhaïi Drok.
Shillong, 10 Lber:Ka sorkar Megha laya ka dang pynsahkut ia ki Arrear DA jong ki nonghikai non Government LP & UP School lane ki Deficit school kumba ngi khot naduh u snem 2012 haduh mynta.
Shwa ia kane, ha kane ka sngi Palei, na ka liang u president ka NPP u Purno A Sangma u la kynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha rilum Garo.
U Bah Thomas u la ong ba kumba la paw ba kine ki bar jylla kiba seng karkhana ha Rilum Jaiñtia ki dei da kaba ïoh ‘subsidy’ na ka MIDC bad ki shu thung ïa kita ki ‘Local Director’ bad ka kam ka jong ki ka long beit thik ban mih shakhmat lada wan kino-kino ki sengbhalang lane ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingtrei torti jong ki.
Haba kren bad u Rupang u bah Balios Swer u ba dei ruh u president barim ka Jaintia Coal Mining and Dealers Association (JCMDA) naduh u snem 2014 ba khang ka NGT ban tih dewiong ha ka jylla Meghalaya u la ong ba da ki phew spah tylli ki trok man ka sngi man ka meit ki don beit ban ieng harud surok khamtam ha ka thain Tuber Sohshrieh bad kane ka buh jing eh bad pynma ruh ia ka iaid ka ieng u paidbah khamtam ia ki khunlung khynnah jong ka shnong.
Ha ka 95 kilo pat ba nyngkong u Banbatjuban Khongwir bad ba-ar u Jeremybert Rangat.
Ïa kane ka jaka sumar la wan ban plie da ka myntri ka koit ka khiah jong ka jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, haka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman District Health Society ka WJHD bah B.S.Sohliya, ka DM&HO Dr.E.B.V Laloo, u President ka Kur Sookpoh Khadar Wyrnai uba dei ruh u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki nongtrei jong ka UPHC nalor kiwei kiwei de.
Hynrei ka jylla ka shu ap beit katba phah na Delhi.
Katkum ka jingkam jong u Bah Rowel, ka jingleh jong u Myntri Rangbah ban pynhap shuki ia u kynsan kynsan, ka long kaba eh ban pdiang watla kum u briew ba don ha ka party u hap ban kohnguh.
Kumta ki doktor jong ka Russia ki la hap ban sumar shuwa ia kitei ki jingshitom kiba kham paw shabar, ha kaba u Putin ruh u la hap ban thiah ‘rest’ shwa da kumba katto katne sngi.
Hynnin ka sngi ka MCA ka la pynbna ba ki la don saw ngut ki rangïalehkai ka Jylla kiba la shah jied ban ïashim bynta na ka bynta ka Zonal Cricket Academy ka ban long ha Guwahati naduh u Ïaïong.
Haba kren hadien ka jingïalang ka kynhun Myntri ha ka 17 tarik Lber, u nongai ktien ka kynhun Myntri uba dei ruh u Myntri ka tnat Jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba yn wanrah ïa ka bill hapoh ïingdorbar thawaiñ ban pynkylla ïa ka kyrteng sha ka Captain William Sangma State University, Tura.
Kaba krab lane kaba bod ka long ban pyniasoh ar tylli ki diengsoh kiba iapher, u dieng trai uba don ki thied bad ka met kaba khlain bad u dieng kliar  pat uba soh bha bad uba thiang.
Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka 28 tarik Jymmang, ka la dawa na u Returning Officer ka Shillong Parliamentary Constituency uba dei ruh Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u SC Sadhu ba u dei ban weng noh ia ka jingpynmih hukum ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka district ha ka sngi niew vote na ka bynta ka Lok Sabha ilekshon kaba la dep ka ban long ha ka 4 tarik u Jylliew 2024.
Shillong, Nailar 28 : Ka Ryntih SC ka la jop da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Nangkiew Irat ha ka jingïalehkai jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ka ktah ïa ka lawei ka ïing ka sem, ka jingïadei, ka ktah ïa ki khun ki kti.
Shillong, 11 Jymmang:Ka Seng jong ki nongdie doh masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJWA) ka la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh bym suid niew ka sorkar ban tehlakam ia ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh kaba la ktah jur ia ka die ka thied jongki ha kane ka jylla.
Ka khlam bah kaba khatduh ka la jia ha u snem 1920 ba la tip kum ka Spanish Flu.
Haduh mynta la iathuh ba ki don 86,500ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri bad ka kiew da 7.4 percent, wat la ka la hiar pat khyndiat, na kaba long 8 percent ha ka sngi kaba kham mynshwa.
“Ia kito kiba pyrshah ia katei ka phlim, nga kyrpad, ba kin sngewbha ban peit shwa bad kam don kano kano ka bynta jong ka phlim, kaba dei ban pyrshah" ong U  Baba Ram Rahim, haba kynthoh halor ka jingmih jong ki jingpyrshah ia katei ka phlim jongu.
Kita ki long kum u Buddha uba la seng ia ka niam Buddhism, u Muhammad uba la seng ia ka niam Islam, u Marx uba la seng ia ka niam Communist, u Brahma uba la seng ia ka niam Hinduism bad U Jisu jong ngi uba la seng ia ka niam Khristan.
Namar lada ym dei ba u ïa tip lang ka sorkar kam lah ban shim rai namar ka hap beit ban twad jingmut bad ïoh ka jingmynjur na u MLA jong ka Constituency namar ka ju long ka rukom ba ka sorkar kan hap ban ïamir jingmut beit bad ki MLA shwa ba kan leh ne shim kano kano ka rai kaba hap ha kano kano ka constituency khamtam ki projek ne skhim ba heh ne kiba lah ban ktah ïa ka imlang ka sahlang" ong u bah Paul Lyngdoh.
Ka jingiohnong shuh shuh ki jaka pynmih shini ka la ai jingmyntoi ruh ïa ki ar tylli ki bynta kiba ïadei bad kine ki kam kiba long ki nongrep bad ki nongthied shini.
La ïathuh da kitei ki nongïalam ka BJP ba ka jingdon jong ka Polling Station hapoh katei ka Shnong kan ïarap shibun ïa ki nongthep Vote jong katei ka shnong, khnang ba kim donkam shuh ban leit thep Vote sha ki shnong ba marjan kum sha Iawmusiang.
Naduh katei ka sngi, ki la mih kikynrum- kynram haba iadei bad ka Nepal namar ka China ka la sei ïa kawei pa kawei ka jingtei jong ka Nepal bad la kynnoh ba baroh kitei ki jingtei ki long lyngba jong katei ka projek BRI.Watla katta, la ong ba utei u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Nepal, haba iakren bad ki heh ka House of Representatives ha ki khyndiat por ba la leit, u la iathuh ba ka Nepal kam pat lah ban pyntreikam ïa ka projek BRI namar ka dang don hapdeng ki jingpynbeit bad yn dang hap ruh ban ïa pynbeit shuh shuh bad ka China.
Haba phur yn leh kumno?10.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Smit SC kila ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 61 u Shankupar Kharbyngar u la thep shi kol kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Mawlynrei SC bad ka por kan long 5:30 jan miet, ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
Ka jingpyrshang, ka dang iaid shakhmat, ban pynkhuid ia katei ka krem iaid kali.
Ïa u Bah John F Kharshiing ha ryngkat kiwei pat la pdiang sngewbha ha ka sngi Nyngkong ha ka jingpoi jong ki ha ka kad liengsuiñ ha Bhopal da ka Dr.S Shrivastav kaba dei ka Assistant Director, jong ka tnad Sports ka Sorkar Madhya Pradesh kynthup ki heh NRAI bad ki longheh ka MP Rifles Association.
Shillong: Da ka jingiatreilang ki Pulit ka East bad West Jaintia Hills, myn hynnin ka janmiet ki la lah ban weng noh ia ka dheng kali lane sah block kali kaba la jia naduh mynhynnin ka sngi la lah ban weng noh mynta ka miet ha ka por kumba 6 baje eiei.
U kyntu ruh ia baroh ki paibah kiba wan ha kane ka jingialang ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ialade shimet bad ban don ka thong khnang ban wanrah shuh ia ka jingkylla ha ki iing ki sem ki shnong ki thaw bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U Lalit jong ka All India Police u la long uba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura uba na ka Services u Pawan, ha ka bantam 51-54kg da 4-3.
Haduh mynta ki khubor ba la ioh lum ki la iathuh ba kin mih kumba saw ne san ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka konstitwensi, haduh mynta ki lad khubor ki la pynthikna ba ka lok jon gu Clifford Marak ka Kalpana D Sangma kan dei kawei na ki kyrtong ki ban ia aireng ha katei ka elek shon.
" “Watla katta halor ka mat kaba ar kaba iadei bad ki sngi shong dorbar ne calendar ka dei kaba la rai hapoh ka BAC bad ia kaba la wanrah hakhmat ka iingdorbar ha ka sngi sdang dorbar ha ka 16 tarik Rymphang bad ia kaba la mynjur da ka iing baroh kawei.
Yn don ki katto katne ki mat ba donkam na ka bynta ka kur Khongbuh kiba yn wanrah ha katei ka sngi.
Ka dei ruh ka kamram jong ki pulit ban pahara ha ki surok bad ki lynti ki syngkien kiba ki nongñiah ki kham juh ban ïalehkai da ki kali/ar shaka.
“Ka tnat Pulit ka dei ban ïatreilang bad ki bor synshar shnong halor kane ka jingthmu bad ban talasi manla ka sngi ïa ki khyrdop rung bad mih jong ka jylla," u la ong.
Kita ki dei ki Dorbar Shnong, Hima bad Distrcit Council.
Ki la phoh sniew lypa ïa ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam (portfolio) doh kshong ha ka sorkar thymmai.
Kitei ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Niksrang ba ju khot sin kum u Rarik, Chiseng ba khot sin kum u Guare, Basrang ba ju khot kum u Asilang, bad u Sudrakar uba la tip da ka kyrteng sin kum u Mikjrao.
Ka jingstad haka pule ka puthi jong ki khun ka dei kaba kongsan ha kane ka juk ba mynta, kumta ngi dawa na ka sorkar jylla ban ïarap ïa ngi ki nongshet ja sngi da ka pisa lada ki khun ki poi kham shakhmat ha ka exam jong ka jylla, khnang ba ki khun ki ïoh ban leit pule pyntbit sha ki school bah bad sa kiwei kiwei ki jingkyrpad ba la dep ai.
Nongpoh: Kawei ka longiing lem bad ki briew ha shnong Umwiehsnieh ha Ri Bhoi District, ki la kulmar hi thlim, namar uwei u rangbah uba la khlad ha ka 02 tarik mynta u bnai ha Civil Hospital Shillong bad uba ki la dep ban tep don burom, hynrei haba ki la dep tep ia utei u rangbah, la ioh ia ka khubor pyntip na Civil Hospital, kiba la ong ba utei u Rangbah u la khlad na ka jingpang COVID-19.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Lumpaia Avengers ki la lah ban pyndep tang ha ka over ba 11.5 da kaba tied 58 run bad hap 5 wiket.
Na ka liang ka UNICEF, i Kong Georgina Lamare i la banjur ba donkam ban pyntikna na ki bor ba dei peit haba don kino kino ki khubor hamsaïa kiba ïadei bad ka jingai tika namar lada shu pynphriang kumto khlem pynshisha kan don ka jingktah kaba khraw.
Katba ka jingïakhun na ka bynta ka Bhoirymbong Block ha ka liang jong ki shynrang, ka Myngken Christian Higher Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kiew Press School da 1 la 0, bad  ha ka liang jong ki kynthei ka Mawjam FC ka la pynliem noh ïa ka Umroi Grassroot da 2 la 0.
Ha kane ka por, ula ring video ruh wat ïa ki shipai BSF kiba dang don ha ka kamram.
Kaba sngewsih kalong ba hynnin ka sngi ynda kiba ha ïing kila poi hapoh Mawsynram CHC ka jubab kaba kila ioh kalong ba ymlah ban sumar namar ba ymdon doctor bad la phah noh kloi kloi ban pynkit shapoh NEIGRIHMS Hospital, Shillong na ka bynta ki jingsumar kiba donkam.
Haba don kano-kano ka jingbym biang ha ka synshar, ki paidbah kim dei than ban kynnoh ïa ka sorkar, hynrei ban kdew kti shwa ïalade namar khlem ki paidbah yn ym don sorkar.
Haba pynpaw ia ki kam kiba ka sorkar pdeng ka la wanrah na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah kumka skim PM-Ujjwala kaba ai ei ia ka Gas connection sha ki longiing  ba duk, u la khot bad wer ia ki paidbah ban shim ia kum kine ki lad jingiarap na ka sorkar na ka bynta jong ki.
(Dr) K.S.Elangbam (MPHF) Major Donor, Governor Nominee 2023-24 kum u kongsan.
Uwei u ophisar ka Jylla u la khlad kyndit ha ka Sngi Ba-ar hadien ba ka jingshitom ka la ban kynsan ïa u na ka daw ka jingthut u klongsnam.
U la ïathuh ba dei ruh na kata ka daw ba ka sorkar ka kyntiew kyrdan ïa baroh ki jaka sumar ha ka jylla ym tang na ki Sub Centre sha ki PHC hynrei wat ki PHC sha ki CHC ruh khnang ba ki paidbah kim donkam ban ïa kiew than tang shane sha sor Shillong namar ha shnong ne mar jan shnong jongki ruh ki la ïoh ïa ki jingsumar kiba biang".
Haduh mynta ki don haduh 28595 ki masi kiba lahdep ban ai tika, katkum ka jingïathuh na ka tnad.
Katei ka jingialang ka la rai ruh ban jied ia ki dkhot ki ban leit ia kynduh ia ka sorkar jylla ba kynthup ia ki sengbhalang ban pynbor ba kan leh eiei noh halor ki jingeh ka MCCL.Shillong,26 Jymmang:Ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara namar ka jingkhot pakhang shnong ba 24 kynta ka HNLC lashai ka sngi ha Khasi bad ha Jaintia Hills.
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang jong ka party ban leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong, u bah D.D.Sohphoh uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka party ha West Khasi Hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba watla ki paidbah ba bun ba lang ha West Khasi Hills kim pat da phai khmat than sha ka BJP.Hynrei kumba ka long mynta ki la don bun ki rangbah bad ki samla kiba don ka jingthmu ban rung sha ka party bad ban pynkhlaiñ ha ka elekshon ban wan.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Symper Rangers pyrshah ïa ka Laitlum Hitters, ha kaba ka kynhun jong ka Laitlum Hitters ka la ïoh khur ïa ka jingjop.
Haba kut la kiew pat sa ha Ka duwan ka dupat ban pynkhuid pynsuba da ka um ksiar um rupa ba la iadon bynta lang lem bad u Basan Rangslang jong ka ka Raid Mawbuh, ka nguh ka dem ba la pyndep da u Rgh Donbokstar Kurkalang bad kyntiew ia ka lama jong ka seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope Vice President Seng Khasi Kmie.
Ha ka dorkhas, na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ki la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la shu bam jakhluit khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki Dorbar Shnong, ki paidbah ba shong shnong ha kane ka thaiñ bad ka District Council.
Hynrei u la kren skhem da kaba ong ba ka sorkar kan ym phai dien shuh ban khyllie biang ïa ka soskular ba la dep ïa soi.
Wat ju trei tangdep ia kano kano ka kam kaba la aiti ne bynshet iangi.
Halor ka NEP 2020, u TemjenImna ula ong ba kadei ka jingïohi jngai bad ka jingpyntreikam ïa kane ka Polisi ka long kaba biang bha na bynta ka pule puthi.
Ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP) kaba ki nongrep ha ka ri baroh kawei ki dawa.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban tei thymmai ia ka Shillong Bar Association (SBA) kaba la shah bam duh ha ka ding.
Kum ka jingpdiang ki la pynbeit ban leit iarap kam shi taiew hadien kata ka jingshahkhot sngewbha.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka jingwad ia ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai  shong kurim ka ba la long ha Greenwood Resort ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat, namar ba nalor ki 47 ngut ka jingtohkit kan dang iaid namar ba ka lah ban dang bun kiba la leit sha ka jingkhawai shong kurim bad na ka liang  ka Sorkar Jylla, lada ka lap ba kin dang don ki ba leit ia ki ruh baroh kan ujor da ka ejahar.
Haba yn phai sha kine ki thaiñ mih – ngi jong ka pyrthei, ka Ri Japan ka long kaba bat bad sarong ia la ki dustur ba la buh u longshuwa manshuwa jong ki.
U President ka GSU u Tengsak G Momin, u la kynnoh ba katei ka jingshah kem u President KSU ka dei ka jingshah shukor ki Sengbhalang ha ka sorkar jylla da ka buit sianti u myntri rangbah.
“Ka aiñ jong ka ri ka dei ka aiñ jong ki paid riewlm, ym jong ka jylla.
Shillong:Ka seng Hynñiew trep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Thohdieng, ka la pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban khangdam noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) haba dawa ïa u MLA ka NPP na Sohra Bah Gavin M Mylliemngap ban shim ïa ka jingkitkhlieh da kaba iehnohkam kum u MLA ka thaiñ.
Kine ki kynthup ïa ka West Khasi Hills bad ka East Jaiñtia Hills ha ka liang ki kynthei, katba ha ka liang ki shynrang ki long ka West Jaiñtia Hills bad ka Ri-Bhoi.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) kaba la long ha ka 12tarik Jymmang 2018 ha ka por 3 baje janmiet ka dap da ka jing sngew kmen kaba khraw ba ka Sorkar, hapoh ka jingialam jong U Myntri Rangbah jong ka Jylla, Shri Conrad Sangma ba ka la kloi ban jubab ia ka shithi na ka synjuk ban iakren halor ki mat ki ba dang sah teng kiba iadei bad ka VAB, Ka Building Bye Laws bad kiwei kiwei de.
U Bah Dkhar u la ong ba ha katei ka jingleit jong ka seng, ka la lap ba ka Hynniewtrep ka don ïa ki kot ki sla bad ka laisen kaba biang.
Kat kum ka kyrwoh ba la ioh na ka liang u V.S Rathore, u la pyntip ba ki pulit ha ka sngi ba ar ki la ioh ban kem ia u Bernard N Marak, na ka jylla Uttar Pradesh bad ki kynhun pulit ki dang wanrah ia u sha Tura.
“Nga kwah ban kylli kumno kiba duk kin lah ban siew haduh T.3000 shi bnai ha kaba tang ban bylla ruh kim ioh katta", la ong u MLA ka Nongkrem.
Ki pulit ka Nongpoh PS, hadien ba ki la ioh ban kurup ia katei ka kyiad, ki la theh lut sha madan.
Haba kren hynne sha ka sha ki nongthoh khubor u nongai jingmut ka AMS&CA u Bah Dino G Dympep u la ong ba ka seng ki kontraktor na kane ka jylla, ka pyrshah jur ia kane ka jingbuh dor ka sorkar kaba heh namar ka la long ban khang lad ia ki kontraktor na kane ka jylla.
“Ka jingshna ia kine ki karkhana Coke Factory ruh ka la long shaba palat ha kaba tang ha ka Elaka Sutnga haduh 45 tylli bad baroh ki don Kim ba 56 hapoh ka East Jaintia Hills bad kane kan ktah iaka koit ka khiah u nongshong shnong na ki lyer bih kiba mih na ka jingthang ia u dewiong," la ong u president JYF u J Pala.
Ka long kaba suk ia ki riew shim kabu ban shet kylla iano iano bad ban leit da ka kynhun wat hadien ba la iakut tang para marwei.
“Ngam ïaid da ka thok ban jop elekshon “, u la ong ba da ka jingkyrkhu u Blei nalor bad ki paidbah ba u jop MLA u ïoh ban long Myntri ha ka Sorkar MDA.“Ha ka por ba bhah kam Myntri baroh ki kyntait ïa ka tnad Kam rep bad nga kynmaw por ba long MDC ki nongrep ki la ïakhih pyrshah ïa ka jingkhang pyndonkam dawai sboh.
U Bah Khyriem u la ong ba ka sorkar ka la mang haduh T.23 klur na ka bynta ka Meghalaya Games 2024 hynrei ka tnad ba dei khmih kam lah tang ban pynbit pynbiang ka bam kaba biang tam ïa ki nongïalehkai bad ka jingjia kumne lehse, ka dei ka jingbamsap jong ka sorkar.
Ki Jiw kim bna eiei, ba hadien ka jingpynsangeh ia ki ban ai jingknia, une u mrad khlaw un phah pyniap ia ki namar un shong ma u pat ha kata ka Temple ba la dep shna bad un leh ialade kum u Blei.2 Thessoloni 2:4.
Kine ki Mawbynna – Mawkynthei la ong ki dei ki jong U Said Kharkongor ne Nongthymmai.
“Ia kane la pdiang ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ban ailad ba kito ki shnong ba don hapoh kane ka jingthew 150 yard, yn ker na u maw pud, hynrei kiwei ki jaka bym don shnong, ka jingker sainar kan long beit 150 yard na u Zero line bad ym lah ban iakren da kumwei pat", la ong u Myntri Rangbah.
Kumba long mynta katei ka kad liengsuin ka dang rit than eh.
Ki lynti kiba dei halor ka rukom bam bad jied ki jingbam :Phim dei ban bam jingbam hapdeng ba phi peit ki phone, TV napdeng kiwei de ki jingkhmih – kine ki khang lynti halor ka jinglah ban sngewthuh ka jinglong kdangLong kiba la pynkhreh lypa na ka bynta ban shet hi ki jingbam ha la ïing lajong.
Kaba kham sngewphylla katkum ka ripod ba la pynbna da u Secretary ka komiti baduk ka long ba la noh synniang ia ki suk ki suk ki rangli ki juki tang da ki riew paidbah ym dei ki heh spah lane kino kino ki politishian, “Kat kane ka jingiarap kaba mih , ngim iohi ba un don uwei ruh u politishian u ban don mynsiem ban noh synniang sha katei ka shlem Iarap Baduk" ong u babu Kular Khongjirem haba pynkut ia ka jingpule ia ka ripod.
“Ka bor ban peit ia ki jaka ba long triem bad ba don jingma kum ka jingpyntreikam da ka AFSPA ka dei ha ka Executive, kata ka dei ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng" ong ka kong Angela Ryngad haba kren halor ka hukumka high Court kaba la mih ha ka 2 tarik u naiwieng kaba la ai jingmut ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam da ka aiñ AFSPA ha ri Lum Garo.
Ka jingleit ontep ia I kan long ha ka 23.10.2022 ha ka por 3 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Ka Mawten Sports Club myn ha ka 6 tarik Rymphang, 2024 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol phainal kaba la tip kum ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 ha kaba ka Sumer Veteran Football Club ka la rah ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
U Afroman uba ka kyrteng ba pura jong u dei u Joseph Edgar Foreman, u sngew ba lada u shah jied kum u President ba thymmai ka US ka jingthmu ba kongsan eh jong u ka dei ban khanglad bad ban rat dyngkhong ia ki drok kiba la jyllei bha ha kane ka ri bad kiba la shim ruh ia ka jingim jong kiba bun ki nongshong shno ng.
Ki don ki shnong bad ki jaka kiba kham paw kum ka Mookoiram, Um Samynthoo, Myn-i, Umpawiang Khanduli, Stonglapar Lakaroi bad kiwei kiwei de hynrei kat kine ki khlem paw ei ei.
Kane ka jaka ka dei ruh kaba don hajan ka petrol pump Challam Syngkon.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingjyllei ha kaba pyniaid ia ki Certificate thok la ioh ban kem nyngkong eh da ka GSU Tikrikilla Unit ha kaba u wei u khynnah u la pyndon kam ia ki certificate thok ban ioh rung skul ban pynpaw ba u pass lut ha ki subjek baroh hynrei katkum ka result shisha jong u pat u khlem pass wat tang kawei ka subjek ruh.
U Asst secretary ka Synjuk ki Khlieh Nong synshar shnong, Sohra u Bah Ethelbert Sawian u la iathuh ba ka jingiakynduh kan long ha  ophis u Syiem ka Hima Sohra por 1 baje janmiet.
To ngin peit khyndiat, uei u Syiem bad uei u Lyngdoh?U Syiem u dei uta u Nongshynshar uba la sei na ka longkur‘Kur Long Syiem’bad uba la jied da ka kur ka jait ban long u nongshynshar ïa u khun u hajar jong ka It ka Hima.
Ka Mawsnapwir Sport Club (MSC) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Under-15 Knock Out Football Tournament 2023 ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Tyllang Junior Sports Club ka la ïoh ban rah ka nam lahduh.
“Nga la dep batai ïa kaei kaba ngin leh bad haduh katno ka Sorkar ka lah ban kyntiew ïa ka tulop haba pynshong nongrim ïa ka jingshakri jong ki, ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka jinglut jingsep ba manka sngi" ula bynrap.
U DH Pde, Waheh Chnong ka Chilliangraij haba iakren u la pynsngew ba ka thong ban iada bad pynneh pynsah ia ki um ki wah, ki khlaw ki btap, ki sim ki doh ka Dorbar Chnong ka la buh ia ki jingmana bad haba iadei pat bad ka jingbret pathar ia ka khyndew ne ki jakhlia jakhlait ha ka wah Myntdu kaba hapoh u pud u ang ka shnong ka Dorbar Shnong kan shim  ban leh ia kaba donkam.
“Ki matti jong i kiba bun ha Sohïong constituency bad ngan shu long u saibteng ïa ki kam jong i kumba nga la ju ong hi ban pynwandur bad pynbhabriew shuh shuh ïa ka Sohïong constituency," u la ong.
