Ki pulit ki la iathuh ba katei ka jingshah pyniap utei u briew ka lah ban jia ha ka miet lehkmen Diwali katta ha ka 7 tarik une u bnai hadien ba ki la iadih ia bam sngewbha.
U la ong ba ka Council ka la khot ia ka jingialang ban iakren sngewthuh jingmut hadien ba la iohi ba la don ka jingpyrshah na ki daju bym treh ban phong ia ka sopti.
Ha kawei ka liang, u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar Jylla ka kwah ban leh sani bha shwa ban pyntreikam ia ka National Food Ordiance Bill.
Kiba bun na ki heh saipan ha ka pyrthei ki dei kiba la ïaid lyngba ki rai-eh rai-dam, hynrei kiba la shlur pat ban ïakhun katkum ki sap kiba ki don.
Shillong, 4 Jylliew:Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la takrain tyngeh ia ka tnad Labour Department ka sorkat jylla halor ka jingbym lah jongka ban iada ia ki khynnah na ka jingshah pyntrei ha ki par dewiong bad kiwei ki jait kam ba la mana.
Halor kane na ka liang ka seng shen kan sa leit ban ïakren bad lada ka Indian post Office kam sngap, ka seng ka maham ba lada jia ei ei ïa kito ki bar Jylla kiba wan knieh ïa ka pliang ja jong ki trai Jylla, ka Indian post office kan hap ban shim jingkit khlieh.
La iohi, ruh ba ki don ki khynnah shynrang, kiba ieng ha syndah jongka, kiba peit kai ia katei ka jingleh jongka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ha kane ka jingialang la iathir bun bha bad kaei kaba don ha ka CAB bad kumno kan ktah ia ka jylla.
Kan myntoi aiu ban pynriewspah tang ïa ka Ktien lada ïa ka Khana ka Pateng jong ka Jaidbynriew ngi klet noh.
Sainbor Kassar 70 mins.
Katkum ka notification kaba la pynmih ka kdew ba la ju lap barabor ba ki nongtrei kam sorkar, kiba ju ïadon bynta lang ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei, bad ki jingïalang paidbah kiba pynthud ïa ka sorkar, bad kane ka long pyrshah ïa ka service rules.
Hadien ka jingjurip, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka jingthmu ban shna thymmai ia katei ka Jingkieng ka la long kaba thikna, namar yn sa ioh ka jingiarap pisa lyngba ka World Bank, kumta ynda la dep katei Jingkieng, kan sa long shisha ka jingkyrkhu bah ia ki paidbah ha katei ka thain bad kumta ka long mynta, wat ka jingshna ia ka surok ruh ka la iaid shaid shaid.
U la ai jingmut ruh ba dei ban shna da ka ïew kaba don bad ka jaka pynïeng kali ha kane ka jaka.
" La jubab ka RidaU Panah u order da u shaw shiteng bad u pan tam pliang kawei ban shu ia sam lang nangta.
La kylli hato lada u duh tiket un ia khun kum u kyrtong shimet ne un ia soh noh bad kiwei pat ki Party “Haduh mynta ngam pat kwah ban ong eiei, ha ka jingshisha ka don ka Election Committee kaba la pynkupbor da ka CEC jong ka Party ban pynbna ia ka tiket, hynrei haduh mynta nga iohi ba ki pynbna tang ki briew ba na Mawkyrwat, ngan hap ban ap ia ka rai khadduh jong ki bor bahalor jong ka Party, ngan sa kren pat hadien" u la ong da kaba bynrap ba ki don 2 ngut kiba pan tiket na ka HSPDP na Mawkyrwat konstitwensi kata ma u bad u bah Enbin bad ha ka jingialang kaba la long ha ka 22 tarik u rymphang u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sngewtynnad bha namar la ia rai ba lada ioh tiket mano mano ruh yn kyrshan uwei ia uwei pat bad ba ki paid nongkyrshan jong katei ka seng ruh ki la hun beit lada ioh mano manor uh uwei napdeng jong ki.
Don kiba la iathuh ba ha ki bank rit kum ha bank nongkyndong ki briew kiba ap lain ki don tang kumba 100 ngut eiei hynrei kiba ioh pisa ki long tang 50 ne 60 ngut bad ka pisa ba heh duh ba la siew sha uwei u briew ka long tang T.8000 ne T.9000 tyngka.
U la ong ba kane ka pynshisha ba wat ki heh ka AICC na Delhi ruh ki la wan khari khari sha kane ka jylla namar ba ki para MLA ka Congress kila bunkam ban rah NC ia u Myntri Rangbah uba dei u nongialam jongki.
U Deputy Commissioner bad ki ophisar kiba la ïadon ryngkatlang ha katei ka jingïalang, ki la pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka prokram bad ki la mynjur ruh ban trei shitrhem ban pynlong ïa kane ka ‘Viskit Bharat Sankalp Yatra’ prokram, ka prokram kaba jop bad kaba myntoi na bynta ki nongshong shnong jong ka thaiñ West Khasi Hills District hi baroh kawei.
U la ong ruh ba u ju mlien ban thiah miet bad pynleit jingmut ha ka mobile jong u ha shuwa ba un thiah.
Shillong, Nailur 19: Ka kynhun lehkai jong ka East Khasi Hills Cricket Association ka la lah ban sei madan ïa ka jingkhlaiñbor jong ka da kaba pynliem kput ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association haduh 159 ron jong ka lympung lehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
“Watla katta ha kaba iadei bad ka jylla Meghalaya, ki jaka pule kiba kwah ban iateh bad ka State University kaba thymmai ha ka Jylla, ka Captain Williamson Sangma State University ki la don bun bad ba ki jingpyniaid ia ki kam ki jam ki la nangiaid shakhmat," ong u Myntri.
Kine baroh kin don bynta hangta, u paid byllien bym lah niew na ki kynja bynriew baroh na ki jaid bad na ki paidlang na ki thylliej baroh ba ki da ieng ha khmat u khun langbrot u Blei kiba kup ki jainkup ba lieh bad ki diengtlai ha ki kti jong ki" Jingpynpaw 7:9.
Shillong, Rymphang 21: Ka Malki SC ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba long pyrshah ïa ka Mylliem SC ha ka lympung phutbol 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground, Polo, por 2:45 baje nohphaisngi.
Entrepreneur : ka mut u nongkheng kheiñduh- nongkheng kheiñduh dei u nongseng khaïi uba da thew shwa ban kheiñduh ha ka ba  bei tyngka ban seng khaïi.
“Ngi sngewtynnat haba mih ki party kiba thymmai ba ki paidbah kin ïoh jied hynrei mar ïa mih la sdang noh ban kynnoh bad ngi sngewthuh lada tlot ka Balang bad ka imlang ka sahlang kan ym ktah tang hangne hapoh Meghalaya bad kan ktah ïa baroh kawei ka ri India," ong u Bah PalaHaba kynthoh ïa ka BJP, u Bah Pala u la ong, “nga la ïoh ïa ki jingthoh ki breiw ki la sdang ban kren pyrshah ïa ki Balang bapher bapher.
U Ioanis  u iathuh ia ka  dur jong kita ki Mrad khlaw- u ong ba uta u Mrad khlaw uba wan mih na poh Duriaw, u don 7 ki khlieh, 10 ki reng, halor ki reng don 10 ki pansngiat, halor ka khlieh don ka kyrteng jing krenbein Blei.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar ïa ka ejahar halor kane ka jingjia hapoh ki kyndon ka Indian Penal Code Sections 295bad 447.
Kaba la pynbna nyngkong kum ka prokram ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid mynta ka la kylla sha palat ïa ka jingïakhih ki paidbah – hooid ka dei shaphang ka prokram Har Ghar Tiranga ba ngi ïakren hangne.
La ong ruh lyngba kane ka shithi kum ka SSHL ka ngeit skhem ba na ka liang jong u CEM ka bor ba hakhlieh ba khmih ïa ki it ki hima hapoh ka Ri Khasi ban shimkhia ban thaw da ka kynhun wad bniah halor kane la kane ka jingphiah ïa ka bor iktiar hapoh ka Hima Langrin ka ktah ne em ïa ka hok ki khun ki hajar hapoh ka hima, la ka ktah ne em la ka riti dustur, ka synshar khaddar, ka rukom bat khyndew bat shyiap, kaba la seng nongrim naduh u mynbarim ba la suit la shor ban pynskhem ïa kata ka hok longtrai khamtam eh la ki bor jong ki hima hapoh ka Ri Khasi.
Ul a ong ba ka Rule 19 (x) ka la kdew shai ba kiba lah ban rung kin long tang kito kiba don ka ID bad kata ruh kiba dei na shabar ka jylla Meghalaya bad kane ka kdew shai ba ki trai jylla kin ym lah ban rung ha kane ka jaka.
Ka Monlang-Ika Village Organization kadei kawei naki VO kaba don hapoh ka shnong ka shnong Umling Langbrang kaba la ai ïaka jingshakri kaba bha tam sha ka shnong mynta la 2 tylli ki snem kaba kdup ruh ïa ki 9 tylli Self Help Groups (SHGs) ka pyndep bun ki kam kum ka VO hapoh la Shnong naduh ka jingïa kynshew, ka jingai ram bad ka jinghikai mar kylliang.
Ki la ong ruh ba ki nongkiew lum ki dei ban long kiba khlaiñ ha ka bor met bad ka bor pyrkhat bad ki dei ban don ka mynsiem ïakhun bad ban don ka mynsiem ban ïalam ïa ka kynhun.
U nongthoh jong katei ka article u la kyrsiew thiah ia ki khun ki hajar ka hima Nongkhlaw bad ia ki paidbah ka ri Khasi shi tyllup.
U la ong ba ynda ioh khubor na ka sorkar, kin sa lah pyrkhat kumno ban leh halor kane.
Baroh ki rangialehkai kiba la dep ban register ha kitei ki Category ki dei ban poi ha shwa ka por kaba la buh bad kumjuh ruh ba kin wanrah ia ka um bad ka bam lajong.
Jowai:U CEM ka JHADC myn ha ka sngi Saitjain u la leit ban jurip ia ki ar shnong kiba la shah lynshop ha u phria ha ka Shnong Mynso bad Pammanik.
Ha katei ka sngi , ka SBUK ka la pynkup burom ia saw ngut kiba la noh synniang ha ka Jaitbynriew khamtam ha ka ban kyntiew ia ka ktien Khasi.
Haba kylli, lada ym don ba pan tiket phin leh kumno? U Bah Kurbah u la pyntip ba lada ym don ba pan tiket u hap ban ïakhun hi.
Hadien 21 minit pat, ka Mawten ka la lah ban ai jubab noh lyngba u Oversharp Iaw phniaw.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula don lypa ha Delhi, na ka bynta ban lum ia ki nongialam jong ki seng sain hima bapher, ban nym ailad ia katei ka bill, ba kan ioh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
Ka Municipal election ha Shillong ka long khatduh ha ka snem 1966 bad hadien kata la pynїaid ia ka Sor Shillong tang da uwei ne kawei ka briew kiba bat kum u/ka Chief Executive Officer ba thung ka Sorkar.
Ha kawei pat ka liang, wat lada katei ka surok ka sniew bha mynta bad kaba la pynshem jynjar ia ki paidbah ba kin pyndonkam kum ka surok ba leit ban wan, hynrei shen ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Killing, kin sa ioh ia ka surok bha, namar ka sorkar jylla ka la dep ban buh ia u Mawnongrim ban shna bha ia katei ka surok, na 9Mer sha Killing ter ter sha Umtyrnga bad kan kut haduh Umsen.
Shillong:Ka President ka HSPDP Women Wing, ka kong Badariti L Nonglait, ka la ong ba u phareng uba kham shai haba u wan iuhkjat ha ri Khasi, u kyndit thret ban lap ia ka rukom synshar kaba khuid ha kane ka ri Khasi bad ka rukom shim jait na ka kynthei.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 105 ngut.
Katkum ka jingkhein ba la ioh, ki don baroh 105 tnum ing ha Mawlynnong, 3 tylli ki ingmane, 3 tylli ki skul, 2 ki primary bad kawei ka Upper primary, la ong u Rangbah shnong ka Mawlynnong, u bah Moral ha ka jingiasyllok bad ki khynnah skul na KJP, Shillong.
Shillong, Jymmang, 21: Haduh 5.95 lak na ka 14.10 lak metric ton u dewïong ladep ban die lilam da ka Coal India Limited (CIL) bad ka jingkit bad shalan ïa u dewïong bad kiwei kiwei de ki kam na ki jaka ba la lum thup ïa u dewïong ka dang ïaid shakhmat.
“Kum kawei na ki kompani kaba don bynta lang ha ka imlang ka shalang, kumta kala siew kylliang ïa kane da kaba ai jingïarap ïa ka Dorbar shnong Mukhla Mission WJHD bad kumjuh ïa ka Balang kaba don ha katei ka jaka" la ong u Ranvir Sing.
La ong ba ka jingsdang jong katei ka jingiakulmar, ka la jia ha ka por 11 ne 12 baje ei ei mynsngi, kaba la sdang ban mih na kawei ka pung, ba ki Rawon ki la kynnon ba kam don Dohkha, hadien kata pat la mih sa ka jingkynnoh na kiwei de, kiba la ong ba la don kiba la lehtuh da kaba leit ban thew da ka Dohkha ba la iap bad kumta hi la sdang ka jingiakhih win puk, namar kitei ki Rawon ki la dawa ban pynphai noh ia katei ka bai tiket, kaba la pynlong wat ia ki nongpyniaid bad ki Volunteer ba kim lah shuh ban tehlakam.
Ha kane ka jingiakren bad u Myntri ka tnad PHE, u bah Tongkhar, u la ong ba ka jingiatai halor ban pynkhlain ia ka sengsain pyrthei riewlum ha ka jylla kan long kaba bha palat ban iohi, hynrei kane ka jingiatai ka don ka jingiapher jing mut ba kawei ka kyn hun kan ong ba kan bha ban pyn khlain ia baroh ki seng sain pyrthei riewlum, bad kawei pat ka kynhun ka jied ban pynkhlain noh tang kawei ka seng sainpyrthei".
Ha kiwei kiwei ki jaka haba pyntreikam ia kano kano ka skim ka ju don ka sngi buh mawnongrim bad ka sngi plie ne ka inauguration hynrei ha Ri Lum Jaintia ka don kawei ka skim kaba kyrpang haduh katta katta namar ka don haduh lai tylli ki sngi kyrpang kata ka sngi buh mawnongrim, ka sngi plie paidbah bad ka sngi pyntreikam ne ka operational.
Haba pynpaw ba ka sorkar ka sngewkhia ia kane ka jingwan ki briew nabar, u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ba larkam ban weng ia ka jingeh.
Khliehriat, Rymphang 16: U kyrtong jong ka BJP, na ka 6- Khliehriat Constituency, u bah Bhayes Chyrmang, ha ka jingïalang ïalap elction ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Mutong, u pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin sngewbha ban kyrshan ïa u ha kane ka election MLA bad u kular sha ki paidbah shibun kiei kiei ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki ha shnong ha thaw bad u la kular ruh ba un wanrah da ka surok kaba heh, ka Two Lane Standard hapoh shnong Mutong lada u jop ha kane ka elction.
Ka jingkhlaiñ jong kane ka aiñ haba bishar ïa ki kam runar ruser pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah ki la kham duna haba ïanujor bad kiwei pat ki snem kiba mynshwa.
Nongpoh: Ka Amjok Cricket Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka MDC T20 Cricket Tournament 2020 kaba la long ha madan Byrnihat, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Ronghona da 59 Runs.
Ka Dorbar Thaw Aiñ (Constituent Assembly) jong ka Ri India kam shym shim ba u Paidbah jong ka Ri India u dei uba bieit.
Nalor kata u la ong ruh ba kumba ka long mynta, palat marshiteng ki paitbah nongkyrshan jong ka Congress ha Rambrai Jyrngam, kin ym kynriah da lei lei na ka party bad katba nang mih ki sngi ka party ka nang khlaiñ.
La suba ba ki runar ki la shim kabu ha kane kajuh ka sngi ban dkhat jubor ka jingim jong ki arngut ki bar jylla.
Ka jingsdang jong ka jingiakulmar ka dei na ophis treikam jong Ka DHS, tang katto katne meter na police station.
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba na ka liang jong u heh duh ka tnad pulit Director General of Police (DGP) u la bthah ia ki pulit ban thwet bad kem ia ki nongialam sengbhalang, kiba don bynta lang ha ka jingkhot pynlong ia ka pakhang shnong bad kumjuh ruh ka pakhang surok miet, khamtam ia ki nongialam ba kynthup ia u President bad u Secretary jong kine ki seng.
U la kdew ruh ba kane ka kynti ka dei kaba la ai jingkmen ïa ki namar ki kham sakhi ka jingkiew ki samla haba ïanujor bad u snem 2018.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Basan ka Raid Mawlieh u Dr Firmly Lyngdoh u la khot la wer ïa ki shnat raid ba kin bat kin ksoh la ka niam bad ki riti ba la hiar pateng naduh kulong kumah bad kito kiba ym ju don bynta shuh ha ka niam lyngba ka bujai blang ba kin pyrshang wad ïa ka lad ka lynti bad ka hukum Blei ban don bynta biang ha ka niam jong ka hima kumba la buh la seng da u ñi u kong bad ki long shuwa man shuwa.
U la ong, ba dei ruh ban plie ia ki jingkylli hapoh kamra eksam ba don lut kiba ialeh ia ka eksamin.
Ngi dangkynmaw bha dngong kaba sdang jong ka jingkhangdam (Lockdown) 2020 haduh katno phew hajar ngut ki paradoh parasnam lajong kiba hap ban wanphai noh sha la shnong lajong na ki jaka trei bad jaka pule jong ki na kiwei ki Jylla ha India bad nabar ruh.
Balei ba ki paidbah ka Songsak kin ai ka vote ïa u nongwei? Kala dei ka por ïa ki paidbah ka Songsak kin ai ka jingshaniah ha u trai Shnong", u la bynrap.
Namar lada phi ong ïa ka Roster dei ban pyntreikam naduh u snem 1972 kan don ka jingktah bad jingsngew jong kiba bun kumta donkam ban ïapyrkhat sani bha ban wanrah da ka rai kaba pdiang bad mynjur da baroh" ong u Dr Jemino.
Ka kapten jong ka kynhun Lumparing,ka Sidaris Khongwet ka la ïoh ban thep ar kol bad ka dei maka kaba la sdang ban plie pyrda nyngkong ban pynkhihjar (5′, 22′), ryngkat bad ka Iaphishisha Marbaniang kaba la ïoh thep mar katjuh (33′, 50′).
Kane ka jingïakop mareh thong ka long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kaba 174 jong uwei u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam kata u Sngap Sing Syiem ha kaba ïa ka jingmareh la sdang na lad CHC Mawkyrwat bad la pynkut hapoh ka Phyllaw jong ka Circuit House kaba don ïa u mot sah nam jong u une u syiem ha Laitlawsang.
Naduh kata hi ka por ki Jiw kim ioh shuh ban mane Blei ha Jerusalem namar la thang ia ka Temple da ka ding la pynjot thiaw ha u snem 70 A.D.ki Jiw ki la im khlem Temple haduh mynta.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Secretary ka UDP Youth Wing u Bah Hamletson Dohling uba la ong ba ka daw ba ka jingjied jongu ban iasoh bad ka UDP ha u snem 2012 naduh ba u la sangeh ban shakri bad ka KSU, ka dei halor ka nongrim ba ka party kaba heh duh bad kaba don ka nongrim na ka jingdon jong ki nongialam ba shemphang.
U la iathuh ba kiwei pat ki khar heh spah kiba wan kamai ha nongbah Shillong kim shym la wan nalade hi hynrei ki dei kiba shu wan leh myn leh ha ka kyrteng jong no re jongno ne kaba ki ong ka Benami, u la ong ba watla ki don kiba dei hok ka jong ki u la ong ba kitei pat ki iateh bad paralok bad ki kompani kiba heh ne ki don da ka kynja kompeni ban ia treikam, “Ma nga ym long kumta kum kawei, nga im kum khasi hi" ong u Agarwal haba kren da ka ktien khasi tiak tiak.
Mynta ki nongthied ki lah ban peit ia kine ki kali baroh sawdong ia ka bynta ba nabar bad shapoh ne 360-degree, phi lah ban peit ia ki rongjong ka kali, phi lah ruh ban iohi ia ki rukom treikam bad phi lah ban ianujor kawei ka kali bad kawei pat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba hadien ka jingkiew jong ki nongpang Covid-19 ha ka Jylla Assam, na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pynjari noh da ka Curfew ia ki shnong ki ba iajan bad ka Guwahati naduh  Byrnihat  terter  ha duh Khanapara Ribhoi District.
Kane ka jingïalang ka long halor ka jingthmu ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka seng BJP.Kane ka jingpynbna ka la long hadien ba la pynkynriah ïa ka tarik, ba la thmu ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha ka 13 bad ka 14 tarik, Naitung, namar ka jingdon jong ka dorbar Lyiur.
Te uta u longkpa u la bakla ia ka jingiaid lynti jong u ban leit sha ki bor ba halor.
(pule ba ngin bteng biang next issue ioh phi babe kylla hadien).
Namar kumba ka long mynta ka jingeh kaba hakhmat eh kaba la iakynduh da ki nongri Dohkha, ka dei namar ba kim ioh ban pyniaid Iew ia ki Dohkha kaba ki ri, namar bun na ki nongkhaii bad ki paidbah hapoh ka jylla ki dang shanniah ha ki Dohkha kiba wan na kiwei pat ki jylla, hynrei kim tip aiu la leh ia kito ki Dohkha kiba wan na kiwei pat ki jylla kiba jngai ba jngai.
Lada ka sorkar ka ïai bteng ban leh torti kumne ka mut kan pynduh mynsiem ïa shibun ki samla ba thrang ban kiew ha ka sports bad wat ki kmie ki kpa kin ym shlan ban pynshlur ïa la ki khun ki kti ban minot ha ka sports.
U samla Banpynshngainlang Thangkhiew, u la pynpaw, ba kane ka jingkot jong u ha kane ka thong ka dei hi ka jingminot bad ka jingtreishitom ha ka jingpynkhreh ïa ka eksam HSSLC khamtam ka jingai mynsiem bad jingshemphang na ki nonghikai bad ki bahaïing hasem baroh bad kyrmen skhem skhem ruh ba un dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Haba kila leh eiei khlem jingbit khamtam kiba ktah iaka ioh ka kot lei dei ban pynshitom bad ban pynngat kyndon syndon.
U la pynkynmaw ruh ia ki sienjam kiba ka seng ka la shim ha kaba ka la plie ia ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team ha ka shnong Nongthymmai kum kawei na ki shlem ban ai jinghikai ia ki samla ha ka liang ka jingkilan met bad kumjuh ban kyntiew ia ki samla ha ki kam ialehkai sports.
U Sajid, u dei u para jong ka Farah Khan.
Shuh shuh ki lympung ïalehkai bar ri jong ka kynhun ïalehkai ka ri India ki dei kiba la pynbeit haduh shi snem ban pynkhreh da ka AIFF bad u coach Igor Stimac, hynrei ka Asian Games kaba la thmu ban pynlong ha u Nailur jong u snem ba la dep, la hap ban pynkynriah na ka daw jong ka khlam Covid-19 ha China, ka dei kaba khlem pynkhreh.
Ngim dei namar kata ban shu shah INJECT kaba ong ha ka kyntien Phareng, ia kaba ha ka kyntien Khasi ngi ong KSAM.Ka don sa kawei ka kyntien Phareng kaba ong INSTINCT kaba mut ha ka kyntien Khasi ka SAP DATIP.Kane ka long ka sap ban tip bad sngewthuh mar mar, ia kaba donkam ha kano ma kano ka por.
Ia ka jingialang  la pyniaid da u President Past Pupils  Don Bosco, u Bah George Warjri bad la pynpaw ia ka jingsngewnguh da u Secretary  jong kane ka juh ka Seng, U Bah Felix Rani.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: Ha kaba bud ryntih ïa ka hukum ba la phah da ka Ïingbishar badonburom ha ka 10 tarik u Nohprah, 2021 kaba la pass ha ka ‘PIL No.7/2019 bad kumjuh ha ka Government Notification No.FOR CC/14/2019/Pt/3 bad Government Order No FOR.CC/14/2019/Pt/4 dated ka 14 tarik u Ïaïong 2022’.
" la jubab u Hep  “I pa ha iing ne shano.
Ka Don Bosco Technical School Shillong ka dei kawei na ki shlem ai jinghikai pyntbit ïa ki samla kaba la paw bha ha kane ka jylla Meghalaya.
U Ma Lahkmen Rymbai Myntri ka tnad pule puthi bad ka tnad kam pohiing haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei, hadien ka jingpynkup iaki samla kiba pass bha da ka 7 Amlarem LA Constituency Academic Award, ula ong ba ha ki khyndiat sngi ban wan yn sdang ban siang iaki surok hapoh ka constituency jong u ban pynsuk iaka leit ka wan u paidbah ka thain baroh kawei.
Kane ka hukum la pynmih da ka ïingbishar (Meghalaya High Court) lyngba ki ar ngut ki nongbishar, kiba kynthup ïa u Chief Justice, Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, haba ïadei bad ki mukotduma hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee.
“Ki Seng Bhalang ki dei ki kynhun kiba ai jingmut bad pyni ia ka nongrim kum ha kaba ia dei bad ka Single Windows Agency ha kaba lada ka sorkar kam thmu ban pyntrei kam bha na ka bynta ka jingmyntoi ki khun ka jylla te kam myntoi hi ban wanrah ia kum kitei ki lad ha ka jylla", la pynkut ka kyrwoh.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng dang ha kine ki khyndiat bnai ka la shim jingkitkhlieh ban leit iakynduh ia u DMHO, ban dawa ban phah doctor MBBS ba pura hapoh ka PHC bad kum ka seng ka pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingkloi jong ki bor ba halor ban sngap lem ia ki jing ud u paitbah da kaba wanrah doctor MBBS thymmai bad ka la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw khamtam ha kum kane ka por ba ka pyrthei ka mad.
Katei ka jaka trei, ka kynthup ia ki saw tylli ki Division, ka Territorial Division, Wildlife Division, Training Division bad ka East Khasi Hills Social Forestry Division.
Ka MCAUPS ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba mynta ka dang ap ba katei ka tnad kan pyntreikam ia ki kular jong ka ban pynbiang ding hapoh shi taiew bad ka la byrngem ruh ba lada kim lah ban pynurlong ia ka jingkular jong ki, katei ka seng kan pynlong da ka jingiakhih paidbah.
Kitei ki kynthup ia 142 ngut ki BSF, 245 ngut ki riew paidbah, 66 ngut ki shipai.
Katba MLA ma Coming One Ymbom ula pynher ïa ka lama ka ri ha Hima Shangpung ha ka jingrakhe ba la pynlong ha Hula Playground Moosyiem, Shangpung.
“Ngi wan hangne mynta da ka mynsiem jong ka jingieit bad sngewlem ïa kane ka ïing ka sem bad kyrpang na ka bynta i hep iba rit iba la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti na ka daw jong ka jingshah bat ha ka bording", ong u bah Lyngdoh.
Shillong 10 Lber:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad elekshon u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit lada don kano kano ka jingujor ia ka jingioh rung nongthep vote ki briew bym dei ki nongshong ka ri India.
U la ong ruh ba, ban long ki nongialam, donkam ban don ia ka bor sngewthuh, ban lum jingtip bad ki dei ruh ban long ki samla kiba shisha.
Haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep ruh kala don ka jingialang hapdeng ki arliang mamla ka JHTOA bad ka JHCMA.Ia kane ka jingialang la khot da u incharge DC ka East Jaintia Hills, hynrei kam shym la poi shaei shaei.
