Kiba la jem na ka jingpang, ki don 27 ngut bad kitei ki kynthup ia 25 ngut na East Khasi hills bad ki dei baroh ki shipai BSF bad sa arngut kiwei pat na Ribhoi district.
Kumba ka long mynta na ka bynta katei ka lympung ialehkai mynta u snem, yn don 24 tylli ki kynhun ialehkai  ha ryngkat bad ka trophy ba thymmai bad ka song pisa kaba 15 million dollar.
Kane ka jingpynkiewdor kan trei kam naduh ka 14 tari u Iaiong, 2014 bad ka Synjuk ka shim ia ka kabu ban pyntip lyngba ki ladpathai khubor na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong ki nongtreipar maw, ki kali kit maw kumjuh ia ki nongthied mawlane ki contractor.
Hynnin ka sngi, ki don sa arngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka phra ngut, ong shuh ka khubor.
Kata mut naduh ka 1000 snem bad shaduh kita kiba bym bym bymjukut shuh.
Nongpoh, Naiwieng 26 : Ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor ka jinglehkhuid leh suba, ka Dorbar Shnong Nongpoh mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingpynkhuid shnong paidbah ha baroh ki dong jong ka Shnong Nongpoh.
Halor katei ka mat, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula shong jingia lang mynta ka sngi bad U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat u myntri ka tnat kolshor jong ka sorkar India.
Haba kylli la hato na ka liang ka Dorbar Shnong ka sngewïahap ne em ïa kane ka hukum, u Bah Thangkhiew u la ong ba ka dang long kaba eh ïa u ba un jubab halor kata namar ba kane ka mat ka long kaba ktah.
Ïa ka jingpynrung kyrteng lah ban shu thep Online.
Ka UDP ka dei ka paralok kaba kham kongsan jong ka NPP ha ka jylla.
Shillong, 29 Nailar:Wat hadien ba la pynkut ia ka jingiakren ha ka jingialang, kaba la dep ba ka sorkar kan ym ai lad da lei lei ruh ban khlong Uranium ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ban pyntrei ia ka surok 2 Lane na Wahkaji sha Mawtha-bah, lada khlem da ioh ia ka jingmynjur u paidbah, pynban ka sorkar ka dang khot ia kren biang ia ki sengbhalang bapher bapher kiba pyrshah ia katei ka jingwan ka surok 2 lane naba ki shim ba ka surok 2 Lane dei ka lynti sha ka jingtih Uranium.
Ka JSU ka dawa ruh ban plie noh iaka Maternity and Children Hospital kaba don ha Jowai, Panaliar ban pynsuk iaki nongkha khun kiba wan na kylleng bad ban kham pynkylluid iaka Ganesh Das hospital ha Shillong bad ban pynbiang iaki jingdonkam ka jaka sumar ha East Jaintia Hills District kumjuh.
Dei ban ïai pynkynmaw ba ka jingïap u Jisu halor ka diengphna kam dei kaba kut, hynrei ka dei ka jingsdang ban tei thymmai ïa ka imlang sahlang kaba khambha halor ki nongrim jong ka jingkyrmen, ka jingsuk, ka hok bad jingïalong mar ryngkat.
Une u nongialam seng haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ruh ba ym tang ha u ‘Mawiambei’ ba u shong u ksuid, hynrei ha man la uwei pa uwei u briew ruh, u ksuid u kwah ban shong bad ka seng ka pyrshah ia katei ka nia pynksan jong utei u Bah Alos Nongpoh, la ong u Bah Apborlang.
Ka East Khasi Hills kadon 269 active case ne kiba dang shitom, West Khasi Hills 43 case, West Jaintia Hills 16, Ri Bhoi 17, West Garo Hills 24, South West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 5, East Garo Hills 6, North Garo Hills 3 bad South West Garo Hills 2.
Na kata ka daw la ainam ia u kum u Actor banyngkong jong ki Lyngngam.
U Ashwani Kumar, U Lat barim ka  Nagaland bad uba dei ruh u heh duh barim ka CBI, ula iap da kaba sdien phasi ha ka iing sah jongu ha Shimla mynta ka sngi.
Kine kiei kiei baroh ki paw shai kdar ba ka rukom shna ïa ki plan kam bïang ei ei ruh em.
Na kaliang ka sorkar kala ong baka kam ban pyllang ñiut ka dei jong ka JHADC bad ka Municipal.
Hato balei ka tnat PWD kam lah ban shna ïa ki surok kiba neh bun snem? Ki paralok na rilum Garo ki ïathuh ba ka surok na Rongram sha Dadenggre ba la maramot ha u snem 2016 ka neh tang 6 bnai wat hadien ba la pynlut da ki phew lak.
Kane ka jingpynïar ïa ki seng shnat ka long artat kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Rakhe Lyngkhuh Arphew-San Snem jong ka Seng Kur Warjri, naduh ba la seng ha u snem 1998.
Lehse ïa mynta ka Sorkar Jylla ka ong ba kane ka jaka ïakhalai kan dei beit thik tang na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei.
"Ha ka dorbar kaba ar pat ka la lum ïa baroh ki laiphew jingthaw ban phah wan hadien 9 sngi 9 miet.
Kane ka jingrakhe iaka jingdap 125 snem ka Balang Presbyterian Nongsning kala sdang naduh 22 tarik Naitung 2022 bad la pynkut noh iaka hadpeng ka jingshongkun da ka jingshimbynta shongshit ki khun ka balang bad kiba shah khot sngewbha.
Hynrei ngin risa kmen da ka jingkut jingmut ba ngin ïeng bad ïakhun pyrshah ïa ki bor jong ka jingdum bad jingthombor.
Ka la don ruh 75 tylli ki jingjia ba bat tnga jubor bad kumba 20 tylli kiba thmu ban bat jubor ha utei u snem ha kylleng ka jylla.
Hynrei ha ka jingïakren, ki ong ban siew baroh hynriew bnai hynrei ka pisa kaba ki siew ka long tang na ka bynta lai bnai," la ïathuh ka Kong Syiem.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kren shai ba ka seng da lei-lei kan ym ïatreilang bad kiwei-kiwei seng saiñ pyrthei ka Jylla namar ki nongrim jong ka ki ïapher bak-ly-bak na ki.
Ha kane ka sngi palei ban wan ka Meghalaya kan sa iakynduh pat sa bad ka Mizoram.
Ha kane ka jingleit jurip ia katei ka surok hapoh ka jingialam u Ma S Lapasam Organising Secretary ryngkat ki dkhot jong la shem ba ka NHAI ka la leh bym suitniew halor ka jingdawa ban maramot ia katei ka surok kaba la  pynlong ruh ia ki paidbah nongleit nongwan ba kin nang iakynduh shuh shuh ia ki jingeh katba nang mih ki sngi ki ia.
U Bah H Brolding Nongsiej bad u Bah KP Pangiang ki la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam hadien ba kut kane ka jinglong MDC ba mynta haduh u 2019.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la mynjur ban thaw ia ka Meghalaya Recruitment Education Board, na bynta ban pyniaid ia ka jingthung kam ha ka tnad pule puthi ha ka rukom kaba sted.
Katba ka Angelina Jackson ka samla kaba dang 18 snem rta ka la shah pynkup da ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023.
Balei te ki Pulit kim tip ïa kine ki Highway Crime? Phai sha bumper ,katno te ka JCB lei lei  don tynrah lum 8 ton.
Shuh shuh une u Myntri u la ong ruh na ka liang ka sorkar kan ialeh ban pyninam ia ka mar ba pynmih na ka jylla khnang ba kan khring ia ki briew kiba na bar ba kin pynsaphriang sha kiwei pat shaphang ki soh ki jhur kiba mih na kane ka jylla, bad na ka liang ka sorkar ruh kan shim ia ki sienjam ban ka jingkyrshan na ka bynta ki nongrep.
Ka tnad pulit namar ba kam ioh sabut ba tikna halor ka jingbthei IED ka lah shu kem la ka kem ia ki dkhot barim ka HNLC kumjuh ia kiwei pat ki samla baluilui la kumba kem ia kito ki syiar farm bad ki dkhot ka HNLC kim dei kiba suk ban kem kumba leit kem iaki syiar farm.
Shillong,17 Nailur:Uwei u rangbah u la shah dung da ka tari ha  kawei ka longkmie ka bym lah ban ithuh kyrteng.
Kata ka la dei ka lad ban law ïa u kynjri ba teh ïa ki Balang.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Kashari jong u Hon’ble Special Judge (NDPS Act), u N.A.Khan ha ka sngi Balang ka la pynngat ïa ki arngut ki nongkhaii drok ba la tip kyrteng kum u Sangte Paite bad u Lalmingliana hapoh ka Section 22(C) jong ka NDPS Act, 1985.
Ka jingjop jong katei ka pakhang shnong ka pynshisha ba ki paidbah kane ka ri hynniewtrep ki kyrshan ia ka HNLC da kaba jar jar.
Ka Supreme Court ka la ong ba ki nongshong shnong jong ka ri India ki don hok ban ïoh ka jingsumar kaba biang, bad ka Sorkar Pdeng kam lah ban shu kiar na ka jingkitkhlieh.
Ha kane ka jingiakob mynta ka kynti ki la don haduh 166 ngut kaba kynthup 29 ngut ki kynthei bad 87 ngut ki shynrang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u ganja, ki pulit ki la kem noh ïa u Shir Debbarma, 37 snem kyrta, uba na ka shnong Ashigarh, West Tripura bad u Pradip Debbrama, 32 snem kyrta, uba na ka shnong Ram Durga, West Tripura District, ïa ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station bad pynngat hapoh ki kyndon aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien shuh shuh ïa kiba don kti.
Ka Synjuk ka ai khublei kyrpang ia ki Doctor, ki nurse, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongshakri Ambulance, ki staff ka 108 bad kiwei de kiba hap hapoh ka jingshakri kaba ha khmat eh (frontline soldiers) ban ia khun bad une u khniang jingpang.
Te na ka liang u kpa jong u um tip ia kane ka jingjia.
Don ka por ba ka la thmu ha la mynsiem ban mih noh na iing bad leit sah bad la ka Niakha hynrei ynda ka la pyrkhat bha, kam sngew dei namar ka iing dei kaba la shna u Kpa jong ka hi bad ka sngew long trai halor jong ka.
U myntri rangbah u la ong ruh lyngba ki dur u la iohi shibun ki jing shah pynjulor khamtam ka jing twa ki kynroh, ki surok bad ka jingslei um kylleng sawdong ka jylla namar ka jing lynshop u slap naduh 26 haduh 27 tarik jymmang 2020.
Ki la iathuh ruh ba ka don ruh ka jinglum ia ka pisa na ka liang u rangbah shnong na ka bynta ban pyntrei ia ka kali puhshilum  ha ka ba ki la lum T1270 kawei ka jopcard ban pynmih ia ka bai trei ka kali puhshilum hynrei na ka liang u rangbah shnong  u khlem ai jingkhein ia ka jingioh lum pisa jong u hynrei kat kum ka jing ioh jingtip kalong ba ka bai pyntrei ia ka kali puhshilum ki ladep lum 127 tylli ki jopcard hynrei kat haduh kine ki sngi ruh na ka liang u rangbah shnong u khlem pat siew ia ka bai pyntrei ia kane ka kali puhshilum kat haduh kine ki sngi.
Ym dei ban ai jem ia ki riew kyreit khlem nongrim, i kong Phawa I lah sngew sarong palat.
U Myntri Nongpom Blang, u dei na ka kur Kharkongor.
Ka jingialang, ban pyllait paidbah ia kine ki tiar ba la ai da ka MDC, ka la pyrto ia ki kam kiba kane ka nongmihkhmat ka la leh ha ka bor barit jong ka na ka por sha ka por ban ïarap ban tynrong ia ki jingeh kiba kum ka shnong bad kiwei kiwei pat ki ia kynduh bad kam ju iehnoh ia kiba donkam jingïarap.
Hadien kata, ki runar ki la rong tuh ïa bun ki tiar kum ki ryngwiang khwai (Fiber) ba rem dor, ki ril, ki khwai, ki ksai khwai bad kiwei kiwei ki mar kiba la antad kiba kot sha ka 2 lak tyngka.
Ha kawei pat ka liang, ha ka jingïakren bad uwei u heh sorkar, u la ong ba kam lah satia ban long ba ka sorkar kan ïarap ban ai jamin ïa kito kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban die tuh ïa ka umphniang.
Editor,Mynta ba la kut ka jingialap elekshon, bun na ki paidbah ki kwah tip noh mano ban jop, hynrei ka long kaba eh ban tip thikna kano ka party bad mano ban jop katno seat lada khlem pat niew ia ki vote.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da ki riew paidbah ka thain Sohryngkham – Mawryngkneng ba don ka jingieit ia ka Ri bad ka JAITBYNRIEW.Bah R.Shadap, Bah M.Pyngrope, Bah B.Nongbri, Bah M.Kharduit, Bah M.S.Pyngrope, Bah J.Kharumnuid, Bah E.Warlarpih bad kiwei kiwei.
Ki batai ia ngi ia ki jinglong – jingman jong ki imlang sahlang bad ruh ia ka lynti jong ka jingim.
Na ka liang ka ARPA ka la pynieng ia u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum hadien ba la iehnoh u Bah Ardent M Basaiawmoit na ka kam CEM uba dei na ka HSPDP.Haba iakren bad u MDC ka Congress, u Bah Jansing Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ka KHUDA kam pat rai iano ban pynieng ha kane ka kynti namar ba kan sa shong ia ka jingialang shen ha kine ki sngi.
Kane ka jaka ka dei ka riat kaba don harud ka surok bah jong ka thaiñ Lamlyer hajan Mawryngkneng, East Khasi Hills.
Ha ka jingplie pyrda, u Sordar u la kyntu ia ki nongialam jong ka Association ba kin ym man thait ban kit ia ka kam bad ba kin pynlong ia kum kine ki jinglehkai man la ki por namar ka ai mynsiem bad ka pyniajan ia ki samla ka thain ban ia long kawei.
Da kaba banjur ban buddien bha ïa katei ka ishu, utei u MLA u la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan kyntu ïa ki MP jong ka Jylla ba kin rah biang ïa kane ka ishu bad ka sorkar pdeng.
Ka la mih ruh shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa une u myntri ba lehse u lah ban long ka dawbah jong ki kynrum ki kynram kiba la mih ha kane ka Kompani ha kine ki khyndiat bnai.
“Mano ba nud ban pynkhein ia ka hukum ka Kashari", la ong u Bah Ronie.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh na ki pulit, ia kitei ki artylli ki petrol bom, uwei la kawang hakhmat ka khyrdop(gate) jong ka iing u Myntri Rangbah bad uwei la kawang sha lyndet jong ka ïing bad ki khubor ki iathuh ruh ba ha katei ka jingkawang petrol bomb ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw bad ym shym la don kano kano ka jingjulor.
Ka Sorkar u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, ka la pyrshah ïa ka jingmudui mukotduma bad ong ba dei ka ïing Dorbar Parliament, ka rynsan ban ïatai bad thaw aiñ halor kane ka kam.
“Ka jinglap ia itei i khunlung hapoh ka trok kit ñiut, ka dei ha ka por ba ki nongshim ñiut ki dang thmu ban lum ia ki niut bad ki dangdon tang kumba katto kattne ki longiing ki ba dang lum".
Napdeng kiwei pat ki nongialehkai ka ri, ka Saina Nehwal ka lah mad ia ka jngshah pynrem noh da 13-21 15-21 ha ka lahduh barim ha ka pyrthei ka Ratchanok Intanon  na Thailand katba ka Aakarshi Kashyap ka lah shah pynrem sa ha kawei pat ka nongialehkai na Thailand ka Supanida Katethong da 21-17 21-9.
Ka mei ieit Brep ka dei ka tymmen kaba shait ba khlaiñ hynrei dang ha kine ki 2 bnai ba ka hap ban thiah ha jingthiah na ka daw ka jingat ki kjat jong ka.
Ki snar khaïi tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la iehnoh ïa ki mar khaii tuh shadien bad phet krad ïa lade da kaba shim kabu ïa ka jinglong jingman jong ka mariang bad ïa ka jingdum.
Ka la ju ïoh teng ruh ïa ka khusnam ‘Nari Shakti Puraskar’ na u President jong ka ri India ha ka sngi ba la rakhe ïa ka “International Women’s Day" ha Rastrapati Bhavan.
Haba shu peit khai, ka rukom leh ka Muncipal ka long tang kum ka drama ban pyni ba ki leh ia ka kam hynrei kam don jingmut eiei ban iarap ia ki paidbah.
Ka Dorbar Shnong ka ai khublei  ia u DC Nongstoin uba phah ia ki pulit Meghalaya ban synran lem ia kine ki ophisar ka Tnad Education, na ka bynta ka jingwan ban pynbeit ia ka jingeh jong kane ka school.
Ha kane ka sien kaba nyngkong ka kynhun na ka jylla Meghalaya ka kynthup ia hynniew ngut ki kynthei bad hynniew ngut shynrang nalor u coach hapoh jingialam jong u Bah Precious Ranee, Manager ka MLBA uba long ruh uwei na ki vice president kane ka seng Meghalaya Lawn Bowling Association.
Kawei ka kol ia ka Lajong la thep da u Abdoulaye Koffi.
Ka la don ruh ka jingbatai bad ka jingkhmih bniah ban lap kham kloi lada jia ba shah ktah na kane ka jingpang ha kane ka sngi ba la rakhe ïa ka World Head and Neck Cancer Day ba la leh ha ka Hospital kaba don ha Imphal.
Katei ka jingioh kem ia katei ka Mahindra Pick-up, ka la jia ha ka 1 tarik mynta u bnai, ha kaba la ong ba ki Pulit Byrnihat, ki la ioh jingtip ba la don kawei ka Mahindra Pick-up, kaba la kit shi kali ki bateri, ia kaba la suba jur ba ki lah ban dei ki bateri shu tuh.
ki dei ban shimti ia kane ka kam (MLA) khlem ka jingkhmih  lynti ban myntoi shimet ne kum ka kam ban  ioh shim kabu" (they should seek to practice this art without regard for their own interest or for their material advantages" (Gaudium et Spes 75) kaba dei ka kam shakri ia U Blei ruh.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u dkhot ka Rajya Sabha u professor Rakesh Sinha,kum u kongsan ha kren ha ka ne ka sngi na ka liang u Sinha u la  pynpaw ia ka jingburom ia ka Sengkhasi kaba laseng 122 snem mynshuwa ban pynneh ia ka riti dustur u Khasi.
Kumta u Rajawat u lah plie ka lynti  shakhmat da lai dor-thong jingpynjngai ha ka 13-10 bad uba lah nang iai pynjlan shuh shuh ia kata sha ka saw jingpynjngai ha ka 17-13; kata ha shuwa ba un pyndep ia ka jingiakhun baroh kawei da ka jingjop.
Ha katei ka jingialang u bah George u la ong ba la ia mynjur lang ba dei ban thaw da kawei ka kynhun kaba hakhmat eh ban lum ia kitei ki jingtip haba don ki kam pynroi bad dei katei ka kynhun ka ban lum ia ki jingtip baroh bad ki District Council ruh kin pyntip sha katei ka kynhun ym ban pan jingbit hynrei ban shu pyntip khnang ba haba don ki kam pynroi kan suk ia ki bor District ban tuklar ia ki kam ki jam baroh.
Baroh kawei ka thain Pynursla ki don haduh kumba 152 tylli ki shnong bad kumba ka long mynta ym shym la don Police Out Post hynrei tang kawei ka Police station kaba don ha Pynursla.
Baroh ngi tip ia u Abraham u don u khun ba la khot Isaak ba la kha na ka Sara ha ka por ba la tymmen bha.
Hashuwa ban leit ontep, ka Balang ka la pynlong ïa ka duwai ka phirat ha phyllaw ïing ha Mawlai Nongpdeng bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki bahaïing ha sem bad kumjuh na ka Balang.
Ha kawei pat ka khubor,  Ha ryngkat lang bad baroh ka Ri India, ha Nongstoin ruh la rakhe ia ka sngi Republic Day ka ba 66 jong ka ri, ha kaba  shibun na ki briew jong kane ka thain ki la wan ban ia lum lang ha ka madan Phutbol New Nongstoin ban sakhi ia kane ka sngi ba kyrpang.
Shillong 05 K’lyngkot:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la ong ba horkit hordang kan pyrshah beit ia ka lynti rel ban wan sha kane ka rilum Khasi.
U myntri u la iathuh ba ka jingtrei ha kitei ki bynta la ai ha kontraktor  u Bah Charlet Dkhar.
Shillong:  Ka KHADC ha kane ka sngi Thohdieng kala thung Acting Syiem ia u bah Tiewborlang Syiemlieh na ka bynta ka Hima Nongspung hadien ba ka la pynsangeh kam noh ne sospen ia u Paiem Patrick Syiemiong.
Kham mynshwa, na ka liang jong ka Meghalaya Steering Committee Minor Mineral, ka la don ha Delhi, na bynta ban iakhun pyrshah ia ka jingkhang khaïï mawshun shabar Ri, halor katei kajuh ka rai jong ka Meghalaya High Court bad ki la iakynduh ia ki Riew said aiñ ba pawkhmat jong ka Supreme Court badon burom ha Delhi, ha kaba ki la mudui ha pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court.
Lada ngi peit ia ka LAWEI jong ka teng teng ngi i ba ki long kiba i jngut namar la shah khyrwit lut ha man la ki liang.
Kum u nongthoh kot u la pynmih ïa ka kot kaba u la jer kyrteng, ‘Ki khun ki hajar na jingkieng Ksiar, Ka Jutang.
Haba kren ia ka jinglong jingman katei ka seng ka kong Bada ka la ong ba ki ktem ba khlaiñ tam ka HSPDP ha ka por ba dang don u maieit Hoping ka dei ha Nongstoiñ bad Rambrai konstitwensi hynrei ka la ong ba ka itieng bad isyier mynsiem ioh ba katei ka seng kan khyllem ha ktem bah jong ka ruh.
Kita ki long: (1) U Kotta uba shongdor 5000 tyngka shi kilo, (2) U Pure uba shong dor 4000 tyngka shi kilo, (3) U number One ba shongdor 3000 tyngka shi kilo, (4) U number two ba shongdor 2000 tyngka shi kilo, (5) u number three ba shongdor 1000 tyngka shi kilo, (6) U Kipkap ba shongdor 500 shi kilo, (7) U Bangtang ba shongdor 250 shi kilo, (8) U Kola ne Kola Khasi ba shongdor 250 shi kilo, (9) U Kola motmhaw ba shongdor 250  tyngka shi kilo, bad (10) U Dum ba shongdor 50 tyngka shi kilo.
Katba mynta pat lada buh jingkyrpad ka Sorkar ki ong  Balei ngin kohnguh ia ka Sorkar? Katta ka sorkar kam khang eiei ruh em ia ka jingmane blei jong ngi kum ha kiwei ki ri , ka shu kyrpad ban ia trei lang ban jop ia kane ka jingpang pynban ki kren ha nga mei pynban.
Halor, kane ka seng ka la kyntu ia u Syiem ka Hima Sohra ba un shim khia halor kane ka jingleh donbor jong u sordar katei ka Hima ban shu ai ia ka jaka haduh hynriew akar sha u briew ba nabar shnong,la pynkut ka kyrwoh na kine ki nongialam ka seng.
Ïa kine ki ambulance la thied na ka MLA scheme Special Rural Works Programme (SRWP).
Halor ka Tenancy Bill kaba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar, u Bah Rani u la ong ba ka sorkar ka donkam ban thaw ia ki ain ba kham biang lada ym dei ka ILP.U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh balei ki sengbhalang kiba iakhun ia ka hok ban iada ia ki trai jaka trai muluk, hynrei ki briew kiba shim ia ka jingkitkhlieh pat kim treh ban shim khia ia kane.
Ha kine ki bnai kiba ladep, ka ïingbishar jong ka Meghalaya ka la pynsangeh shuwa ban pyntreikam ïa ka MoU kaba la ïasoi hapdeng u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha 29 tarik u bnair Lber jong u snem 2022, kaba dei ka jingïapynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka kiba la don ka jingïakajia pud la bun bun snem.
Na ka liang u Dr.H.H Mohrmen ula ai ka jingïaroh bad ai khublei ïa utei u riew rangbah uba la kloi bad pdiang ïa ka jingleit theh ïa ki ñiut, ula ong ba kane ka long ka jingkmen ïa baroh lang khamtam ïa ki nongshong shnong ka Jowai ban lait noh na kitei ki ñiut kiba la lumthup da bun bnai ha kylleng ka sor Jowai.
Ia lade u la shong sngi khnang ha iing hadien ba la riam bha jriang u la khreh mih na iing.
U myntri ka tnad pule puthi u la pyntip ba ki dkhot jong katei ka Task Fore ki dei ki briew kiba la tbit bad kiba la shemphang bha bad ka jingmut ba ki wanrah ban pynbha ia ka polisi ha ka pule puthi ka dei kaba biang bha.
