U Rangbah Shnong jong ka shnong Lum Shyiap Bah Apphira Khongphai u la ïathuh ba ka kmie jong i khyllung kaba bret khun ka dei kaba la don kumba 22 snem ka rta bad ka dei ka khynnah Garo kaba shu wan trei ha iing briew ha ka shnong Lum Shyiap.
Hadien kane u Myntri ula leit jurip sa ïaka Barato Water Combined Supply Scheme kaba la tei haka mang tyngka kaba 2,20,96,000/- bad ki longïing ki ban ïoh jingmyntoi ki don 634 tylli bad ïaka um la tan naka tyllong um kaba don haka shnong Pammanik kaba jngai 19.00 km na ka Water Treatment plant.
Haba iakren bad u waheh Shnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh ula ong ba hynne ka sngi ba Ar ki paid nongrep ka Lapangap kiba ia don hali ha Nongjrong ki la leit ban ot ia u kba lyiur uba la ih bha khlem kano kano ka jingshah pynthud.
Kine ki kynthup na EGH: 5, EJH: 13, EKH: 226, NGH: 7, RBD: 56, SGH: 7, SWGH: 5, SWKH: 30, WGH: 44 WJH: 3 bad WKH: 64.
Shillong, 14 Jylliew:Ka jingjia ha Shil long District Jail ka la ju mih bun kiei kiei naduh ka jinglait tuh ki mobile, ka jinglait phet ki koidi bad kiwei hynrei ha kane ka sien ba mynta ka la mih sa kawei ka jingjia bad kata ka dei ka jingioh kurup ia u kynja na u koidi (Under Trial Prisoner) ba shah set ha kane ka phatok bad ka pisa hadien ba ki bor pyniaid ki la pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka phatok hadien ba la ioh jingtip.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mar ia biang bor naduh kaba sdang jong ka jingialehkai kat haduh ban da kut ha kaba ym shym la don satia ki ban ioh ban pynkhih jar ha ka kylla step watla ki la don katto katne ki kabu na ka bynta jong ki artylli ki team.
U Blei u la phah ia la u khun ha Israel hadien ki 400 snem ki snem jingsngapjar (Four Hundred silence years) bad hapoh kine ki por u Blei u la phah ia u Ioanis Nongpynbaptis iathuhlypa da u Isaiah shapahng u Jisu, bad kata ka ktien ba pyrta ha ri khlaw “Phin pynkhreh ia ka lynti bah u Trai, phin pynbeit ia ki lynti jong u" Mathaios 3:1-4.
" Uta u samla nga imat u dei uba shongshit biej, uba sngewkhlaiñ marwei, u bym donkam ia ka jingkyrshan bad jingai mynsiem ki riew tymmen kum ma nga.
Shillong: Ka Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie kan pyn long ïa ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi sha kliar jong u Lum Sohpet bneng, ha ka 5 tarik, u bnai Rymphang 2023.
Katei ka liengsuin, ka dei ka  Boeing 737  bad ym pat tip satia, la kiba don ha ka liengsuin, ki la iap ne em, ong shuh ka khubor.
Kumta ban lah ban tei iakane ka iing (Guest House) ka Synod kan pynlong da ka Food Fest Cum- Sales of Work.
Ki nong iakhih ha Part Bertrand, ki pynher lama ban pyni ba ki don tang 8 percent ki kynthei ha ki kam Engineer bad ki don sa 91 percent kiba trei ha ki kam iing briew.
Ka seng ADE ka pynpaw ruh ia ka jing leh donbor u M.S Rao ha ka por ba ia khih halor ka Village Administration Bill (VAB) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) , ka seng ka kynthoh ruh ba u M.S.Rao u la shim da ka rai pyrshah ia ka jing mynjur u paidbah ka jylla Meghalaya.
Ngi la dep bthah ïa ki Engineer ba dei khmih, ïa u SDO bad ki Technical Weong, kiba dei ban peit haduh ba pyndep ïa ka project ba kin leh ïa kat kaba donkam" ula ong.
Kumka nuksa ba tyngkrein eh mynta ka long wat ia ka khlaw la pynjot hana ban shna Petrol pump ban ai kam ai jam ia ki samla ha shnong.
Kiew kham shaneng khyndiaty la iohi ba ka don sa ka um kaba tuid ha ka dur jong ka kshaid bad la iohi ba ka don ka jingpei thliew napdeng u mawsiang bad na katei ka jaka pei thliew ki tuid ki um bad ia katei ka jaka la khot kum ka Kshaid Mawpei ne ka Kshaid sum syiem.
Utei u rangbah u la ïathuh da kaba ong, “Ki paidbah na ka thaiñ jong ngi haba ki pang ki shitom, ki hap ban leit wad dawai na Boko PHC ha Assam bad lada dei ki jingpang kiba kham jur ki hap ban leit haduh Guwahati.
Ka kashari, ka bthah, ba ki liang pyrshah, kin buh biang ia ka mat jong ka jing bym shaniah shuh jong ki, ia ka sorkar U Imran Khan, ha ka por 10baje mynstep jong ka 9tarik Iaiong ha ka jingshong dor bar jong ka National Assembly.
Ka jingwan thwet lei kaba lah man ka por hi kein.
Hynrei ha ka kylla miet, ka Nongriat kaba khambun ki nongkyrshan ha kane ka jingïakhun, ka la ïakhun doh ïap ban ïoh pynïakhaid, hynrei ka jingtbit ki defend line ka Mawkhan, ka la khanglad bunsien ïa ki.
U bah Byrsat u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki jingjia ba shyrkhei ki la sdang ban kharoi ha kane ka dong bad ka thain bad ka la dei ka por ban ia kylli bad puson ba na ei nangno bad balei kum kitei ki jingjia ki wan.
Ki kharlieh ki hikai ban isih ban ibeiñ bad ban ïaleh pyrshah ïaki Hok, ki Riti, ki Dustur, ki Niam ki Rukom bad kiwei kiwei ki jinghikai tynrai kiba la roi kiba la san naka thymmei jingwan longbriew jongngi.
“Haba une u briew, ula pynpaw ia ka jingsngew sih jur bad ba ula pynmih ha ki social media, kumta ka la poi sha ka jingtip jongnga bad nga la bthah ia u heh duh jong ka  Registration Department, ba un tohkit mar mar halor katei ka jingjia bad hadien kata, nga la bthah ban sospon ia saw ngut ki nongtrei ha ka ophis ha  Mukkom bad kitei ki long ka Devi Prasad, U Sivaraman Nair, U T.K.Mohandas bad U P.B.Rejish, ong utei u myntri.
Pynursla, Jymmang 03: Ka Pynursla Block Committee jong ka All India Trinamool Congress AITMC haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba la pyllait da u Joint Secretary (Communications) u Bah Dominic S.Wankhar ia kaba lah pynrem ïa ka jing leh torti da ki briew ka tnad ba dei peit ïaka kam ïalehkai ka sorkar jylla.
U la ong ba lada ki briew ki leh bym salia ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah  ban leh ia ka social distance bad kumjuh ban deng ia ki mask, ha ka por ba ki leit thied kyiad ka sorkar kan sa phah ban khang khyrdep biang ia ki dukan kyiad baroh.
Kum ba la pynmih ha U Mawphor ha ka 22 tarik u Iaiong, 2023, “Ba pynksan ka HC ia ki nonghikai kolej, ai mokotduma ka Sorkar ban bishiar biang".
Haba iakren bad ki nongshong shnong hadien jong kane ka jingjia ki la ong ba ka jinghap u phria ka long kaba jur haduh katta katta haduh ba wat ki diengbah ruh ki la khyllem bad ym lah shuh ban kyrshan.
“Ha Meghalaya, nga hi shimet ha ryngkat ka kynhun jong nga ngi la iathir sani bha namar ngi tip ba ki nongialam ka TMC ki la iakren bad ka BJP la bun bunsien.
“haduh mynta ngim pat ioh jingujor eiei na kitei ki enjiniar hynrei ngi dang ioh jingujor tang na u BDO", la ong u BDO.U la ong ba kaei kaba la iohi ka long ba kitei ki ar ngut ki enjiniar ki leit ai jing ujor, sha ki pulit pyrshah ia u BDO hadien ba ki la dep kren sha ki lad pathai khubor.
Kynmaw ki kuki/Zo Kiba na Burma mynta ki lah pynklumar iaki trai muluk.
Shillong, 22 Lber:U MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ki don haduh kumba 60 percent ki nongshong shnong ha ka Meghalaya ki bym don khyndew bad ia kane la lap katkum ka kaiphod ka Socio-Economic Census kaba la leh ha u snem 2011.
Wat lada ka Malki ka ieng hapoh jong ka SLFC hynrei, imat, ka angnud ban poi sha ka jingiadraw ha kane ka jinglehkai, namar lehse ba kan ioh pynkhlain noh ialade ha shwa ban sdang ka second leg ha u bnai ban wan, hynrei kane ka jingphohsniew jong ka kam shym la long kumta, hadien ba u Ryngkhlem u la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha kane ka jinglehkai da kaba pynmad ka jingrem ha ka Malki saw sien saw wat.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ruh ka jingpyni bad die ïa ki mar jong ki SHG ha kaba 12 tylli ki SHG ki la shim bynta bad wanrah ïa la ki kam ki jam ba ki trei bad ha bakut ka sngi ki SHG ki la kmen ba ki la ïoh ban die ïa ki tiar bad ki mar.
Ka shnong Lejadubi ruh kan neh hi bad ka Meghalaya.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kurup ia kine ki dawai tablet bad ioh kem ia kane ka longkmie ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat bad la pyngngat iaka hapoh ka kyndon aiñ katkum ka Khliehriat PS Case No.135 (9) 19 u/s 8 (c)/22 (c)/29 NDPS Act.
Ia une u briew la wan rah sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 1 tarik u Nailur 2020 ha ka por 1:03 baje eiei bad u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur 2020 mynstep ha ka por kumba 8:45 baje eiei.
Ka pyrem ka wan ryngkat bad ka taïew jong ka jingshah shitom u Khrist bad ka dei ka aïom jong ka jingim bathymmai bad jingkyrmen.
Wat ha Meghalaya ruh, ki bun byllien kiba kum kine ki refugee.
Nalor kata u shynrang na uba ki ïoh khun bun ba u iehnoh ïa la ka tnga bad khun.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingleit khynra kan long na ka por sha ka por katba dang iohi ba dang don ba shong die be-ain ha ki lynti iaid kjat.
Haba kitbok kitrwiang ia katei ka skul kumjuh ki samla pule jong ka kiba la wanrah ia ka nam ka burom jong katei kaba don ha kyndong jong ka thaiñ Sohra u bah Donevan u la ai sngewbha 3 tylli ki kor komputor sha katei ka skul ba kan nang lah ban ai ka jingshakri ba kham bha ia ki khynnah katkum ka jingdonkam jong ka juk mynta.
La pynwai ia ka jingiaseng da ki kyntien khublei bad kyrkhu kyrdoh na U Pastor bad ha ryngkat ka jingduwai kyrkhu Pynwai.
Kaba mut tang shu pynieng ia ka Temple kaba lai kin sdang noh ki por ba jynjar tam ha pyrthei hapoh ki 3 snem shiteng ba ar ba la khot ki 42 bnai ne 1260 sngi.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka seng ka la sdang ban ia kren ia suk bad ka sorkar ha u rymphang jong u snem ba la dep bad ha katei ka shisnem shiteng ka la don kumba saw tylli ki jingiakynduh hapdeng ki nongialam katei ka seng bad ka sorkar tad haduh ban da lah ban ia soi ia suk.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka samla Rachel mynta tang ha ka rta kaba 19 snem ka la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam Miss Beautiful Smile bad Best Evening Gown ha katei ka lympung ïakob thei bhabriew ha Nagaland.
Genl ka FIFA u Fatma Samoura u pynpaw ia ka jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingioh pdiang ka kynhun treikam jong u ia ka EoI (Expressions of Interest), ym tang ba kata ka wan na ki dkhot jong ka Association kiba khlain ha ka kam ialehkai phutbol ka jong ki ha ka jingmihkhmat ia ki saw tylli ki Federation.
Shillong, 16 Risaw:Ha ka 12 tarik mynta u bnai ka FKJGP lyngba ka Livestock Farming Committee jong ka kaba la lum jingialang ia ki nongri bad ki nongkhaii syiar ha ka jylla, kiba don ha ka kynhun bapher bapher kum ka All Meghalaya Poultry Association, ka All Meghalaya Poultry Retailer and Supplier Association bad ka Integrated Farming.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Associa -tion (WJDSA) ha kaba ka jingïakhun final kan long ha ka por 1:30 baje nohsngi bad u kongsan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung u dei u Bah Reuben Laloo uba dei u pyrsa jong u (L) Adelbert Laloo.
Ia kane la ong da u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Metbah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, hadien ba la dep pyllong ia ka jingwan jngoh ia katei ka Iing basa.
Bad kane ka dei ka jingshisha ba ngi ki khasi ngi long shisha ki ba leh khuid bad ki ba sumar bha ialade (kham tam ki briew ba mynshwa).
Hato ki nongïalam jong ka HNLC ki ïohi neem ba ka thaiñ Sohra ka kiew bha ha kawei pat ka liang da ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam ha ka pyrthei?Ka seng ka la wer ruh ïa ki nongtrei ka MCCL ban pynïasoh kum ki dkhot da kaba kular bad ka jingsiew tulop kaba T.25,000 hajar shi bnai.
Ha kaba ïadei bad ka kam tih dewiong, u tei u nongialam ka HNLOCT&PA u la ong ba na ka liang jong ka Hima Nongstoiñ ka khlem shong thait ban iakhun ia ki kam dewiong, kata naduh ba la shah khang noh ha ka NGT hadien ka jingujor da ka All Dimasa Students Union bad na ka liang jong ka HNLOCT&PA kala leit ban appeal ia ka case hapoh NGT kaba la neh haduh kumba 2 snem eiei hynrei hadien ka 30 tarik u Lber jong u snem 2016 ka NGT, ka la pynkut noh ia katei ka mukotduma, kumta u la ong ba ka Hima Nongstoiñ ha u bnai Jylliew jong u snem 2016 kala leit ban mudui noh ia ka katei ka kam ha khmat ka Ïing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Kumjuh ruh u Panah um nang thiah nang dem baroh shimiet namar la ban ka jingsheptieng bajur ioh lehse ka Niakha jong ka Rida kan shim kam ia kaei kaba u la leh pyrshah ia ka khunkha jong ka.
Kumta la kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka District khamtam ki shnong ba don shajan kane ka Wwh, ba kin nym iaid kai shajan ne kam shiliang kane ka wah kynthup ki kali kat bym pat hiar ka jingshlei um khnang ban lait na kano kano ka jingsngewsih ia ki nongshong shnong ne ki nongleit nongwan.
Shuh shuh u ong ruh ba namarba ka jingtohkit ka dang ïaid, kumta ïa ka jingshisha halor katei ka jingjia yn sa pyntip sha baroh, hadien ba ka jingtohkit ka la lap ïa ka daw tynrai jong katei ka jingjia.
" Kumta ruh na ka liang ka Shillong Lajong FC ka pynpaw ka jingkmen kaba khraw ia kane ka jingwanphai pat jong u Damaitphang Lyngoh sha ka club ha ryngkat ka jingkyrmen kaba skhem ba ka jingdon ka jong u kan nang pynkhlain shuh shuh ia ka kynhun midfield bad ka ban wanrah ia ka jingjop.
New Delhi: Ki don lai tylli ki channel telebishon, kiba iathuh ba ka BJP, NDA kan jop biang ha kane ka sien kaba mynta bad kan thaw sorkar biang ha Delhi, ha kaba kan jop ha palat 300 tylli ki Constituency bad kan thaw sorkar biang sa shisien.
“Ka jing iakhih, ki nongrep, ka dei ka jing iakhih jong ki nongrep bad kam dei ka jing iakhih jong ki riew sain pyrthei" ong shuh U Tikait, ha ka jingiakren bad ka Panchayat Aaj Tak.
“Ngi la lah ban pynwandur bha ia ka parti ba kan long ka jingkyrmen ia ki paidbah bad ngi kwah ruh ba ki paidbah kin tip ba kiba kumno kita ki nongialam, ngim don kano kano ka jingthmu ban ioh nong shimet, hynrei ka thong jong ngi ka long beit ba ka VPP kan thaw ia ka sorkar lajong ha u snem 2028".
U President ka Seng Bhalang Islam u bah Mubarak Lyngdoh, u la ong ba la shim ia ka rai ban pynkylla Khasi dei lyngba ka jingkwah jong kiba bun ki paidbah ban tip aiu ka jingthoh Quran bakhuid jong ki Muslim ka kren bad u la ong ba katei ka kot kam shym la kren tang ia ka niam Muslim, hynrei ka ai jinghikai ruh ia kiba bun ki bynta.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka ka sorkar kan sh pylong ia ka “Meghalayan Age Festival" ha ka 6 bad 7 tarik u lber 2020 kum shibynta ban lehkmen ia ka jing shah jied ka jylla Meghalaya ha ki stad saintist ban jer ia ka jing dap ka pyrthei kum ka “Meghalayan Age".
Shillong, 31 Risaw:Ki 4 Durbar Shnong jong ka thain Mawlai Sepngi, ki la ia mih sha khmat hapoh ka jingialam ki Rangbah Shnong, U Bah Kynsai Manik Lyng doh, Bah Rapbor Roy Thangkhiew, Bah Huntarborn Mylliem Umlong bad Bah Stand lington David Khongwir jong ka Mawlai Iewryng hep, Nongkwar, Umthlong bad Mawlai Nonglum ter ter.
Ka nam lahduh ka Sohryngkham ka la long lyngba ka kol ba la thep da u Mekyrshan Kharpran ha 88 minit ha ka jingiakhun pynjlan por hadien ba ki la iakhaid ha madan.
Hynrei ka tnga jongu, ka Kim Kardashian West, kam shym la thep vote satia ia u tnga lajong bad wat la kam shym la iathuh satia iano ka thep vote, tangba la sngewthuh ba ka kyrshan ia U Joe Biden, u kanidet jong ka seng Democrat.
Kum ki khun U Blei ha ka jingim ki dei ban pynkhreh ban ïashem bad la u Kynrad ong u Pastor.
La iathuh, ba la ioh kurup ia katei ka pisa, na ka kali Fortuner, kaba don ia u number  AS 01 ET 5252 bad katei ka dei ka pisa jong U Harshbardhan Singh, Executive Director jong ka Badri & Rai Construction Ltd.
Don kiba im shna wait bad mohkhiew.
Utei u samla u la iathuh ruh ba ka daw ba ka jingiehnoh kam jong u lem bad kiwei ka long ruh namar ba kam don satia ka jingkheiñ snep ia ki nongialam kiba hakhmat kiba la rah ia ka seng Congress shalor kiba kynthup ia u Bah Charles Pyngrope, u Bah HM Shangpliang, u Bah George B Lyngdoh bad u Dr Mukul Sangma lem bad kiwie kiwei ki nongialam kiba la mih noh napoh ka seng.
U Teimi Ia I Lamare u dei na ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng, West Jaintia Hills.
Lada phi peit bha, kum u myntri ka tnat pule puthi kaei ka jingeh kaba u hap ban ïa kynduh ka long ba ki nonghikai ki dawa ïa ka tulop jong ki hynrei na ka liang jong u(Lahkmen) um lah ban shim ïa kano kano ka rai namar ym shym la bat ïa ka tnat pla tyngka, lehse un peit ïa ka tnat pule puthi hynrei ban shim ïa ka rai ban pyllait tulop um don bor satia namar ïa ka pla tyngka la bat da kiwei pat ki myntri bad dei tang ma ki hi ba lah ban shim rai halor kane," u la bynrap shuh shuh “mano ba kwah ïoh nam bad mano ba dei hok ban ïoh ïa ka nam, ki paidbah ki tip bad ai ki paidbah hi kin rai halor kane".
Ka kong Soni ka la iathuh ba kaba ki ioh mynta ka dei beit tang ka jingai sngewbha (Honourarium) kaba ki ioh na ka sorkar pdeng katba ia kitei kiwei pat ki jingmyntoi dei ban ioh na ka bhah jong ka sorkar jylla.
Ia ka khaii ka pateng lah khang khyrdep lut bad ka jing iadie-iathied ruh lah pynsangeh da ki bnai na ka jing wan jong ka lockdown.
“Ngam lah ban peit tang da la ki khmat haba ki para shnong jong nga kim ioh shuh ban thied khaw tang shisien shet ruh", la ong u Ma Suiam bad kyntu ia kine ki longiing ban pdiang iaki jingai sngewbha barit ka jong u.
"Nalorkata, u ong ruh ba baroh ki nongïalap elekshon jong u Bah HDR Lyngdoh ki la shu kynthoh beit kumba lynthem da ki maw ïa ka NPP.“Tangba hadien ka 2tarik bad 3tarik shajrong ngin thaw sorkar bad u Bah Samlin un don biang ha Secretariat bad un don ha syndah u Prestone ha syndah u Conrad Sangma.
U la ong ruh ba ki kes kiba bun dei ha ki thain Nongmynsong bad Pynthor hynrei hadien ba ki pulit ki la kem ia ki ba donkti ha ki jingiakhih na katei ka thain ka jingthang kali ka la kham duna.
Kitei ki ia kynduh nyngkong eh ha ka Vanity Fair Oscars party, ha kaba U Nick, u dem shiliangn ka khohsiew jong bad ha katei ka por ka Priyanka, ka jubab “Phi mut shisha? Shaei pat phi jah baroh shi katta jong ka jingim jongnga" ong ka Priyanka.
Kiba nud ban pynïap ïa la ka jong ki kmie ki kpa, ki la dei sa tang ki runar kiba ym don shuh ka jingïatip lem ïa la ka jong ki kmie ki kpa kiba la sumar sukher ïa ki ban ai jingim.
Kane ka Committee ka kynthup ruh ïa u Dr.WR Kharlukhi, State President ka NPP, u Bah Renikton L.Tongkhar,MLA ka UDP, u Bah KP Pangniang, President ka HSPDP bad kiwei ki long u Zenith M Sangma-AITC, HM Shangpliang-BJP, Augustine Marak-GNC, Ronnie V Lyngdoh-INC, Pyndapborthiaw Saibon-KHNAM, Chief Secretary ka Jylla bad u Commission & Secretary ka Tnad Political kum u Member Secretary.
Lyngba ka Kyrwoh ba la phah da i Ma H.Arthur Sawian, Patron ka Seng  la pule ha ka jingïalang iba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka Seng bad ïa ki para kur ba kin nang kiew irat ha ka Tip-Briew Tip-Blei bad Tip-Kur Tip-Kha.
Ha kane ka pali kaba nyngkong ki nongrep kila ïathuh ïa kiba bun ki jingeh jong ki kaba kynthup ïa ki khniang kiba bun jait kiba bam ïa ki jingthung jong ki bad ha kajuh ka por kila ïasam ruh ïa ki buit kiba ki pyndonkam haba ki pyrshang ban tem ïa kane ka jingeh.
Hato kane kam dei ka jingiuhroit bad khein troin jong ki Nongpyniaid jong ka Corporation ia ki Nongtrei ba kynthup ia ki Engineer bad kiwei, hapoh ka MeECL kiba dei ki Trai Ri Trai Muluk? Hato kane kam dei ka jingpyrshang jongno re jongno ban khot ia ki Kompeni na bar Jylla ba kin wan ban knieh ia ki jingdon jingem jong ngi ki Trai ri rai Muluk? Hato kane kam dei ka jingleh dondor jongno re jongno ban pynduh hok ia ki Khun samla jong ka Jylla ba kin ia trei ha kine ki Jaka pynmih bording lyngba ka MeECL bad ia tynrong lem ia ka roi ka par jong ka Jylla? Ngi suba jur ba don ei ei sha lyndet kumno ban iuhroit ia ngi ki Trai Ri Trai muluk bad ia kaba kum ka Seng ngi pyrshah jur bad ngin nym ailad da lei lei ruh em ban pynurlong ia kine ki buitpoh jong kine ki briew kiba don ia ka jingmut kaba rieh.
La ïoh ruh ban sam khusnam shimet na bynta ki nongialehkai kiba kynsaitam, kiba kynthup ïa ka nam Promising Player kaba la khur da u Medonryngkat Kharumnuid (Mayqueen SS), Top Scorer lane u ba la ïoh ban thep bun kol la khur da u Kitborlang L.Marshillong jong ka Christ Church Morning School, Best Golakeeper la khur da u Damanbha Warjri, na ka skul Umrynjah Presbyterian, ka nam rangïalehkai ba kynsai lane Best Player la khur da u Kitborlang katba ka Mayqueen Secondary School ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam Best Dicipline Team ha kane ka tournament.
“Ïa mynta ngi don 32 ngut ha ka kynhun bad ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ban ïatreilang bad ka sorkar kaba ïalam da ka NPP," ula ong.
Ki shipai ïada bad ki pulit pahara ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam khnang ban lah ban tem ïa ka jingïakynad, la ïathuh ki pulit.
U kup tapmoh rong dpei khleh iong ba ka la dei ka jingmlien jong u.
Dei hangne kein ba ka mih ka jingkylli, haduh katno ka sorkar ka shim khia ia ka ktien Khasi?Kumba ka long haduh mynta ka Resolution ba ka sorkar ka pynmih ka long thik kumba ai da u sohjew ba sop da ka snep sohniamtra, namar ka resolution ka pynbabe pynban ban pule ia ka.
U DC u la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Number, ka Eastern West Khasi Hills kadei kaba sha trai duh.
Mynta pat phi kylli balei ba ngi pdiang bad balei ba ngi bud dien ïa ki kam kiba phi la leh hi ne kiba ula dep aiti sha ka Assam" ong biang u Conrad.
S Tariang.
Ha ki khyndiat sngi, ngi iohi, ba ka sorkar India, ka la phah ban pynsangeh, halor ka jingpynrung samla pule ha NEIGHRIS, na ka bhah, kaba iadei bad ki samla pule trai shnong jong ka jylla bad kitei ki dei tang ki nuksa kiba khyndiat eh, kiba ngim iai lah ban iai kynmaw shuh, namar ba kawei ka ain, ka iai mih hadien kawei pat bad kaba bunsien, ngim ia kot shuh ia ka bor jingmut jingpyrkhat jongngi.
Ha kane ka sngi u  Bah Rowel u la ong ba kalong kaba burom ia u kum u MLA ban plie ia kane ka ing skul thymmai  bad u la ong ba kane ka skul balang ka ai ia ki khynnah ym tang ki jinghikai ba la don lupa ha skul hynrei ka ai jinghikai ruh ia ki khynnah shaphang ka akor ka burom.
Kaba ar pat ka long na bynta ka penshon jong ki katto katne ki MDC kiba la leit sha High Court ban dawa ïa ka penshon jong ki.
Kumta halor kane ka jingjia, ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block ha ka 21 tarik u ‘Naiwieng, 2022 da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la leit ban jngoh ha ryngkat ka jingaimynsiem na ka bynta katei ka longïing.
“Ngi la pyrkhing bha ia kane bad kito kiba leh ia ki kam sniew, ki bishni namar ba kim iohlad shuh naduh ba ka shnong ka pyrkhing bha", u la ong.
Kumta u la khreh kawei ka sniang samla, uwei u syiar ryngkuh, saw tylli ki pylleng bad hynriew kham u khaw.
Lah ban kdew ba kane ka jingïalehkai ka la pynlong sngewphylla bad sngewtynnad kata ka long ba ki juh ki kynhun ba ïalehkai por plie bad ki juh ki kynhun kiba ïalehkai ne poi phainal bad kine ki kynhun ki la thaw record ban ïathep bun kol kata 5 – 4 kol ha ka sngi ba la pynlong da ka Nonglang Sports Club naduh mynshwa haduh mynta.
Ha ka jingialehkai third division ka Umpling ka la pynliem noh ia ka Madanryting da 1-0.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, halor kane ka jingbym biang kot biang sla kitei ki bar jylla, ka seng ka la ai por shitaiew ïa kito ki bar jylla ki bym lah ban pynbiang ïaki kot ba kin wanrah ïaki kot ki sla ki ba biang bad lada kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa kine ki bar jylla kiba wan trei bylla beaiñ sha kane ka jylla jongngi, u la bynrap.
Ngi ai khublei ïa ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ïa ka tnat ïalehkai kiba la kloi ban ai jingkyrshan bad ban ai jingbit ban leit ïashim bynta ha ka 19th Asian Games.
