Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka seng BJP katei ka seng ka la synreit da ka sia iong ia ka dur jong u Narendra Modi bad u President ka BJP u Amit Shah ryngkat ki jingthoh bad jingpyrta pynrem ia ka BJP.Ha kawei pat ka khubor, Ka Bharatiya Janata Party ka la kynmaw burom ia u khla wait ka ri Lum Khasi kum uwei na ki nongiakhun ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar phareng bad katei ka jingkynmaw burom ka dei ka dak ba ka BJP ka rakhe ia ka jingdap 75 snem ka Quit India Movement.
Ka sorkar ka dang khmih bniah ïa ki jinglah ban buh bun ki bor pynïaid Sorkar kum ki block ban wanrah khamjan ki jingshakri sha ki briew," u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 10 tarik u Naiwieng 2020, ha ka jylla ki la don 67 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 129 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ngi dang ïapynbiang shuwa mynta ïa ki jingdonkam baroh bad ngim pat lah ban khot ne pat lah ban leh eiei" ula bynrap.
“Ka shong ha ka sorkar, la ka kwah ban ailad iangi ba ngin wan phai sha ka jingiasuk ne ba ngin bteng da ka jing ia umsnam" ong ka kyrwoh na  U Bah Saiñkupar Nongtraw,General secretary cum Publicity secretary, HNLC.Biang kein lada ka leh kumta, bad kadei hok hi ban leh kumta tangba tang iaki dkhar bad ki Khasi Shet kylla lem ruh bad iaki politic jakhlia kiba bang tang ki nia shu thaw.
Kat kum ka jingong jong u, namar kane, ki nongpyndonkam bording kila hap ban siew kham bun ban ïa ki karkhana.
Ka rai na ka bynta katei ka jingiaid paidbah, ka dei hadien ka jingialang, kaba la pynlong da ka seng JYF mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat bad kiwei de ki kynhun Sengbhalang.
U Chief Justice jong ka High Court Meghalaya Sanjib Banerjee ula ong “Lada ngi stad katno katno ngim lah ban ialeh bad ka mariang, kumta ka donkam ia ngi baroh lang ban tyngkai iaka jingbuh jingsad ka mariang kynthup ia ki syntiew ki skud, ki dieng ki siej bad ki mrad mreng.
Bad kynmaw ba ka Elaka Sutnga ka dei kaba pyrshah Sengbhalang bha mynta pat ka thaw bad pynmih ia kita ki Sengbhalang Sutnga kaei kane ?????Shaei jah ka Ophis u Acting Dolloi ,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ban tem ia ki kam sinew hapoh ka Elaka Sutnga.
Lada la leh tang ha Bhoi, balei ia kiwei pat ki thain bad district ka ri Khasi, khamtam kito kiba shem ia ki juh ki jingeh, ka jingkyrduh jait?.
U la kynnoh ruh “Ka jingpynlong ia ka jingialang ki kynhun myntri ban iatai, ban shim rai  bad ka jingpynbna jong u Myntri rangbah ka Jylla, U Conrad K Sangma ha ki lad pathai ruh ka la long beain, namar ka dei ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka Court".
Haba kren ha katei ka sngi kum ka kongsan ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong baka jingai snam ka long kaba bha, bad kam don jingktah hynrei ka pynim pat ïa kiba bun ki mynsiem briew, da kaba khot bad wer ruh ïaki samla ba kin mih shakhmat ban ai sngewbha ïala ka jong ka snam khlem jingtieng, namar ka jingai snam ka dei ba ka pynim tang ïa u nongpang hynrei ka pynbha ruh ïaki nongai snam ban pyndap biang da ka snam kaba khuid haka met jong ki ba kum ki paidbah ki dei ban long kylluid mynsiem ban mih shakhmat ban ai snam.
Haba iadei bad ka jing dawa jong ka dorbar shnong Mukroh ban weng noh ia ka forest beat house jong ka sorkar Assam na shnong Mukroh u myntri rangbah u la ong ba un sa rah ia kane ka mat sha u myntri rangbah ka jylla Assam.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ruh ba u nongniah jong katei ka Mahindra u la phet krad noh na katei ka jaka bad um pat shym la wan mih shapoh Beat House naduh katei ka jingjia.
U Sub-Inspector, na ka ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah W.Lato, u la kren halor ki kyndon aiñ NDPS Act 1985 kiba dei ki kyndon aiñ jong ki jait jingdih pynbuaid, la pynsngew ïa ki jait jingpynshitom kiba katkum ka aiñ ïa kino kino kiba ngat hapoh ki aiñ NDPS Act.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane kam dei ka eiei ka ba thymmai ka ba ngi la leh hynrei ka dei ka jingdonkam ban thung Symbud Myntri rangbah uwei na ka thaiñ Jaiñtia Hills kumta la thung ïa u Bah Sniawbhalang Dkhar kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingjia twa khyndew ka la jia hynnin ka miet na ka jingther u slap ba jur bad katei ka surok kala twa noh ha ka jaka ba la khot ka urpamra.
Haduh 99% ki nonghikai kiba ïashim bynta ha kane  ka jingwad jingtip ki sngewdei ban khang ïa ki khynnah skul ban pyndonkam ïa u duma bad 91% ki nonghikai ki kwah ban khang syndon ban die ïa u duma.
Ka thain shatei lammihngi ka dei ka khyrdop jong ka India sha ka South-East Asia bad sha kiwei kiwei ki jaka: President Kovind.
Katei ka Jylla, ka don haduh 7,600 ngut kiba pang covid 19 bad ka dei ka jylla, kaba don bun tam, kiba pang covid-19.
Katba napdeng ki shynrang kiba la wan kyrdan ba shakhmat ki long u Badon Singh Tham, u Lauren Parïong bad u Pynshngaiñlang Dkhar.
Kane ka khubor babha ka la sdang pynkhie im biang ia ka jingnang jingstad jong ki samla khnang ba kin ioh dih biang sa shisien ia ki umpohliew ka jingstad.
Shen, kam slem shuh ba ka Delhi kan sa pynlong ain noh shisha ia ain Uniform Civil Code ban pynlong noh ia ka ri India tang kawei ka ri,tang kawei ka niam,tang kawei ka ktien ha baroh kawei ka ri kaba dang sahteng mynta ban pass ha Parliament.
Haba phai ha ka kylla step jong katei ka jingïakhun, ka long ba ka Pahamrioh FC ka la lah ban lamkhmat ïa ka jingïakhun da kaba ïoh thep shi kol bad kaba neh haduh ba kut ka kylla step.
Ha kaba ai jingkren u kongsan ha kane ka sngi u la ai shibun ki jingtip shaphang ki lad seng kam lajong lyngba ka tnad Commerce and Industries bad u la pashat ruh shibun ki jingmut bad ki lad ki lyntina ka bynta ki trainees ban long kita ki nongsengkam.
Haba kylli u Dy.CM u la ong ba ka jingpyrshah jong ki paidbah ka long halor ka jingbuh ïa ka khyrdop khrong khajna na ka liang jong ka Assam ha Khanduli.
Ar ko Carnelius Suchiang 56, 66 bad shikol da u Heiwamut Lamare 54.
“Haduh 4.5 lak ki nongrep ha ka jylla ki donkam ïa ka jingïarap kaba katkum ka juk ba thymmai ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki lyngba ki prokram bapher bapher kiba ka Sorkar ka la wanrah," ong u Conrad haba pyntip ruh lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme, haduh 6000 hajar ngut ki nongri sniang kin sa ïoh jingmyntoi na ka sorkar da ki khun sniang na ka bynta ka kamai kajih ka jong ki.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, u la ong ba ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingpluh jong katei ka Iew ym shem la lah ban tip, namar ka la shu pluh kynsan kynsan.
Katkum ka jingmudui, la ong ba ki nongïalam jong ka seng TDP ki la ïaid lyngba na Telangana sha Maharashtra na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakhih ha Babli Barrage kaba don ha Nanded distrik ha u bnai Naitung jong u snem 2010.
Ha Mizoram, ki don sa 12 ngut, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki shah sumar ha Zoram Medical College.
Ïa u Bah Comingone ha kane ka sngi la synran lang da u MLA ka Ranikor, u Bah Pius Marweiñ lem bad u Bah Ollan Suiñ uba dei u MLA ka Mawsynram, katba ki ophisar kiba la poi lang ki kynthup naduh ka Chief Engineer ka tnat Water Resources ka Kong A.D Blah, u Superintendent Engineer u Bah L Suting, u Executive Engineer u Bah M.L Lawai, kynthup lang ruh ïa ki ar ngut ki SDO, ka Kong B Hynñiewta bad u Bah W.L Nari ha ryngkat bad u Superintendent Engineer ka Brahmaputra Board u Bah N Kharjana.
Kumjuh u Saleng A Sangma uba la pynbna ka party ban iakhun MP na Tura, u la ther ia kane ka NPP ha ka jylla, kaba la wanrah ia ki briew nabar kum ki consultant bad ka la leh klet ia ki trai shnong kiba la nang la stad, bad kiba la lah ban trei ia ki kam.
Ïa katei ka iingskul kaba la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 37,80,000 tyngka la plie paidbah da u MLA ka thaiñ Bah Samlin Malngiang ha ka jingïalang kaba la donlang naduh ki kmie ki kpa, ki bor pynïaid skul bad ruh ki khynnah skul.
Katkum ka jingïathuh jong ka kmie, la ong ba ka khun jong ka naduh dang kha, ka don ka jingshitom kaba phylla namar kam lah ban ïeng ne ban ïaid.
Na kine ki 90 tylli ki Project ba la wanrah ban pyntreikam, 36 tylli ki dei ki ban pyntreikam ha Arunachal Pradesh, 26 tylli ha Ladakh, 11 tylli ha Jammu & Kashmir, 5 tylli ha Mizoram, 3 tylli ha Himachal Pradesh, mar 2 tylli ha Sikkim, Uttarakhand, bad West Bengal, bad mar kawei ha Nagaland, Rajasthan, bad  Andaman and Nicobar Islands, la batai shai da ka tnat ïada ri.
Saiansh Kansal best Women Alisha Lyngdoh bad best promising Player Advitiya AG.U nongialam jong ka JHADC-Staff Association ula pan map paidbah halor ka jingkynnoh shukor ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hadien ba kim ioh tulop shuwa ka Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai.
Shillong: Ka Laban Sports Club na Meghalaya ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai phutbol ka 29th Bodoland Gallants Cup ha Dimagucghi, Assam.
Utei u nongïalam ka TMC u la ong ba kitei ki jingthoh ki long tang ban kynriah na ka bynta haba ka don ka jingdonkam ban pynleit jingmut ïa ki mat ki jura kiba kongsan bad kiba tynjuh ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Ki 14 tylli ki Post kiba thymmai ki kynthup 1 IT Supervisor, 10 ngut ki Call Operator, 1 Nongtrei ban trei bun jait ki kam bad 2 ngut ki Security Guard.
Shillong, 11 Nohprah:Palat 33,000 tylli ki aplikeshon na ka bynta ban ioh ia ka skhim kyrpang jong u myntri rangbah lane ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme ka sorkar ka la ioh pdiang, hadien ba la pynrung kyrteng ia ki paidbah ha kylleng ki Block kiba don ha ka jylla, bad ia ka pisa la mang ban ai sha kitei ki nongioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim na bynta ki hynriew bnai, kata naduh U Jylliew haduh U Nohprah 2014.
Kum ka jingiarap ialade bad ia kiwei ruh kumjuh, ki briew kiba tharai ba ki don iaka jingpang HIV lane AIDS, la kyntu ba kin leit sha ki jaka ai jingsumar lane ki hospital na ka bynta ban test bad ïoh ïa ki jingsumar.
Khyndiat da ka jingsngewkhia halor ki jingkynnoh kiba mih hadien ba u Bah Robert u la kren na Nazareth Hospital ba ioh lehse ka dei ka jingktah ka khlieh ha kaba wat na ka liang ki ba haing ha sem jong u ruh  ki kyrpad ban ym shim ba ka long kaba shisha ia kaei kaba u la kren,   utei u rangbah u la rkhie iapler  ryngkat ka jingong ba ki dei tang ki jingkynnoh suda hynrei u kren da ka jingtip briew tip blei bad kaei kaba u kren ruh ka long halor ki jingeh ba ka jylla ka ia kynduh ha kine ki sngi.
Ha kane ka jingialang la rai ban thoh sha ka sorkar jylla kumjuh sha ka sorkar India ban pynkloi ban sdang noh iaka Census ne khanasamari khnang ban iaid beit iaid ryntih ka jingioh ration jong kito ki briew kiba dei hok.
U la ong ba ia ka met jong kane ka samla, la lap mynta ka step hadien ba ka la per ha sla um.
“Ka DCA ruh kam pat ong eiei, sa kawei ka long ba ia ka elekshon MDC ym don jingteh kyndon ban pynlong hynrei ka shong beit ha ka sorkar", la ong u Bah Rowel.
Kine ki jaka ba pan bor pulit ban pahara ha Umsning ki kynthup ïa ka jaka ba hap ha ka surok by-pass ka Umsning-Patarim Junction, Umpoh junction bad ka surokbah hi baroh kawei, namar khlem ki bor pulit ka long ka jingma ïa ki paidbah ban kam lyngba kane ka surokbah khamtam ki khynnah skul namar ka jingbuh ki kali paidbah ba ïaid ba ieng lyngba kane ka surokbah.
“Nga pynrem jur ia kane bad kyrpad iaphi ban bthah ia ka bor pyniaid ka NEIGHRIMS ban pynsangeh ia kane ka hukum shi syndon bad ban ailad biang ia ki dukan die jingbam ban die ia ki doh", la ong Bah Ardent.
Shillong, 26 Jymmang:Tang mar ia sdang ka jingiateh lok hapdeng ka HSPDP bad ka UDP ban ia treilang ha ka elekshon MLA 2018 ha ka jylla, ka la sdang ruh ka jingpait jingpra bad ka jingduh nong ba nyngkong eh ka dei ka UDP ha kaba mynta ka sngi la pynduh pyndam syndon ia katei ka seng ha Nongkrem Konstitwensi.
U la ioh ia ka khusnam   Vayu Sena Medal  ha u  1997 bad ka  Vishisht Seva Medal ha u 2003 namar ki jingshakri kiba u la noh syniang ha ka kam shipai.
Ka seng, ka la ong ba katkum ka jingiohi ha kawei ka kotkhubor myn hyn nin ka sngi ba ka sorkar jylla lyngba u bah Prestone Tynsong ka la ai bor ia ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi ban pynbeit bad ka NFR ia kane ka jingthmu ban sdang biang ia ka jingtrei shna lynti rel, ka KSU ka pynpaw ia ka jingkyndit bad jingbitar halor kane ka rai jong ka sorkar.
Ha South West Khasi Hills ki don 9 ngut ha kaba 3 ngut ki dang shah sumar bad 6 ngut ki la koit.
Shisien ba la kren u Bah Prestone, ki paidbah nongsngap ki shongshit beit ryngkat ka jingrkhie.
U Bah John Lanong u Nongialehkai Magic ba paw khmat ka Jylla Meghalaya, Ibanisha Pathaw nongrwai iba la jop ha ka North East Highway Star, u Wilter Kharkongor uba ju khot Michael Jackson Shillong, Pancreshos Ryndong u nongrwai Hindi ha ka North East Got Talent, Sanjesh Marbaniang u nongrwai Rock Country Song napoh Mairang, kiba la wan ban bishar ha katei ka sngi, ha ka jingdon lang u Goldenstar Suchiang (Bahduh) Actor Khasi Jaintia bad Sonica Khyllait kiba dei ki Host lane Nongpyniaid ia k Programme.
“Naduh u snem 2002 ha ka por ba long CEM u bah Dominic Roblin Nongkynrih bam kwai ha duwai u blei, la pynriam uniphom ia ki briew ka Council kiba talasi license", la ong u bah Sanbor.
Katba ha ka saiñ pyrkhat kaba la kthong ïa la ka Tyllong ba dei hok la ka jong bad ba pher kynthong kane ka pynkyrsiew kyndit hi ruh ïa nga ban ïa pashat lang sha phi baroh.
U la ong ruh ba ha kane ka jingleit noh synñiang ka long ha ka kyrteng jong baroh kiba la pynmih ïa u synñiang ba kynthup ïa 30 ngut kata naduh ki nongbylla sngi (mistrery ïing), ki nongñiah kali kamai, ki ASHA, ki Angawadi, ki nonghikai skul, ki nongtrei sorkar, ki ap pahara ha ki ophis bapher bapher, ki nongïalam ñiam bad kiwei kiwei kiba dei na kylleng sawdong jong ka Ri Khasi.
Hynrei kitei ki jing iaroh ka PDF ki kylla long tang na shyntur bad bein na tdong, ha kaba shen kin sa pynkhyllem noh ia ka shuki ba katei ka MDC ka shong da kaba wanrah ia ka No-Confidence Motion (NC).
Ka NESO ka lah ong ba ka cabinet jong ka sorkar India ka lah tip ba ki paitbah ka thain lammihngi ki pyrshah jur ia ka CAB hynrei kim khein snep ia ka jing angnud ki paidbah jong kane ka thain.
Kumjuh ruh na ka liang ki Ar Seng ka JSU bad ka JYF ki pynrem jur iaka jingpynmih khubor ka seng AJYWO kaba la kren lamwir lamtham ha kaba ia dei bad ka jingjia ha District Council da ka ba kren sarong bad khyllew da kaba ai iaka Heading “ Yn bud dien ka AJYWO halor ka jingkynnoh bam pisa ha JHADC".
Kane ka dei kawei na ki daw bah kaba pynlong ïa kito kiba la seng ïa ki SHG ban kem tlot bad jlep noh artad na kaba ïaid shaphrang ha ki jingthmu jong ki.
Hynrei dei ka jingieit pat jong u Blei ia ka jaid bynriew ba u la pyllait ia ki bad ba u la lum lang pat ia ki sha ka Ri lajong ka Ri Israel hadien bun spah snem bad hajar ki snem.
Da iaid sharum shaneng wat shaduh bar Sohra ki ju ong leit pan jaka na Khliehshnong namar tang ïoh thied ia tang uwei u riewrangbah ba kham sngepstad bad donbor bad ba kwah rhah ka biang lut ka kam.
Sngewnguh, ba dang don kiba mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP202 ha ka kyrdan UG, tat haduh ka snem 2024-2025.
Ka Food and Agriculture Organization (FAO) jong ka United Nations kala phiah ia ki thup jingbam ha ki 10 tylli.
Katkum ka jingong jong u, ka Party kan sa peit bad bishar ba mano napdeng kitei ki 3 ngut ki kyrteng, u dei uba biang tam ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong, haba pyntip, “Nga kubur ba ka kyrteng ka jong nga ruh kadei kawei napdeng kitei ki 3 ngut hynrei uno uno uba ïoh ïa ka tiket yn hap ban trei shitom ban pynthikna ba yn jop".
Kane u ong ka dei ka dak ba ka party ka la nang kiew shakhmat katba dang ïaid ka por.
Une u samla uba na ka shnong Borghat, East Jaintia Hills u la shah jied na ka Meghalaya Swimming Association (MSA) lem bad kiwei ki paralok.
C/o Dr.Mrs B.Sahkhar.
Shuh shuh u bah Rana u da kyrsiew thiah ia la ka jaidbynriew da kaba pyni da ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing bad u Kiang Nangbah, kiba haduh katno ki da ieit bad niew kor ia la ka jong ka ri, ba kin long ki nongialam ia la ki rang ia pom ne ki khla wait ban ieng iakhun pyrshah ia u dohlieh tad haduh ba kin da pha bad ban aiti syndon ia la ka jong ka jingim ha iing byndi bad ha u tyllai phasi.
“Nga kyrpad iaphi ba phin ym pynsepei ban thep sha kiwei ki party hynrei ban thep ha ka shap ka Bom, khnang ban ioh ia u MP na ka seng riewlum", la ong u bah Beyond.
Ha ka U-14 ki khynnah shynrang, ki skul ba la rung sha ka semifinal ki long ka skul na East Garo Hills kaban aireng pyrshah ia ka East Jaintia Hills bud pat sa ka skul na Ri Bhoi kaban aireng ia ka West Jaintia Hills, kine artylli ki jingiakun kin long ha madan ka SAI, STC NEHU ha ka por 9 bad 11 baje mynstep.
Shwa ia kane, u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelberth Nongrum u la ong ba u ieng beit ba ki jaitbynriew Garo kiba sah hapoh u pud u sam jong ka KHADC kim dei ban ioh iashim bynta ha ka jingiathep vote ha ka elekshon KHADC.“Ka jingmut jong ka kyrteng ka KHADC ka kdew ba ka ieng na ka bynta ka jaitbynriew Khasi" la ong u Bah Adelbert.
U Bah Bajop u la ong ba u kwah ban pynpaw ba hapoh ka Rambrai Constituency kaba u mihkhmat, ki shnong kiba paw kyrteng ha ka jingïakren pynbeit pud baorh ki shah kynthup lut sha Meghalaya.
“Ngin sa shong jingialang noh shen ha kine ki sngi ban iapyrkhat ia ki kam ka seng bad kiwei ki jingdonkam", la ong u Dr Kharshiing.
"U Momin u ong ba ka jingbun briew jong ka rilum Garo ha Meghalaya, bad ka jingdon jong ki paid Garo ha Assam, Arunachal Pradesh, Tripura, Nagaland, bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh sha ka ri Bangladesh ka la nang pynim shuh shuh ïa ka ktien Garo ha ka jingïakren ïakhana manla ka sngi.
“ ïa kane ka mukotduma yn bishar hadien sawtaiew bad la ai por ïaka sorkar jylla ban pyntip ïa ki briew kiba donkti ban seng ïa kine ki karkhana Coke beaiñ bad kumjuh ruh ban kdew kiei ki lad ki lynti ba la shim ban pynshitom ïa ki" ong ka ïing bishar ba pura ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u Shailendra Kumar Sharma.
La iathuh ba kitei ki balloon, kiba pynher sha Israel, ki la pynmeh ding ia 20 jaka, wat la ym shym la don satia kiba mynsaw ne kiba iap.
Nangta u la ong ruh ba ki don bun ki jaka kiba ka jingtreikam kam long satia kaba i hun bad kam don ka jingtreikam kaba pynhun ïa u paidbah.
Kumta naduh kata ka por ki riewngeit Khristan satlak ka pyrthei ki la sdang ban rakhe ia ka sngi ka jingwan long briew u khun u Blei ba la tip kum ka Khristmas.
Da ka jingshah rem hynnin ka miet, ka Argentina bad ka Portugal, ki la hap ban leit phai iing noh, katba ka Uruguay bad ka France, ki la rung sha ka Quarter Final.
Ka khun ruh ka la sngewsih sat ba shu ap ja bad ki khun na iing.
Ïa katei ka Multi-Purpose Hall la tei lyngba ka skhim CMSDF jong u snem 2021-22 ha ka mang pisa kaba 12 lak tyngka ha kaba la ïoh ruh ban plie da u Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingïadonlang u Fr.Alphonsus Wahalng u Rector, u Fr.Marius Thongni Parish Priest ka Pyndengrei Parish bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingleit ai dorkhat ka Barato la iadonlang ruh u MLA ka thain u ma Nujorki Sungoh bad ki nongialam shnong ka Barato.
Kane ka kyndon, ka mih, hadien ba la ioh khubor, ba kin don ki ban shim kabu ban pynthut ia ka suk ka sain jong ka jingshong dorbar.
Kumta ha kata ka jingwan arsien pat jong u Trai Jisu un wan ha u lyoh kumba u la leit noh ha u lyoh.
Namarkata ka daw, ki aiñ kiba ïadei bad ka bhah kyrpang ia ki ritpaid ha ka ïoh kam ïoh jam, ka pule puthi bad ka jingmang kyrpang ïa ki shuki ha ki Ïing Dorbar Thaw Aiñ na ka bynta ki ritpaid ka long kaba kongsan ban ïada ïa ki riti ki dustur bad ka jingim jong ki Trai Ri.
U la ïathuh ba ka association ka la ïoh ruh ka jingbit ban tah sticker ha ki kali kiba kit ïa ki tiar bad pynbiang ruh da ki ID khnang ba kan long shngaiñ haba ki leit ban tyrwa tiar.
Halor kane, ka sorkar Meghalaya ka la iateh bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban ai jinghikai ia ki 7822 ha u snem 2013-14 katba ka NIOS ka la pynrung kyrteng tang 4385 ngut ki nonghikai bad ka pisa la ai T.526.2 lak bad la pynlait sha ka NIOS ha u snem 2013-14 ka bynta ba nyngkong.
Ka jing?aryntihlang jong baroh ki nongshetja sngi ïa ki khynnah ha school na ka bynta ban im ban khih lang, ka dawa haduh katta katta.
Ia katei ka jingpyndem tari la sdang na Mawlai Petrol Pump ha ryngkat ka jingiadonlang ka ïing ka sem jong u Bah Che, ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai bad kumjuh ruh ki paidbah bad ia katei ka jingpyndem tari la sdang pyndem nyngkong da ka ïing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad sa bud pat sa ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai nangta sa ki paidbah.
Shillong, 17 Rymphang:Lashai ka sngi kan don ka jingialang bah ba la pynbeit da ka seng Kemrang Social Welfare Organisation ( KSWO) ha ka shnong Mawkliaw-Kemrang bad ha katei ka jingialang la khot lang ia baroh ki sordar/matabor/rangbah shnong jong ki 7 shnong Mawkliaw-Kemrang, Tyrngei, Mawlatang, Diengsiar, Nongla, Suktia bad Mawsiangei bad la pynbna paidbah ruh ia kane khnang ba ki paidbah kin wan ban pynsngew ia ka sur jong ki shano ki kwah ban ia soh sha Sohra ne sha Pynursla Civil Sub-Division.
“Ha ka iing dorbar ka la dep ban ai ia ka jingmynjur bad na ka liang jong u myntri rangbah ruh u la dep ban kular ban pynurlong ia kane ka jingdawa, hynrei mynta la poi sa kawei ka Khristmas kam pat long kam" u la ong.
Shisien ba ka jingstad ka la poi haba kut(climax),nangne sha khmat pat,kan sa sdang sa ban hiar noh.
U la pyntip ruh ba ha baroh ha ka por ba la pynlong ia ka mock poll bad ha ka polling, 47 tylli ki BU, 34 CU bad 109 ki VVPATs la dep ban bujli noh da kiwei bad ia kiba la lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi Hills, ka sur kaba mih na ki ka long ba ha ka election 2023, kino kino kiba kwah ban ïaleh election lymda kim pat don da ki klur tyngka ki dei ban shong khop ha ïing namar kin ym jop da lei lei ruh em.
Ka Rekha Sharma, ka lamphang jong ka NCW, ka kwah ban don ka jingtohkit da ka tnat jong ka sorkar India, halor ki jingjia kiba la jia ha u bnai ba ladep bad kawei na kitei, ka long kaba la don kti da ki saw ngut ki lyngdoh niam jong ka  Malankara Orthodox Syrian Church bad sa kawei pat ka dei kaba la kynnoh ia U  Bishop ka Jalandhar, U Franco Mulakkal, ba u bat bor kynthei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 226 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1859 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawkriah West ka la shah pylliem ha ka Lawmali da 0-3 kol bad ia kine ki kol ka Lawmali SC la thep da u S.Pyngrope 38’, S.Warjom 54’ bad u D.Khongwang 66’.
