Ha kane ka jingioh kem ia kine ki nongkhaii droks, ki pulit ki la shem ba ar ngut ki kurim kim tip kaei kaba u kurim jong ki u leh kim don jingtip ei ei bad u wei na kiba ki leit ban kem na iing ki shem ba don lang bad khun ba dangrit bad kane ka la ktah hynrei ki hap ban kem.
Kitei ki 3 ngut ki MLA kiba kaKSU ka la kdew kti ki long u Bah Rowel Lyngdoh, U MM Danggo bad U Pynshngain N Syiem kiba don mynta bad ka sorkar ka bym treh ban pyntreikam ia ka ILP.Ka KSU ka la pynshai ba U Bah Rowel lyngdoh MLA ka Mawkyr wat, u ioh 6024 vote (26.13%), lada kheinlang lang bad ki wei ki seng  bym kyrshan ILP kata ka NCP kum ba la paw pyrthei ruh ioh tang 98 vote (0.43) hynrei ki ba kyrshan ILP kata, HSPDP- 5050 (21.90), NPP- 4459 (21.64), UDP- 1371 (5.95) , KHNAM- 924 (4.01) bad ha ka jing twad jingmut na u bah Hadrian Lyngdoh u ba dei u independent candidate u la pynpaw ba ma u ruh u kyrshan ia ka ILP bad u ioh haduh 5050 vote (21.90), Haduh myntaka KSU kam shym la don jingtip la ka LJP  ka kyrshan ne pyrshah ILP, ka seng ka la iathuh ba ka Mawkyrwat constituentcy ka don  kumba 16,794 ( 72.84%) ki ba kyrshan ILP, hynrei ki bym kyrshan ILP ki long tang 6,122 (26.56 %).
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka South Korea, ka la pynliem ia ka Portugal, da 2-1.
Shillong: Ka kyrwoh khubor na u Chairman ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin ka la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ki bor jong ka aiñ kim shah shuh ia ki khubor ban thoh ia ki jingiakhih ba jai jaibad ki bym long be-aiñ kum ka jingshah thngan, ki jingialang pynshai paidbah bad kiwei.
Shillong,19 Nailur:Lah ban sakhi ha ki khyndiat snem ba la dep,  ba u Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u ju sngew tynnad bha ban rwai, bad u don ka sur kaba syiang ban rwai kaba u la pyni ia katei ka sap rwai jong u ha ki katto katne tylli ki jingialang paidbah.
Ka duna sa 2 ngut namar ba ka don tng 8 ngut namar ba katkum ka ain, dei ban don 10 ngut ha ka iing kaba 60 ngut ban ithuh kum ka liangpyrshah.
“Lada phi kylli ïa nga la ka Sorkar kan ïaid shakhmat ïa ka jingtyrwa, ka jingtyrwa ka long kaba shai kdar namar kumba nga ong naduh ka sngi ba nyngkong, ka jingpynkynriah kan hap ban jia beit la ka long kumno kumno ruh" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong, Ïaïong 21: Kum ka jingkynmaw ieid ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba shi snem jong u Vice President ka seng, u Bah Kenedy Warlarpih, ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM) ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa ki dkhot jong ka seng kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom sha ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Press Club.
Ka Leo Expo ka kular ban wanrah sha ki nongshnong jong kane ka nongbah jong ki diengkseh ne Pine City, ïa ka rukom siew rukom pet kaba kham phylla bad kaba pynkmen ïa baroh.
Shaïong ngaiñbad mih ka sngewthuh ba pleng ngi shu shah pynshad shrieh kai.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka la pynbeit pali ruh ia ki myntri sorkar, ki MLA ban leit pynher lama ha man ki district, ki sub-division ha ka jylla ha katei ka sngi Republic Day kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Haba phai sha ki distrik hapoh ka Jylla, ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV ha East Khasi Hills ka long 2611, West Jaiñtia Hills – 2441, East Jaiñtia Hills – 1976, Ri-Bhoi – 531, Eastern West Khasi Hills – 210, South West Khasi Hills – 115, West Khasi Hills – 112, West Garo Hills – 111, East Garo Hills – 23, North Garo Hills – 17,  South West Garo Hills – 19, South Garo Hills – 18 bad kiwei-kiwei – 200.
Na ka liang ki bor Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynling ïa ka jingtohkit halor kane k jingjia ban tip ïa ka tynrai jongka jingjia khnang ban leh katkum ki kyndon jingka aiñ.
Na Shillong sha Nongstoin la ju shimpor haduh 4 kynta tam ban poi mynshuwa hynrei mynta ka shimpor tang 2 kynta.
“Ngi la iatai sani bha bad ngi la bishar bniah ruh ia ka jingai jingmut jong ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da u bah Bino M Lanong myntri sorkar barim bad yn nym lah ban pyntreikam ia ka ILP" la ong u Dr.Mukul Sangma haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka MUA mynta ka miet ha iingsah jongu kaba la wan iashim bynta da ki 38 ngut ki MLA.“Katba ki dang pynlong ia ki jingiakhih, ngin nym khot iakren satia bad halor ka jingpynlong ia ki pakhang shnong bad kiwei ki jingiakhih, ngin hap ban iaid katkum ka hukum jong ka Supreme Court bad ka High Court kaba la mana ban pynlong ia kiba kum kine ki jingiakhih" la ong  shuh shuh u Dr.Mukul Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong ki nongthoh khubor kiba la kylli la ka sorkar kan khot iakren ne em ia ki sengbhalang ban pynkut noh ia ki jingiakhih kiba dang iaid shakhmat haduh mynta.
Ka jinglah ban kamai ka Jayshree Singh (105 not out) ka la pynlong ïa ka SCA ban pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Hills DCA da 149 run ha Umbuda kaba ha Ri-Bhoi ha ka Zone 1 (Group-B), katba ka SGH ka la jop da 8 wiket ïa ka North Garo Hills DCA ha Salpara jong ka Zone 2.
Hynrei donkam ban phai dien kein, kumno ki la long ki por haba ka Congress ka synshar naduh u snem 1976, ter-ter, don ki por ba ka don sharud, ka wan biang pat, kumta shi kumta.
Khliehriat jymmang 03 : Ka lympung ïalehkai Sports jong ki khynnah skul ba la tip kum ka “Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023," ka East Jaiñtia Hills District, kala sdang hynne ka sngi Balang ha kaba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Barnawal, IAS, u la wan ban plie bad pynher ïa ka lama jong kane ka lympung kaba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer EJHD ryngkat ka jingïatreilang bad ka East Jaiñtia District Sports Association (EJDSA).
Haba kren ha ka jingïalang plie paidbah, u Bah Hamlet u la ong ba ka Constituency Mylliem ka riewspah bha ha ka jingdon ki khynnah bad ki samla ïalehkai, khamtam ha ka liang ka jingïalehkai Football.
Ka jingsngewsih ka Rida ia kata ka jingjia ka la paw pyrthei ha ka dur khmat jong ka ha kawei ka sngi katba ka dang leit iakynduh ia la Ka paralok ka ba ka ju ieid eh ha iing jong ka da ka ba ka la kylli ia ka katba dang ia shong kai…“Balei Rida phi I khuslai bad I khia jingmut bha mynta.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka long ka burom ïa ka jylla Meghalaya ha kaba mynta ka sngi la lah ban plie ïa ka “Court Yard Marriott Hotel" ha Jail Road, kane ka dei ka hotel kaba heh tam hapoh ka thaiñ shatei lam mih ngi ka Ri India.
“He (Dr.Lamb) was struck by the general air of cheerfulness and ease prevalent among the people.
Watla u Messi u la ïoh ban pynkhih jar ha ka kylla miet lyngba ka penalty, hynrei u Malcom u la ïoh ban thep ïa ka kol rai jop ïa ka kynhun ha ka minit kaba 88 jong katei ka kylla miet hi.
Kumta ka jingkylli ka long kumno ki ïoh ban ïaid lait haduh katne tylli ki khyrdop lada kam dei ka jingïadon kti lang jong no re jongno.
Ka elekshon ha Telangana, la pynlong noh kham kloi, hadien ba u myntri rangbah katei ka Jylla, U K Chandrashekhar Rao, ula pynkut noh ia ka por trei kam jong kane ka iing dorbar kaba mynta, ha u bnai ba ladep.
THIED BIANG ÏA KA JINGSHANIAH U PAIDBAHHa kiba bun ki Khep, ki Khasi ki shu ïakren sop sop lada don ka Jingtharai shah pynïap ne shah ai Bih ne ai Kynbad, lane ki shu bynñiaw noh ïa la ka Nusip jot lajong ne lada don ba kham khongdet ki shu shim noh ïa ka Aiñ ha Kti lajong.
Ka la pynkynmaw ba ka Sohra ka kdei ka shnong kaba sdang nyngkong eh ia ka jingtih dewiong naduh ka ki phareng.
Nalor kata u la kynnoh ruh ba kane ka Meghalaya Lokayukta Act ba mynta ka la lute bad pynduh pyndam noh ia ki kyndon ain kiba kongsan kiba iaid ryngkat ka Lokpal bad ka Lokayukta Act jong ka Parliament.
Kitei ki RBYF, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia namar kumba ka Ri Bhoi ka dei ka jaka kaba don ia ki jaka pynmih bording, hynrei ki paidbah pat ki iakynduh jingeh namar ka jinglip bording ba khah khah bad kaba kham ktah eh ia ki samla pule  kiba hap ban khreh kot bad minot ha ki jingpule.
Jowai:Ka JHADC myn hynnin ka sngi ka la iasoi ia ka soskular kaba la tip kum ka memorandum of Understanding, hapdeng ka JHADC bad ki Dolloi na ka bynta ban ai bor ia ki dolloi ban lum khajna noh na ki paidbah ka ri lum Jaintia khamtam ia u mar rep kiba pynmih na khlaw bad kumjuh ia u Shyiap, u Mawria bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba ka jingpynlong ia katei ka eksam CUET ha katei ka sngi ka la pynmih ia ka kynhun kynram kaba la ktah jur ia ki hajar ngut ki samla pule.
U la ong ba ki tip ïa kata baroh ki kam ki la sahkut lut na kadaw jong ka jingkhang dam jong ka trei ka ktah, ka khaii ka pateng ryngkat bad ka leit ka wan na kadaw jong ka jingpyntreikam ïa ki kyndon ka koit ka khiah ban the lakam ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kin pynlong ia ka jingiakren bad ki heh ka MeECL shwa ban pynlong ia ka jinglum jinglang ia ki jingtip ba ki la ioh shwa ban aiti pat sha ka sorkar.
La ïathuh ba ka jingheh jong kane ka madan kumba ka don mynta ka long haduh kumba 52 hajar square feet eiei bad na ka liang ki nongïalam ka Committee ki la pyntip ba shen tang ailad ka bneng yn sdang noh ïa ka kam ban pynbha ïa kane ka madan, khamtam lei hadien ba na ka liang ka committee ka la dep ban ïoh ka installment ba nyngkong kaba long T.5 lak na ka skhim u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Secy, jong ka Lympung Ki Seng Khynnah.
Ha ka janmiet jong ka 29 tarik Nohprah ha ka por 5:30 baje ei ei, ki nongïaid nongïeng ha sor Nongpoh, ki la kyndit eh na ka jingjia bthei ki bom pataka ha kawei ka jaka kaba shait die ïa ki tiar pynbthei kum ki bom pataka bad ki bom bula.
Ha ka 40+Men single la rah da u Y Shubhas Chandra (Manipur), ba-ar u M Basanta Kr Singh (Mizoram).
Ka jingiarap kam dei eh tang na ka bynta ki nongthied nongpet, hynrei na ka bynta ki Insurance bad ki Bank ruh kum juh.
Ia kane ka prokram la pyllong da ka Bureau of Parliamentary Studies and Training ha Lok Sabha na ka bynta ki MLA jong ka iing dorbar thawain kaba shiphew ka jylla khamtam ia kito kiba dang shu jop MLA.Ia kane ka kynhun ki MLA la ialam da u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy.
Shuh shuh u la ban ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka don ia ka jingangnud ban shim kabu halor ka jinglong ki jaka puta na ka bynta ban kyntiew ia ki kam khaii pateng bad ka jingpyniasoh.
U la ïathuh ba kane ka jingdawa pisa ka la sdang jah noh hadien ba la sdang ka jingïakren bad ka seng HNLC.Hooid ki dang don hi hangne hangtai tangba ki la duna bha ban ïa kaba mynshwa ong u myntri rangbah.
U Special Observer u la pynpaw ïa ka jingsngewhun ha kaba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang jong shlem treikam ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad ha kajuh ka por u la bthah ruh ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ba la bthah da ka Election Commission ha kaba pyntyllun ïa ki kam ba ïadei bad ka elekshon.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingsuba ba ïap khlam ki sniang, ym tang kane ka Cooperative Society kaba la pynpaw ka jingduhnong kaba khraw halor kane ka kam ri sniang, hynrei kumba la ioh lum jingtip ruh ha jan kylleng ka them Ri Bhoi ka don ka jingïap ki sniang bad kum ki nongri sniang ki la pynpaw ïa ka jingduh jingkyrmen ban dang ri sniang, namar kane ka jingïap ki sniang kam ai jingmyntoi shuh ïa ki kum kita ki nongri sniang ha kaba bunsien sa tang ba kin ioh jingmyntoi ki sniang ki ïap kynsan noh bad kaba long ruh ka jingduhnong kaba khraw ïa ki ban dang trei ïa kane ka kam.
Haduh mynta ki dang don ruh kiba jahrngai kynthup ia ar ngut ki Rangbah Shnong bad President ka Trok Owner Association ka Jaintia Hills.
Ka sorkar MUA-II ka la pas ia ka Ordinance ha ka dorbar ba la dep ban pynkup bor ia ki PS hynrei haduh mynta u Lat ka jylla um pat soi satia ia kane ka ordinance.
New Delhi:  U Cabinet Secretary bad ka Tnat kam poh iing ka iakren barabor bad ki Chief Secretary bad ki DGP jong ki jylla.
“Ngi ainguh ïa u Blei uba la lam lynti ha kane ka jingïaid lynti, kumjuh ruh ngi ai khublei ïa ki nongtrei jong ka tnat Wildlife kaba la ai jingbit bad ïalam lynti ïa ka kynhun bad ïa ki kynhun kiba la ban ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid kjat," la ong u Bah Suchiang.
Ki kynthei ki pher na ki rangbah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Hadien ka 10.9.1971, na ka liang ka Meghalaya ka la thoh sha u Chief Minister ka Assam ban iabuh tarik ban ia shong ban pyndep ia kane ka kam ban pynphainoh ia ka Block I na ka Mikir Hills Assam sha Jaintia Hills Meghalaya,hynrei pat na ka liang u Chief Minister ka Assam (Chief Minister-Sinha) u la pyrshang ban kiar na ka por sha ka por ban ia kynduh lang bad ban ia pyndep kam kaba iadei bad ka Block I.Ka por ka iaid, ki sorkar bad ki Chief Minister ki ar Jylla Meghalaya bad Assam ki leit bad ki wan hynrei pat ia ka kam ban pynphai ia ka Block I na ka Mikir Hills ( Karbi-Anglong ba mynta) sha Jaintia Hills Meghalaya haduh mynta kam shym poi shano shano ruh bad kumba long mynta kane ka thain Block I ka dangsah ha ka jingiakhajia ( Disputed Areas) bad lano u Chief Minister ka Meghalaya bad u Chief Minister jong ka Assam kin ia kynduh bad ban ia kren pynphai noh ia kane ka thain Block I na ka Karbi-Anglong Assam sha Jaintia Hills Meghalaya kaba dei ka bynta ba dei hok jong ka Rilum Jaintia.
Kane ka pyni ia ka jingkiew sted jong ki briew kiba don ka man ban trei ïa ka kam Nurse sha bar ri.
"Lah ban pynkynmaw hangne ba ka kong Aibullin Mylliem ka la dep ai ejahar pyrshah ia u Sordar shnong Kut ha ka 9 tarik u iaiong 2019 sha u officer Incharge jong ka Mawryngkneng Police Station bad kynnoh ba u tei u Sordar lem bad ar ngut ki paralok jong u ki la leit ban thang ia ka ing jong ka.
U la ong ruh kum u MP ba dang samla, un kren un iasaid ia ka eh ka shon jong ki paidbah ka jylla bad ka roi ka par.
Kumba shu kdew ka DS Mawlai Phudmuri ka la jied ïa u rangbah shnong hadien ba ka jingkhlad noh jong u rangbah shnong barim u bah Silvester Kurbah ka la kynjoh sha ka shi snem shi bnai thik, kata hadien ba u bah Kurbah u la khlad ha ka 24 tarik u Nailur, 2021.
U Deputy Commissioner jong ka West Jañtia Hills District haka jingkren jong u ha ka jingïalang ban plie ïa ka training ha ka shnong Sohmynting, ula ong ba ki training kiba kum kine ki dei ban ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshim bynta ha ka training.
U la shakri kum u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitumkhrah naduh u snem 1983 haduh 1985.
Hadien ba la sngap bha, u Kpa bad ka Kmie ka Lydia ki la sngew kmen eh bad ki la ia sngew shngain… ““To khun ngi la sngew shngain kumta te… Ym lei lei hi lada ki nud shisha ngi ruh ba nud" la ong u Kpa ka LydiaHa kata ka sngi baroh ki iashong iing namar kim sngew nud ban ieh iing ieh sem, halor kaei kaba dang shu jia mynmiet.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang kong ka ophis jong u Deputy commissioner (Supply) kan sa pynlong ruh ia ka jingialang pynsngewthuh paidbah ha manla ki jaka jong ka District ha kaba yn wan ban ai jingpynshai ruh da ka Oil Marketing Companies (OMCs) ha kaba iadei bad kiba lah ban applai ia katei ka Skhim bad kumjuh kumno ban pyndonkam ia katei ka jingkhang lyer shet Jingshet bad kiwei kiwei.
Ka Musniang Sec.School (EJHD) ka la pylliem ia ka Govt.
Kum ban shu kdew hangne ka PM-Vishwakarma kadei ka skhim kaba la pynlait paidbah da u Prime Minister ka Ri u Narendra Modi na ka bynta ban ïarap ïaki nongthaiñ jaiñ bad ki briew kiba don sap haki kam shna kti bapher bapher ba kin lah ban kyrshan bad ïeng hala ki jong ki kjat.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Madan Thadmuthlong kala pynliem haduh 12-0 kol ïa ka Nangbah Khlopano, ïa kitei ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit ba 7, 16 , 36 & 44, u Mnhok Suchiang haka minit ba 15, 27 & 38, u Samsauru Papiah ha ka minit ba 29 & 39, u Sumar Tang ha ka minit ba 53, u Francis Sumer haka minit ba 62 bad u Phermi Suchiang haka minit ba 63.
Haba ngi phai pat khyndiat sha ki katto katne tylli ki kompeni bad kharkhana kiba la seng kam ha kane ka jylla Meghalaya, ngi shem ba ka jingïohkam ïohjam ba bun hi ka leit sha ki bar jylla, ym sha ki trai ri trai muluk.
“Ka HYC ka pyrshah jur ïa ka jingthungkam biang da ka MTDC ïa u briew uba la shongthait bad ka jingsiew ïa u da kajuh ka tulop katba u dang don ha ka kam.
Te hadien ba la bynshet ha u ia kane ka kam Principal u la aiti noh ia ka kam skul ban pyniaid ia ka Normal School ha u Rev.J.C Evans.
Ha kane ka ejahar kaba la ujor sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills ha ka 15 tarik mynta u bnai, u Bah Embhahlang u la tyngkhap lang ruh ïa ki dur ki dar bad ki jingthoh kiba la pynsaphriang ha ki sla ‘Facebook’ jong ka Tei La Tynrai bad “Ka Lympung Ki Khun Ka Ri".
Hynrei lada phi ngeit shisha ba U Blei U don ha bneng, ha khyndew bad ha ki jaka baroh , te wat tharai bad ngeit biej ba U don tang hapoh jong uta uba pdiang ia u Khun jong U Blei U Jisu.
To ngin ïa ïoh jinghikai na ki khana pateng ka histori ne Let us learn our lessons from History.
Kin don haduh 111 tylli ki jingïalehkai ha ki 11 tylli ki jaka bapher bapher ha kane ka lympung, kaba long hadien ar snem ba la pynsangeh hadien ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Haba pyrkhat ia ki rta briew mynta ka long shisha kaba snewsih ban pyrkhat ba u Blei u la pynlyngkot ia ki sngi ki rta bad 80 snem, namar ba khlain eh, bad kaba tam nangta te ym nang leh ei ei shuh.
Katba ha West Bengal ne ha kiwei kiwei ki jylla kim ïa long kumta.
JOWAI: U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula pynbna paidbah bala pynkylla ïaka rukom ïaid kali ha sngi thep vote naka bynta ban jied ïaki MDC sha ka Jaiَñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Dei kine keiñ kiba la khring ïa kiwei ki briew na kylleng ban poi-jngoh ïa kane ka shnong bad ki jaka ha ka thaiñ.
Hadien kine ki jingiaid kam, shen lah I kumba kane ka jingphohsniew ban ioh noh la ka jong ka skulbah ha Meghalaya ka lah jan ban urlong bad katba kam pat long kumta kan dang hap ha ka jing pyniaid jong ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur.
Nalor kata u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ka la iatreilang bad ki laitylli ki autonomous council ban phaikhmat ha kaba iadei bad ki bynta bapher bapher kiba iadei bad ki kolshor bad ki jingle jingkam tynrai jong ki jaidbynriew trai muluk ka jylla.
“Ka VPP ka kyntu ïa u Myntri ba un da pule sani ïa ka Policy haduh ba un da sngewthuh ha shuwa ban kren ei ei halor kane", la ong ka Kyrwoh.
U Donald Trump, President ka America, u pynpaw ia ka jingsngew kmen jongu, haba u iohi, ba U Kim Jong-un, uba dei u nongialam ka sorkar North Korea, ula mih pyrthei biang, wat la ka khubor shaphang ka jingiap jongu, ka la saphriang kylleng pyrthei.
Sngewbha ban peit ia kane ka video:.
Katkum ka rikod ba ka KHNAM ka la pyni la iohi ba kitei ki dor ki la neh kumba shibnai bad sa shisien biang ha ka 1 tarik u risaw, 2014 la pynhiar biang ia ka dor Petrol sha ka T.67.89 tyngka bad ka Diesel sha ka T.53.91 tyngka.
“Ngi la sngewthuh ïa ka jingbakla bad kwah ban ïaid noh katkum ka lynti jong ka aiñ kumba la btah da ka KHADC la pynpaw kitei ki tari jaka sha ki bor khmih jong ka Council" pyntip u Bah Pyniaid.
Ha ka klas jong u ksan don baroh 30 ngut ki khynnah.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi ba la dep ki la pyntip ba ka National Investigation Agency (NIA) ka la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki runar na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki kam beaiñ kiba ïadei bad ki kynhun lehnoh jihadi.
Jingpynpaw 13:5.1 Thessoloni 2:1-4.
La kynnoh ruh ba utei u jong katei ka kynthei u la leh beijot ïa ka la bunsien ha ki taïew bad ki bnai ba ladep.
Kyrmen ba katei ka rai kan treikam pura khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia u paid nongrep uba im ja kpoh da katei ka kam ban kyrshan ia ka iing ka sem ban pynnang pynstad ia ki khun ki kti kiba long ka lawei ba phyrnai ia ka lashai jong ka Jaidbynriew ritpaid jong ngi , ban pynheh pynsan ia kiwei ruh ki lad treikam jong ki ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad kumta ter ter.
Haba mih ki jingiakynat hapdeng ki Khasi bad ki Nepali, ki Pulit Assam ha Langpih ki iashah ia ki Nepali bad ki kem bikar ia ki Khasi, rah sha Boko bad set along ia ki.
Hapoh kine ki 2000 snem tam ka pyrthei Jentil ka la iohsngew shaphang u Jisu la ki ngeit ne kim ngeit ka sah ha ki bad u Blei, namar u Blei um ju pynbor ia u briew.
Don bok ba u don u Jisu uba kloi ban iarap ban tynrong lem ban pynsting ia ka jingkit jong ki briew.
“Kano kano ka jingїaleh ka bym don ki solution ka shu long lehnoh ei bad ka pynswai ia ka met bad ka mynsiem".
State of Punjab," ha kaba ka Supreme Court ka la rai ba ka bhah ka thew ruh sha ki kam ne ki post, ym tang sha ka jinglait kam.3.
“Ka jingïalehkai ka dei kaba donkam ha ka jingim jong u briew, namar ba kam ai ha u briew tang ïa ka met kaba koit ba khiah hynrei ka ïarap ruh ban tei ïa katta ka jinghikai kaba naduh ka mynsiem," ong u Bah Andrew.
Ngin ia peit harum ia ki katto katne ki bynta kiba ki nongtong dohkha ki leh haba ki leit tong ia ki dohkha:Haba ngi peit na ka Testament kaba rim shaphang ka jingbymkohnguh jong u Saul “Te Samuel u la ong, U Trai u sngewbha ma ha ki jingainguh thang bad ha ki jingknia kumba ha kaba kohnguh ia ka ktien U Trai? Ha khmih, kaba kohnguh ka kham bha ban ia ka jingknia, bad kaba shahshkor ban ia ka khlein ki lang sohmoh? (1 Samuel 15:22).
Lada ngi kylli tang na ki 10 ngut ki nongshong shnong ha ïew ha hat la ki don jingshaniah ne em ha ka tnat pulit, khlem pep kiba bun na kita kin ong beit ‘em’ kim shaniah.
Hoid, wei ba la їakhlei jutang dei hi ban їaksaid ban pynneh bad pynbha ia ka jingїadei shi їing-shi tnga, phewse ym lah lait pat hangne hangtai ki jia ki jingpait jingpra na ki daw kiba bun bad kam long pat ban shu pynkut nia ba dei ka kynthei ka bym nang ne ba ka dei ka riewbieit kaba lied ia ka tnum їing.
Baroh-baroh kiban kwah long trai, long malik lut ïa kita ki par dewïong, par-mawshun bad ïa ki jaka rep jaka riang.
Ïa u Jisu ki sim kim shym la ioh lad ban puh, namar ba u la iap kloi eh.
“Ha ka Training jong ka RRTC, na la ioh jinghikai ban pyndonkam da ka ksing katkum ka ksing sorkar, hynrei ngam don pisa ban thied, namar ka rem haduh 2500 eiei", la ong u ma Sanki Shylla.
U Bah Lamphrang u la ong ruh ba, donkam namar kata ia ka sorkar Meghalaya ba kan pyni da ki kam pyrshah ia ka sorkar Assam kumba leh lem kiwei pat ki jylla kiba iakajia pud bad ka Assam kum ka Nagaland bad ka Arunachal khnang ba ka Assam kan hap randien noh haba kitei ki jylla ki ia pynibor lang.
Ka kam jong ki ka long ruh ba kin pdiang ïa ki nongïalehkai na kiwei pat ki jylla kiban sdang ban poi sha kane ka Jylla ha ka taïew ban wan.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u khlur ïalehkai ka Indian Super League (ISL) u Redeem Tlang.
Ka Kong Wahlang pat ha ka jingkren jong ka ka la pynshai ia ka jingdonkam jong ka bam ka dih kaba khuid bad kaba thikna na ka bynta ka koit ka khiah jong ka iing ka sem.
