Kumta, long katba long ruh,nga dang lah hi shibun ia ka sorkar i Bah Prestone, wat lada ka tam ne duna, ban ia ka President Rule u Mody, kumba nga la ong, lada i Bah Prestone i pyrshang ban sngewthuh bha ia kane ka bynta.
Ki Sim Card 2 tylli, ka Torch Light 4 tylli bad ki tari 2 tylli.
U khlieh nongïalam ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, ha ka Lah Sngi U Blei u la hiar sha Sohïong ban leit ïalap ilekshon na bynta u kyrtong ka seng, u Bah Samlin Malngiang.
“Ka Cherrapunji (sohra) ka dei ka nam jong ka ri.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh ba la phah da u samla Forwardman Nongrem President ka ai ka jingpynbna ba na ka liang jongka seng ngin ai ka jingiatreilang ba pura bad ka tnad ka Koit ka khiah jongka District bad ka jylla (Health Department) halor ka jingiakhun pyrshah ia u corona virus.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ka NPP ki la ong ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kan don ka dorbar kyrpang ka GHADC ha kaba yn jied shuwa ia u Chairman jong ka bad ka la pynthikna ba u kyrtong Chairman na katei ka kynhun jong ka un dei u Boston Marak bad ha ka 21 tarik mynta u bnai pat kan don ka dorbar kyrpang ban jied ia u CEM bad ka la pynbna ba u kyrtong CEM ka kynhun ka NPP un dei u Conrad Sangma u khun jong u Purno A Sangma uba katei ka kynhun ka la jied ia u ban long kum u MDC shu sieh.
Haba pyntip ia kane haka sngi Thohdieng, u Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki khmih lynti ia shibun ki jingioh nong lyngba ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla lyngba kane ka tamasa.
Ïa kane la shim ha ka jingïalang kaba nyngkong eh jong Kynhun Myntri kaba la long ha ka sngi palei.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ha ryngkat ki bor pyniaid District, ki la pyrshang ban wad ia kitei ki runar hynrei kim shymla lap dien satia namar ka jingbun briew palat ha iew.
Ha West Garo Hills District, ki don 12 ngut kiba kynthup ia ki 10 ngut ki shipai BSF bad 2 ngut na Tikrikilla, ha East Jaintia Hills District u dei u ba wan phai na shabar ka jylla,  ha Ribhoi District  ha 6 ngut ki briew ki ba la test Covid positive kynthup ia ki 5 ngut ki ba wan phai na shabar bad uwei u dei u high Risk Contact jong u ba ioh positive, ha West Jaintia Hills District uwei u dei u ba nongtrei ha Corona Center Jowai.
Tang teng khat eh ki nongrep bad ki nongbam kin ïoh ïa ka dor ka ban ïa hun lang ne pynkmen ïa ki.
Ngim kwah ban ïohi ba ki paidbah ka jylla kin jynjar," u la ong.
Ka Seng ka la ujor ia kane ka jingioh rung kyrthep ki bar jylla ha ki Electoral Roll naduh u snem 2015 bad ka seng kam shym la shong kli bad haduh mynta ka dang iai buddien khnang ba ki briew ba nabar kin ym ioh ban wan mushlia ne shong buhai shnong beain ioh hadien habud kan ktah ia ka riti dustur kaba ngi khein kyntang hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Kum u nongthoh haba phai sha ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah iaka jingpang khlam COVID-19 ne u Coronavirus bad ka jinglong jingman jong ngi ki briew ka long da pongpet namar ba ngim lah ban bud ïaki adong adit COVID-19 khamtam haka jingkylla haka rukom leh ne ka COVID-19 appropriate behaviour.
Hadien ba u MLA barim, Bah M.Rapsang u la mih na Congress u leit ban pynïasoh sha ka NPP.Kumta ka kynhun u Bah Auguster ki khlem leit sha ka NPP, hynrei ki leit ai jingkyrshan ïa u Bah Paul Lyngdoh uba ïakhun na ka seng UDP bad rah syndon ïa ka jingjop.
Ka jing ïa pynksan ïala u candidate lane ka party ba ki ïa-shah kam dei shuh ba kai.
U Ma Hilarius ula pynkynmaw ïaki paidbah ba ha u snem 2008 haba u Ma Sñiawbhalang Dhar ula sdang ban ïakhun elekshon ula synniang da ki kali ki motor jong u bad ka spah ka phew ban pynjop ïa u.
Shuh shuh u bah Prestone u la bynrap da kaba ong ba wat ka BJP ruh ka lah ban wan pynïasoh.
Shillong:Ha ka sien kaba lai, u nong aiktien jong ka Seng All India Trinamool Congress, u la phah kyrwoh biang sha ki tnat pathai khubor ha ka jylla lyngba ki kynhun pyllait khubor jong ka Meghalaya Trinamool Pradesh Congress committee, ha ka sngi palei ki la buh biang ka jingkylli ia u symbud myntri Rangbah jongka ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ia ka jingbymlah jong ka sorkar ban the lakam ia kiei kiei bad ka jingdkoh treikam kaba la palat jong kane ka MDA Government ha ka jylla.
“Haduh mynta ki don 2,079 ki shnong kiba la lait na ka jingleit oh pathar (open defecation free (ODF))", la ong u Lat.
“Ka KSU Nongmensong Unit mynta ka janmiet (sngi Palei) ka la pynlong ïa ka jingwad bniah halor ka jingshah shoh uwei u rangbah Khasi lem bad i Kurim jong u ha ka kynhun ki riew thrangsnam ha Nongmensong mynnin ka janmiet ka 20 tarik u Ïaiong 2022 ha ka por 5:00 baje eiei," ong u kyrwoh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam ula ong “Tang ban pyntip sha baroh ba myn shisngi nga la ïoh ïakren phone bad u DG ka National Testing Agency (NTA), New Delhi, uba la pyntip ïa nga ba na ka bynta ka Post Graduate Course, lai tylli ki CUET Centre yn sa buh noh ha Meghalaya- kawei ka Tura bad artylli ha Shillong".
Kane ka lah ban wanrah pynban ka jingma ym tang ia ka iing ka sem jongki hynrei ia ka imlang sahlang baroh kawei bad khamtam eh ia ki hi shi met shi met.
U Dr.Wompher Langbang doktor ba la pyntbit kyrpang ban sumar ia ki khyllung khynnah ha Civil Hospital Nongstoiñ u la iathuh ba ka jingpang prie bad pynhiar ka long kaba ma bha namar katei ka jingpang ka ktah stet bha ia ka koit ka khiah khamtam ia ki khyllung khynnah.
Ha ka shithi jong kaba 18 sla bad ha ka sla kaba 11, U Sen ula thoh sha ka CBI, ula pyni ia ka kyrteng jong U Himanta Biswa Sarma, ha kaba u kynnoh, ba U Sarma, ula shim T.3klur na u.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar India ka la pyndam noh ruh ïa ka jingangnud jong kiba bun ki rit paid, ki trai ri kiba don ha Ri India bad kiba dang angnud ban synshar bad pynïaid laitluid ïa ka synshar ka khadar khnang ban lah ban kyntiew bad pynneh ïa ki riti bad ki tynrai long jaitbynriew.
U  Rohit Yadav u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata da19 ron na ki 24 bol bad u samla Darius Ranee u la ïoh ban pynkhyllem 1 wiket na ki 2 Over.
U bah Paul u la kynthah kylla ia u bah Michael Pakynteiñ da kaba ong ba u dei u briew uba la don dak sniew bad uba la lait phatok hadien ka jingshah kem jong u ha ka 31 tarik u naitung, 2014 ha Laitumkhrah PS bad u la ong ruh ba un dang hap ban leit mih sha ing bishar ka District and Session Court Judge ha ka 3 tarik u iaiong, 2017.
Ngi kwah jing tip sha phang u HIV aids ha ba don ngi leh kum nu.
Une u briew ba wer ïa ki paidbah lyngba ki jingthoh ha ki social media, u kyrteng u Sengbath D Sangma.
Lyngba ka khlam corona, ka la dei namarkata ba kan nym long tang ka jingsdang, hynrei ba ki myntri sorkar, ki ophisar sorkar, ki dei ban pynmlien nangne shakhmat ruh ban thoh bad ban kren da ka ktien Khasi bad katei kan long ka jing myntoi ia u luk u lak, uba dang bun, um bym nang satia ban kren da ka hindi lane ka English.
Shillong:Ka seng nongrep Hill Famer Union (HFU) kan iakynduh mynta ka sngi, ia u Dy Chief Minister jong ka sorkar jylla U Bah Prestone Tynsong ban leit rah ia ki mat jingdawa kiba la mih na ka jingpynlong ia ka 1st farmer parliament ha ka 4 bad 5 tarik Nohprah 2018.
La ïadonlang u Lamphrang Kharbani president central body bad ki nongialam ka HANM East Jaiñtia Zone, HANM Women’s wing bad kiwei kiwei.
Katba u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka shnong Mawpdang kaba don hapdeng ka jingpyrkhat ban die ia katei ka jaka sha ka sorkar, ka dei ban kylla thiah kylla dem bha.
Na ka bynta u Andy ka long ba utei u nongialehkai ba lah kham rim u lah rung sha ka jingialehkai ha ka jingiaphiah ka jong ki ia ki phra jingiakynduh ba nyngkong hapdeng ki arngut.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin sumar bad leh khuid ïa u Mopthran ym ban ïa tah da ki jingthoh ba harukom kiban pynjaboh ïa u," la bynrap shuh shuh katei ka nongïalam BJP.Shillong, Nohprah 30 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u la ong ba kim lah ban len ïa ka jingshisha ba ka Voice of the People Party (VPP) kan dei ka party kaba kiwei pat ki party ba don ha Meghalaya kin shem jingeh ban ïakhun pyrshah la ka long ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan kumjuh ruh ha ka elekshon MDC.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Vincent ba dei ruh u MP na Shillong Parliamentary Seat u la ong, “Ka VPP khlem pep kan dei kawei na ki party kaban lah ban kring ïa ki vote ha kane ka elekshon kaban wan namar dang tang ha ki khyndiat por ba la seng ruh ka la ïoh ka jingïoh vote kaba biang bha.
U Islam u dei u pulit jylla u ba la shah kem namar ki jingdonkti jong u ban batbor ia ar ngut ki khynnah kynthei hynrei u la ioh phet krad na along pulit ha u jylliew jong u snem ba la dep.
“Ka All India National Boxing Championship, All India Table Tennis Championship ki dei kiwei pat ki lympung kiba la pynlong ha Shillong.
Nyngkong ki pulit ki la siat sha suin kumba 10-11 sien ban pynma ia u ba un bret noh ia u maw uba la bat ha kti, hynrei namar ba um bret u la thmu ban ialeh, ki pulit ki la siat noh syndon dain na kjat ka diang jongu bad kram u la kyllon.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ïa u nongmihkhmat ryngkat ka department ban shim khia da kaba wad ki lynti hato ka sorkar ka don mo ki lad  ban siew bai lut ksan ia ki nongrep lada ka wan ka jingjulor ne ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang khnang ba u nongrep un ym duh ei.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa kine ki nongïalam ba pura ka Nongpoh Block bad kum ki nongïalam ba thymmai ki la shim ïa ka rai ban trei borbah na ka bynta ban pynkhlain ïa ka party bad khamtam ban pynkhreh na ka bynta ka election 2023 ba ka Kong Macdalyne S.Malwong kan long ka kyrtong ka NPP party na Nongpoh Constituency.
Khublei ShibunKa kyntien donbok lei ka dei ka kyntien tim lada pyrkhat bha namar ngi u khasi ba kham iabishni iwei ia iwei bad ngi ju ong donbok keiñ ba ka/u dang jem ne im dano te ka/u lah dei ban iap lane donbok keiñ ba ka/u dang poi suk dano te ka/u lah dei ban accident lane donbok keiñ ba ka dang ioh kamai lymne te ka/u lah shu khrong bad nga sngew ba ka dei ka kytien tim.
U Bah Manbhalang u la ïathuh ba ka jingwan ki dkhot ka seng shapoh ka jylla Meghalaya kadei thik ban ïakren ïasuk ym ban pyndem wait shaka sorkar jylle ne sorkar pdeng.
U Waheh Shnong ma Lephing Pyrtuh haba ai jingkren uba batai shaphang ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang naduh ki khlaw ki btab bad ki mard ba bun jait bad kane kan urlong lyngba ka jingthung ïa ki dieng.
U Shubham Rasaily u la tied 33 run na ki 23 tylli ki bol bad u Manthan Dey u la tied 9 run na ki 10 tylli ki bol bad kine ki nongtied kim pat shym la duh ïa la ka jong ka wiket.
Kine ki SHG kila pra la kajong kajong bad kila jah syndon bad sa tang katto katne kiba dang im kiba pynïaid da kito kiba don ha ka kynhun ba don ka jingïajan bad kito kiba don ha ka bor sorkar, kiba nang ban mareh sharum shaneng hynrei ha ki jaka nongkyndong kila shu ïa jah rngai lut ploiñ.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Basan Raid Nongkynrih u bah T.Rynjah, u Rangbah shnong ka Wahtyngngai u bah K.Rynjah, u Head teacher katei ka skul bad la ai ia ki jingrwai ba sngewtynnad  da ki khynnah katei ka skul.
Mynta ka snem, ka Ka State Tobacco Control Cell (STCC) jong ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam WHO Director-South-East General’s Asia Region Award ba ka bynta ka jingkren kaba bha duh ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
Shillong: U bah Alexander L Hek u MLA jong ka seng BJP bad u ba dei ruh u myntri ba dei peit ia ka tand ka koit ka khiah, mynta ka sngi u la pynshai ba ka jingong jong u president ka BJP Meghalaya state unit u bah Ernest Mawrie, ka long ba u la ong ba lada I donkam kin weng noh noh na ka sorkar synrop MDA, hynrei u khlem ong ba kin weng noh na ka sorkar MDAU bah Hek u la ong ruh ba kane ka bynta ka long ba hap ban pyrkhat lang ha ka party hi baroh kawei bad lada don kano kano ruh ka jingeh ruh yn sa shim lang ia ka rai da ka juh ka jingmut kano kano ruh karai kan long ka ba bha.
Ki ar ngut ki nongshong shnong ka Loompyrdi Iongpiah kila kyrshan da ka pisa sha ka nongtrei ASHA, kaba hap haka Chutwakhu Urban PHC, Jowai kaba peit iaka shnong Loompyrdi Iongpiah.
Kyrmen ïa kita ki jingeh baroh ba ki mad yn lah ban weng da ka jingshimkhia ki nongïalam jong ngi bad kumjuh da ka jingïaid beit ïaid ryntih ka ïew ka hat ne ka die ka thied khnang ba kan ai mynsiem ïa ki nongrep bad khun samla jong ngi kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka kam kamai ja kpoh.
Ka iai long kumne haduh 3 snem eiei,dei tad ynda nga poi ha ka kyrdan kaba khyndai(class 9) nga sdang ban kyndit bynriew ha ryngkat ki jingsneng ki jingkraw jong ki Nonghikai bad kiba na iing na sem.
Ha ka jing ialang, kaba la pynlong ha Mawphlang, mynta ka sngi, U bah Blah, ula pyn iasoh ialade sha katei ka seng, ha ka jingdon lang U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, U Dr WR Kharlukhi, MP Rajya Sabbha bad uba dei ruh U President ka seng NPP ha ka jylla, U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah lem bad shibun kiwei ki MLA bad ki myntri sorkar jylla.
“Hep, nga sngewthuh ba phi ieid shisha ia nga, hynrei haba nga pyrkhat ia lade pat nga sngew synei ia phi namar ba ngam long kaba bit nam bad phi.
Ym donkam la ki jong ki jingpan jingbit/e-permit na ka bynta kane.
U Ma Roy, ula ong shuh shuh “Lada ka don ba nga leh bakla, te ka dei kein ba kin ialeh pyrshah, hynrei ngam kynmaw, ba ngan leh bakla iano iano bad kam ju dei ka jinglong jongnga, naduh ba nga don ha ka seng Congress".
Kam da don eh kata ka jingpyrkhing ne ka soskular kaba skhem triang ban ialong kawei, ban iap lang ne im lang.
Lada kane ka sorkar MDA kam lah pyndep ïa kane ka arrear ba dangsah, kata, ka la shah rem(failed) hakhmat ki nonghikai bad ka thoh ka pule ha ka state jongngi.
“Bunsien haba ngi iakren bad ki riew rangbah ha kine ki sngi ki ong, ba imat ka jait bynriew ka la donkam ban pynkha biang sa kawei ka seng Lehnoh, hynrei nga sngew ban ong ba ngi la long lypa ki Lehnoh bad kam shem mut ba ngi long ki Lehnoh ba rah atiar, hynrei ki Lehnoh halor ka sur ki nongrim ka jingshisha, kiba don ia ka mynsiem ialeh ka bym tieng bym smiej bad ki bym ju pyndem lano lano ruh" ong u Samla lambokstar Marngar.
Ki nongthoh ha ka twitter, ha kitei ki Ri, ba kynthup ia U Grand Mufti ka Oman, ula ia wer ba dei ban nym thied shuh ia ki ri kiba pynmih na India, kiba pyniaid iew ha kitei ki ri middle east bad ki la don shibun ki dukan, kiba la weng noh ia ki tiar kiba pynmih na India.
Ïa ka dor jong ka jingtrei la pynthymmai biang sha ka T.3.16 klur bad T.2.52 klur kumjuh ha ka 14 tarik u Rymphang, 2022.
Strategy : ka mut khreh ktem- khreh dei ba pynap lypa; ktem dei ka jaka ba shong kynrei kino kino ki jingthaw.
Kan kren na ka bynta ki briew ki jong ngi.
U da kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym pynmih jingkulmar kumba kwah ka sorkar khnang ba kane ka jingiakhih kan nym pulom.
nga buh kane ka jingkylli ia baroh ki khasi ba lah nang lah stad ba ha kano ka dur ma ngi khasi bad garo ngi sngew long kumjuh haba nadong shadon ngim don kita ki similarities.
U Rangdamon Laloo ka Mowkaiaw ula kamai 24 run naki 22 bol.
Naka liang u Bah Sothenes Sohtun bad u Bah Jason S Mawlong haba kren ha katei ka sngi kila ai ka jingïaroh ïaka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kaba la wanrah shibun ki kam pynroi khamtam ban kyntiew ïaki nongrep bad ki nongri jingri haka jylla kum ka jingplie lad ïaki longiing ba duk haka jylla ba kin kiew shaphrang haka ioh ka kot.
Halor kane ka kam, u Bah Pangniang u la ong ba un wad un iasyllok shwa bad ki stad ki jhad ka ain bad ruh ia ki paidbah shwa ban shim ia ka rai kaei kaba dei ban leh.
Kumta ha katei ka lympung ialehkai ka ban wan, yn sa mihkhmat ruh da  u Peters u nongjop da 93.07m (Personal Best) ha ka jingiakhun ba lah dep long katei ka lympung ha Doha ha kaba un iakynduh paramarwei bad u Chopra uba ialeh na ka bynta ban kynjoh sha ka jingkawang Sum ba nyngkong da 90m ha ka aiom ialehkai kaba thymmai bad u Vadlejch uba lah wan ba-ar ha ka European Championships bad nongkhur takma Rnong ha ka Eugene World Athletics Championships bad u Vadlejch ruh kumjuh  uba lah thaw ia ka rekod ha ka Doha leg da ka jinglah ban kawang Sum ha ka jingjngai kaba 90.88m ha ka jingpyrshang kaba nyngkong.
Hynrei shwa ia kane, ki briew ba shah ktah, ki la ujor sha ka Kashari Supreme court ha kaba ka la pynsangeh ia kane ka hukum ka High Court.
“Ngi la leh shibun ki kam ha kine ki san snem haba ïadei bad ki surok, ka jingpynpoi um, nga khmih lynti ba ngin lah ban pyntuid ïa ki kam ha ki san snem ban wan ha kaba ngin sa lah ban pynthikna ba baroh ki longïing kin sa ïoh ïa ka um (tapwater connection) bad yn pynthikna ba baroh ki shnong kin sa ïoh ïa ka surok ban ïaid kali  bad baroh ki long ïing kin don ïa ka bording", u Sangma u la bynrap.
Ka MePDCL kala dep pynkhreh ban ai ejhar sha ki pulit pyrshah ia katto katne ki longieng ba tuh bording kynthup ia ki ba pyniaid lait  iaki meter naba kim shym la siew ia ka kuna haka por ba la buh.
Ki khynnah kiba la shah jied kiba kiba donkam ia ka jingtip bakham bniah naduh ka 8 tarik February 2023 haduh 14 tarik February 2023 ki lah ban phone sha kine ki nombor, na ka bynta kiba hap hapoh ka DSO, West Garo Hills District ki lah ban phun ha u 8974488358, na ka bynta ki khynnah kiba hap hapoh ka DSO, West Jaintia Hills District ki lah ban phun ha kine ki  nombor 9774370848/ 9863118539, na ka bynta ki khynnah kiba hap hapoh ka DSO, West Khasi Hills District bad Eastern west Khasi Hills District ki lah ban phun ha kine ki nombor 9436100795/ 9366641715 bad na ka bynta ki khynnah kiba hap hapoh DSO, East Khasi Hills District  ki lah ban phun ha kine ki nombor 8837421174/8837293806/9366605316, ki lah ruh ban phun ia ka nombor ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association  9436102663/ 9856041365 na ka bynta ki jngtip ba kham bniah.
Haba kren sha ki nongshong shnong bad ki dkhot jong ki Self-Help Group hapoh Laitsohpliah, u Conrad ula ong bad ha kine ki 50 tylli ki snem naduh ba la ïoh ïala ka jong ka jylla, la lah ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki SHG jong ki kynthei sha ka 5000 tylli ha kaba la lah ruh ban pynïoh ïa ka jingïarap pisa kaba kot sha ka 30-35 klur.
Dei halor katei ka nongrim, ba katei ka longkmie ka la pyntip sha ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle bad kaba la pynlong ruh ia ki KSU Nongpoh, ba kin leit ujor sha ka DMHO ka Ri-Bhoi District, namar kum ka seng hi ka sngew ba kum katei ka jingjia, ka buh jingma ia ki briew bad khamtam lada ki la kum nguid.
Kane ka prokram ka thmu ban pynshai ha kaba ïadei bad ki hok jong ki koidi kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar kumjuh na ka bynta kito kiba la shah pynngat.
U Bah Ronnie u la iathuh ba kine ki shnong kiba la pynpaw ba ki kloi ban iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MOU) ki long ka Mawlai Mawiong, Lapalang, Lawjynriew, Lumsohphoh, Nongmensong, RR Colony, Rynjah, Umpling bad na ka thain Nongthymmai".
Kane ka jingmlien jong u ka pynikhuid itynnad bad u ju shave itynand bha ia la u tmain ktien jong u.
(1)U Abraham:- U Abraham u long u briew jong u Blei ia uba baroh ngi ngeit ba u long uba janai.
Ka Um ha kitei ki krem dewiong kim duna ia ka 165 haduh 200 phut bad katei ka krem kaba shah tap im kitei ki nongbylla ka jylliew haduh kumba 370 phut.
Nga ai ka jingsngewnguh, ka jingkhublei ia ki bor ba halor, ia kiba ha iing ha sem bad baroh kito ki kynhun jingiarap.
Te lada ia baroh ki pop jong ngi la map, ngi la thikna ban leit sha bneng.
Markumta hi ka la iathuh ia ka jingiohi sha ki ba ha iing jongka ban wan peit.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thaw ia ka ain ban ailad ia ki Parliamentary Secretary, katkum ka riti synshar jong ka artikil 191 kaba ailad ia ka sorkar jylla ba kan shna ia ki ain ban iada ia ki parlieamentary secretaries na ka jingshah rai pynrem.
Shillong Naitung 24: Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la maham da kaba tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba shim kabu bad pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka seng na ka bynta ban dawa pisa.
Ym dei ba nga isih hynrei dei ba nga la thait ka met.
Ha ka jingiakynduh u nongthoh khubor, ki bun ki nongkyndong kum na Lyndem, na Wahkhen, na Pynursla, Korblang, Mawdang, Tynriang bad kiwei ki shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkhein bai thang ding ka MPDCL kaba la kiew sha la T.1500 haduh T.2000 na kaba mynshwa kaba long tang T.200, ne T.300.
Ha Karnataka u Modi u la kdup ïa ki Bishop bad Father.
Une u dei u samla Pynhun Rynghang naka shnong Umroi Nongrah, da ka jingïai shah bad ka jingtrei shitom utei u samla u la lah ban plie paidbah syndon da kawei ka iing basa kaba u la ai kyrteng Red Rose Resort kaba don haka shnong Umroi Umden Umsaitprah, ha syndah jong ka kad liengsuiñ Umroi Airport bad ïa katei ka ïing basa la wan ban plie da u Bah RR Kharbuki MDC ka Umroi.
“Ka shim por kham bun, hynrei mynta ka la map ia baroh ki jingleh jongu bad ki don ka jingiadei kaba khraw ha kine ki sngi" ong ka khubor kaba iajan bad kitei ki arngut.
Ha kine ki sngi jong ka jingkhang dam ngi iohi ba ki briew ki mad ia ki jingeh kiba bun ha ka liang kamai kajih, ka koit ka khiah, ka bam ka dih, ka leit ka wan bad kiwei kiwei ki jingeh.
“Ka rel kit mar hi ka dei kaei kaei kaba ai jingmyntoi.
Ka bai rung ha kane ka sngi kan long T.700.
U la ïathuh ruh ba kumba 1254 ngut kiba ïoh myntoi kaba la kot sha ka jingïoh kaba la kot kumba T.56 klur kiban ïoh myntoi lyngba ki skhim kiba bun jait lyngba ka CM Elevate program ka ban pynmih ki kam kumba 50,000 tylli.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai Development Society, Jowai ha ka 9 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka dorbah bah kaba long ha Ïing dorbar ka Kur ha Chilliangraij, Jowai.
Ia ka curfew la pynjari ktkum ka jingbthah jong ka Sorkar bad khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ioh ban thied ban pet ia ki jingdonkam ba man la ka sngi ha ka por ban pynjari ia ka kurphiw naduh 17 haduh 24 Jymmang hapoh East Khasi Hills District.
Nga la iohi ba lada don kiba duwai bad pyndonkam tang ia ka ktien “Haleluiah" ruh kim ai kam shuh.
Japan ia ka Hong Kong da 3-1 (Akari Midorikawa  ha u Yee Lam Toby da 5-7, 7-3, 4-7, 4-7; Ryunosuke Tsukue ia u To Yu Ling da 7-1, 7-4, 7-1; Satomi Watanabe ia ka Heylie Fung da 7-2, 7-1, 5-7, 7-2; Tomotaka Endo ia u Chung Yat Long da 7-4, 7-6, 7-5.
Ha kane ka jingialang paidbah, kaba la wan ban iashimbynta da ki spah ngut ki paidbah jong kitei ki 6 shnong, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ba hakhmat ka HNYF, Northern Region, ha kaba ka sur kaba mih na ki paidbah la kynnoh ba u Aisail N.Sangma, u la kam ba baroh katei ka jaka ka dang dei ka jongu bad kaba kham pynbitar eh ia ki paidbah ka dei namar ba u Aisail N.Sangma, u la ong ba baroh kiba shong ha katei ka shnong ki dei tang ki nongshongwai ha katei ka jaka jongu.
