Na ka liang ka Dorbar shnong ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh, ba kumno une u trai ka USTM u ioh ia ka jingbit na ka DC ophis ban wan ia lam ia ki nongtrei ki ba sah sha ka jylla, nalor ba na ka liang ka sorkar kam pat shah ia ka jingiarung iamih na ka wei ka jylla sha kawei ka jylla(inter-state movement).
Ki MDC ka Congress kiba don 5 ngut kim shym la kyrshan satia.
Lehse tang kiba la ïakynduh kam bad kita ki ‘Kumar’ kin kham sngewthuh bad pei phang kumno ki long.
Te ka Article 16(4) ka shai ba ka jinglong ‘backward’ ne jingsahdien ka don jingïadei bha bad ka jingbym don jingmihkhmat ba mar katjuh ha ki kam sorkar lane “inadequate representation.
Kane ka jingkyrshan pisa (loan) ïa kitei ki 144 tylli ki SHG ka long shi bynta na ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkup bor shuh shuh ïa ki riew kynthei lyngba ki jingtreikam jong ki lyngba ki kynhun SHG, ïa kane ka pisa la pynïoh lyngba ka Meghalaya Rural Bank.
Ha kane ka jingjied nongkitkam ka FKJGP la iadonlang ki nongialam FKJGP central body naduh u Barister Mawthoh Agriculture secretary central body, Kitboklang nongphlang chief organising secretary Central body, Dundee Cliff Khongsit General Secretary Central body.
Ïa katei ka madan la sdang ban pyntrei naduh u snem ba la lah bad kat kum ka jingpynpaw da u Myntri barim ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha u snem ba la dep, la ong ba jingpynlut ka long haduh T.14 klur tam ha ka ban siang ïa u phlang plastik bad ruh ban pynïeng ïa ki jingtbeh ding (flood light) khnang ban lah pynlong ïa ki jingïalehkai phutbol ynda la kem dum.
Ka Chithi kaba dei ka phlim thymmai na Jaiñtia la pynbit pynbiang da ka Kong Simi Khongtiang bad pynmih da u Fourness Dhar na Anthill Productions bad Miss Cornelia Dkhar yn pyni paidbah iaka ha sor Jowai.
Uwei u Rangbah uba kyrshan sha u Bah Shanbor u la pynpaw ha iing jong uba jah  “Ka kam te kaba eh, ngi ki biej ngim tip shuh la ka ei kaba dei ne ka bym dei… Tangba kane kaba jia imat don beit kaei re kaei sha lyndet.
Kaba nyngkong eh ka long ba ka Sorkar ka dei ban kiar na kaba pynklumar ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki riewpaidbah.
Ki kam kiba lait ki long kumne ha ka Ophis  u Director (Main Directorate) ki don 4 tylli, ha ki ophis  jong u District Public Relation Officer (DPRO) Khliehriat 4 tylli, ophis  jong u DPRO Resubelpara 4 tylli, ophis jong u DPRO Mawkyrwat 7 tylli ophis jong u DPRO Ampati 6 tylli ophis jong u DPRO Baghmara 1, ophis jong u Assistant Director Tura 1, ophis jong SDPRO Sohra 1, ophis jong u Assistant Director Shillong 2,ki kam ba lait baroh 30 tylli ki dang thylli.
Na ka bynta ki kopi jong katei ka Draft Photo Electoral ba la dep pynbeit thymmai la dep ban pynmih bad lah ban leit jurip ïa ka haka ophis jong ka Electoral Registration Officer 7- Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por ba long trei.
Jowai, Nohprah 13: U MLA ka 4 – Mowkaiaw Constituency ma Nujorki Sungoh mynta ka sngi ula plie ïa ka Barato Police Out Post ha West Jaiñtia Hills District, ha ka jingïadon lang ruh u Deputy Commissioner ka WJHD u bah B.S.Sohliya, u Superintendent of Police u Bikram D Marak, u MDC ka thaiñ u ma Aiborlang Shadap nalor ka jingwan sakhilang jong ki paidbah nongshong shnong.
U Pynshai u dei ruh uba la shah pynngat hapoh ka in MPDA  la ar sien.
Hadien ba na ka liang ka Super Care Hospital ki la dep ban pyndep ia ka met jong u bah Lyngkhoi, kat kum ki protocol ka tnad ka koit ka khiah, na ka liang kiba ha iing  ki la  rah biang ia ka met jong u sha Civil Hospital ba kin synreit dawai biang ia ka met bad la dep ban tep donburom mynta ka sngi.
“Haba long nongialam shiliang ka kjat ka don ha surok shiliang pat ha phatok.80% hap kynduh ki jingeh bad kum ki nongialam hap long kum ki dieng shain doh, kumta hap long kiba iaishah ban shakri jaitbynriew," ong u Bah Kharraswai.
Uwei pat u rangbah, uba kyrteng U Minik, ula lait im, na ka jingshah ban khyndew, hynrei, ula lyngngoh, ba u don marwei ha katei ka jingshah ban bad ula ong “Nga don ka tnga ruh.
Kiba iap ha  baroh kawei ka Ri, ki la poi sha ka 559ngut bad baroh kiba ioh pang, ki don 17,656 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  14,255 bad kiba la jem ki long 2,851 ngut.
UGeneral Secretary jong ka seng sain hima sima National People’s Party, U James K.Sangma uba la ong ba ka dkhot jong ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha, uba mih khmat ia ka Shillong Parliamentary Assembly, u Bah Vincent H.Pala un lah ban lait na ka jingshah tynjuh ha ka jingialeh elekshon.
Shillong:Ka myntri ka tnad kam rep ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka jingpynmih kwai ka jylla ka la kot sha ka 51,650 metric ton tang ha u snem 2022-23.
“Ki kop ba ki la ïaid shakmat ban pynbeit pud hynrei ka long pynban ka jingibiej namar ka jingpynbeit pud kam dei kat kum ki kyndon aiñ bad ka long ruh ka jingiuhroit ïa ka sur bad ka mon u paidbah.
Ka sorkar hapoh ka jing long Myntri Rangbah jong u Dr D.D.Lapang ka la mynjur ia kane ka jingai jingmut bad ka la thoh sha ka sorkar India ban iarap halor kane ka kam hynrei ngi lap ba ka sorkar India kam shym la iarap ha kane ka bynta bad kumta kane ka kam ka la shu kut noh khlem da lah ban pyntreikam iaka.
Kum ka thain kaba la don haduh 200 tam tylli ki skul, ka la dei ban don pat kawei ka Kolej kaba khambiang, ong u Bah George B.Lyngdoh.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don baroh kumba 14 ngut ki briew kiba la ïap ha ki lai tylli ki distrik jong ka West Bengal, ha kaba la sakhi ba ka la don ka jinghap jong u slap ha ka sngi Palei, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
U la ong ba lada kam don ka ain kaba tehlakam ia ki heh paid, ka jaitbynriew rit paid kan sa kylla jah syndon.
To kular skhem ha u Trai ba phin leh katba lah, naduh mynta hi, ban burom Īa-u bad ban pynim īala ka mynsiem.
Shillong: U MLA ka seng BJP u bah Alexander L Hek u la pynpaw ba na ka liang ka party BJP, kan don hapdeng ka jingkmen bad kan leh shitom bha lada u bah Ernest Mawrie un mih ban ia khun na ka Mawryngkneng Constituency.
Nga la pule ia ka kot “U Khasi bad la ka niam" ba la thoh da u Babu H.O Mawrie, lynnong 14, sla 157, 158, ‘U Khasi bad ka shongkha shongman’, haba nga nujor bad ka shongkha shongman ha ka niam Khristan mynta ka la don ka jingiapher shibun.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka kol kaba la thep da ka Daiamon Makroh ha ka minit ba 16 na ka bynta ka Kick Start ka la ïarap ïa ka kynhun ban kyntiew ïa ki lai point ha ka miej.
Nongstoiñ, Nailiur 14: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka 18 tarik u Nailur (Lah sngi u Blei) 2023 kan dei ka sngi shuti.
Kiba kmen ban hikai ia ki paidbah kumno ban nang ban khwai dohkha,ym ki ba ai da ka dohkha.
Imat ki sngew ba tang kiba ioh covid 19 ki don hok ban lait im,kiba pang da kumwei te da iap ruh biang.
Ka kong Dolly Khonglah, Secretary Meghalaya International Chambers of Commerce, kala ai jingiaroh ia ka shnong ia ka jing pynshlur ia ki samla pule da kaba ai kum kine ki khusnam sha ki samla pule ka shnong kiba la wan sha khmat ha ki exam bapher bapher ba ki lah ialeh.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban buh ia ki Gym ha baroh ki district ban pynioh lad ia ki pulit ban kilanmet.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej, ha ka 22 tarik Lber u la plie paidbah ïa ki artylli ki Dukan die dohkha ïa kiba la bei tyngka lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba la ai kyrteng ka “Blue Revolution 2018-19" ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka ophis jong ka Fishery Officer, Eastern West Khasi Hills District, ha ïew Langstieh, Mairang.
“Kane ka dei ka jingleh kaba be-aiñ bad kaba shyrkhei bha, ngin peit aiu ngin leh" ong u bah Donkupar Sumer.
Kane ka seng ka la ong ba ka jingweng noh ïa ka jingïakren ïasuk ka long na kadaw jong ka jingbym shim khia jong ka sorkar ïa ki jingdawa jong ka, kiba kynthup ïa ka jingweng noh ïa ka jingkheiñ be-aiñ ïa ka HNLC, ka jingweng noh ïa ki jingmudui pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, ka jingshah ïa ka jingwan ki nongïalam, ka jingthung ïa u nongmihkhmat ha kane ka jingïakren ïasuk bad ki jingpyllait noh ïa ki dkhot jong ka HNLC kiba la shah kem bad shah set byndi.
Watla kam don jingkhang ïano ïano ban thaw seng ban ïakhun elekshon lada ïaid katkum ki kyndon ba la buh, hynrei ka don ka jingktah namar ka pynkulmar jingmut ïa ki paidbah khamtam kiba duna ka jingtip, ka jingshemphang.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban shah ban iaid 1/3 ia ki kali jong ki riew shimet ki bym don ia ki car pass bad halor kane yn sa bynshet ha ki Deputy Commissioner ban pynbeit ia kane ka bynta.
Kin leh kumno kiwei pat ki District ka Jylla" ula ong.
Ïa kane, na ka liang u Bah HK Thabah u la pynpaw haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang ai jingpynshai halor ka phang ‘Water Resources Data Acquisition System and Hydroinformatic Application’ kaba hap hapoh ka National Hydrology project ïa kaba la pynlong da ka ophis jong u Executive Engineer (WR) Water Resources Division Nongstoin hapoh TRYSEM Hall DC ophis Nongstoiñ ha ka 18 tarik u bnai Naitung 2023.
Da ka jingiaid mon jong i khun na ka iing  bad ka tnum jong ngi, ngi shem ba Ha lynti syngkien ngi ki khynnah ba dang khie dang san, ki bam ki gutkha, ki raja khaini, ki kren ki ktien kibasngewlehrain ban sngap.
Ka kam jngohkai kan pyllait ïa ka jylla na ka jingduk, ka jingkyrduh kam jong ki briew bad kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong kiba bun ki longïing longsem ha ki jaka nongkyndong.
, uba la ong ha u snem 1979 ha ka jingialang bad ki Bishop jong ka Latin America ba “ha ki sngi ban wan, kaba bun na ka kam jong ka jingialap kan shong eh ha ki balang rympei".
khublei shibun bah Rymmai.
Ka seng ka la ai jingiarap ia kine ki nongdie madan hadien ba ka la iohi ia ka jingkyrduh bad ka jingjynjar jong kine ki para nongdie madan ha kaba la kumba shibnai tam eiei kine ki nongdie madan ki khlem shym lah ioh shong dukan shuh naduh ba ki bor synshar district ki la nang pynjari ia ka jingkhangdam.
“Katei ka jingleh u bah Ardent ka long pyrshah ia ka rai jong ka Dorbar Pyllun ban shu phet jyndat khlem pat da wai ka dorbar, shen ngi hap ban shong ha ka Executive Committee ban pyrkhat halor katei ka jingleh jong u kaba u paidbah hi baroh baroh u la pynrem hapoh Dorbar" ong biang u bah Arun.
Wat la ki don haduh 200 tylli ki Lower bad Upper Primary School haka jylla kiba ki khynnah skul ki don tang hapoh ka 10 ngut, hynrei ka sorkar kam kwah ban khang ne pynduh ïa ka hok jong ki khynnah skul, ong u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
Da ka jingpyrkhat ba ka lok jong u lehse ka la thait nalor ba ka trei ha ka por mynsngi nangta ka hap sa ban ap miet nongpang hapoh Hospital, u bah Ribok u la ong ieh ba un wan ap noh ma u ha katei ka miet shimiet ia la u kynum.
Katei ka Quarantine Centre, kaba don ha Balawan College, la pynbit pynbiang da ka Edu Well Mission Society (EWMS) ha ka jingiaatreilang ka Dorbar Shnong Umsning Lumroman bad kaba la kyrshan radbah da ka Balang Catholic Umsning Parish COVID-19 Management Committee.
U Chwamiki Ryngkhlem ula synniang marwei 85 run, u Richard Patwet 27.
“Nga la shim ïa la u khun bad ngi la leit sha kato ka jaka.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynpaw ka jingkmen ïa ki bor pynïaid ka skul Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, Nongpoh kiba la don ka jingiohi jngnai ban buh sa ïa kane ka Football Academy nalor ba ki shakri ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul.
U pastor Kyrsoibor Pyrtuh, uba long u nong pyniaid ha kane ka sngi, u la ong ba baroh, ki la ia ithuh ia ka kong Wanpynhun, namar da ki phew tylli ki snem ka la don ryngkat bad kawei ka kynhun kaba ha trai duh jong ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad kata kadei ka kynhun jong ki nongtrei iing briew bad ki nongtrei kynta.
Ki nongialam ka FKJGP kila iakren bad ki katto katne ki nongialam shnong bad ki angnud ba kane ka centre dei ban pynneh ha kane ka shnong.
Kane ka jingkynnoh jong ka Russia ka kynthup ia ki jingleit thombor jong ka Ukraine lyngba ki drone sha Kremlin bad kumjuh ruh ha kiwei de ki shnong jong ka Russia kiba mar khap bad ka Ukraine.
Ha Delhi, kiba ioh pang khlam covid 19, ki la tam ia ka shi lak ngut, haduh mynta ka sngi bad ha Karnataka, ka jingpang, ka la tam ia ka 25 hajar ngut.
“Ha ka por mynmiet, haba lip bording, la pyndonkam da u mombati tang ban iohi’, u la ong.
Ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher ki la ioh pdiang ia ki medal bad ki certificate, katba ka jingjop kaba kongsan ka long halor ka jingdon ia ka mynsiem ialehkai bad ka jingtrei shitom kaba la pynlong ruh ia ki nongialehkai bad ki nongwan sakhi ba kin don ia ka jingangnud ban lah ban nangkyntiew shuh shuh ia ka jingialehkai Speed Skaking bad Roll Ball hapoh ki shnong ki thaw.
Kiwei ki niam lei ki da don da ka sngi ba ki la buh kyrpang ban leh ïa ki jingai isynei sha kiwei pat kiba duk ba toi bad khamtam kito ki khrong.
Ka Mumbai, ka don  3,879ngut kiba ioh pang bad sa 77ngut kiba iap bad ka Pune, ka don 9,084 ngut kiba ioh pang bad 93ngut kiba iap.
Da kaba ong kumne kam mut ba ngi theh umpjah ïa ka dohnud ba shitrhem ba ieit jaidbynriew jong kiba bun, hynrei ka long ba ngin lah ban kham puson kham jylliew bad bishar bha ïa kiei kiei da ka jingshemphang khnang ba kan pyllait na ki jingeh ha kiba bun ki liang bad buh ruh ïa la ka jaidbynriew ha ka jingshngaiñ.
Ia ki kam pynroi pynsan (development) ha man la ki thain,ki shnong,kane ka sorkar kam da salia than.
Ha kajuh ka por, haba ai khublei ïa ki kynhun seng bapher-bapher kiba la ai jingkyrshan ïa ka VPP ban ïakhun ïa kane ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew, u Bah Basaïawmoit ha kawei ka liang u la ong ba ki don pat ki kynhun seng kiba pynmih khubor ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah da kaba ong ba katei ka jingleh ka VPP kan wanrah pynban ïa ka jingduhnong.
Dei na kane ka daw ba sa mih ka kyntien ïa u bapli ne isynei para briew" Hynrei ka por ka la poi imat kane ka juk mynta kum ka Jaidbynriew ngi dei ban long kiba ‘ sian kum u bseiñ bad kiba jemnud kum ka paro.
U Conrad u la kren ruh shaphang ka ktien Khasi bad Garo ba kin rung ha ka Khyrnit Baphra, nalor ka jingshimkhia ban lah noh ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Shillong,9 Nailur:Ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun ha ka jingia lang jong ka kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban kyrshan tyngeh ia ka jingdawa ILP ki sengbha lang ban pyntreikam ha kane ka jylla.
College ka dei tang ma ka ka College Sorkar kaba don ha Ri Lum Jaintia hynrei haba ia nujor iaka jingkiew ki samla pule man la u snem bad ka jinglong jingman jong kane ka College kam ia hap shuh.
Kine ki ar ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa u Islam Uddin bad u Fazer Ali kiba na Companiganj, Bangladesh kiba la donkti ban tuh ïa ki tiar ki tar ha ka jingtei ïa ki jingker sainar ha khappud bad ki don ruh ïa ka jingthmu ban lute ha ki shnong ki thaw kiba don ha khappud.
Shuh shuh ka KSU ka kyntu ruh ia ka iingdorbar ba ka dei ban wad lynti noh mar mar ban weng ia ki kharmetor na Them Iew Mawlong namar kane ka mat ka la sahteng da ki bun bun snem bad lada sahteng kumne ka mut kine ki briew ki la sngew baheh shuh kumba la jia ha kine ki khyndiat bnai ha kaba kine ki runar kharmetor ki la rah da ki tiar ialeh ban shoh pynmynsaw ia ar ngut ki draibar taksi kiba dei ki Khasi ha Khyndai lad.
Na ka liang u DGP u la kular ba shen un sa khot ïakren bad u DTO ban ïakren halor kane ka jingujor jong ki bad ban wad ki lad ki lynti ba ka bai kali kan long ryntih.
Ha ka ba ka jing mang tyngka na ka bynta ka ne ka jaka pule ka long 74.65 klur,hynrei la pynheh biang ia ka ne ka jing mang tyngka sha ka 105.22 klur.
Ki apps, kiba la khang da ka sorkar India haduh mynta –.
U Sampath Kumar, Principal Secretary bad Development Commissioner, jong ka sorkar jylla ula ong, ba u khmih lynti ban lah ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Indian School of Business bad kane ka workshop kan long ka jingmyntoi bad kan ïarap ha kiba bun ki liang.
Ka Sorkar ka la pyntip ruh ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court ba ki Bank Account jong u Bah Ïangrai ladep ban kurup bad la buh ruh ïa ka jingkyrpad katkum ka kyndon 105 jong ka Criminal Procedure Code hakhmat jong u Session Judge.
U symbud myntri u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka ophis treikam ka Deputy Commissioners (DC) ka la thaw ia kumba 48 tylli ki kynhun ban ia treilang bad ki nong synshar shnong naka bynta ban buddien ia kiba shah ‘Quanrantine’ hala ki ing naduh mynta ki briew ka tnat ka koit ka khiah ki la wan jurip ia kumba 952 tylli ki long ing naka bynta ban buddien ia ki paidbah ba shah’Quanrantine’.
Ha ka statistics kaba la pynmih ha ka kot khubor The Shillong Times tarik 2.6.2021, la kdew ba na ki 345 ngut kiba lah, 319 ngut ki dei ki bym pat shim ne ioh tika ba 26 ngut kiba ioh tika tang shisien kiba lah iap.
Ka Lajong FC kan ïakhun ha ka sngi plie pyrshah ïa ka Northeast United FC ha ka 4 tarik u Nailar ha Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati.
La banjur ruh ba ki draibar  ki dei ruh ban deng beit thik ia ki mask haba don briew ne passenger ha ki kali kamai jong ki.
Ki la ong ruh ba baroh shikatta ki la ju ap khmih lynti na ki nongmihkhmat, hynrei ym don ba patiaw uwei ruh.
Ka jingthmu ka sorkar India ba ka pynmih ia katei ka Aiñ, ka long ban pynioh bam ia ki briew kiba duk ha ka dor kaba rit bad ka don ruh ka jingthmu ban pynpoi ia kitei ki bam tad dor sha ka 3 pawa na ki nongsh ong shnong ka ri kiba don haduh 1.2 billion ngut.
U la pynpaw ïa ka jingshaniah ha u Paiem Ainam Manik Syiem, u ba la shimti kum u syiem ba pura ha kane ka sngi.
Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ka sngewdei ban kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar ka bym don jingkitkhlieh lem ia ka jingeh ki rangli ki juki, kham tam ïa u Myntri ka tnat Transport u Bah Sniawbhalang Dhar, uba leh bympatiaw ïa kane ka jingeh jong ki paidbah na baroh ki liang.
Ki la ong ruh “Ngi khlem thombor ia ki nonghikai kynthei, namar kiba tur shakhmat ki dei ki rangbah ki ba kynthup ia ki sengbhalang katba ki longkmie ki wan nadien bad shah bat noh ha IGP".
Haka jingïalang kaba iphuh iphieng, ka Sahakawan Dkhar ka la ai ki kyntien pdiang burom, u Boodwanmi Dkhar ula ai kyntien nguhblei nguhsyiem bad pashat ruh ki kyntien ai mynsiem ïaki khun ka ñiamtre ha kum kane ka sngi.
Kane ka long namar ka jingbret jong ngi ïa ki tiar ki tar kiba ngim pyndonkam shuh sha ki sawdong ki sawkun jong ngi bad ngim lah ruh ban lait na kata namar ngim don jaka ban buh ïa kine ki tiar kiba la sniew ne ki bym long shuh ban pyndonkam.
Ka juk jingstad; hynrei ha ka longbriew manbriew pat ka pyllong bun ki jingsngewsih.
Ia kane ka jingai jinghikai la plie iaka da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Bah BS.Sohliya haka jingdonlang u Bah FG.Syngkon Functional Manager DCIC, West Jaintia Hills District, u Skill Development Officer West Jaintia Hills District u Bah Lambormi Suchen, haka jingialang kaba la pyniaid da ka Kong Heileen A.Diengdoh Greta Solutions Training Academy haka phyllaw ka jaka ai jinghikai.
Une u runar u dei u Kelding Thongni u ba leh beijot ïa iwei I Khynnah ha u snem ba la lah.
Ula ong ba u Dr Mukul Sangma ula shet kylla ïa ki paidbah ka Songsak bad ka dei ka por ïa ki paidbah ban rai bad kyntait noh ïa u Dr Mukul.
La iohi ruh ba katba u pulit, u dang trei kam, utei u shrieh ruh u nang bunkam ban iit ksi bad kam don satia kano kano ka jingsngew wit hapdeng jongki.
Ki nongtrei Sorkar ruh kin poi jingeh, namar kin hap ban bud ia ki rule ne ki ain ka Company, ym shuh ia ki kyndon Sorkar.
Ka la jah haka 15 tarik khlem wan phai iing shuh na skul bad la lap ia ka metiap jong ka ha ka 16 tarik u Nohprah.
Na ka liang u CEM u la kyntu ia ki kur ha Ri khasi baroh ka wei, ba shuwa ba kin tang ia ki jait ki dei ban da wad jingtip shuwa na ka ophis jong ka KHADC halor ki kur kiba la dep tang jait.
Ïa kane ka jaka kaba dei jong ka Kur Kharkongor la ai sngewbha sha ka Dorbar Shnong ban pynneh ïa ki maw donnam, ïa kiba la ïathuh ba kidei ki nongker nongda jong ka shnong ha ki por kulong kuma.
Lyngba ki lad pathai khubor, la ïohi shibun tylli ki jingtrei kiba ka Sorkar ka la pyntrei kiba kum ki riewpaidbah ki la sngewkmen, namar la tei ia ki da ka jingthmu ban myntoi u paidbah bad ban ïoh burom ka Jylla.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka Pdengshakap PHC ha kaba ka la lap ia shibun bah ki jingduna.
Kumba long mynta, ka Municipal ka la shu long kumba la ioh um ei na ka PHE bad ka jingsam ruh ka long kum ba sam ei namar ba ka dor kaba shim na ki longing ka long kaba rit bha.
Nalor kane, la ai jingïaroh ruh ïa ka sienjam kaba la shim lyngba ka Tobacco-Free Educational Institutions (ToFEI) prokram, kaba la bei tyngka da ka sorkar jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka NEIGRIHMS bad Sambandh Health Foundation bad ka long kaba donkam ban pynïar shuh shuh ïa kane ka prokram ha kylleng ki jaka na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla.
