“Baroh shikatta ki nongshong shnong ki hap ban iaid 8-9 KM, hynrei lada ioh ia kane ka surok na Umsaw kan pynjan ia ki nongshong shnong bad ki donkam ban iaid tang kumba 2 haduh 3 KM," la ong u Bah Lambor.
Nalor ki surok kiba la kham bha haba nujor bad ki snem kiba la leit, ki skul pule, ka um bam bad jingkiew ha ka ïoh ka kot, ki lad ai jingsumar kiba don ha kane ka Constituency ruh ki la nang kham khlaiñ bad kham lah shuh shuh shuh ban ïarap ïa ki nongshong shnong ha ka jingdon jong ki ïa ki jaka ai jingsumar kiba bha.
Agartala: La thaw mynta ka sngi ia ka Niti Forum, ha ka jingialang ba la pynlong ha Agartala, ha kaba la wan shim bynta da U Dr Jitendra Singh myntri ba peit ia ka tnat DoNER bad U Rajiv Kumar, Vice Chairman ka Nity Aayog.
Ïa ka shi kol jong ka Wapung Combine la thep da ka Charlin Nongtdu ha ka minit kaba 46.
Kane ka jingkhein, ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka la jubor bha ha ki kam beain, ki kam runar bad kam duna shuh ban ianujor bad kiwei ki jylla.
Kawei ka khynnah 14 snem ka rta kala shah pyniap dusmon ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Jowai Police Station.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Seiñkur Bahkhla Central Body lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ma Joinly Ksoo, la ong ba ka Seiñkur ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhad kyndit u ma J.D.Rymbai uba long u riew pawkhmat jong ka kur.
Haba iakren ia katei ka mat, ka long kaba sngew sangsot shibun eh ia ki trai shnong jong ka thain Riwar sha khappud Bangladesh bad ka daw ka long ba ki don ki jing shah leh tohmet jong ki jaka ki puta jongki, ha ka jing ia pynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki Ri, kaba la jia naduh ka por jong ka East Pakistan bad nangta sa kawei pat ka jingshah nion bein, ka dei ha ka jingker sainar shiah bad kam kut tang katta, ngi iohi ba nalor kitei ka don sa ka jingshah nion bad pynbieit ha ki riew sain pyrthei.
“Shi kilometre ka jingjrong ka surok, ka jinglut ka long kumba T.50 lak eiei bad kam don jingiapher na ka rukom siang kaba ju leh", u la ong.
Nangta na shabar pat ki sop da ki bynta ba shapoh jong u siej ba ki la dep pied ïa ka snep kaba jyrngam nalor bad ki sieh ha u dieng tylli uba rit bad ka rukom teh ïa ka skum ne ka sohpdung ruh, ki da kheiñ ïa ki lain ban khum.
“Ki jaidbynriew ha kane ka thaiñ lam-mihngi ki lah ju don ka jingburom ïa ka jingjied shimet jong ki briew ïa ka jingngeit niam bad kiwei de ki dustur rukom im, bad kim juh tuklar ïa ka rukom im jong kiwei pat ha ki bynta bapher jong ka ri India.
Hynrei, ha kawei ka liang u la dap pat da ka jingktang mynsiem hadien ba katei ka ri ka la shah pynwai noh  tang na ka jingiakhun ‘group stage’ ha ka World Cup 2018 ha Russia.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim bynta da ki khlieh nongsynshar bapher bapher na ki Hima, ki raid, ki shnong ba la ialam da u Bah John F Kharshiing.
Lah ban ong hangne ba hadien katei ka jingthombor kaba la jia ha ka 29 tarik u Naitung ha Khanapara, ka la mih ruh ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ki khynnah skul ka Nepali Sahayogi, ha ryngkat bad ki nongshong shnong ka Khanapara, ki la pynlong da ka jingrah placard bad banner, kum ka dak jong ka jingdawa ban wengnoh ia kitei ki mawpud ba la buh da ka Assam, namar ia katei ka surok kaba la shah khangdam ki la pyndonkam naduh ki snem 1963, ha kaba ha katei ka por ym pat don satia kata ka Police Out Post ne ka ophis jong ka ASTC ka Assam.
U Wayne Swinny uba dei u nongtem Guitar ka kynhun rwai Saliva ula khlad noh hadien ba ula ioh ia ka Brain Haemorrhage ha kaba u Wayne ha ryngkat u Josey Soctt, Dany Novotny, Chris Dabaldo bad Paul Crosby ki dei ruh ki dkhot ka Saliva bad ki nongseng kane ka kynhun.
Chennai: Da ki spah ngut ki Muslim, kiba shong ba sah ha ka shong Nagapattinam District jong ka Tamil nadu, ki la weng noh ia baroh ki account jongki napoh Bank, namar ba ki sheptieng her, ia ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka  National Population Register (NPR) bad ha kaba kin duh noh ia baroh ka pisa jongki hapoh Bank.
Baroh ki skul ki ai Result ha u bnai December.
Watla ngi shem ba ki bun bha kine ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ tangba ngi iohi ba ki surok ban poi sha kine ki jaka ki long kiba sniew shikatdei bad ngi iohi na ki por sha ki por ba ka ju don ka jingtwa khyndew kaba khah khah ha kine ki thaiñ khamtam naduh ka shnong Pomlum ter ter haduh Dawki.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) wat hapdeng ka jingsar ka khlam COVID-19 kala sdang ban pyniar bad pynskhem iaki tnad treikam jong ka ha Rilum Jaintia.
Ka la iathuh ba dei na katei ka daw ba baroh ki nongkyrshan jong u bah Councellor kiba don haduh 5000 ngut eiei kim treh leit phai shuh sha ka seng HSPDP bad mynta ki la leit rung sha ka seng BJP.Shillong, 11 Nailur:Ka Hynniewtrep Achik’National Movement (HANM)Central Body lyngba ka kyrwoh khubor na u President jong ka u bah Lamphrang Kharbani ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, namar ba ka jingpynslem ka komiti ba la khlieh da ki Chief Secretaries ka HANM ka la ong ba ka Assam ka la nang kyntur bad nang pyniar ia u pud u sam jong ka ha kane ka jylla.
Lah ban ong ba kiba bun na ym shym la shem shuh, wat haba ki thrang ban tip bad ban ithuh lada lap.
“Ki bar jylla kiba leh ïa ki kam khaii ki dei ban da bud thik pa thik ïa ki rul hapoh ka The United Khasi-­Jaiñtia Hills District (Trading by Non-­Tribals) Regulation, 1954," ong u Chyne ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ngim lah ban bam ja khlem ka doh.
Nalor ki iing ki sem, la iathuh ba kawei ka iingmane, ka la khyllem noh, ha ka por ba ka jing ia seng, ka dang iaid.
Haba kylli haduh katno ka jylla kan shah ktah lada long ain ka CAB, U myntri rangbah ka jylla u lah ong ba ka shong ha ka bor jong ka sorkar Meghalaya ban shah ne em ban pyn long trai nong India ia ki ba wan na bar ri lada ka CAB ka lah long ain.
Shillong, ïaïong 08: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pyntip ba kan sangeh lut ïa baroh ki jingtreikam ha ka 9 tarik u mynta u bnai namar ba kan leit sha ka jingon tep ba donburom ïa u President barim ka Seng, u Bah Robert Kharshiing, uba la khlad ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi ka don ryngkat lang u myntri badei peit ia ka koit ka khiah, u A.L Hek, u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, bad ki heh jong ka Shillong Municipal Board bad na ka Urban Affairs Department.
U la pyrshah jur ïa kane ka jingleh ki sengbhalang hapoh ka Hima Jirang ba kim ithuh ïa ki trai shnong ba pynïaid ïa ki Sawmill.
Shuh shuh ka TUR ka la ong ba ka long kaba donkam ban pyrkhat ba kine ki jingjia bad ki jingthombor ïa kiwei pat ki kynhun kan ïalam sha ka jingpynkharoi ïa ki kam sniew bad ki kam ïaumsnam ba kin rung bad kan ailad ruh ïa ka kynhun ki runar ba kin leh katba ki mon bad kane kan buh jingma ïa ki paidbah baroh.
Bun na ki khun ki shah iehbein ki dei na kito ki longing ki ba iapait iapra ha ing ha sem ha kaba u kpa u long kum u khra pei bad kam don shuh ka jingiasngewthuh jingmut bad ka kmie ha ing ha sem.
Ïa kane ka projek tih pung um kumjuh ïa ka jaka sara tynrai dieng la plie paidbah da u Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ryngkat ka jingdonlang u Mission Director ka State Rural Employment Society u Sibhi Shakravarty Sadhu, nangta u Project Director DRDA Bah D Hynñiewta bad ruh u Block Devopment Officer ka Mawlai, Bah PT Passah nalor kiwei kiwei.
Above – 20 Years Boys 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(7.26Kg), Javelin (800 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.4.
Ka kongsan ka la pynkynmaw ia ki kyntien u Myllung Soso Tham kaba ong ‘Ki ummat kiba lang ki long mawlynnai’.
Kane ka kynhun ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kumjuh ka Tnat Forest ki la lah ban pyndep mar mar ia kane ka kam.
U la iathuh ruh ba lai tylli ki block Instistute of Teavhers Education yn sa plie shen ha kaba ia ki nonghikai yn ai jingsiew T.5000 shibnai.
U thoh “The Planning, Finance and Personnel were afraid of scientists and technocrats influx.
U la iathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u President barim ka RBYF u bah Banduhai Mawkdoh na Mawhati u la wan ia soh sha katei ka seng ryngkat ki 700 ngut ki nongbud jong u.
Shillong, Nailar 10: Ka Kynhun ne ka Seng kaba la pynïatylli ïa ki niam bapher bapher ha Shillong, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jingdap lai snem jong ka da kaba pynlong ïa ka jingïalang ha Banchi Hall, Laitumkhrah.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Besuta Vero kum u coach.
“Ngi kwah ba ka lynnong tih uranium dei ban pynkut noh shi syndon ha kane ka jylla", la ong u President ka KSU.U President ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) u Bah BS Lyngdoh u la ong, “ngi sngew hun ban ioh ia ka roi ka par kaba ka KHADC ka la kular ban bei pisa ban pynbha ia ki surok ba la don lypa ha katei ka thain hynrei ka seng kan pyrshah beit ia ka jingtih uranium kumba la leh naduh mynshwa.
Mawkyrwat, Risaw 20 : Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la dei sa kawei pat ka shlem ai jinghikai ne Center nalor ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat na ka bynta ban ai jinghikai bad pyntbit ïa ki khynnah ha jingïalehkai bapher bapher kaba dei jong ka ‘Khelo India’.
U Mukul u la bthah ruh ia baroh ki Meghalaya house kiba don habar kane ka jylla ba kin ia shim bynta lang ha kane ka jingrakhe ia ka Meghalaya Day ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka prokram la ïoh rih ban ïashimbynta ha ka jingpynkhuid ïa ki rud ki kiar da kiba bun ki samla, ki kynthei bad ki rangbah ha kaba kane ka la ïarap shibun ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka la ai mynsiem, kumno ban don ka jingkitkhlieh ïa ka mei mariang bad ban sumar khuid ruh ïa ka sawdong sawkun.
Kine baroh ki long kita ki dak jong ka ia kaba khadduh ne ka dak kaba kut jong ki rta (the end of the age) jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei.
Treiborlang Khongsngi – Education secretary 7.
Kumta kane ka kynhun ka donkam banalehkai bha ha kane ka jingakhun ha laing kumba ka la buh ruh ka jingkyrpada ki paidbah ba kin wan sakhi bad ban ai mynsiema ka klob khnang ban kan khura ka jingjop ha kane ka jingakhun kaba nyngkong eh ha laing.
Waroh shimiet da sahkut kiri paidbah namo ki Ambulance kiwa lai wawan ha Kongong East Jaintia Hills neidaw wa pynblock Shynnam ki wa Khaii Mooiong Tuh kiwa tip Kam ki ( high Level ).
Ha Moscow, la pahara skhem bha, hynnin ka sngi, ban khanglad ia ki kam thombor jong ki shipai Wagner bad la khang ia kiba bun ki bynta jong ka Moscow, ba kynthup ia ka Red Square, ha kaba u mayor jong ka Moscow, ula bthah ia ki paidbah, ba kin nym mih sha surok.
Ia ka kyrteng jong kane ka lanot ym shym la pyllait namar ka lah ban pynthut ia ka jingtohkit bad ruh kum ka dak ban burom na ka bynta ka mynsiem ba la khlad noh jong kane ka lanot.
“Kam don kano kano ka jinglong jingman ban ïa trei bad ka NPP hi bad na ka bynta jong ngi lada ngi don ha kano kano ka liang ruh ka nong rim jong ngi kan im kan ïaid shakhmat.
Namar, ngi la dep mad ba ha ki 10 tylli ki ilekshon kiba la dep jong ki 50 snem ba la leit, ym shym la pynmih ki sohthiang shibun ia ka jylla bad, ki la don ruh ki ‘nem sniew ba khlem ioh kheit ei ei.
Te balei phi shong thab ngab hangne? Ka Tymmen ka jubab – Namar ka shnong ka la jyrsieh da ka lamler bad ka shu thaw suda; kumta ymdon jaka ia nga ha ka".
Ka huri hura ka ARPA ka la mih hadien ba ka UDP ka la dawa bad pyneh beit triang ban bujli noh ha jaka jong u Bah Ardent namar ki kam leh hi jongu ia ki kam jong ka Council.
U Pastor Dunai u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingjia, ki tiar ba ju pyndonkam da ka Balang kynthup naduh ki kor pynsawa nangta ki ben ki shuki bad kiwei kiwei ki tiar ki la shah ktah bad julor ruh na ka jingrung katei ka um.
’Nga la pyni nia ia u ba kan sa poi ka por ba ki khun ki hajar lajong kin ym ioh jaka shuh bad kin sa long mraw hapoh kine ki nongwei kiba wan buhai shnong be-aiñ; hynrei namar ba u dei u ‘riew awria bad lalot spah, u pynksan la ka nia.
Mynta u snem kaba bun ka bynta jong ka lehniam la pyndep da ka suit ka shor bad ka nguh ka dem kaba la pyndep da u chutia, langdoh bad kiwei ki riew niam.
Wat ki khynnah skul bad ki nonghikai kila mih lang ha katei ka sngi ban dawa naka sorkar ba ki la donkam kyrkieh eh ïa u surok ha katei ka thaiñ bad kyrpad ruh sha ka sorkar bad khamtam u MLA ba u dei ban shimkhia ban pynioh surok sha katei ka thaiñ.
U President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), Dr.W Kharshiing u la pdiang ia jingkhot jong ka tnad khnang ba kin tip kham bniah halor kane ka kam khamtam haba iadei bad ki kyndon ka ain.
U Director Randeep Guleria,  Director ka AIIMS-Delhi, u ai jingmut, ba ha ki kamra hapoh iing, dei ban ailad ia ka lyer, ba kan rung bad kan mih laitluid.
Ka la ong shuh shuh ba ka la shimkhia halor kaei kaei ka jingkylla ban wan kaba ka lah ban wanrah.
Ha Babilon ka dei ka jingim kaba jemdaw bad jemrngiew na ka bynta ki mraw Jiw bad kumta ki la rwai sngewsynei ia lade- “Harud ka wah Babilon ngi la shong; hangta ngi ïam haba ngi kynmaw ia ka seion" Wat la ki la jemdaw pynban ki mraw Jiw ki la ïeng bad kyntait ban rwai- “Ha ki dieng jamynrei kiba don hajan ngi la wah ia la ki duitara…Kumno keiñ ngi lah ban rwai ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei?"Kaei ka Seion? Ha ka spah snem ba arphew wei ka jingmut jong ka Seion ka la kylla bad la shim kabu da ki riewshit niam bad riewshit jaitbynriew kiba pyrkhat ba ka jaitbynriew jong ki ka dei tang ma ka kaba kyrpang bad kaba long halor kiwei, katba kiwei pat ki jaitbynriew ki dei ban pyndem bad kim don hok ban im ha sla pyrthei.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong uwei na ki khlur ialehkai phutbol jong ka klob Nantes u Mostafa Mohamed, u lah shah dain kuna hadien ba u lah kyntait na ka bynta ban ialehkai ha kawei na ki jingiakhun kum ka dak jingpyrshah ha kaba iadei bad ka Anti-Homophobia Campaign ha ka lympung ialehkai ba paw jong ka ri France ka Ligue 1.
Kumta bunsien ki briew ki lum ïa kine ki kot bad buh bha ïa ki ha ki iing jong ki bad ba ki lah pule biang ïa ki ha kano kano ka por ba ki kwah.
Shillong, 12 Jylliew:Ka HNLC, ka ai khublei ia ki paidbah, kiba la ia trei lang, ban pyn urlong ia ka pakhang shnong, kaba 24 kynta jong ka seng, kaba la pynlong ha ka 10 bad 11tarik Jylliew 2014.
Ha ba ai jingkren ha katei ka sngi u Samla Daniel Khyriem, u la ai jongiaroh ia ka KSU Barak Valley Circle iaka jinglah jongka ban pynlong ia ka jing ia kynduh lang, kaba  man la u snem kaba iaid beit iaid ryntih, kaba shongkun bad kaba shongnia.
Katba katei ka thup kyrteng ba thymmai ka dang iai tyllun shakhmat, u Deepak Hooda, KS Bharat bad Arshdeep Singh ki long kiwei pat ki kyrteng kiba lah ioh ban kamai mynta ia ka hok ba ki dei ban ioh kata ka jingshah kynthup ka jong ki ha ka kyrdan Grade C.Ka thup kyrteng ba thymmai jong ka CC na ka bynta ka aiom 2022-23:Grade A+: Rohit Sharma, Virat Kohli, Jasprit Bumrah, Ravindra JadejaGrade A:Hardik Pandya, Ravichandran Ashwin, Mohammad Shami, Rishabh Pant, Axar PatelGrade B:Cheteshwar Pujara, KL Rahul, Shreyas Iyer, Mohammed Siraj, Suryakumar Yadav, Shubman GillGrade C:Umesh Yadav, Shikhar Dhawan, Shardul Thakur, Ishan Kishan, Deepak Hooda, Yuzvendra Chahal, Kuldeep Yadav, Sanju Samson, Washington Sundar, Arshdeep Singh, KS Bharat.
Ka nongtem DJ na Russia kaba tip kum ka Holy C bad ka kynhun tem na Guwahati ka Lady Midday bad na Jowai ka Band’s Men kin wan tem haka Syntu Ksiar Musical Festival kaba pyniaid da ka dorbar shnong Panaliar, Jowai.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka BJYM Mehalaya ka la pynrem jur ia ka jingsmat jong ki nongialam ka Congress ban mih madan ban pyrshah ia ka jingpynduh u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi ia ka pisa tuh, pisa thok, bad ka thalain ba kim ju mih madan satia na ka bynta ki mat ban myntoi ka jaitbynriew.
Ka dei ban long ka thong ba hakhmat eh ka jong ngi ba ngin pynneh ïa ka mariang.
“ïa kane ka jaka bret bad theh ñuit yn pynkylla sha kaei kaei kaba ki paidbah kin lah ban pyndonkam bad ai jingïaroh bad ïa kane ka juh ka rukom yn sa leh kumjuh sha kiwei pat ki jaka sor jong ka jylla," u la bynrap.
U Abhishek Kumar u la ioh ban mait ar ngut ki wicket kiba sah na ka bynta ka SCA-A ban da kane u la pynkiew ia ka jingkamai point jong u da 8/22.
Shillong, 13 Naiwieng:Hadien ka jingkulmar jingmut na ka jingkylla ka pisa, ka la mih sa ka jingkulmar jingmut hapdeng u paidbah namar ka jingsaphriang sted ka khubor hamsaia ba ka don ka jingduna mluh bad nangne shakhmat kan kiew dor noh.
Shillong, Jymmang :Ki nongshong shnong ki ba hap ban ïaid lyngba na ka surok Lad Shillong hakhmat Laitkor ka ba leit sha View Point ki pynpaw ka jingsngewkhia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka jingsniew palat jong ka lynti surok bad ka ba la buh jingeh shibun ïa ki nongleit nongwan.
Ka kyrwoh, ba la phah mynta ka sngi, ka pyni, ba  kitei ki jaka ki dei kiba don ia ki nongpang Covid 19, lane ki dei ruh kiba don jing iajan bad kitei kiba don jingpang, ong ka khubor.
Lyngba kane ka prkram, u Advocate Rahul Pawa, Expert Resource Person u kyrmen ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta kiba la wan ïashimbynta bad khamtam eh ban ïoh ban pynlong biang ïa kum kine ki jait prokram khnang ba yn lah ban ïoh jingpynshai shuh shuh kumno ban tehlakam lada don kum kitei ki jingjia ha ki shnong ki thaw.
Ka sur jong u paidbah ha kylleng ka Sohiong ka pynpaw ba ki kham noh mynsiem ïa ka seng riewlum,  ka UDP".
“Lada ka sorkar ka rai ban aiei ka khyndew ka ïing ei sha kine ki briew, ngi sngewba baroh ki nongtrei sorkar kin dawa kajuh hadien habud bad kane kan thaw ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ka jylla kiba ju siew bad synniang sha ka pla tyngka ka sorkar (State Exchequer).
Kawei pat ka bynta kaba ma eh haduh katta kadei ka jingshongkha pathar jong ki briew khlem da don ki jingiada kiba kyrpang bad kane kan wanrah ia ka jingkharoi sted haduh katta khamtam ha kane ka juk kaba mynta kaba ymlah ban tip ia ki jingjia ha kano kano ka por ruh.
Ka community immersion module jong ka IIM Shillong ka mut ka jingpyrshang ha ka rukom ïoh jingnang jingstad kaba mut ka jingïamir jingmut bad ki samla pule ha ki kam ka imlang sahlang.
Shillong: Haba ia dei bad ka jingjia ha Ichamati kaba la jia ha ka 28th Rymphang 2020 ha kaba u bah Lurshai Hynniewta u la duh ei ia la ka jingim ha katei ka jingiakulmar.
Ka jingwoh nia ia ka jingkren u Lat kam long kaba bha ia ka Jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Samla Banphiralang Basaiawmoit, u la ong ba kane ka jingthom bor jong ka NPP ïa ki kyndon jong ka aiñ ka long kaei kaei kaba kum ka seng ka pynrem jur.
Ngi la shah bthah ha ka Ministry ban ap ia ka jingbthah ba thymmai shwa ban shim ia ka rai halor ka open category seat," la ong u nongkren ka NEIGRIHMS u Dr Manuj Saikia ha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong, Nailar 22: Ka FKJGP jong ka Mawlai Circle mynta ka sngi, ka 23 tarik, Nailar kan sa ïoh ban plie pyrda ïa ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament ha Madan Heh Mini Stadium, Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje janmiet.
Ha kawei pat ka liang, ha ka jingiakren bad U Syiem jong ka Hima Nongspung, U Paiem Patrick Syiemiong, u iathuh ba haduh mynta, um da tip bha halor katei ka jingshah ktah kti jong U bah Michael, hynrei, u shu shim, ba ka dei kaba u pyrshah, halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna surok sha katei ka shnong Balakhwa.
“Ngam pat ioh jingtip katno ngut kiba la shah rah bad katno ngut kiba la mynsaw", la ong u Davies.
Kynmaw ba ka kham myntoi shibun ban ai ban ia kaba shim, ai bad phin sa ioh bad ieid ia kiwei bad kiwei kin sa ieid kylla ia phi.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba lada pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla Meghalaya kan don ka jingktah ïa ka jinglong ba kyrpang jong ki kyndon ai jait kmie ha ka imlang ka sahlang hapoh ka Meghalaya bad u la ong ba sorkar pdeng ka long jynsur ha kaba ïadei bad ka jingthmu pyntreikam  ïa ka CAA ha kaba kiba bun ki jaka riewlum jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri ki la lait na kane ka jingpyntreikam ia ka CAA, kumta u Bah Sanbor u la ong ba ïa kane ka rukom leh la  dei ban pyntreikam ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka aiñ ai jait kmie jong ki paid riewlum ka jylla Meghalaya.
Kine ki arngut ki la lah shisha ban pynkhih win ïa ki nongwan sngap ïa ki jingïalang jong ki.
Katba ha sor Guwahati, da ki phew tylli la mih ki fly-over.
“Ngi dei ka jaidbynriew kaba pjah kloi bha, peit kat ka jingïakhih khohreh ban ïakhih halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew ka shu kut kumto, kane ka jingïakhih mynta ruh lehse tang hadien ar taiew ki lah ban shuh pjah la ka pjah noh ne jah klep kumto khlem pat poi sha ka thong ba ngi ïakhun" bad bynrap, “Kum ka jaidbynriew ngim ju don ka jingaiti lut bad ka jingkut jingmut ha kino kino ki jingïakhih ba ngi dawa namar ngi sngew tynnad tang ban ïalum paidbah bad ban ïakren shongshit ban ban shoh dkhar katba ïa ka thong kaba ngi dawa pat ngi klet noh ha ka jingshongshit shoh dkhar bad tahw jingkulmar," u la ong.
Imat i pa jong phi khun watla im don shuh hynrei ka paw ha ka jingphohsniew uto u bah Bok" ong biang ka kmie bad ka ieng ban leit thet kti noh“Lada u Blei u kren ha ka mynsiem jong ito i bah, nga tharai in pain kam ia nga" ong u Peter“Ynda i la wan shongkai kan sa mih beit kaei kaei" ong ka Banisha.
Ka Political Revolution ka dei ban sdang noh naduh kane ka MLA Election 2023 ka ban sa long shen.
Ka Meghalaya kaba jop ia ka kynting pisa, ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 174.
Shuh shuh ngi hap ban thoh biang sa shisien ïa ka history, ha kum kane ka por baroh kawei ka ri ki ithuh ia ka sorkar India.
Ia kane ka rai ka seng ka la shim hadien ka jingialang bala pynlong haka 11tarik Risaw 2015 bad ki nongialam shnong jong ka shnong Tuber.
Shillong, Rymphang 04: Watla ka Meghalaya ka la shah lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong pyrshah ïa ka Sikkim hynrei wanphai da kaba tyngeh ha ka sngi ïakhun ba lai ban jop da 6 wicket ha ka lympung Ranji Trophy plate group kaba long ha Rangpo, Sikkim, hynne ka sngi.
Kumba la ïathuh ka sorkar, la ong ba T.5 lak yn sa ai sha ki bahaïing jong kito ki lanot kiba la ïap ha ka jingjia.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ki Pulit ki dang peitngor bad iaid bundien ruh ia kane ka kam beain ban shalan tuh ia ki bomb bad ki tiar pynbthei bad khamtam kitei ki ar ngut ki dang don mynta hapden ka jingtohkit kaba jur na ka bynta ban dang ioh jingtip shuh shuh ia ki kam beain kiba ki la dep ban leh ha katei ka thain Khanapara, u la bynrap.
