Shuh shuh ki la ong ba dei halor kane ka nongrim ba ki san tylli ki seng kim shym la hun bad da kawei ka sur ki la shim ïa ka rai ban ïeng ha ka nongrim kumba la dep buh ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka WKH ban nym shah da lei-lei ban kit lane rah ïa ki tiar ba dang sah na MCH Nongstoiñ sha South West Civil Hospital.
Katei ka jingjia ka la pyntieng bad ka pynher syrngiew ia kiba bun ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba dang thoh eksamin.
“Shim khun pynbuh bha kito…" U la bthah ia la ki khun.
Halor ka jingbyrngem ka seng HNLC ia ka ing ka sem jong u bah Rymbui, u la ong “Ngam tip ia kaei bad halor kaei ki byrngem, hynrei nga dei u khun jong kane ka Ri bad ngam don jaka ban phet shawei bad ngan im ha kane ka Ri namar ka dei ka Ri jong nga.
Shillong, 21 Naitung:U  Medical Superintendent ka Shillong Civil Hospital u Dr P Borthakur  u la ong ba u la pan jingshai na ki nongtrei kynthup ki nurse bad ki doktor kiba don duti ha kine ki ar sngi ka sngi Saitjain bad sngi u Blei kaba la mih ka jingkhlad noh ka kong Bantilis Nongrum 27 snem na Riangmang hajan Mairang, West Khasi Hills.
U ong ruh ba u sngewkmen haduh katta katta ban ïohi ba ki nongïalam shnong haduh ki paidbah ki mih ryntih ban leh kmen lang ban sakhi ba ka jaka kaba lang beit da ki jaboh baroh shi katta mynta ka la kylla long ka jaka ïalehkai pyngad.
Ia kane yn pynlong la 16 Naiwieng 2013 ha Madan jong ka Basic School, Mawlai Nongkwar.
Ka Commission ka la buh ka jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingpyllait khubor ba la pynkynriah ïa ki longïing jong ki Kuki na Imphal.
"Ka seng ka la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar halor ka jingpynslem ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India bad ha kajuh ka por ki dkhot ka seng ki la pynrem jur ïa u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala halor ka jingai jingkyrshan ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
Kito ki bym tip ia kane ka Ain (THE UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952) ki sngewthamula haba ki iohsngew ba ka KHADC ka thaw ain halor ka ILP, ka dei kane kaba ka don ka jing ong – I JINGTIP BARIT I LONG IBA MYNSAW (A LITTLE KNOWLEDGE IS VERY DANGEROUS).
Ha kawei pat, ha kaba ïadei bad ka elekshon ha katei ka konstiwensi u Bah Stoding u la ong ba ka la donkam ka jingkylla bad u don ka jingkyrmen ba ki paidbah ka Sohiong kidei kiba stad bad shemphang, ki la ïohi kumno ha kine ki 5 snem ba la leit.
Ki nongkren ki la kren ruh ba ha District Council jong ki Khasi bad Jaintia ym ju shah ia ki jbym dei riewlum ba kin ia khun elekshon MDC ha ki district council, hynrei ha ri Lum Garo pat la shah wat la ka ain ka la khang lad ruh, bad ki la kynnoh beit beit ba katei baroh ka jia tang namarba ka sorkar jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kam shym la bud ryntih ia ka ain kaba la don lypa.
" U Najiar u la ong ba kane ka jingujor jong ka Seng ka la wan long ruh hadien ba ka la mih ka jingiakajia kaba malu mala hapdeng ki ar kynhun ki khynnah shynrang kiba dang ha ka rta hapdeng 16-20 snem kiba dei ki Khasi bad ki bym dei ki Khasi ha ki bynta jong ka Laban area namar ki kam aikylliang pisa bad ki kam.
Katba ka Chattisgarh, Pondi-cherry, Goa bad ka Delhi kiba don ha ka Group-B.Ha ka Group-C ki long ka Uttar Pradesh, Karnataka, Jharkhand bad ka Ladakh.
Kane baroh ka long namar ba ki briew ki la roi sted ha ka jingnang jingstad ïa kiei kiei baroh.
ki nongtied bol ba kynsai jong ka Efty United XI kiba la lah ban kamai ron na bynta ka kynhun ialehkai ki long u Sylvester Mylliempdah uba la lah ban kamai 79 ron bad u Sanvert Kurkalang u la lah ban kamai 28 ron.
Hapoh ka jingïateh soskular, yn plie ïa ka Dimasa Welfare Council da ka Sorkar Assam ban ïada, pynnehpynsah bad kyntiew ïa ka imlang sahlang, ka deiriti.
Kaba kham kongsan eh ka long ka jingïatylli ka jaidbynriew, ïa kaba ym dei da lei lei shuh ba shah ïalam bakla.
Katkum ka khubor ba la iathuh da ka synjuk ba ha khlieh duh ha ka pyrthei jong ka jingialehkai iakob niah Saikel ka Union Cycliste Internationale (UCI), ka long ba katei ka synjuk kan sa shah mynta ia ki nongialehkai na ka ri Russia bad Belarus ba kin shim bynta ha ki lympung ialehkai bar-ri, hynrei pat kum ki kyrtong ialehkai kiba pdeng (khlem sha kano kano ka liang) hadien ba ki nong-ialehkai ki lah shah khang ban shimbynta ha ki lympung iakhun naduh u snem ba lah dep.
Katba na ka liang u ma L.Lakiang, Chairman Jowai Municipal Board, u Dr.Sankey Shangpung Chairman JHADC haba ai jingkren kila pynsngew halor ka jingeh kiba mih na ki ñiut ha Jowai, kumta ki khot ka jingïatreilang na ki paidbah ban pynlong ïa ka Jowai kaba khuid ba suba.
U la ïathuh, nalor ba ka sorkar pdeng ka la ai ïa ki skhim pynroi bapher bapher sha ka sorkar jyla bad kat kum ka 15th Finacne Commissioner ka la ai bhah ruh sha ki lai tylli ki Autonomous District Council kata ka KHADC, JHADC bad GHADC.Kumta mynta ka dei ka kamram jong u Chairman ka CSMC ban bud dien bad bishar bniah la ka don ne em ka jingpyntreikam hok ïa ka pisa ba la pyllait da ka sorkar pdeng.
Halor katei ka jingjia na ka liang ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing haba ia kren bad ki lad khubor ka la kynnoh ba ka dei ka jingjia shah pyniap.
Ïa katei ka jingmareh thong yn sdang naduh skul St.John Jyntru haduh NSCA, Indoor Stadium, Umlyngkdait, Nongpoh.
aided proffessors/lecturers/teachers,etc)ha ki kam paidbah( active politics).
U la ong ba ka jingrakhe kam dei satia tang ka jingiadih sha, ka jingiakhawai hynrei ban ai ka jingshai ia ki paidbah ha ka jylla.
Utei u nongialam ka KSU na East Jaiñtia Hills District, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkynrei u drok bad u ruh u la ong ba kane ka jingwan ki drok ka dei ka jinghiar thma ba jar jar ïa ka ri bad ka jaitbynriew la ong ruh ba kum ka seng (KSU) ka kloi ruh ban ai ka jingiatreilang bad ki bor ka aiñ ban rat dyngkhong bad pynduh jait ïa u drok.
Kane ka dei ka projek kaba T.38 klur.
Hadien ba la dep test ia ki kynbat dawai ki saiantis  kin sa ai ha u Dr.Boss L.Marthong ia ka kaiphod  jong ki jingtest baroh kiba yn tip tang ki saiantis bad ma u ym bad kiwei kiwei pat.
Ngi la trei shitom haduh katta katta bad kata ka la hikai ïa ngi ban trei shitom, ban pynbiang ïa ka imlang ka sahlang bad ban shim ka jingkitkhlieh bad ban pynrung ïa ka jinglong ban aiti lut," la ong ka Kong Lyngdoh.
Hynrei ha kawei pat ka liang don napdeng ki paidbah ki ba la ujor ba ha ki snem shwa kane ka kam ban jied kyrtong, khlem paw eiei ki kam ba u la noh synñiang la ha ka imlang sahlang ne ha ki samla pule.
U Lawrence Bishnoi sa shisien u la byrngem biang  ia u Salman Khan ba u dei ban panmap halor ka jingsiat jong u ia ki Blackbuck ne kynja sier kiba dei ki mrad kiba kheiñkor tam ha Rajasthan.
Kumban shu pynkynmaw ba elekshon jied u president ba thymmai ka JHTOA la buh tarik ban long haka sngi Nyngkong (18/07/2022), ka taiew ban wan.
Mynta ruh nga ong shuh ngan leit mih noh dang kham step ioh phi ia leit jingleit.
Ia ki ‘riew pyrkhat (scolars bad intellectuals) kiba don jingiadei bad ka RSS la thung ha ki skul heh (universities) bad skul ritu dustur (cultural institutions) ba la pyniaid kaka sorkar pdeng ne ki jylla ba shynshar da ka BJP.Ki khlieh bad ki vice-chancellor jong kine ki skul heh ki dei kiba iajan bad ka RSS.Lyngba ka pule puthi ka jingpynkylla rong kan sa poi ha baroh ki liang jong ka jingim jong ngi.
“Lyngba ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba 14 tarik Jymmang, 2015, hapdeng u Syiem bad ka Dorbar Hima Mawsynram bad ka Seng Khasi Hima Mawsynramlah aiti sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban peit bad sumar ia kane ka jaka kata ka Krem Mawjymbuin ha baroh ki liang", la ong ka shithi sha ka Dorbar Shnong bad ka la bynrap, “Kumba phi tip ki jaka ha Hima Mawsynram baroh kawei ki dei ki jaka raid bad kim ju don kita ki jaka shnong".
La ong ba ute u jumai uba khlaiñbor 4.7 Richter Scale u u la khih ruh ha kylleng ki jaka jong katei ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Shillong:Ka nongialam jong ka Congress legislative Party (CLP) ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba na ka liang jong ka kan dang bteng ban don ha ka party Congress bad ia ka rai ba kan dang bteng lane kan iehnoh ia ka party Congress, kan sa shim yn da la kut kane ka samoi trei kam kum ka MLA na ka party.
Shillong:Hadien ka jing mih khubor halor kaba jingsdang orpait jong ki jaka pynlang jaboh uranium ha Nongbah Jynrin SWKHD, bad halor jingjur jong ka ka er bih (radiation) ha katei ka thain, ka kynhun jong ka Environment Committee Meghalaya Legislative Assembly ba la lam khmat da u bah S.K Sun kum u Chairman lem bad kiwei ki MLA mynta ka sngi ka la hiar sha Wahkaji na ka bynta ban sngap ia ka sur u paidbah jong kane ka thain.
Shillong:Ka kong Trina Suchen, myn hynnin ka sngi sa shisien ka la wan ban pynpaw biang halor ka jingshah nion bein na ki nongialam jong ka Shnong Lama, ha ka ba ka la dawa na u rangbah shnong ba hapoh shitaiew u dei ban mih pyrthei ban wan pynbna ba ki khlem tait shnong ia ka.
“Ka KSU, FKJGP, RBYF, HNYF, HANM, HYC, JSU, JYF ki long ki rishot jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep, ba ki dei ban ïasnoh kti lang bad ieh ia ki jingïapher jingmut shadien bad buh ia ka bha ka miat ka jaidbynriew ha khmat duh ong u general secretary bathymmai jong ka HNLC U Bah Sainkupar Nongtraw.
U Bah Bless u la ong ba bun ki political party naduh ba la ïoh ïa ka jylla lajong mynta la 51 tylli ki snem katno tylli kiba dang sah bad katno tylli kiba la jah.
U Bah Allan Lyndem, uba ithuh bha ïa u Bah Panbor, ha ki por ba u dang pule ha skul bad kolej, u pyrto ïa ka jingproh bad jingïar jingtip jong u Bah Panbor Tariang.
U Bah HM Shangpliang u la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba u dei ban pynbeit mardor ia kane ka jingeh bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma khnang ba ki nongkhaïi masi ka jylla Meghalaya kiba leit thied masi na shabar jong ka jylla kin nym mad jingeh hynrei lada ym lah ban pynbeit kan don ka jingshah pynjynjar ha lynti ha syngkieñ lada pyniaid ia ki masi lyngba ka jylla Assam.
Nangta kine ki jingrwai bad ki sur tem lah ban iohsngew bad iohi ruh mynta ha ki Phlim Video, phlim C.D.bad phlim Cinema.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingiakop Drawing & Painting halor ka phang “Main Streaming Biodiversity, Sustaining People and their Livelihood" na ka bynta ki khynnah skul jong ki Hynniew tylli ki skul kiba la wan ban iashim bynta ha katei ka sngi.
Ka DC ka la pynjari ruh ban iaid kiar ki trok ia ka surok National Highway-40  bad kiba leh pyrshah kin shah trei ha ka ain.
Halor kane ka jingshah tuh kitei ki ar tylli ki thukthuk la dep ruh ban ujor ejehar ha Mawlai Police Station ban thwet ïa ki runar ba don kti wat la kawei ka la lap na Warmawsaw bad ïa katei ka wei pat ka thuk thuk kaba don ïa u number ML 05 M 1313 la lap noh na Umtrew ba la buhrieh da ki runar hawei ka jaka ba long khlaw bad dei namar ba la lap ki paidbah la pyntip noh sha ki bor pulit ka Umiam ban wan shimti ïa katei ka thuk thuk.
Utei u MDC, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ki paid Khasi kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki kwah ia ka shongsuk shongsain bad kim kwah ban mih kino kino ki huri hura, halor katei ka nongrim, u la kyntu ia kino kino kiba kwah ban leit jngoh ia kitei ki shnong, ki dei ban da pyntip sha ki Nongialam shnong kiba don ha Block-2, khnang ban lait na kino kino ki jyrwit jyrwat bad ba ki paidbah ha katei kin don ha ka shongsuk shongsain.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingjia baroh ka dei ba kane ka sorkar kam shym don kano kano ka jingkit khlieh.
Manbha Nongtdu (Khun).
Ki riew paidbah, haba iohi ia katei ka jingjia, ki la pyntip sha ki pulit bad haba ki pulit ki la wan beh sha katei ka jingjia, ki lap ba ka Ritu bad U Dhruv, ki don ha ka jingmynsaw kaba jur bad ki la thiah lyngkrang ha madan, ha khmat jong ka dukan Arcadia.
Ki nongialam jongka JSU mar sien ioh pule bad peit bniah ia kane ka shithi ki la ia kynduh kyrkieh ia u ADC bah Wahlang u ba dei peit shipor (Incharge) ia ka  kam jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills.
Ïa une u dkhot jong ka seng CFI uba la shahkem la tip kyrteng kum u Jahidul Islam Mirdha.
Ka Canada, kaba dei ka Ri, kaba ki bun bha ki nong India, kiba leit shong leit sah, ka hiar shibun ha u snem 2021, ha kaba ki don 21,597 ngut ki nong India, kiba leit sah sha katei ka Ri.
Kumta yn lah ban iohi ia ka jingiakhun mynta ka sngi ha kajuh hi ka por.
Hynrei hadien ka la nang kiew katba nang ïaid ki snem da ka jingnang bun ki nongpule.
“Ka jingjop kawei ka seng riewlum kam dei ba ki paidbah ki ieid ïa kata ka seng, hynrei namar ki dei kiba ieid jaidbynriew kim kwah ban pynjop ïa ka NPP" u la ong.
Halor kitei ki kyntien, la sngewthuh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u Timothy Shira, ba un kren kumtei, ka dei hadien ba u la iohi ba bun na ki briew, kiba la shang bad kiba la sah ha kiwei pat ki jaka, ki klet noh ia ka jong ka tynrai bad kaba dei ruh ka dawbah kaba la pynlong ia ka jingnanghiar jong kiba tip ia la ki jong ki riti dustur.
Ia kane la pynpaw da u Dirctor ka NEIGRIHMS u D.M Thapa haba kren ha ka jingrakhe ia ka World Health Day, 2018 ba la pynlong da katei ka jaka sumar ha ryngkat ka World Health Organization Country Office.
La iathuh ba kiba bun ki samla, ki jied noh ia katei ka jing shah pyntbit ialade, ban ia kaba ki leit pule biang, sa lai snem kynthih sha ki University.
Ia kane la iathuh da u myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling ba la don lang u CEO ka MS Shillong Smart City Limited (SSCL) u Krishna Trimurthy, u la ong ba ia ka tender la khot ia kine ki kam bad hadien yn sa leh sa ia kiwei.
Kiar na ki jingbam ba ju ki jingshoh musli musla: Ki don bynta ki kynbat bad ki kynja jingshoh kiba dap da ka jingdon ki kynja dawai bal ah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Hynrei lada don kano kano ka jingwohdong na ka liang jong ka Assam, yn sa ïakren.
Haba kren ha kane ka sngi u u Ma Coming One Ymbon u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa kane ka sngi bad kadei ka sien ba nyngkong ba u la ïoh ban don bynta lang ha kane ka “Chad Sukra" kaba iphuh iphieng.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 25: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew da ki hajar ki paidbah napoh ka Mawkyrwat Constituency ki la tuid ha ka jingïalang paidbah jong ka jingwan pynskhem jong ki heh ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (MPTMC) bad ïa u kyrtong u Ban Sounder Strong Cajee uba dei ruh u pyrsa kurim jong u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) ban ïakhun ha Elekshon 2023 na Mawkyrwat Constituency.
Ka Dorbar Shnong Mawtnum, ka pynpaw ruh ia ka jing sngewlyngngoh ba kumno kito kiba ai pisa ram, ki shu ai beit ia ka pisa khlem da wan mih bad pynshisha da ka Dorbar Shnong, namar kum ka shnong ruh ka shem jingeh ban pynbeit, namar khlem ka jingtip naduh ba sdang bad ka jingbym don ki sakhi satar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ong ba kumba la ïeng naduh kaba sdang ba ka KHADC kan ym pdiang ïa kane ka rai ka sorkar namar kane kan pynduh bor ïa ki Kashari District Council bad ki Kashari Shnong, Raid bad Hima kiba la shim bishar naduh ki snem kiba mynshuwa eh.
“ Kane ka kynhun kaba wan nyngkong mynta ka dei ka kynhun ban bishar ïa ki jingkheiñ jingdiah ( expenditure) bad kin ïakynduh ïaki tnad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla" ong u bah Kharkongor.
Ha ka kyrwoh na u Clivestar Ch.
Kane ka long katkum ka jingong ka ktien u Blei.
Shillong: U MDC jong ka Rambrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope, shen un sa kiew lang noh ha ka lieng jong ka National People Party (NPP) ka ba ialam da u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma; ia kane la iathuh da u bah Bajop Pyngrope u ba la leit ban ai ka shithi iehnoh ia ka party Congress, mynta ka sngi ha ophis trei kam jong ka party.
Kumta na ka liang ka NEFIP bad ka CoMSO kin pynkynriah noh ia ka jaka ban shong kyllain mongor  (sit in protest) sha Parking lot ka Additional Secretariat.
Namarkata, ngi hap ban shu ïasnohkti lang bad kito ki kynhun/briew kiba kwah jingsuk ban kyrmen na ka bynta ka jingbha ha Manipur.
Nangne shakhmat hangno ki nongïaleh Badminton kin shah hikai bad kilan met?Ka kynrum kynram ha ka rukom pynsah ïa ki nongïaleh sport kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games 2022 ha ki jaka kiba torti bad jakhlia, ka ïathuh shai kdar ïa ka jinglong jingman bad jinghiar kyrdan ka rukom pynïaid ïa ki kam ïaleh sport ha ka Jylla.
Ka Seinbhalang Shkentalang ka la khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka jingïakhun ba nyngkong jong ki mynta ka aiom lyngba ka kol jong u Isac Surong uba la thep mar syn sdang ka jingïalehkai, kata ha ka minit ba 2.
Te lada wan da uwei pat, ia uta phin pdiang.
La ong ruh ba ka Sister Rosario ka la ïoh pdiang ruh ïa ka Meghalaya’s Pa Togan Nengminja Award halor ki jingnoh synniang ki jong ka sha ka imlang sahlang.
Hynrei, tang ka jingai jinghikai ïa ki ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ki dei ban long babiang bad ka bniah bad ba kata ka jingpyniaid kali jong ki ruh kan long kaba pynlait ïa ka jingdheng kali ha kane ka Sor Shillong, kaba pynsuk ia ka iaid ka ieng bad ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Kiba don ha khmat, ban shimti ia ka shuki myntri rangbahduh, ki long U Rishi Sunak, u myntri pla tyngka barim bad nangta ka Penny Mordaunt, myntri ka khaii pateng bad nangta ka Secretary bar ri, ka   Liz Truss.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh ïa ka tnat District Council Administration (DCA) hynnin ka sngi ula lum ka jingïalang jong baroh lai tylli ki District Council ban ïakren halor ka pyndonkam noh ïa ki kor Digital ban buh jingthoh ïa ki jaka puta (digitization of land Record).
Ïa ka shikol na ka Demthring la thep da u Dexter Suting haka minit ba 2.
Shillong, Nailar 23 : Ha ka prokram ban rakhe ïa ka G20 Presidency jong ka India, ka Akashvani Shillong ka la pynlong ïa ka Seminar mynta ka sngi ha NEHU, Shillong.
Hynrei kata ka jingmut Khristmas ka shong ha ka mynsiem bad ka dohnud (lada ngin kren ïa ka jingshisha).
Te katto, ka nongrim jong ngi ka la dei ban shai bad ka la dei ban skhem ba ka long kaba dei bad kaba hok.
Hadien ïa kine ki nongkhaïi beaiñ kumjuh ïa ka mar ba la ioh kurup kynthup ïa ka kali la aiti noh sha ki bor pulit ka Bhaghmara Police Station na ka bynta ban leh shuh shuh ïa kaba donkam.
Ha kane ka sngi la pynshongshit shuh shuh da ki jingshad ki jingrwai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
U Secretary, ka that Information and Broadcasting, u Apurva Chandra u la ong ba ka jingai jingtip ha ka por jong ka khlam COVID-19 ka la pyntngen ïa ki briew bad ka la ïarap bha ban weng ïa ka jingsheptieng.
Halor kane ka jing shim kabu palat, na ka liang ka seng ka maham jur ia kum kine ki briew bad lada lap ia ki nangne shakhmat ka seng kan  aiti ia ki ha ka ain ban pynshitom ia ki kam bymman ka jong ki bad ka seng ka kyntu jur ruh ia ki trai dewiong ba lada ki don kita ka jingshim kabu palat jong ki nongtrei kam sorkar haki tnat bapher bapher ki dei ban pyntip sha ka seng halor kane khnang ba nangne shakhmat ban suk ki kam ki jam ka jong ki hadien habud.
Ka jingsheptieng ka pynlong ïa ngi ban adkar.
Ka Sankardev College ha ka sngi Balang (20-07-2022) ka la pynlong ka jingïakop ïakhun kti ne ka Arm Wrestling kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) ka jingïaid lynti jong ka College ban shakri ha ka liang ka pule puthi.
Haba pynpaw ia ka nongrim jong ka sorkar halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka long kaba sngew tynnad ban iakren ia kane ka artikil 371, kaba donkam bha hynrei kam pat dei ia ka iing dorbar ba kan shim da ka rai.
U la ong ba naduh kane ka por, ka EC kaba ialam u bah Ardent ka la sdang synjor ha kaba u bah Ardent ula sdang ban shim sting ban leh jngai na ka UDP, haduh ba ka EC ka la poi sha ka jingkhyllem.
Haba phai ha ka jingïalehkai ha Nongstoin, ka EKH kala pynliem da 118 ron pyrshah ïa ka Ri-Bhoi bad kane kala wan lyngba ka jinglah ban kamai ron ka Susana Denshiew kaba kamai marwei 60 ron bad lyngba ki 4 wicket ai kamai 5 ron jong ka Lanosha Diengdoh.
Mynta u Sarma um lah ban thetkti ïalade ba ka BJP kam don bynta lang bad ka sorkar MDA" ong u Gogoi haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka la dei ka por ba ki samla na kane ka jylla ki dei ban long kiba tbit hi ban pyniaid ia ka kam jngohkai pyrthei khlem da donkam ban khot ia kiwei pat kiba nabar.
Kham bun na kitei kiba la shah kem, ki la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ bapher kynthup ruh naduh ka jingpynjot bad jingpynjulor ia ki tiar- ki tar hynrei kumba 350 ngut pat ki la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ namar ka jingdon kti ha ki kam thombor pyrshah ia ki heh ophisar.
Ka jingmaramot ka la sdang naduh ka shnong Mawkyllon, ha kaba ïa ki jaka ki bym lah shuh ban trei da ki briew la pyntrei da ka puh shilum, ha kaba ïa ka bai trei jong katei ka puh shilum la noh synñiang sanphew tyngka kawei ka longïing bad ka jingïamih ban leit trei pat ka synjuk ka la pynbeit uwei na man kawei pa kawei ka thliew ïing na baroh khatphra tylli ki shnong.
U la kyntu ruh ia ki nongiohkynti ia katei ka dukan ba ki donkam pat ban treishitom ban sumar bad ban nangpynheh shuh shuh ia kaei kaba ki la iohpdiang.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Ka jingtrei torti jong u kontraktor u ba la tip kyrteng kum u bah Peter Jyrwa ïa ka surok kaba la mang pisa lyngba ka Pradhan Matri Garmsadak Yojana (PMGSY) na ka shnong Sopian haduh Diwah, kaba ïaid lyngba ka shnong Domkohsam, ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin ym hun.
