Hadien kane u la kyntiew sa ïa arngut ki paralok shynrang jongu da ka jignmut ban rahbor beit ïa kane ka samla lud.
Kumta kum ka dak ban ai ia la ki jingkyrshan sha ka College, ka Executive Committee jong ka Alumni ka lah rai ban pynlong ia Ka Mini Fete ha ka 21 Iaiong 2023 ha ka por 10:00 baje mynstep haduh 5:00 baje janmiet ha kaba la iawer sngewbha lang ia ki para-Alumni ban ia poi lang ha katei ka sngi, ban ia don ryngkat lang bad ngi khnang ba ka jingthmu kan long ka ba jop.
Kane ka dei ka mynsiem jong ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ ka ban bteng haduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha une u snem ban wan bad kaba sdang mynta ka sngi ha ka Jayanti jong u Bhagwan Birsa Munda.
Watla ka elekshon ka sah sa kumba ar bnai ei ei pynban ki jingkylla kin dang bun bha namar haduh mynta wat ki MLA kiba bun ki dang kulmar jingmut la kin ïai neh na kaparty ba ki don lane kin leit ïakhun noh na kiwei pat ki party.
U La ïathuh ruh ba kat kum ka RTI ka seng ka la lap ba ka sorkar MDA1 ba la ïalam da ka NPP naduh u 2018 haduh 2023 ka la thaw ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) kaba don u Chairman, u Co-Chairmen bad Vice –Chairmen bad baroh kiba dei ki nongkit kam suda ka party ba don ha ka sorkar.
Men bam phlang kum ki masi dab.
Kat kum ki khubor ba la ioh lum, la iathuh ba katei ka trok kit dewiong ka dei kaba la wan na Sonapur Assam bad ka don ia u nombar RG 21 GC 0205, ha kaba kane ka trok ka la thmu ban leit buh ia une u dewiong sha karkhana pynmih dewbilat jong ka Star Cement ha Lumshnong, hynrei ynda kane ka trok ka la poi ha kawei ka jaka kaba long khun ha Wapung; u nongniah jong kane ka trok um shem la lah shuh ban teh la kam bad dei hangne une u nongniah u la leit ban tynrah beit beit ia katei ka kali Alto kaba la wan na kawei pat ka liang.
“Lada ngim jam shakhmat da kane ka thong, ngin ym lah satia ban kiew bad roi lane ba ka ïoh ka kot jong ngi kan kiew" ula ong.
La suba jur ba haka jingjia shah pyniap kine ki arngut ki nongniah kali kamai ki dei ki juh ki runar kiba donkti.
Ka ktien huri hura ka mut ba kulmar, katba huri ha la marwei bad hura ha la marwei kim don jingmut eiei.
Ki Pulit ka West Jaintia Hills District Executive Force kum shibynta ban pynurlong ïaka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ka Ri uba la kyrpad ïaki nongshong shnong ka ri ban iarap ia kiba duk ba kyrduh haka jingkhang khyrdep ia baroh kawei ka Ri ban iakhun ban pyndkut ia u kynjri jong ka jingpur u ‘niang COVID-19 kila kner iala ka kti jingiarap jong ki da kaba ai sngewbha da u khaw, biskit, dai bad kiwei kiwei ki mar bam sha ki longïing kiba wan ki longing ba duk.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Bah Macmillan Byrsat jong ka seng NPP, ula jop na Nongstoin, katba U Bah Nujorki Sungoh jong ka seng UDP, ula jop na Mowkaiaw bad U Bah Kimfa Marbaniang, ula jop na Rambrai Jyrngam Constituency.
Shillong, Lber 07: Hynriew ngut ki dkhot na ka kynhun kaba la tip da ka Meghalaya Traditional Wrestling and the Pankration kiba la ïashimbynta ha rynsan ba dang shu kut shen, ka National Referee & Judges Seminar kaba la pynlong naduh 1 tarik haduh 4 tarik mynta u Lber, 2024 ha Tripura ba la pynïaid da ka All Meghalaya Traditional Wrestling & Pankration Association [AMTW&PA] ki la lah ban pyndep ïa ki jingpule bad kiba la pass ban ithuh kum ki License Referee & Judges jong ka All India Traditional Wrestling and Pankration Federation (AlTW& PF) kaba hapoh ka jingpynïaid u Omar Tamboli na Pune, Maharashatra kum u President.
Shillong,17 Rymphang:Nalor ka jingdheng kali kaba jubor mynta ka sngi ha kylleng ka nongbah Shillong, ka la don pat sa ka jing ia thyngngian briew kaba jubor ha Iewduh mynta ka sngi hat majai.
Lah ban pynkynmaw, ba ia katei ka ain, la mynjur da ka iing dorbar jylla, ha U Nailur 2015 bad la buh por ia baroh ki MLA, MDC kiba bat ar kam, ba ki dei ban iehnoh ia kawei na kitei ki kam, ha ka 1tarik Risaw 2015.
Ka Kong Barisha Laloo, ka khun jong ka Kong Phlimai Laloo bad u Ma OS Lyngdoh ba shong ba sah ha Panaliar, Jowai kala khlad noh haka 26.08.2020.
Yn don haduh 8tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïakynjatbol jong ki kynthei.
Ki nong ïashim bynta ki kynthup ïa ki nongtrei na ki department Social Welfare bad na Meghalaya State Rural Livelihood Society.
Katkum ki khubor la ong ba ka Iran ha ka taiew ba la lah, ka la ioh ban rung ha ka thup Shanghai Co-operation Organisation (SCO) hapoh ka jingialang ba la lam khmat da ka India ha katei ka sngi.
Thiruvananthapuram: U Pinarayi Vijayan, myntri rangbah ka Kerala, u kren shai ba ka Kerala, kan nym pdiang da lei lei, ia ka seng, kaba pynmih ia ka jing ia pait niam.
Ka la kyntait ruh ban ïathuh bniah bad ong kumne, “ha ka politik, ngi ju buhrieh ïa ki jingthmu jong ngi hynrei ngin sa pynpaw ïa ki ha ka por ba sdang kane ka kampeiñ.
Katei ka sen, ka ong ba ka jing bym lah jong ka sorkar jylla, ka pyni shai namarkata, ba ka dei ka jingtlot jong U Conrad K Sangma, kum u nongialam jong ka sorkar.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 157ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 336ngut.
Ha ka jinghiar jurip jong u kiba bun ki nongshong kiba ïa kynduh bad u ki la pynpaw ba kane ka jingkyrduh um ka dei dang ha kine ki khyndiat snem kiba la dep kata hadien ba u Bah Paul Lyngdoh u la shah rem noh ha ka ilekshon.
Shuh shuh u la ong ba ka NPP kan thaw sorkar mawrwei bad ki paidbah kim dei ban duh ïa kane ka kabu.
Shillong: Kawei ka briew ba 24 snem ka rta na West Khasi Hills, Meghalaya ka la wan ha ka department Oral and Maxillofacial Surgery (OMFS) ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 24 tarik u Risaw, 2022 ryngkat bad ki jingbatai ba ka don ka jingpang bajur ha ki Bilateral temporo-mandibular joints (TMJ) kiba dei ki joint ba khih kiba pynïasoh ïa ka bynta ba ha trai ka shyntur sha ka bynta ka khlieh.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai, mar syn sdang baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad ñioin beit sha ki kut da ka thong ban pynkhih jar hynrei ym don ba lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Khie thiah noh ko para Ri para Jaidbynriew katba ka umsaw kam pat wan, mynta ka dang dei tang ka um nala jong no re jong no kaba shu pynsma iwli ïa kane ka shnong jong ngi, dei na ka daw ka jingbym leh khuid lane ka jingbym phikir hi ma ngi ban pynkhuid.
U Jisu U ong Matt.19:6 “Namar kata ia kaba U Blei U la pynïasoh lem, to u briew wat pynïakhlad".
U President ka Garo Students Union u Zicko Balgra u la ong ba lada ka long kumno kumno ruh ki Sengbhalang kin ym ailad ia u bym dei riewlum ban ia khun ha ka elekshon MDC ka ban wan bad wat ban thep vote ruh, “Ka district Council ka dei kaba la buh tang ia ki jaitbynriew rit paid ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew jong ki" u la ong.
Bun na kine ki don da ka kyrteng Hindu.
Kham hadien u Lat ka jylla u pynlait ruh ia ka kot “Constraints & Challenges to Social Science Research in North East India" ba la thoh da u Prof.L.S.Gassah bad u Dr.C.J.Thomas.
Katei ka jingialang kan long ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka pisa kaba la ïoh kurup ha kane ka sngi ki long, T.1.85 lak, sa T.2.875 lak bad T.6 lak.
“Ki SMC ki shu peit katkum ka kyndon ka RTE Act, 2009," u la ong.
Na ka liang u Dolloi Elaka Raliang, u ma Chawas Lyngdoh, u khlieh jong ka niam ha katei ka Raij u la khot bad wer sngewbha ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep Hynniew-skum ban wan sakhi ia katei ka lehniam tynrai.
U nongialehkai uba paw bha hynnin ka sngi, u dei U Eden Hazard, uba la pyni ia ka sap ialehkai jongu bad kaba khring ia ki riew ieid phutbol.
Na ka liang ki kynthei ka nongjop ha kane ka kyrdan ïakhun dei Kyntimon Marwein kaba la lah ban pyndep ïaka thong ha ka 01:22:20, ba wan ba-ar dei ka Darishisha Iangjuh kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 01:26:56  bad ba wan ba-lai dei ka Daplin Wahlang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:29:03.
U la ong ba ki nongpang ki la ïoh dawai hadien ba la shu thied ïa ki na ki dukan die dawai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahkaliar Unit, ka la ïoh ban leit ai da ka jingthoh ha u Executive Engineer jong ka tnat PWD (Roads), Sohra Division ban ujor halor ka jingjot rathai jong ka surok baroh shilynter naduh Wahshari-Khliehshnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh, Sohra kaba jngai kumba 7 Kms.
Kiwei pat ki rang iakura ka Jylla (Megha laya), ba kynthup ia u Kordor Marwein ha ka lightweight 57-60kg, u la shah rem ha u Aditya Nagar na Uttar Pradesh ha dien ba u rephri u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingiakhun ha ka wat kaba nyngkong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong ban pynpaw ïa ka jingsngew jong u halor ka jinglong jingman namar ka Reservation Policy bad Roster System, u Bah Paul u la ong “Ki Garo ki kham long rangbah bad kham stad haba ïanujor bad ngi ki Khasi.
La pyniaid ia katei ka programme da I Ms.Seniorita Wanlah, iba long I NYKS  Volunteer, iba la batai khyndiat khynsoit  shaphang ka jingdonkam jong ka Skill Development na ka bynta ki samla.
Ki la bat skhem triang bad snoh bah ha la ki jong ki dustur, wat la hateng hateng ki la dei ban shim kylliang na kiwei pat.
Ha kane ka skhim la jied 3 tylli ki jaka ba kynthup ia ka Mawshyieng, dong Mongmarboh ban ksam um bad la sdang shwa na ka dong Madan Nongrah.
U Bah Sambor u la kyrpad lang ruh ia kiwei kiwei ki petrol pump ba kin iasnoh kti lang bad kine ki nongkamai kali khamtam lei lei ba bun u ba kamai lei u dei u para khasi.
U Bah A Mawthoh un bat kum u commandant jong ka 1st MLP battalion katba u bah Kynjing kum u principal ka Police Training School.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa baroh kiba la wan ban ïa shimbynta ha katei ka prokram ba kin ai ka jingïatreilang na ka bynta ban ïada ïa ki tyllong umbam umdih.
[ba bteng]Hangta hi u Bah ruh u la pyn suki noh la ki kjat ban ia ryngkat bad ki bad u iaid mar syndah bad ki.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ubah Khraw u la iathuh ba ka jingshahkhot hajir ha katei ka sngi ka long halor ki case hapoh ka Laitumkhrah Police Station bad la pynngat ruh haduh 6 tylli ki kyndon pyrshah ia ki nongialam ka seng.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ai shwa ka jubab kaba shai sha ki paidbah haduh katno tylli ki longïing ba shong ba sah ha Them Metor ki dei kiba trei ha Shillong Municipal Board bad katno pat ha kiwei kiwei ki tnat jong ka Sorkar.
Yn ialam ia ka metiap naduh Shillong da ka kali pulit na khmat, ka metiap hapdeng bad bud biang sa ki kali pulit nadien band nangta bud sa ki paidbah ter ter naduh Shillong haduh ban da poi West Khasi hills.
Hynrei la iaid lai snem, ka sorkar BJP ka la buh rieh ia kane," la ong u MP ka Congress.
U la ong ba ka surok na Lad Mawkhoh sha Pashang ruh yn sa sdang noh bad ka surok sha Nongryngkoh kaba ym don ba lah mutdur ban ïoh surok pynban mynta ka surok ka la poi haduh khliehshnong.
Namarkata, ka la ban jur halor ka jingdonkam ban tyngkai ïa ka um, ka bording bad kiwei kiwei na ka bynta ban pynneh.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang kala mynjur ïa ka Ordinance na ka bynta ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai kaba la tip kum Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA), 2021.
La pynskhem ia ki nongkitkam jong ka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress Committe ka president Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ka Kong Jop Scott Shylla haka jingiadonlang ka Kong A.Ryngkhlem, vice president MPMC, kong Catherine Marbaniang, general secretary ka MPMC, Kong Rimaya Manar, general secretary ka Khliehriat Block Congress committee, u ma Thynda Sana, working president ka Khliehriat Block Congress committee nalor kiwei kiwei.
Shillong:Ha ka sngi ba-ar jong ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy, u Apan danka Marak u la kawang bol bha hynnin ka sngi da kaba ioh hat-trick pyrshah ia ki nongtied kiba triem duh jong ka Arunachal Pradesh ba la ialeh ha Cuttack.
Sa shisien pat u Evans Chebet na ka ri Kenya uba dang iai bat kum u lahduh  ha ka pyrthei, sa shisien biang pat u la lah ban khur shalade ia ka jingjop ha ka Boston Marathon  bad uba la pynpulom noh ia ka jingangnud kaba baroh shi katta jong u Eliud Kipchoge na ka bynta ban thaw rekod thymmai ha ka lympung.
Hangne te phi la iaroh sa tang ia u Blei hi marwei.
Hadien kane, u la leit ban pynïasoh sha ka Monaco ha France bad mih madan haduh 68 sien ha ki 3 snem shiteng bad um shym la lah ban pynjrong ka kam ïalehkai ha kane ka ri, namar ka jingshitom, bad u la rai ban phai noh sha Como.
Ki artylli ki mat kiba la dep mynjur da ka dorbar thaw ain(Assembly) khlem kano Kano ka jingpyrshah wat tang uwei ruh u MLA kidei ka jingmynjur(Resolution passed by Assembly) ki dei ka mat(issue) jong ka ILP bad ka jingpynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra(eight schedule).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u SC Sadhu u la ong, “Ia kane ka bynta ngi la iakren ha ka miet sngi ba Ar bad u Superintendent of Police ka East Khasi Hills.
Katkum ka jingong u Dr Laloo,  ki don 30,000 ngut ki nonghikai ha kane ka jylla kynthup ki deficit, bym dei deficit bad ki nonghikai skul sorkar ha kaba ka sorkar ka la iaksaid ban pynbiang ia ka tulop jongki.
“Lada ym lah ban leh eiei ïa kane ka jingdawa jong ngi ngim don da kawei pat ka lad hynrei ban ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar," ong kitei ki nongïalam ka seng.
Katei ka trai dukan ka la iathuh ba ka la ai wai dukan ia ka Prodipta, da ka jingmut ba ka dei ka Khasi, hynrei hadien ba ka Dorbar Shnong Riat Laban bad Madan Laban; ka la hukum ia ka trai ing ban beh noh ka ruh ka la la beh, hynrei ka la ong ba ka la shah byrngem kylla ha ka Prodipta.
Katto katne ki ri kiba la kham iarap jur ia ka Ukraine ki long ka US bad ka Germany, ha kaba baroh ki jingiarap ba ka United States ka la phah haduh kane ka kynti ka long kumba 70.7 Billion Euros naka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine.
Na ka bynta kino kino ki jingdonkam ha kaba iadei bad ki kam ba ka la shah bynshet lah ban phun ha une u nombor 7042028513.
Ka Sorkar Pdeng kam dei ban shu shong kli kti noh tang namar ka ilekshon ka la kut.
Ia kane ka tnad treikam ba thymmai  jong ka JSM la ioh ban pynskhem ha ka 9.4.2019 da u President Rangbah ka seng u Ma Leningstar Rymbai.
Shillong, Nailur 05 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar u la kubur ba ki nonghikai ki dei shisha ki païa ba skhem kiba noh synñiang na ka bynta ban tei ïa ka ri kaba khlaiñbor.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki MDC ka PDF ki la iathuh ba ha ka jingshisha ka PDF kam kwah ban pyni ba ka rhah bor ban wanrah da ka jing ia tynjuh bor , hynrei ka kwah bad ka iai ap  ba ka kong Teilinia kan risain hi na katei ka shuki, hynrei hadien ba ka kong Teilinia ka la pynpaw ha ki kot khubor ba kan ym risain, ka PDF ka la shim noh da ka rai ban wanrah da ka jing tynjuh bor.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ïathuh ba lyngba ka jingpynlong ïa ka Mawkynrew Cup ki la mih shibun ki samla jong ka thaiñ kiba la ïalehkai ha ka lympung kaba heh hapoh ka jylla kum ha ka Super Division.
Ki nongdie doh kiba don harud surok ki dei ban kah ïa ka dukan nakhmat bad na ki liang kiba ïohi briew da ka ïit ïong kaba 40% -50% khnang ba ki briew kiba ïaid lynti kin nym ïohi ïa ka doh ba don shapoh.
U la ong ba kane ka jingpdiang ia kine ki kyndon, ka long ban pynlah ia ka Lokayukta ban pyntyllun ia ki kam nangne shakhmat.
U MP Lok Sabha Ma Vincent H Pala ula plie pyrda ïaka lympung ïalehkai Madankynsaw Premier League MPL Season 3 haka jingialang kaba long ha madan Umrajha ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng haka sngi Saitjain.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyndonkam Urea ki paid nongrep jong kane ka jylla, u Gandhi  u la ong ba um treh ban ong eiei la kin kiar noh na ka jingpyndonkam Urea ne kin pyndonkam beit kumba ju long bad u la ong ba katei ka dei ka kam ka sorkar jylla.
Jowai, 15 Nohprah:Ka kynhun ki hati khlaw kiba don haduh kumba 9 tylli ki la wan ban pynjot pynpra ia ki bri kwai jong ki paidbah ka shnong Borsora ha kane ka taiew ba la dep.
Nalorkata, u Bah Mayral ula ong ba ki don ar jait ki youtuber, kata kiba pyndonkam hok ban ai ka jingtip kaba shisha sha ki paidbah kaba long ka jingïarap na bynta jong ki bad don pat ki jait youtuber kiba pyrshang ban shim kabu ïa ki jingjia tang ban pynsngewbha ïano re.
U la ai khublei ruh ïa baroh ki nongïalam bad ki dkhot ka NPP ba dei lyngba ka jingïatrei lang la lah ban rakhe ruh ïa kane ka jingdap 11 snem ka NPP party, kaba dei kawei na ka party kaba don ïa ka thong ban shakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka MPUF la lamkhmat da u Sanjoy Bareh President Khliehriat Circle haka jingdonlang u Vice President Khliehriat Circle u Bantei Suklaiñ, u General Secretary ka MPUF-EJHD u Kmenlang Siangshai bad kiwei ki dkhot jong ka MPUF.U Waheh Shnong ka Malamanoh u Dras Siangshai ula ai khublei ïa baroh ki dkhot ka MPUF kiba la mih shakhmat ban ïarap ïa kane ka longïing kaba la ngat haka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Iaiong 25 : Ka program jong ka tnad planning ka e-Proposal System, ka ba dei ka bynta jong ka Meghalaya Enterprise Architecture (MeghEA) ka la ïoh ïa ka khusnam UN Award – World Summit on the Information Society Forum (WSIS) Prizes 2022.
Ha ka jingïaid lynti jong ka jingtohkit bniah la lap ba u dei uba la donkti ban leh ïa katei ka kam runar ha kaba na ka liang jong ka ïingbishar ka la lah ban ai syndon ïa ka jingbishar kaba hok ïa ka lanot.
Da ka jingtrei shitom ki pulit bad ka jingïarap ki Fire & Emergency Services (SRT) Shillong da kaba pyndonkam haduh 4 tylli ki trok khwai, kumta ha ka por nohphai la ïoh ban sei ïa ka met u nongñiah kane ka trok ïa uba la tip kyrteng kum u Khrawkupar Phawa u ba na ka shnong Sohmynting West Jaiñtia Hills Distirct.
Balai, ka mih ruh namar ka jingbieit ki paidbah.
La kumno kumno u khliehduh ka HSPDP u la pyrshang ban khring ia la ki dkhot sha la sem, phewse shwa ba kiei kiei kin urlong katkum ba la tharai ba dei ba ka mynsiem riewlum ka thrang hok ban synshar ia la ki khun ki hajar, la shem pynban ba ka sur sawa jong ka bom UDP ka la kynjah jar mar syn taplup ka kot NPP bad ki mombati PDF ruh ki tbeh lang ban ia pule kot kumba la ju ia pule lang baroh shikatta ha ka kylla-aïom synshar ba la dep san snem mynshwa.
“Ka por ka dawa ïa phi ki samla kiba shah pynkupburom mynta ban ïalam lynti ïa kiwei pat ki samla, namar kiba bun ynda la pass klas – X kim nang shuh ban jied ïa ki subjek ba kin leit pule", ong u James H.Mawphniang haba kren ai mynsiem ïa ki khynnah kiba la shah pynkup burom.
“Ki bun ki jingtohkit kiba ka sorkar ka la thung ki kynhun tohkit hynrei kam ju mih soh eiei, ka shu kut khlem ka jingshah pynshitom ïa kiba don kti ha ka bamsap, namarkata, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingpynshitom ïa kito ki briew kiba donkti ha ka kam bamsap kat kum ka jinglap ka kynhun tohkit ba ka thung," u la ong.
Nangta ka jingpyndonkam da ki tiar pynkhuid lyer ka lah ban ïada na ka jinglong alerji.
Une u nongialam shnong ula iathuh ba ki trai jaka ruh ki kyndit ban iohi da ki BSF ba thaw ktem ha jaka jong ki, ki trai jaka ki dangmut ba la ai bor ka shnong.
Halor ka jingdon jong kiba kum kitei ki longiing, na ka long ka seng, ka la ioh jingtip ba ki la don bun ki longiing ha kylleng ki shnong kiba don hapoh ka Distrik, kiba la mad ia kaba kum katei ka jingeh, bynrap utei u nongialam ka RBYF.Ka seng ka sngewthuh eh ia ka jingeh ki paidbah bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kaba baroh ki paidbah ki iakynduh ia ki jingeh ba ha rukom, namarkata wat hapdeng kaba kum kane ka jinglong jingman, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban wad jingtip bad ban ai ia ki jingiarap na bynta jong kito ki longiing kiba duk shisha bad kiba iakynduh jingeh ban ioh ia ka bam ka dih, u la bynrap.
Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laidluid ka Ri India ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’, na ka liang ka Ministry of Power and Renewable jong ka sorkar kmie ha ryngkat ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila rakhe ïa ka Bijli Mohaysav hapoh ka lama jong ka ‘Ujjwal Bharat, Ujjwal Bhavishya Power @ 2047’ kaba la long ha Chutwakhu Indoor Sports Hall-Cum- Auditorium Jowai.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkam u bah James ba u CEM u tyrwa shuki Dy.chairman ia u, u bah Adelbert u la ong ba ka ARPA ka pdiang sngewbha ia kino kino ki ba wan ban pyniasoh ialade sha ka, hynrei kam treh pat ban thong ia ki kaei ka kam lane aiu kin leh na bynta jong ki.
Hadien katei ka jingialang ka Kiran Bedi ka la ong ba utei u MLA u dei uba ju mlien ban thaw jingkulmar bad uba ju kren kulmar bha bad kane ka jingleh jong u mynta kam dei satia ka sien kaba nyngkong.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shimkhia noh mardor ia kane ka kam, namar ba kane kam ktah tang ia ki nongniah kali hynrei wat ia u paidbah bad khamtam ia ki khynnah skul kiba la jan ka exam.
Lada ha Pi Hahiroth ka mih ka sur blei bad ka kular blei kaba ong ia ki paidbah ba kin ïaid shaphrang sha ka jinglaitluid.
Katba ki rangkawangbol kiba la seisoh ki kynthup ïa u Sanjiv Ghosh (4 over: shah tied 39 ron: khur 2 wicket) lem bad u Prasanjit Chanda (4 over: shah tied 34 ron: khur 1wicket).
Higher Seondary School ha ka kyrda kabar bad bali.
