Mawkyrwat, Lber 10: Ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kan sa ïoh ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem jong ka jingshakri ïa ka dong ka thaiñ lyngba ka jingnang jingstad.
Nangta katkum ka RTI u bah Banshai u la ong ba naduh u 2008-09 u MLA u la thied Tin soping haduh 5714 song bad kitei ki tin soping ki shongdor naduh ka T.4000 tyngka shi ban, don kiba T.4500 bad don ruh kiba poi haduh T.4780 tyngka shi ban bad kitei ki dei ki 45mm kiba la ju tip ba ki dei kiba kham bha.
Kum ka jingbud ïa ki hukum ka NGT, ka tnat Mining & Geology ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ruh ïa ki kyndon ba la pynbeit thymmai (Revised Guidelines) jong ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund ha u Nailar, 2020 bad ïa kine ki kyndon kiba thymmai la mynjur ruh da ka NGT Committee.
Baroh kine ki jingïalehkai yn pynlong ha pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Namar ia ka ribaibal kaba shisha kaba la jia ha ka jingim jongno jongno ym don ba lah ban iohi ne ban tip.
Kumta ka HYC ka kyntu ïa ka tnat ba dei peit bad ïa u SDO ba kan shim khia ïa kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawshynrut hi baroh kawei.
Hadien ba U la pass ia ka M.A na Madras University,U Radhakrishnan U la ioh ia ka post kum U lecturer haka Madras Presidency College ha U snem 1909 tang dang ha ka rta kaba 21 snem.
Ki don bun ruh kiba shim pisa na ki Party bapher bapher tang ba ka vote pat ki thep sha ki Party ne Kyrtong bym ai pisa.
Katba ha ka jingleit ban khyra ia ka iing ka Deepika Roy, ha Nongrimbah, Laitumkhrah, ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka ksiar kaba don 256.36 gms, Heroin: 66.7gms lem bad ka pisa kaba don Rs 19,000/- Tad haduh ba la wanllam ia kane ka khubor ki pulit ki Pulit ki la kem 6 ngut ba kynthup ia lai ngut ki shynrnag bad lai ngut ki kynthei bad la pynngat ia ki ha kiba bun ki kyndon katkum ka Laitumkhrah PS case no.126(09)2022 U/S 21 (b)/ 25/ 29 NDPS Act.
Haba kre shaphang u Rabindranath Tagore haba ïadei bad ki jingshem phang bad ba u la thoh ïa ki 3 tylli ki poitri u Bah Paul u la ong ba watba ka Shillong kadei kaba rit bha ha ka jingheh, hynrei kala pynmih bun ki khraw pyrkhat bad kaba mynta ka la paw ha ka pyrthei.
La ong ba kane ka rukom pyniap ka long kaba itriem shisha kumba la iathuh da ki trai shnong.
Ha ka kyrwoh, u Bah Bindo u la ong, “Ngan sngewnguh lada i Kong Pretty Kharpyngrope, President ka Seng kynthei UDP in pynmih tang kawei ruh la biang, ïa kano-kano ka rai lane kata ka jingshna ïa ki kyndon ka UDP da ma nga marwei, ïa kaba nga pynkheiñ hi mynta".
Haba khein kyllum, ka jingiohthiah bha bad thiah biangpor ka kyntiew iaka koit ka khiah ha baroh ki liang.
Ki khristan baroh ki ngeit ia u Blei u kpa, u Blei u khun bad u Blei u Mynsiem Bakhuid.
Na ka liang ka Sorkar India ka la phah da ki Myntri Sorkar sha kad liengsuiñ ban pdiang sngewbha ïa ki President, ki Myntri Rangbahduh bad ki Myntri jong ki Ri kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, ka lah ong biang ruh, ba kane ka kam jong ka, kan ym kut tang mynta ka sngi, hynrei kan dang iai bteng beit ia ki kam lehisynei jong ka sha ki longing longsem kiba duk ba  kyrduh kiba la shah ktah shisha na ka daw jong ka jingpakhang shnong jong ka Ri India kaba dang bteng haduh mynta ki sngi na ka daw jong ka jingpang khlam COVID-19.
Ki nongrep na katei ka thaiñ kim ju pynlehnoh ei ïa ki jaka rep jong ki bad ha baroh ki saw aiom ki trei ki ktah ban pyndap ïa ka ïing ka sem jong ki.
Lyngba ka jingrwai, Khyriam u Pnar, u Bhoi u War, udei u paid khasi baiar, hato long mo ban leh tang shiliang?.
Ka seng ka la ong ba kan iashong pyrkhat bad ka HYC sengkmie ban iaid shakhmat ia kane ka kam.
“Ngim nym iadon bynta hynrei ngin shu ai ka jingkyrshan ba radbah ia ka jingiakhun ka Greater Phulbari Retired Teachers Association’, la ong u Bah Nongsiang.
Ha kane ka jinglehniam la don kumba san tylli ki Raij kiba pyndep bad ban ai nguh ia ka Kopati Puja jong ka Riaj Raliang, naduh ka Raij Raliang, ka Raij Khonshnong, ka Raij Niawkmai, ka Raij Ionglang, bad ka Raij Lapnei.
Shillong,22 Risaw:Ka  People’s Candidate Forum (PCF) ka la phah ia ka shithi kyrpad jong ka sha baroh ki seng sain pyrthei kiba kynthup ia ka Bharatya  Janata Party (BJP), Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Nationalist Congress party (NCP), National People’s Party (NPP), United Demo cratic Party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ba kin ym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen ha u snem u ban wan na 1- Shillong Parliamentary Seat (ST).
Kumta haba iadei bad kane, ka seng ka kyntu ruh ia ki bor bahalor khamtam ia ka tnat Excise, ba kim dei ban ai laisen sha ki briew kiba thmu ban dukan kyiad da kaba pynkhein ia ki kyndon ain, ka la byrthen ruh ba lada jia ba ka sorkar kan dang bteng ban ai laisen, ka seng kan sa shim da kiwei pat ka lynti, u la bynrap.
Shillong, Naiwieng 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi ba ka jingpynkhreh nadong shadong hapdeng ka sorkar bad ka seng HNLC na ka bynta ban sdang ka jingkren ïasuk ka la ïaid shakhmat bad shen ruh kan sdang noh ka jingïakren ïasuk kaba pura.
Kiwei kiba la donlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u MLA Bah Macmillan Byrsat, Bah P.D Sangma Deputy Commissioner, ki heh sorkar ka tnad pule, ki nonghikai, ki nongïalam ka Managing Committee bad kiwei kiwei ki riew heh.
Kane ka jingpang ka kti kamon u Bah Ardent ka dei namar la shu khublei kti sah khlem sangeh ïa ki paidbah baroh shisngi kiba la wan ai mynsiem ha ka jingïakhih ban dawa pynthymmai noh ïa ka bhah thung kam kaba long kat kum ka jingdawa jong ka por.
Ki trai shnong ka Jylla lem bad ki rit paid, ki duwai jur, ba ka BJP, kam dei shuh ban wan ha ka bor, hynrei U Conrad, u leit ban kyrshan ia ka jinglong kandidet jong U Narendra Modi.
Ka BJP ka long kaba khadduh namar ba tang 36% ki kyrtong jong ka (23 ngut na ki 60 ngut) ki long ki crorepati.
Kumta ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la kyrpad ïa ki nongïalam ka seng ba kin tuklar lem halor katei ka kam.
Ka shnong ka don tang kawei ka L.P skul, kumba 50 ngut ki khynnah skul, 7 ngut ki samla kiba la pyndep ïa ka Matrik bad tang uwei u ba la pass B.A.Lada rung hapoh ki ïing ki sem la sngewthuh shisyndon ba ki briew hangne ki dei shisha kiba dang tlot palat ha ka ioh ka kot (baduk).99 na ka 100 ki dei ki nongbylla bad kim don khyndew lajong, hynrei ki shu shong bad rep kper madei mata ha ka khyndew kur jong ki kur Iawlar bad kur Iawren.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ban plie ïa kane Centre ha Ri Bhoi ka long halor ka nongrim ban ai ka jinghikai (Training) ïa ki khynnah katkum kane ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ai ha ki ïa ka rynsan ïalehkai (Developmental league) kaba kynthup naduh ka Baby league, Youth league, Women’s league kumjuh ruh ki Tournament shabar jylla.
Nongstoiñ, Risaw 31 : Ban pynshlur ïa ki samla shynrang bad kynthei ha ka ban pynmien ban kilan met khnang ban ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah krat bad ba khlaiñ, ka ophis jong ka District Sport Officer ha ryngkat ka jingïatreilang ki bor pynïaid District lem bad ka District Sport Promotion Society West Khasi Hills District Nongstoiñ, ki la pynlong biang ïa ka jingïakop pynïamareh ne ka “Unity for Run’ kaba 8.7 kilometers na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Kata kan shong ha ka iktiar ba dei khmih ïa ka ktien ban kdew bad rai ïa kaba dawa katkum ba pyndonkam ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ka thoh ka tar.
Hynrei kine ki projek kim pat poi shano-shano namar ka jingjur ka jingpyrshah na kiba bun ba lang.
Halor ka tnad kam jngoh kai pyrthei u H.M Shangpliang u la iathuh ba ki don ki jaka ki bym shem la pynseisoh eiei ia ka jylla kum ka jaka lehkai golf ha ka shnong Pongtung kaba don hapoh jog ka shnong Pynursla kaba la dep ban tei ia katei ka jaka leh kai haduh 2.
Ki don ki bynta kiba la buh kiba hap ban ai jingtip naduh ba la sdang ïa ka skhim khnang ban don ka jingpynshisha kaba nyngkong.
U Dolloi ka Elaka u dei u khliehduh hapoh ka Elaka.
SHILLONG: Ka Khasi Student Union (KSU), Nongthymmai Circle haka sngi Nyngkong ka la leit ban iakynduh iaki heh jong ka tnad Sam bording PowerGrid halor ka jingioh jingujor ba katei ka tnad ba kala ot tulop iaki nongtrei kiba trei contract.
Ha katei ka jing iamih paidbah, la iohi naduh ki longkmie bad longkpa na katei ka shnong, ki la iamih ryntih, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynkynriah noh ia katei ka Washing Ghat na katei ka jaka sha kawei pat.
Nalor kata ka la pynshai ruh ba kane ka prokram kaba lai bynta kan sdang  naduh 7 tarik mynta u bnai haduh 12 tarik, ka kylla ba ar 11 tarik u Nailur  haduh 16 tarik u Nailur bad naduh ka  9 u October haduh 14 tarik u Risaw 2023.
Kadei ruh ka kol kaba nyngkong na bynta au Dajiedlang Wanshong ha kane ka samoi ïalehkai OC Blue SPL.Watla ka Mawlai ka la ïakhun tyngeh ban thep kol shuh shuh hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka khlem urlong, bad dei ha ka kylla miet ka la ïoh biang ban thep kol.
U la iathuh ba haduh mynta kiba pan ticket ban iakhun ia ka election MP na Shillong ki don bun ngut, katba na ka bynta ka Tura haduh mynta ym pat don kiba pan ticket.
Hynrei ynda ki la dep ka jingpule, ki shem jingeh pat ban wad kam wad jam ha ki ophis sorkar bad kiwei kiwei, na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad ka lawei jong ka jingim ka jong ki.
U myntri ba dei peit ia ka tnad bording ha ka jylla u bah Prestone Tyn song, u la ong ha ba iadei bad ka Um ngot Hydro Power Project, na ka liang ka sorkar ka la dep ban pyndam bad kam don jingthmu shuh ban trei ia kane ka project.
Ka TMC ha ka Sngi U Blei ka la ban jur halor ka jingkynnoh bym biang ha ka synshar-khadar jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP bad ka jingsniewdur ha ki liang bapher-bapher ha South Tura (kaba long ruh ka konstitwensi u Myntri Rangbah) bad kam ba dei tang ma ka, ka seng kaba lah ban wanrah jingkylla kaba ki paidbah ki dei hok ban ïoh.
Ka HANM West Khasi hills unit ka la dawa ia ka jingiakhih ban dawa weng noh ia u deputy commissioner u Bah Sylverstar Kharkyngdoh.
Ka Rangdajied United Football Club ka la sdang da ka jingjop ha ka sngi sdang jong ka lympung ialehkai Meghalaya State League 2023 ha kaba ka la lah ban pynliem noh ia ka Niaw Wasa United da 2 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium hapoh Jowai mynta ka sngi ka 12 tarik Jymmang 2023.
Lada ka ïoh mang tyngka kumba 20-25 klur la lah ban pyndep ia kaba dang sah".
Baroh ki Nongdie Umphniang Sharak hadien ba la dep ai ia ka Appointment Order ki dei ruh ban thep ia ka Challan kaba Rs.10.00 (Shiphew tyngka) ia uba thymmai (Fresh) bad Rs.5.00 (San tyngka) ia uba rim (Renew) da ka Treasury Challan kat kum ka Head of Account ia ka ban ai bad kdew da kane ka ophis.
U myntri rangbah u la ong ba ma u ruh u ngeit ba ka don ka jingshah thombor ki nonglum khubor bad ki donkam ka jingiada bad un pynbiang ruh ia ki skhim ai jingiada bad un thaw ruh ia ka komiti lyngba ka DIPR ban ia kren ia ka Journalists Welfare Scheme.
“Kumno ia u nongniah kali ba takhuh da ka jingjia ryngkhat ia ka kali u Myntri Rangbah, khlem kano kano ka jingmynsaw, la pynngat pynban ha ka jingthmu ban pyniap bad pynngat ha ka kyndon 307 ka IPC", la ong u Bah Kharjahrin.
Ka jingdon jong ka um ha Umïam ka long 3,162.24 phut hynnin ka sngi, bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka donkam ba ka um ha Umïam kan long 3,164 phut shaneng khnang ban lah tan bording.
U la iathuh ruh ba ki bun kiba wan ki dei ki Khasi category, ki Jaintia category, ki Garo category, ki ST category bad ki SC category katba kiba don ha ka open category kim shym la bun kiba la wan bad na ka liang u Dr.Aman u la ong ba kin sa phah da ka shuithi bad ia ki copy sha ki SP kiba hap ha ki jaka ba ki sah.
U Badap Pura Nongkhlaw marwei u la tied 39 run bad u Khrawkupar Kharumnuid u la tied 34 run, katba u Wansiewdor Lyndem u la khur 3 wiket na ki 3 over bad ai 14 run.
U la ong ba bun ki briew ki thew ia ka jingjop jong u doktor da kaba thew ia ka jingdon pisa jongu, ka jingdon iing donsem kaba biang, bad ka jingdon ki jaka sumar bad ka jaka trei jongu.
Ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ha ki lad sengkam lajong bad khaïi-pateng.
Nalor ka jingangnud ban ialeh shitom halor ki kam pynroi sha ki shnong khappud, u MLA ka Nongpoh, ha katei ka sngi u la kular ruh sha ki nongpyniaid jong katei ka skul, ba un shimkhia bad ialeh shitom na ka bynta ban wanrah ia ka bit ka biang bad ki jingdonkam jong katei ka skul.
Ka daw ka long namar ki kambah kam phylla (miracles and wonders).
“Bulshit" ong U President ka GSU“BULSHIT!" ong u President ka Garo Student Union haba kynthoh ia ka jinglong jingman jong kawei na  ki khyrdop khynra mynder, ha kawei na ki jaka kaba don ha Garo Hills.
Hapdeng ka jingpeit jingkhmih jingpule jong ki khun kiba leit skul bad nga pynmlien sngi ban thoh ki khana baroh kiba nga la ïohsngew bad kiba nga la ïohi".
Ha ka por 8:00 baje mynmiet ki doktor ki la thew biang ïa ka met jong u Bah Ardent hadien ba u la shah thngan la palat lai sngi, hynrei ki la pyntip ba u dang biang ka met ka phad.
Katba u Pardeep Kumar, IRS Expenditure Observer un peit ïa ka 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw.
Khyndiat haba phai sha kitei ki kyrtong ka Party Congress, kiba la leit ban thep kyrteng mynta ka sngi, ki dei ruh kiba la kham snar ha ki kam politik, namar ki dei kiba la long teng kum ki MLA bad MDC, namar u Dr.Celestine Lyngdoh, u la long teng kum u MLA ka Umsning, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Stanliwis Rymbai, uba la long teng kum u MLA barim ka Umroi bad ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh bad uba dang thymmai lehse ha ka politik ka dei tang u Bah Adrian L.Chyne Mylliem bad u ban sa iakhun na Jirang Constittuency.
Haba ther ia ki ar ngut ki MDC kylla tdong tdong khlieh khlieh kynthup  ia ka Kong Grace Mary Kharpuri bad u Bah James Sylliang, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka long kaba eh ban pynkylla ia ka jinglong jong ki katto katne ki briew  kiba mlien bad brai tang ha ka kam leh jaboh.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongiew ki la don ki pulit Syiem ryngkat ki pulit sorkar ha katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad uwei pat u snar nongpynbthei bom ïa uba la tip kyrteng kum u Jameesha Mubeen, uba la 25 snem ka rta, uba la ing haduh ban da ïap haba kawei na ki Cylinder kaba don hapoh ka Maruti 800, ha kaba ma u u la ñiah, ka la bthei kynsan ha Coimbatore ha ka jingjia kaba la jia ha ka 23 tarik, Risaw.
Ki long ki briew ki bym don tynrai bad na ka bynta jong ki ka shnong ka thaw ne ka imlang sahlang kam don dor ei ei lait noh tang ki mar ki mata ba ka pynmih bad kiba lah ban shu thied ne ban jied bad bret noh lada ym donkam shuh ia ki.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka peit ia ki jingeh jong ki nongri syiar ha ka jylla, ki nongri syiar ki lah ban pyndap ia ki syiar ha ka jylla.
“Kane kadei ka jait jingïalehkai kaba rem dor tam bad na bynta ka SAM ban don la ki jong ki rifle kan ïarap shibun na bynta ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingïalehkai.
S.Suchen, Vice President, u bah Satly Ryng-khlem, General Secretary, u bah Kwilnis Suchiang, Assistant General Secretary, u bah Pynshaikupar Dkhar, Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, Assistant Finance Secretary, u bah Cherity Suja bad u bah Khihlang Shylla,, Organising Secretary, u bahDeiniwan Lyngdoh, Assistant Organising Secretary, u bah Olenbat Pdang, Chibait Rymbai bad u bah Donbok Mukhim, Education Secretary, u bahEmmon Chyrmang, Assistant Educ ation Secretary, u bah Santoba Bamon, u bah Benito Suja, Publicity Secretary, u bahHamewn pynhun Ryngkhlem, Assis-tant Publicity Secretary, u bah Meshak Kyndoh, Office Secretary, u bahJovelity Dkhar bad Kyrshan Dkhar, Environment and Socio Cultural Secretary, u bah Phanuel Tongper bad kiwei kiwei.
Shillong: Ha ka 3 tarik u risaw ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khot jingialang ia baroh ki Khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka bad katei ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep ha madan Student.
Lah ban kdew hangne, ba kine ki nonghikai Contract ki la shah ban pynduh kam noh mynta la ar snem, hadien ba na ka liang jong ki, ki khlem lah ban pass ia ka exam Meghalaya Teacher Eligibility Test  (MTET)  kaba la pynlong ha ka jylla.
Ha kawei pat ka liang u Bah Dundee u la ai jingïaroh ïa kane ka kynhun kaba la lah ban kynjoh sha ka thong.
Ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein bad ki berries ki riewspah ruh ban don ki antioxidants kiba ïarap halor ka jinglah ban tuid bha ka snam.
La shah ban pyniaid shakhmat iaki kam bylla 100 sngi (MGNREGS) ha ryngkat ka jingteh kyndon ban don ka social distancing ne ka jingieng jingshong kham pajih bad ban deng iaki mask bad ki kam ba kongsan kiba buh ha khmat kadei ka jingpynlang um ha ki jaka rep katkum ki kyndon ka C& RD Block.
Shillong, Jymmang 05: Ka jingshongshit ki katto katne ki kyrtong, kynthup ïa ki Sitting MLA ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2023 mynta ka la sdang ban kynjah.
U la long u NSS Volunteer uba shitrhem bad u la dep pyndep ruh ia ka “B" & “C" Grade Examination jong ka National Cadet Corps (NCC) hapoh jong ka Ministry of Defence, Government of India.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne, ka ANVC-B ka la ong ba ka polisi jong ka ANVC-B ka iapher na kiwei ki seng namar ba ka don ki nongialam kiba shemphang kiba kwah na ka bynta ka imlang sahlang.
U bah Teinwel u dei u EM ha kane ka shatri KHUDA lem bad u Bah Remington Pyngrope uba long  Dy CEM baroh ar ngut ki dei na UDP.Katkum ka jingong u CEM, ka UDP kan don beit bad ka KHUDA hapoh ka jingialam ka Congress.
Kumta la khot ia baroh ki para shnong para thaw shynrang bad kynthei ban ia mih paidbah ban pynkhuid iaka shnong ha katei ka sngi bad la kyrpad ruh ia kito kiba don jaka kiba don ing ha shnong Bakur kiba sah sha kiwei pat ki shnong ba kin wan shim bynta lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u Waheh shnong Bakur, West Jaintia Hills District.
Ka khieshohrih kadei ka jingpang kaba la pynsa-phriang da ka jingdait jong u skaiñ pyrjong.
Hadien ba la ioh pat ia ki jingai jingmut bad jingpyrshah haba iadei bad ka thup jong ki seng bad ki kyrtong ki ban iakhun ha katei ka ilekshon, yn sa wanrah pat sa ia ka thup ba thymmai ha ka 30 tarik u Naiwieng bad hadien kata yn sa wanrah pat sa ia kiwei de ki kyndon bad ki mat ba iadei bad katei ka ilekshon ka ban sa long noh shen.
Ka Ri Bhoi, ka don 68 ngut bad kitei ki kynthup ia ka District Jail Nongpoh Cluster 9, ILI Case 6, Lad Mawrong Cluster 10, Lum Roman Cluster 2, Patarim Cluster 2, Patharkhmah Cluster 19, Police 8.
Ngan nym phet satia na ka ri jongnga bad ngam salia satia ia ka sorkar.
U la ong ruh ba wat hadien ba ki dkhot ka Academic Council (AC) ka skulbah ki la dawa na bynta ban khot mardor ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka AC, halor ka jingkynnoh pyntreikam ba khlem ïahap ïa ka NEP-2020 ha ka kyrdan ‘Under Graduate’ (2023-24), u VC, Prof.P.S.Shukla u la leh kum bym patiaw halor kane ka bynta.
Best Performing ICRP la ïoh da ka Junemonth Suchiang, Dathranglang SHG na Shangpung Khliehmushut.
Nangta ki kam ban kyntiew ïa ka imlang sahlang kum ki ïing dorbar shnong, ki lynti ïaid kjat, ki jaka leit bar, ki jingïarap sha ki Dorbar Shnong, ki Village Organisation kiba la kot sha ka T.4,26, 14,190 na ka bynta 281 tylli kum kitei jait jingtreikam, ki kam ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ba la kot sha ka T.2,40,68,300 kum ka jingshna ïa ki madan ïalehkai, ki jaka peitkai bad ki jingïarap ïa ki synjuk ïalehkai na ka bynta 28 tylli kum kitei ki jingkam.
Ar tylli ki khmat ki peit shadien bad ar tylli ki peit shakhmat bad ha ka jinglong khynnah ngi sngewlyngngoh, ngim sngewlah ngeit bad kumta ngi їarkhie shaid.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla haka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah iaki ar tylli ki trok kit ñiut jong ka Jowai Municipal Board (JMB).
U la ïathuh biang ba dei ha kane ka por ki nongshong ka Lawkhla Mawlong ki la leit ban pyllait im ïa kane ka khynnah skul.
Ka la ong ruh ba lada ngi iaid kat kum ka Assam Reorganisation  Act ka sorkar ba nyngkongduh ha ka to ka por ka All Party Hills Leader Conference (APHLC)  ka la dep kyntait ia kata bad balei mangi ngin shah mynta bad ngin don hok ban shah namar ba ngi don da ki kot ia soi kiba ieng skhem na ka bynta ka jait bynriew khasi bad Jaintia bad ngi dei ban kynmaw ba kita ki theory ki ba la ai da ki nongialam jong ka juk  mynta ki mut ban tep lut ia kita ki jingdonkam jong ki kot ki sla bad ki ong ba ngin ia iaid kat kum ki kot ki sla jong ka survey of India".
U la kyntu jur ia ki kmie ki kpa, kumjuh ia ki rangbah shnong bad ia ki paidbah nongshnong shgnong ba kin ai ka jingiatreilang bad katei ka skul khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha ia ki khun ki kti jong ka shnong ka thaw.
Ha ka jingiakren jong ki bad kitei ki heh jong ka MeECl, ki la dawa na ki ban pynbiang bording kloi kloi ha ki 50 tylli eiei ki shnong jong ka EJHD ki bym ioh bording thikna mynta ka la kumba lai bnai tam ei ei.
Ïa ka bynta jong ka Sorkar ha ka shi snem la pyllait ha ki ar bynta katkum ki jingai jingmut ka Finance Commission.
Da ki spah ngut ki mynsiem briew ba luilui ki la duhei ïa la ka jong ka jingim na ka jingïaumsnam.
Ha ka jingujor ejahar mynta ka sngi ha Laitumkhrah Police station, ka Kong Agnes ka la kam ba katkum ka jingtip, ka bank Statement ka Voluntary Health Association of Meghalaya, (VHAM,) ha Corporation Bank, Kesamon Building, Laitumkhrah la pyni ba la siew sha u K.Chyrmang bad u Lucky Bareh, kum ka jing thied ia ki thyrnia da ka VHAM naduh ka 26/04/2010 haduh 12/09/2011 bad naduh 10/01/2012 haduh 15/05/2017.
Assam “Khasi States",  Ka Income Tax Act 1961, Ka The Meghalaya Building Bye Laws 2011, Ka Cantonment Act 2006, Ka National Highway Authority Act, Ka  Coal Mines Nationali-sation Act 1973, Ka  Mines and Mineral Development Regulation Act,  Ka Forest Conservation Act 1980,  Ka Wildlife Act, Ka Prevention of Cruelty to Animals Act, bad bun kiwei kiwei ki  Acts, ki Rules bad ki Regulations kiba mih na ka por sha ka por.
U Sardar Vallabhai Patel u dei nongialeh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
Ka ong ruh ba da ka jingthaw ïa ka Meghalaya’s Natural and Organic Society for Livelihood and Innovation in Agriculture (MEGNOLIA), ka dei ka sienjam ba kongsan bha ha ka lynti ïaid jong ka Jylla ban long ka nongïalam ha ka jingpynmih ïa ki marrep ba khlem khleh dawai hapoh ka Ri.
