Hynrei haba wan shimti ïa ka pali kaba ar ka BK Bajoria ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 68 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 8.4 over.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Paiem Petrick Syiemiong Syiem ka Hima Nongspung u la ong ba tang hadien bala ioh jingtip ba kala don ka jingtih surok ha katei ka shnongshnong da ki briew kiba na Assam mar mar u bthah ïaki briew na Warmawsaw bad Umsohbar ban leit peit bad khmih ha ka ba la lap shisha ba ka don ka jingtih surok bad mar mar kum u Syiem u la ujor ruh sha u OC ka Patharkhmah bad Rani ba kin leit khmih ïa katei ka jingtih surok beaiñ ha katei ka shnong bad ban pynsangeh mardor hynrei kim shym lap haka por ba trei bad kum u Syiem um shym la hun bad leit ban aisa da ka jingthoh sa sha u CEM ban ujor halor katei ka jingkyntur pud ka Assam ha kaba haduh mynta ym pat ioh jingtip la ka KHADC kala shimkhia ne em.
U la ong ruh “Ka sorkar MDA ka dei kawei na ki sorkar ka ba riewspah tam na baroh ki sorkar ha ka jylla, hynrei ka dei ruh ka sorkar kaba duk tam ban iarap ia ki briew bad haba nga ong kumta kaba mut ba kam lah tang ban ai tulop ia ki nonghikai ia ki aganwadi ki kam barit barit ki duh tulop".
U Bhattacharjee, uba dei ruh u Convenor jong ka selection committee ka North East Zone Duleep Trophy, u la ïathuh ruh ba nalor ka ki hynriew tylli ki jylla kiban ïalehkai, kiba lah ban ïalehkai bha ha katei ka tournament ka la buh ruh kum kawei na ki rynsan ban jied ha ka kynhun ïalehkai zone.
Ha kane ka jingleit buh syntiew la ïalam da u Dr.K.D.Ramsiej, Vice President ka KAS.Haba ai jingkren lyngkot u Dr.K.D.Ramsiej u la ïathuh ba u Rev.Thomas Jones, u wan ïuh kjat nyngkong ha Ri Khasi ha ka 22tarik Jylliew 1841.
Shillong:  Ka NSS unit jong ka khadsawphra College Mairang ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la rakhe lang bad ka Ri India baroh kawei ia ka sngikha kaba 150 jong u Mahatma Gandhi.
Ha katei ka juh ka sngi la ai mar 1 lak sha ki long ïing jong kiba la khlad bad mar 50 hajar sha ki long ïing kiba mynsaw jur.
Ka seng ka sngew ruh ban pynpaw hakhmat ka sorkar, ba ka dei ban sdang noh ia kitei ki kam pynroi kaba ki la dep ban kular hakhmat ki paidbah bad kaba ka seng ka iohi ba ki dei shisha kiba donkam ba ka sorkar kan sdang noh, hynrei ha kawei ka liang ka seng ka buh ia ka jingmaham ba ka sorkar kam dei ban shu pynbiej ia ki paidbah tang ha ka por Ilekshon, namar ioh ba ki paidbah kin shu im beit tang ha kaba shah kular kai, u la bynrap.
“Ka jingtip baroh ia ka jingwan Bd jingpep ki nongtrei dei ban pyntip sha u Chief Secretary ha ka por 11 baje mynstep", la ong u CS.Ha ka sien ba nyngkong, ki dkhot jong ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS), ki la pynlong ia ka jing iakhih da kaba iaid lymbuit ha ka nongbah New Delhi.
Da kaba kynnoh ba ka jingïapynbeit pud ha ka kylla banyngkong kam dei satia ka Give and Take Policy hynrei ka dei kaba shu ai tylli beit sha ka Assam une u nongïalam ka HRDF u la ong, “ka Assam ka la shu ïoh ei haduh 18.51 square kilomitar na ka 36.79 sq.km ha kane ka jingïapynbeit pud na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud.
La ong ruh ba ka seng kan sa nang ïai pynlong shuh ïa kum kine ki prokram ban ai jingpysnhai halor ka jingsniew u drok bad ka jingshah ktah ka imlang ka sahlang ha u drok.
Ha une u snem ki don 23 tylli ki jingïalehkai bad kiba ïoh takma ki la palat ïa ka 400.
U Dr.Ch.
Kane ka rukom kwah kamdon jinghun satia kat nang ioh katta nang kwah.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki nongtrei kane ka Board, ki la kwah baia katei ka pisa kaba dang sah T.T.5,23,849 dei ban siew lut noh iaka tulop jongki khnang ban pynsting shuh shuh ia ki bnai bym ioh tulopjongki kaba la kot sha ka shi snem shiteng.
Kane ka jingleh don bor u Harry Inglis ïa ka khaïi pateng ha ri lum Khasi, ka la ktah shisha ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha kito ki por.
“Ka surok ba kongsan tam na Mawlai Umjaiur kaba mih sha Mawlai Motsyiar, ka surok na lynti ïaid kjat na Mawlai Nongpdeng ki dei ki surok kiba kongsan.
Shillong, ïaïong, 13: Ka Deputy Commissioner kaba long ruh ha kajuh ka por ka Chairperson jong ka District Disaster Management Authority (DDMA) jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi Balang ka la pyntip paidbah ba katkum ka jingmaham jong ka Indian Metrological Department kan don ka jinghap slap ha ki katto katne ki bynta jong ka District ryngkat ka lyer, ka leilieh bad u pyrthat ha ka 14 tarik bad 15 tarik mynta u bnai.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Generala Secretary ka HNYF u Bah Sadon Blah  ha ka kyrteng ki 13 sengbhalang kiba dawa ILP , ka la ong ba naduh kaba sdang ka jingiakhih ki sengbhalang ki la tip lypa ba ka mat ILP ka dei ka mat kaba hap ban tuklar tang da ka sorkar jylla ym kumba ka lynnoh da u Myntri Rangbah u Dr.Mukul ba hap ban da leit tied jingkhang na ka Parliament.
Ki runar ki la lute T.2.5 lak tyngka bad katei ka jia ha ka por shiteng miet ha ka por ba ka don ka jingpynlip ding.2 ngut na kiba mynsaw jur ki long u Rajen Marak bad u khun jong u u Bikram M arak bad kitei ki la shah tied da ki kynja dieng bad ki nar rod, 3 ngut ki kynthei pat kiba la tip kyrteng kum ka Silkame M Marak, ka Chengche M Marak bad ka Samantha M Marak ki la mynsaw malu mala.
Ka dei ruh ka jait bynriew kaba la bna nam ha ka jingieid ïala ka jong naduh na ïing haduh ka shnong ha thaw ne ha ka ri ka muluk hi baroh kawei.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta, ka kynhun ka biang ha ki shnong ki thaw bad ki paidbah ki khmih lynti ïa ka RDA ban kner sha man la ki jaka kyndong ba hap hapoh ka Shillong Parliamentary konstitwensi, bad kum ka kynhun ka ïaid shakhmat bad kane.
Kumjuh ruh ka Embassy jong ka US hapoh Turkey, ka la pynrem jur halor katei ka jingleit thombor dusmon jong ki lehnoh ha katei ka ri bad ka la phah ruh ia ka jingai khublei bad jingkitbok ia kitei kiba ngat bad mynsaw ba kin khlaiñ noh kloi.
La iathuh ba la don sa iwei iba khlad noh na u COVID-19 ha East Khasi Hills bad kiba la khladnoh baroh ki long haduh 20 ngut.
Shillong: Mynta ka nohsngi, da ki spah ngut ki nong Sohiong, ki la leit tur kynsan sha ophis jong ka Khasi District Council, ha Lumdiengjri bad katei ka jingleit, ka long ban dawa ba dei ban pynhap noh ia U Bah Shemphang Lyngdoh Thabah, na ka kam Lyngdoh jong ka Sohiong.
"“Ka ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei (Kuki) ka la ktah shisha ïa ka longryngieng jong ngi ki kynthei bad ngi ïohi ba bun ki jylla jong ka ri India ki la ieng pyrshah ïa ka jingthombor ki Meitei pyrshah ïa ki kynthei Kuki.
Ha ka minit ba 10 ka Shkenpyrsit ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar.
Jowai, Nohphrah 30: Ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 jong u Khlawait ka Ri 12-Dolloi u Woh Kiang Nangbah, la rakhe pyndon burom mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Memorial Park Madiah Kmai Blai harud jong ka Wah Syntu Ksiar bala pynlong da ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS), Jowai.
“Hato kham khraw ka ain ba shu thoh ne kham khraw ka  riti dustur", la ong u CEM bad bynrap, ka Ka jingtip lem ka kham khraw bunshah ban ia ka ain ba shu thaw".
Ka jingdon jong kiba la pyndep pura ia ka  jingleh ia ka Quarantine  kat kum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar  ki long shynrang 22 ngut, kynthei 10 ngut.
U SP ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka kam pulit bad ula kyntu ïaki khun samla kiba don jingthmu ban rung shaka kam pulit, ban long kiba la pynkhreh khlem da donkam ban ap haduh kata ka khyllipmat ban pynmih ïaka advertisement, hynrei long kiba la pynkhreh lypa naduh mynta ban khie mareh step bad ban pule ïaki kot.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka ka jingïalang ha madan shnong Langja ha kaba la pynïaid da u bah K.P Lyngkhoi president ka Congress Rimuliang zone, ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka Congress na ka jylla, ba kynthup ïa u bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency, u bah Emanuel Badwar secretary ka MPCC Youth wing, u bah Bormanding Nonglang president ka West Khasi Hills District Congress Committee u ba dei ruh u kyrtong MDC na ka Rambrai Jyrngam constituency ha ka MDC election ban wan.
U la pyntip ba la pynkha ïa ka Advisory Committee ka ban bishar ïa ki nongkhaii drok bad ka jingpynshitom kan ym long shuh tang da ki taiew ne ki bnai hynrei wat da ki bun snem ruh.
U Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare, Disaster Management bad Revenue ula plie paidbah ia ka madan Artificial Turf ne madan phlang plastic ba nyngkong ha Deinchynrum, Khliehriat haka sngi Palei.
Ka West Garo hills, ka don 4ngut bad arngut kiba wan phai na shabar bad sa arngut ki high risk.
Hadien kane na ka liang kiba ha ïing mar mar ki la pyntip noh sha ki pulit ha kaba ki pulit ruh ki la leit ban shimti noh ïa katei ka metiap na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ba bniah.
Ka Lakasein SC bad ka Jalaphet Bri Sumer SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamyrsiang haka sngi ba Ar.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA), Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Legal Services Authority (DLSA), Mawkyrwat, ka Sub Divisional Officer (C) Ranikor, Ranikor Civil Sub Division ha ka jingïadonlang u Justice H.S.Thangkhiew, Judge ka Meghalaya High Court & Executive Chairman MSLSA, u Justice W.Diengdoh, Judge ka Meghalaya High Court & Chairman High Court Legal Services Committee, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad kiwei kiwei.
Hynrei hadien ba la plie paidbah ïa kane ka steshon rel, ka la kylla long u thied snam jong ki paidbah ka North Garo Hills ban pynkit ïa ki mar rep ba la pynmih na rilum Garo lyngba ka Rel.
Ïa Ki jinduna lah ban weng lyngba ki jing ïa tai ka sorkar bad ki bor ba dei.
U nongïalam ka Indian National Congress (INC), u Rahul Gandhi, ha ka 22 tarik Rymphang u la wan ïuh kjat ha madan Malki, Shillong ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah, kum shi bynta ka jingïalap elekshon na ka bynta ka seng ha ka jingpynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Utei u Babu u la ïathuh ba katei ka ding ka la bam naduh ki kamra klas 6 haduh klas 10 kaba don lai tylli ki Section man kawei-pa-kawei ka klas.
Ha u Ioan.5:28,29 la thoh kumne, “…naba ka por ka jia, ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep kin iohsngew ia ka jingpyrta jong u, bad kin ia mih noh: kiba leh bha sha ka jingmihpat ka jingim; hynrei kiba leh bymman sha ka jingmihpat ka jingpynrem.
Ki don shibun ki kali, kiba la shah lun maw ha katei ka jingleit pynpra jongki ia ki briew ha katei ka iingmane Muslim, haba ki riew paidbah, ki la kawang da ki maw, ong ka khubor.
Never be too demanding to your husband, enjoy every moment, resource as it comes.25.
Ym lah shuh ban mutdur ba kito kiba mlien ban leh ïa kitei ki jait kam ki don ne em ka jingïatip lem ne kata ka bor sngewthuh briew ka ban pynpyrkhat ïa la ka jingleh ka pynsngewtynnad mo ïa kiwei pat kiba ïohi ïa ka jingleh jong ki ne ki sngewsarong pynban.
Kane ka dkhot jong ka NCW ka la iathuh ba ka kaiphod jong kane ka surbe yn sa pynlait paidbah hapoh hynriew bnai.
Ha kane ka Webinar la pynïaid ïa ka jingïalang da ka Dr.Ailynti Nongbri, HoD, Khasi Department, Shillong College bad la kren pdiang sngewbha ïa ki nongïashim bynta da u Dr.R.P.Kharshiing, General Secretary, KAS.Ki riewshemphang ha kane ka webinar ki long u Prof.D.R.L.Nonglait, HoD, Khasi Department, NEHU, Shillong uba long ruh u President jong ka KAS, ha kaba u la kren halor ka phang “Ka Thymmei u Thomas Jones" bad u Rangbah Phrikshon Kharshiing, u General Secretary ba rim ka KAS, u la kren halor ka phang “U synniang u Thomas Jones bad ka jingpyrto ka jaitbynriew Khasi".
U Bah Thabah u la ong ba ka seng kam kwah ban iamih madan ban iakhih kumba leh kiwei ki kynhun nonghikai namar ba kim kwah ba ki khynnah kin shah ktah hynrei ki kwah ban iaid da ka lynti kaba jai jai.
Ka dei ka kynhun ba la ialam da u Baichung Marak, u Area Commander ka GNLA.Ym don ba iap bad ba mynsaw.
Naduh katei ka por, kitei ki shijur ki la don ka longiing longsem bad la ki khun ki ksiew.
Shillong, 5 Naiwieng:Shuwa ba ki Rangbah shnong kin leit ia kren ia u myntri rangbah ka jylla ha Secretariat, u paidlang, uba don kumba 50hajar ngut antad, u la ialum ha madan Laban (kaba don ha lyndet Red Cross) bad namar ba ka madan kam ngiam shuh ki la don ruh bun ki paidbah kiba la ap ha surok.
Na ka liang ka Deputy Commissioner kala kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar naka jing ialum paidbah bad dei ban ieng 1 meter na kiwei bad ruh ban deng ia ki jing iada syntur lane ki ‘mask’ haba mih ban leit thied marbam.
Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah ba don burom bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan kiba la ïadonlang ha kane ka janmiet.
Ki jingtei pynbha pynmiat ki kynthup iaki kynroh, khyrdop, ka um dih, ki surok bad lynti iaid kjat, ki gallery ha ka temple, ki jiingtei ha Mawbynna Nartiang kynthup iaka jingpynthaba light, ki jaka shong, ki jaka peitkai bad kiwei kiwei.
“Ha madan ngin iakhun, hynrei ka shnong ha u Paidbah ba  un ai ka rai", la ong u Kyrtong ka KHNAM na Nongthymmai.
Ka jingpyrshah ka la ioh bor shuh shuh haba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ia ka jingim ha ki ktang suloi jong ki shipai ha Kharkuta ka North Garo Hills kata ruh haba ia ka ain AFSPA ym pat shym la pynjari bad katno tam lada pyntreikam sa da ka AFSPA.Shillong, 27 Naiwieng:Hadien ba ki ki jingkylli jong ki khynnah klas IX ki la lait tuh khyndiat sngi shuwa ban long ka eksamin,ki nongialam ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher’s Association mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Executive chairman ka MBOSE u bah E.P Kharbhih ban ia kren bad u halor katei ka phang.
Ia kane la ong da ka BJP Youth Wing (BJYM) Meghalaya.
Ia kane ka jingialehkai la ialeh hapdeng ka Assam bad ka United Province (mynta ka UP) naduh ka 17 tarik haduh 19 tarik Nohprah 1948.
Ka seng ka la pynsngew ruh markhmat bad u CM halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka Railway, ba ka sorkar da lei lei kam dei ban wan rah shapoh ri lum Jaintia namar ka ktah ïa ka jingbuhai shnong ki mynder namar ïa mynta ka jylla kam don aiñ kaba biang ban pyrkhing ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder ri bad ki nongïalam ka seng ki la ong ïa u CM ba dei ban wanrah shuwa ïa ka aiñ ILP bad sa ïa peit pat ïa ka jingpdiang ïa ka railway hapoh ri lum Jaintia.
Nga kyrpad ia ki bor Pulit bad bor District ha kylleng ka Jylla bad khamtam ha East Khasi Hills, ban khmih pyrman bniah bad ban ïaleh shitom ban tem ia ka jingïakynad kiba lah ban jia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kyntu ïa ki paidbah ba kin bud ïa ki dienjat jong u kpa jong u, uba long uwei na ki riewsaiñpyrthei ba pawkhmat na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi haduh mynta.
U MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban pyndonkam ïa ka bor jingstad haba jied ïa ki nongmihkhmat ynda la wan ka Elekshon.
"Ha ki ar sngi ba la pynlong ïa kane ka jingïalang, la ïathir ïatai ruh halor ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam pyntriem jong ki seng kieng atiar, ka jingeh na ka jingdon jong ki kynhun kieng atiar Maoist bad Front Organisation, ka Crypto Currency, ka Counter Drone Technology, ban peitngor ïa ki jingjia ha ka Cyber bad Social Media, ka jingïada ïa ki Ports bad ki dewlynnong, ka jingeh kaba mih na ka 5G Technology, ka jingkylla dur ha ki shnong ki thaw bad ka jingkharoi ki kynhun pyrshah ha ki thaiñ khappud bad ïa ka jingkhaii tuh ïa ki jingdih pynbuaid.
Nga ruh nga iohi kumta.
Ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule ka dong Ri-Bhoi kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC examination 2022, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi ka la pynkup burom bad ai da ki khusnam sha kito ki samla kiba dei na Ri Bhoi kiba la pass bha ha katei ka examination.
U Bah Vincent u la ong ba wat la u Dr Mukul u la pynpaw ba um treh ban iakhun ia ka MP namar ba u dang kwah ban don ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla, hynrei un hap ban pdiang lada ka jur ka jingdawa na ki paidbah.
Ha ka aiom  ialehkai kaba mynta, u Messi u lah kamai 20 kol ha baroh ki jingiakhun bad u long uba hakhmat eh ha ka kam pynbuh-bol sha ki para ba ialehkailang ha ka kynhun ha ka lympung da 15 sien.
Te namarkata wat biej iaka tyngka ko para Ri, shisien ba ngi la duh ia ka khyndew kan long ka jingeh kaba khraw da ki hajar shah ban ioh pat ia, namar da ka lynti hok ngi duh iaka, da ka jingbiej haka tyngka bad ngi la die duh iaka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la iathuh ba ki don kumba 5 lane 6 tylli ki wah, kiba la donkam kyrkieh ban pynkhuid bad na kine ki kynthup ia la wah Lukha,ka wah Umkhrah bad ka wah Umshyrpi bad ka jingpynkhuid ia kine ki wah kan long da ka Phytoremediation method.
Ha Ribhoi District, ki don 7 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi Thohdieng ka la mynjur ia ka jingtyrwa ban ailad ia ki ophisar sorkar jong ki tnat bapher bapher ba kiba kynthup ia ka All India Services, Meghalaya Civil Service, Meghalaya Police Service, Forest , Finance Services bad kiwei kiwei ba kin bteng ia ki jingpule ha ki lain bapher bapher khnang ban kyntiew bad pynjanai shuh shuh ha kaba iadei bad ki rukom treikam.
Velocity : ka mut klit- klit dei ka jingstet palat liam jong kaei kaei.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka tnad election kila pynkhreh bha ia ki bor pahara da ki pulit CRP khnang ban lait na kino kino ki jingshah pynwit ne pynklumar ha ki riew shim kabu bad jingthep vote kala long kaba iaid beit iaid ryntih tad haduh ban da kut ka por thep vote.
Ka Deborah haba kren ha kane ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ïa ka jingpynïasoh u Marak sha kane ka party bad ka la ong, “U Reynold um dei u ba dang thymmai ha ka party, u dei u khun ksiew jong u myntri barim jong ka sorkar jylla bad yn sa ïakhun ïa ka elekshon 2023 na Selsella konstitwensi".
Ngi kwah ba ki samla jong ngi ba kin shim ia ka rai bad ban shim ia ka kabu kaba ki ioh pdiang hapoh ka jylla.
U Bah Patboone Syngkli yn ïakhun na Nongpoh Constituency.
Kito kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 4,117ngut, ong ka Nasima Sultana,  Additional Director jong ka DGHS.Ha baroh kawei ka pyrthei, ki don 4.54 million ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki la poi sha ka  307,736ngut, ong ka Johns Hopkins University.
Kaba ar pat kaba dei hap shai kdar ka long ban ym shah ïa ka sorkar jylla Meghalaya ban mushlia bad pyntlot ïa ka bor ïada jong ka aiò khyndew ( Ka Meghalaya Land Transfer Act).
Ha ka jingshisha, ka jingïalang ba la khot pynlong da ka University bad ki Principal jong ki College ba la ïasoh, ha ka 21 tarik Naitung, ka dei kaba la ïashimbynta da jan baroh ki Principal bad ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun ïa kane ka sienjam.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongialam ka HYC, ki la ia kynduh ruh ia U James K Sangma, myntri kam poh iing mynta ka sngi, na ka bynta ban ujor pyrshah halor katei ka jingthombor ia U bah Warjri.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 84 tylli ki kynhun jong ki shipai Central Armed Police Forces (CAPFs) kiba la shah pyntreikam ha Tripura, kynthup ki 14 tylli ki kynhun jong ki CRPF kiba dang poi shen.
La kren shai ruh ba ka sorkar jylla, kan aiti ia katei ka jing tohkit sha ka National Investigation Agency, lada lap ba ki pulit, ki ia don kti bad ki seng kaikhlaw.
Ngi kynmaw ba ïa u Pa’iem Latho Manik Syiem la weng noh shipor ïa u naduh ka 21 tarik, Ïaiong, 2016, na ka jinglong Syiem bapura ka Hima Mylliem, tang hadien ba la ïoh ïa ki jingujor na ki Myntri ba don hapoh ka Hima Mylliem, hynrei mynta pat haba ka hukum ka la wan kat na ka Meghalaya High Court ruh kaba long ka Iingbishar ba ha khlieh duh hapoh ka jylla jong ngi hynrei kim leh satia ïa kata," ki la ong bad bynrap, “hato don aiu mo sha lyndet ba ki kwah ban pynneh beit ïa u Ainam M Syiem kum u Acting Syiem ka Hima Mylliem.
Ha kane ka sngi la iohsngew ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka Piggery Mission, kan sa ioh ia ka jingmang tyngka kaba T.225 na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla ki baroh kawei bad lyngba jong katei ka jingmang tyngka, la khmieh lynti ba ka ki nongri sniang, ym ba ki lah ban pynbiang sniang tang hapoh ka jylla, hynrei ban shalan shabar ka jylla ruh kumjuh.
U la long kum u Lamphang katei ka jylla ha ki snem 1991-1993, 1997 to 2002 bad kumjuh ruh naduh u jymmang 2002 haduh u lber 2004.
Lehse ki seng riewlum kin dang lah shuh shuh ban kamai ka namjop, lymda dei ba kiwei ki sengheh ki pah da ka pisa ka ba la lyngkien ha man la ki longiing longsem.
Ia katei la pynthikna lyngba ka jinglap hi jong u Nongthohkhubor ia kawei na ki surok Ranikor PWD Roads ka surok ban leit sha Nonghyllam, Nongjri bad kaba iakhlad ruh bad ka surok ban leit sha Borsora ha kaba ka jingtwa jong u tei u lum ka la rah lang ruh ia ka surok sha riat hynrei tang ban nym thut ka iaid ka ieng la shu maramot ia katei ka surok tang kat ban long iaid kali.
Ka la dei ka khep ban ieng rangbah ka jaitbynriew ha la ka khyndew lajong ban ksoh ia la ka rikynti ba la hiar pateng na ki longshwa manshwa, kaba ju ñiewburom kum ka Meiramew.
Kumba la ïathuh la ong ba u khliehduh jong ka longïing u Rajesh Kumar, u la ong ba ka kynhun jong ki lai ngut ki dkhot jong ki pulit ka Punjab ba la lamkhmat da u Assistant Sub-Inspector ki la rung jubor hapoh kane ka ïing kaba don ha ka shnong Tafar Sangi ha ka por 3 mynstep bad sdang ban leh donbor pyrshah ïa ki dkhot ka longïing khlem daw.
Halor kane ka jingleh, ka pyni shai ba ka sorkar Meghalaya, ka la ailad than ia katei ka Jylla ba marjan bad ba kam shym la nud ang ruh shi kyntien, ban iakren ia kat katei ka kam niewpoh ia la ki jong ki trai shnong, kiba ka India, ka tip bad ka ithuh shai ia ki, ba ki dei ki rit paid bad ki traibal.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba kitei ki dkhot ka GNLA ki la wan sha Tura ban lute bad ban rahbor.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ai jaka sorkar, ka sorkar jylla ka la mynjur.
Ha kane ka jingïalehkai ka Hurdles CC ka la jop da 36 ron pyrshah ïa ka Nongdawah CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Ricky Stone Nongbet.
Watla ki ioh ia kane ka jingiarap, pynban ki ioh da ka sut kaba 700 tyngka," ong ka TUR.“ Ngi dawa na ka sorkar hapoh ka kyndon jong ka Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Act ba ki pynbit pynbiang ia ka jingai jingkheiñ kaba bniah.
“Ngi dawa ban kyrteng ia katei ka Park sha ka Phan Nonglait Park, namar ba ka dei kawei na ki riew shlur, kaba ialeh pyrshah ia ki phareng" ong U bah Lambokstar.
Une u nongïalam ka Congress u la kynnoh ba ka BJP ka kwah ban wanrah bad pynbor ïa ki paidbah lyngba ka UCC da kaba pyntrei ïa kawei ka aiñ ha ka ri, kawei ka niam, kawei ka ktien bad kumta ter ter.
Haba pyrshang ban kylli la ki la ju pynmih ne em ïa kiwei ki music video ha shuwa ba kin pynlait ïa ka Shynnam shynnam na ka liang jong ki ki ïathuh ki don hi ki katto katne ki video kiba lyngkhot lyngkhai kiba ki pynmih lapmiet hynrei dei na kane hi ka Shynnam shynnam hi kaba ki da leh janai.
“Kumba long mynta ngi duh bording haduh 10 kynta ha ka shi sngi ha Meghalaya.
Halor kine ki jingleh thurmur ka Sorkar, nga la wanrah da ka motion ïatai dang ha ka 3 tarik mynta u bnai hi hapoh ka Dorbar District Council, ha kaba nga la tyrwa, ba donkam ban peit bniah da baroh artylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam, ïa katto-kattne ki nongrim, ïa kaba la mynjur lang da baroh kawei ka Ing Dorbar.
Kane ka kitab ka kren shaphang ka jingbitar bad ka jingbishar u Blei ia ka nongbah Ninebeh, ka Nongbah jong ki Assyria.
Kane ka jingïakynduh lang ba la tip kum ka 35th Biennial Conference ka dei kaba la sdang naduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2024 bad la pynkut noh mynta ka sngi, ha kaba ka phang pdeng katei ka jingïakynduh lang ka long,"Multidisciplinary Approach in Home and Community Science for Sustainable Development.
Lada ngin bishar ia ka jingkiew ka jaidbynriew ngin lah ban bishar ialade na ka jinglah jong ngi ban sei ia kiba lah ban mih shakhmat ha ka JEE bad UPSC.Ha ka JEE mynta u snem 2019 dang ioh jingtip uwei u samla Khasi uba lait, katba ha ka UPSC Civil Exams i khasi i ba ngi tip ba pass khatduh ia ka Civil Service Exam ka long ha u snem 2013.
Lyngba ka ILP kin lait na kino kino ki jingeh ïa kito kiba wan jngohkai pyrthei," u la ong.
Ka Ialong Secondary School jop da ka tie breaker da 3-1 ïaka Jowai Govt.
Ïa ka jingpyntian smai la shim da u President rangbah jong ka Seng u Bah Lamphrang Kharbani, ha kaba u la kyntu kynpham ïa ki dkhot ba kin trei shitom ban wanrah ïa ka jing shakri kaba bha ïa ki para doh para snam jong ka Mawshynrut circle hi baroh kawei.
Ka kyrwoh ka phah ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa i Hanika ba in nang trei shitom ha ki jingpule ba shakhmat jong i.
Ym tang katta, hynrei, don kito kiba kwah smartphone ne ki kynjri rupa ruh u pynthied ia ki de.
Ha kane ka programme la ïoh ruh ban sakhi ïa ka jingrwai bala ai da i Jopsilin Khardewsaw kaba dei halor katei ka mat election.
Kitei ki lai ngut, la iathuh ba ki kynthup ia ka  Meena Hangsing, u khun jongka, u Tomshing, uba dang hapoh 7 snem ka rta bad sa kaba ha iing jong ka Meena, ka Lydia Lourembam bad kitei ki dang leit sha  ka Regional Institute of Medical Sciences, hadien ba u Tomshing, ula mynsaw, na ka jingshah siat kuli, ha katei ka janmiet ha ki riew runar.
Lah ruh ban kdew hangne ba watla ki nongialam ka BJP Sohra Mandal na kawei pat ka liang ki kam ba kam dei ka jingialang Party hynrei la iohi pat ba ha ka jingialang la pynriam pynbeit pynphuh pynphieng da ka lama BJP.Halor katei ka jingialang u bah Hamlet u la ong ba ki heh BJP na Delhi ki la bthah ia u Dr.Khongjee ban lum jingialang paidbah bad u la leh kumta bad ia ka tiket kan shong ha ki.
Ka Shillong Sports Association ka la pynbna paidbah ba ka jingïalehkai na ka bynta ka Third Division football league kan sdang noh ha ka 2 tarik Risaw mynta u snem.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ia ine I khynnah la leh beijot da ar ngut ki khynnah shynrang ba dang hapoh 18 snem ka rta kiba dei na kajuh ka shnong bad kine ki la phet rieh na shnong kaba hap ha Mawsynram Police Station.
U myntri rangbah u la kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla khamtam hapoh ka nongbah Shillong ba kim dei ban don ha ka jing tieng hynrei kidei ban bud ia ka jing btah ka tnat ka koit ka khiah bad u la kyntu ruh ia baroh ki briew kiba la wan teng hapoh ka hospital ban pyntip sha ki bor sorkar na ka ban leh ia ka ba donkam.
Ha kine ki sngi, ba ki doh bapher, kim long shuh ban bam, hynrei ka China, ka don ia ka buit shet jyntah da u maw.
Ka Meghalaya, ka don san ngut ki nong kawang bol, ha kaba lai ngut na kitei ki ioh mar ar wicket.
U Gogoi, uba dei ruh u nong ialam khynnah jong ka seng Congress ha Lok Sabbha, haba kren ha ka jing ialang paidbah ha North Lakhimpur, ha kaba ki la wan shim bynta ki nongialam bapher jong ka seng Congress.
Ynda haba la dep ban siang ïa ka lamet , u Sordar u shim ïa ka bynta ban pyndep ïa ka jingduwai ka jong u, bad lehse ïoh u don ka tam ka duna ne ka lait ka duna ha ka jingbuh kyntien ha ka jingduwai, la ïarap shuh shuh ïa u sordar da kaba pasiaw na kiwei pat ki para riew Rangbah ne riew tymmen riew san ka shnong.
Na Thomas Jones la shah ban iaid kali bad ba kin mih sha Dulong College Road.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong u la shim ia ka jingpynpaw ba dang shen jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) lyngba ki rynsan social media kum ka drama, kata da kaba pynpaw ba na ka liang ka sorkar ka dang iai bteng ban khot ia ki nongialam jong ka sha ka jingiakren.
Ka Rongmei Phwam, Shillong ka la dawa ïa ki bor jong ka aiñ ba kin kem mardor bad ban pynshitom ïa u nongleh kam bymman katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Katto katne ki Integrated Gheck Gate ki don kawei ha Umling, ha Dawki bad Dainadubi bad ïa kiba la thmu ban pyntreikam noh katba saw-san tylli ki khyrdop ki dei kiba dang hap ban pyndait ïa ka bording bad don pat ki bym pat lah ban shna na ka daw ka jingbym ïoh jaka.
Na katei ka longkmie, ki bor shipai ki la ïoh ban kurup ïa 22 song u ‘brown sugar’ ba khia 813 grams.
Namarkata, ka seng ka la kyrpad ïa u Myntri ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka bynta namar ka jingduna jong ki kot pule ha ki jaka die kot ka la wanrah ka jingeh ïa ki khynnah skul khamtam ha kine ki sngi ba ka jingshim klas ïa ki khynnah skul ka la sdang ban ïaid shaid-shaid.
Ha ka dorbar kaba ar pat ka la lum ia baroh ki laiphew jingthaw ban phah wan hadien 9 sngi 9 miet.
Ha katei ka RTI la jubab ruh ba katkum ka jingiasoi ha ka Clause 5 jong ka MOU , la pyntrei ia katei ka kam da ka KHADC lyngba ki kontraktor kiba don haduh 282 ngut.
U la ong ruh ba kam pher wat lada kut tang ha Khanapara ruh kumba don ba ong kan sa leh aiu?.
Kine ki kynhun ki la kham duh jingkyrmen ban ïohrung sha ka wat ba 16 namar ka jingliem noh ha ka jingïakhun ba nyngkong bad lyngba ka jingïakhaid mynta ka sngi.
Ka khubor ka la iathuh ba kitei ki ar ngut ki runar ki la kit ia katei ka samla lud da ka kali Tata Sumo jong u Pyrkhat sha kawei ka jaka kynjah ban leh ia katei ka kam kaba long pyrshah ia ka imlang ka sahlang.
Haba kylli, la kan don ne em ka jingthmu ban pynhap noh ia kane ka Executive Committee ba la ialam da U bah PN Syiem, U bah Nongrem, u iathuh ba ia mynta kam don kano kano ka jingthmu, namar ba ki burom, ia ka dorbar jong ka Council, kaba dei ban iaid ha ki ar sngi ban sa wan, ka ban sdang naduh ka 18tarik mynta u bnai bad U Bah Man, ula pynkut da kaba ong “Ai kan kut shwa ka jingshong dorbar bad hadien ka jingshong dorbar, ngin sa ia peit".
Ha kaba plie ia utei u Mawnongrim kaba la long mynta ka sngi ha Umsning, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Dr D.D Lapang, Adviser ka Sorkar jylla kum u symbud kongsan, nangta u P.Sampath Kumar Commissioner & Secretary ka tnat Agriculture, u C.P Gotmare DC ka Ri Bhoi, u Ramesh Singh SP ka Ri Bhoi, ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, riew rangbah lem bad nongrep Slasha kiba don ha katei ka jaka.
Ka High Court ka la ong ba ïa kita ki sienjam ym dei satia ban weng bad na ka liang ka Municipal Board bad ki bor distrik, ryngkat ka jingïatreilang bad ki Rangbah Shnong, ki dei ban pynthikna ba ka jingkit ïa ki ñiut ki ñier kan long beit kaba ïaid ryntih.
Katkum ka jingong jongu, ka jingslem jong ki MLA ban rung sha ka BJP ka dei namar ba ki dang don kiba ap ban pynlait lut ia ka MLA skhim namar ba mynta ka dang bun ka pisa ka MLA skhim kaba dang sah ban pynlait.
Hadien ka jingthohkit, la pynngat kyndon ïa baroh san ngut hapoh ka kyndon U/S 302/34 Indian Penal Code (IPC), hynrei u S.I.Q.E.Pala ula khlad noh ha ka 11.06.2022 khlem pat lah ban pyndep ïa ka Case.Ki ar ngut kiba la shah pynngat kyndon kiba kynthup ïa u Kamai Muruh bad u Lowit Muruh kine ruh ki la khladnoh katba ka mukotduma ka dang ïaid.
Ka United Democratic Party (UDP) kala pynbna iaka thup kyrteng ba nyngkong ki candidate ban iakhun iaka election MLA 2023 sha ka iing dorbar thaw aiñ ka Jylla.
Ki la iohi shisha da la ki khmat ïa ka jingseisoh jong ka khyndew, bad u khaw – u kba u man bha, ba ka soh ka pai ka bun byllai, ba ka dohkha ka bun kyrhai ha ki wah bad ha ki bir.
Kiba la iasim bynta lang ha kane ka prokram ki kynthup u office Assistant Meghalaya Scouth and Guide, u bah Elvis Dkhar, guide Captain Moolamylliang Upper Primary School , ka kong Pynwan sutnga, Scout Master Sutnga govt School, u Mondaystar Sutnga, Guide Captain Saraswati Mandir School, ka Youtang Chyrmang, Scout Master Star Public School, u Bijoy Biam, Guide Captain Star Public School , ka Laxmi Sarkar.
Jowai, 24 Jymmang: Mynta ka sngi ka kynhun ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP- Jaintia Hills ha ryngkat ki rang bah shnong bad ki nong ialam shnong hapoh ka lama jong ka Sanshnong Development Committee jong ka thain Namdong ki la leit ban jurip ia ka Namdong PHC bad la lap ba katei ka PHC kam don satia ia u Doctor lait noh ka Doctor Ayurvedic bad u Doctor bniat (Dentist).
Christmas Basuk bad ai ba u Snem Thymmai un wanrah jingsuk jingkmen iaphi baroh bad ngin ioh mad ia kiei kiei kiba bha kat kum ki saiñdur ki jong u Blei.
Hynrei haba ia kren bad u bah Joe Marwein president FKJGP halor katei ka jingdawa jong ki kaba la long kham ha shuwa ban hiar dor ki umphniang hynrei haduh mynta ba ki hiar dor ym pat shym la pynhiar ia ka bai kali u bah joe u la ong ba haduh mynta ka MUDA kam pat leh eiei ia ka jingdawa jong ki bad shen na ka liang ka seng kan leit ban pynkynmaw biang sha katei ka tnad ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka jingdawa kaba ki la dawa kham mynshuwa.
Halor katei ka phang, U bah Bindo, u ong “U kapten, uba rim jongnga, um sngewthuh ia ka ain" bad u ong ruh ba lada ki Kashari, kim ai ai ka rai kaba khun, kam dei ia u myntri rangbah, ba un shu shong bad shu peit, hynrei u dei ma u, u ban wad ia ki lynti ban pynbeit ia kitei ki jingeh.
Ka kynhun kaba khur ïa ka nam lahduh kan ïoh ban rong ïa ka song pisa kaba T.1.50 Lak katba kaba wan ba ar kan ïoh T.80 hajar.
Ka Meghalaya ka la pynjem khnap ïa ka Jammu & Kashmir haduh 11-0 kol ha ka lympung ïalehkai Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2) bad ka Eiladki Ksoo ka la thep marwei haduh san kol.
Ha kajuh ka por, ula kynnoh ba kane ka jingjia ka dei kaba la thmu lypa da ki kynhun bym tip, ka long ban pyntieng ia ki bar jylla na ka jingisih jaitbynriew ha kaba ki bor synshar kim shym la leh eiei.
U bah AL Hek, u la iathuh ba 4 ngut ki briew ki ba 4 ngut ki briew ki ba la test positive mynta ka sngi, 2 ngut ki dei na Chokpot jong ka South Garo Hills District, uwei na East Garo Hills District bad uwei na North Garo Hills District.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 832ngut ha  Maharashtra, ha Delhi 350ngut bad  53.18 per cent na kiba ioh pang thymmai, ki wan na ki san tylli ki jylla.
Ki Pulit ki la pynap da ki barricade ha ki surok, ki la pynap da ki prek, namar ba ki nongrep ki la wan da ki kali, ki traktor.
U Colonel H.S.Bivar, DC (1874) u la kynthoh kumne halor ki riti dustur synshar khaddar jongki Hima Khasi, “La lah ban ïohi shai kdar ba ki Syiem ha ki Hima Khasi bapher bapher kim dei satia ki Khlieh Nongsynshar ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ki long tang ki Khlieh Nongsynshar ba shu ïa jied paidbah bad kim don hok satia ha ka liang ka khyndew ka shyiap".
Katei ka Crime Branch Police Station, kan treikam hapoh superintendent of the Inspector General of Police (Eastern Range) bad kan treikam shaduh u pud Jing ki 6 tylli ki Distrik jong ka Eastern Range jong ka jylla, kiba dei kum ka East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Shillong, Rymphang 04: Ka Shillong Lajong FC ka la duh ban khur wat tang shi point naka jingïakhun kaba la long hala ïing hynnin ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ka la shah pynliem da 1-0 kol ha ka Inter Kashi ha ka sngi ba la bteng biang ïa ka lympung I-League 2023-24 hadien ka shuti ha madan phutbol First Ground, Polo.
Ka tnad Pulit ha kylleng ka ri bad ka jylla kila kyntu iaki paidbah ba kim dei ban iathuh shapang jong ki ha ki briew kiba kim ithuh bad ban sam iaki password, ki number account ne ATM bad kiwei kiwei Ka tnad Pulit jong ka West Jaintia District Executive Force ban iarap iaki paidbah pyndonkam iaka internet kala pynmih da ki lad jingiada ban lait na ki Cyber Crime.
Nga bang bha, ia ka doh blang, doh shyieng masi bad ka doh masi bad nga dei uba bang bha ban bam doh masi" ula ong.
Ha ka sngi Balang, ki la don kumba 18,354 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la mih ban leit sha ka jaka kyntang ha Amarnath na baroh ar tylli ki jaka sah jong ki kiba don ha Baltal bad Nunwan na ka bynta ka jinglehniam.
Halor ki jingpynpaw ia ka jingpyrshah na ki katto katne ki seng sain pyrthei ia ka jingdawa ka seng BJP ban wan rah ia ka rel kit mar shaduh ka Nongbah Shillong, u bah Hek u la ong ba baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla  ki don la ka jong ka jong ka jingai jingmut, hynrei na ka liang ka BJP ka kwah beit ba ka Sorkar pdeng kan wan rah ia ki rel kit mar sha duh nongbah  Shillong.
Nongstoiñ, Risaw 3: Ka jingthmu jong ka sorkar ban tei ïa ki khyrdop talasi mynder (entry & exit point) ha West Khasi Hills, kaba la thmu ban buh ha Athiabari, ka la kynjoh mynta la jan hynriew snem kynthih, hynrei na ka liang ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
Ryngkat bad u Conrad uba la bam smai ha ka sien kaba ar lynter, kiwei pat kiba la shim smai ki long ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar.
“Ka madan kam pat shym la long kaba biang na ka daw ka jingjur slap bad u phlang um shym la mih bha.
Katba ngi dang iai pynjur ki jingduwai ki jingphirad, to ngin phai sha ki jinghikai ki nongiathuhlypa, ka jingkren ka ktien U Blei, ka jingduwai kaba kumno U Blei Un sngap Un sngew ia ki briew haba ki iam haba ki kyang.
Ka SanskritikSandhya ka la pynbyrnia ia ki briew ba don ha kane ka jingialang da ki jingrwai bad ki jingpulepoitri na u Dr Sunil Yogi, Kong SilviPassah, Moh Khalid Khan, u M P Pandey bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat.
Haba khynra ia kane ka kali la lap ia kawei ka suitcase bad lap haduh 10 song u suba jingdih pynbuaid bad haba test la pynthikna la lap ba u dei u drok Crystal Meth (mescaline).
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ïathuh ba ki snar nongtuh kali, ki la ïoh ban rong tuh ïa kawei ka trok dumper kaba don ïa u number AS 01 EC 3181 na ka jaka ba la pynieng ïa ka ha kawei ka petrol pump kaba don ha Biharbari, Guwahati ha ka step phyrngap jong 15 tarik u Jylliew bad ïa kane ka trok la dei trai ruh da u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Dip Sharma na Guwahati.
"Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba na ka liang jong u, u la ju bteng ïa ka jingïakren na ka por sha ka por bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sawma bad kumjuh ruh ka jingïakren ka ïaid ruh hapdeng ki Chief Secretary jong ki ar Jylla.
Ka iingdorbar thawain bad ki paidbah ki dei ban ioh jingshai ba balei tad haduh mynta khlem pat lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud.
Ha kajuh ka por ban thaw bad thung ïa ki Director of investigation bad Director of prosecution katkum ki kyndon jong ka Aiñ.
Na ka liang ki nongïalam jong ka Synuk ki Waheh Chnong Jowai ki la ong ba ka sorkar ka dei ban plie noh ïa kane ka jaka pule ban ïoh jingmyntoi ki khynnah pule ka thaiñ khamtam ba dang duna ki jaka pule B.Ed hapoh ka jylla bad ki lah ong ruh ba kane ka JAC kin sa phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Myntri ka pule puthi ban dawa ban plie noh mardor ïakane ka jaka pule kaba lah sah teng lah bun tylli ki snem mynta.
Shillong:U Bah Eugeneson Lyngdoh u la long u nongjop ha ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency u ba la tam kput haduh 4,401 vote bad pynliem shisyndon ia u kyrtong ka Congress u ba la wan ba ar kata u Bah Kennedy C Khyriem bad u Bah Lamphrang Blah u ba dei u kyrtong jong ka seng National People’s Party(NPP) u ba la wan ba lai.
Hadien kane pat la bud sa ka West Garo Hills 69 ngut kata 65 ki shynrang bad saw ngut ki kynthei.
U la ong ruh ba ka online Class, khamtam ha ki thain nongkyndong ka don jingeh kaba khraw bad halor ka online class yn pynlong ia ka Examin selection mynta kan long ka jingbiej jong kane ka tnad.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka daw jong ka jingkynrei ki kam beaiñ ha katei ka thaiñ, ki nongshong shnong ki la ïakynduh ruh ïa bun tylli ki jingheh na ka daw jong ka jingkhlaiñ ki kam pahara ka tnat shipai BSF.U la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Jylla kan lah ban khmih halor kitei ki jingeh ynda ka la leit ban pynlong ïa ka jingïalang syllok bad ki heh sorkar ka BSF.Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA ka AIUDF – Nazrul Hoque, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba katei ka thaiñ khappud ka dei ka thaiñ kaba jur bha ha ka liang ki kam khaïi beaiñ ïa ki masi bad kiwei kiwie ki mat; bad na ka liang ka tnat shipai ka hap ban shim ïa ki sienjam kiba jwat ban tehlakam ïa ki kam beaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka elekshon kaba dang shu dep ka jingïakhun hi ka dei beit hapdeng ka UDP bad NPP ha kaba kiwei ki kyrtong kim ïajan satia ïa ka jingïoh vote bad kine ar, ‘khlempep ha ka elekshon ka don beit ka rem ka jop bad ngi ruh ngi pdiang sngewbha ïa u MLA ba thymmai sha ka kynhun jong ngi,’ ka la ong.
Haba la dei ka por leit bylla u Bahnah u la mih na iing bad jia ryngkhat katba u dang iengkai shuwa ha stand taxi, ka Riia ka la iohi ia u.
Ha katei ka trok kaba don ia u nombar ML-05H 7850 kaba kit 24 tylli ki masi ba shongdor T.5.60 lak tyngka la don tang u nongniah marwei bad uwei u nongpeit ia kitei ki masi.
Ki nongbylla ki leit bylla kylleng katshaba ki ioh.
Kum ka jingai mynsiem `ïa ki samla pule katei ka Kolej, u Dr.Celestine Lyngdoh u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba ki dei ban pyndonkam ïa kane ka Library Room da kaba kin lum ïa ka jingnang jingtip kaba ai jingmyntoi ïa ka jingim jongki bad ruh u la ong ba kum ki samla pule ban poi sha ka thong jong ka jingjop kum ki samla pule kam shym mut ba tang ban poi sha ka Kolej la biang katba kim tip ei ei pat ïa ka jingpule kaba long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por, u la bynrap.
Hynrei naka bynta ki khynnah Primary,ki Upper Primary bad ki Secondary kat shaba ngi leit ngi iohsngew beit ba wat ki nonghikai ruh ki ud iaki jingeh ba ki ia kynduh lyngba kane ka class online.
Ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa ba 30 hajar tyngka katba ka lahduh ba ar 20 hajar tyngka ryngkat ki trophy.
Ka Mayra Alonzo, 59, ka pynlong ia ka jingiap ba shu leh men leh jongka, ha ka jaka sah jongka, ha  Santiago, ha u iaiong ba ladep.
Ki 9 ngut ki longing kiba la ioh ka jingiarap mynta ki kynthup ia ka kong Bon Dkhar na shnong Pasyih,West Jaintia Hills, ka kong Amanda Talang na shnong Pammarik,West Jaintia Hills, ka kong Alinsha Snaitang na Mawlai Nongkwar(madan lyngkhuid), Kong Baiarlin Khongjoh na shnong Langkawet, Kong Bantimerry Kurbah na shnong Nongthliew, ka kong Persha Wankhar na shnong Mawkasiang, kong Leki Dkhar na shnong Puriang, kong Enarisha Thabah na Umlyngka kynton bad U Bah Kyrshanbor Khongsit na Nongrim Sadew.
“Ki lad kiba bun ki mih na ka bynta jong phi ha Indïa," u la ong.
Haba kubur ba ka party ka tlot ha thain Garo Hills, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka daw ba kongsan ka long namar ba kam lah ban paw ka dei namar ba kam don ki MLA ne MDC.“Hadien ka elekshon 2003, ka party ka la jop ar ngut, hadien u 2008, ka la jop kawei hynrei ha ka elekshon 2013 ka la shah rem khlem jop satia", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongïalam shnong na kitei ki shnong ba marjan bad khamtam ki paidbah nongshong shnong kiba la mih ryntih ban pynpaw ïa ka jingkmen ba khatduh kin sa ïohi noh ïa ka surok ban poi sha shnong jong ki.
Ha ka elekshon ba la dep, lait na ki ar lai ngut baroh kiba la kylliang seng ki la shah ai jinghikai.
Shillong, Rymphang 18: Ka Meghalaya State Kickboxing Association [MSKA], hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la pdiang burom ïa ki nongïalehkai Kickboxing ka jylla kiba la wanrah nam ym tang ïa ka thaiñ hynrei ïa ka ri hi baroh kawei hadien ba ki la khur takma na rynsan ïakhun jong ka 3rd WAKO Indian Open International Kickboxing Tournament 2024 kaba la pynlong ha nongbah New Delhi.
Kumba long mynta la pynngat biang ïa u ha ka kyndon aiñ NDPS.Mairang, Ïaïong 27: Ka jingleh donbor jong u bah Grostinglin Ryntathiang u ba dei u Secretary jong ka Village Employment Committee jong ka shnong Sarong kaba hap hapoh ka Mairang C&RD Block, ka la pynlong ïa ki riew rangbah bad ki longkmie jong katei ka shnong ban thad madan ïa ki jingleh jong u bad ban kyrpad ïa ki bor ba halor ba kin ïarap lem ban pynbeit ïa ki kynrum kynram hapoh shnong kiba la mih namar ka jingleh jong utei u rangbah.
Bun uba ioh long nongmihkhmat tang shu ioh 20 ne 30 p.
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Student’s Union (RBSU) lyngba u President jong ka u Bah Everjoy Nongpluh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia palat halor ka jing sniew ba palat liam jong ka Bhoirymbong sha ki thaiñ Nong thymmai bad kaba mih sha Khyndewso, kumta halor ka jingsniew ka surok, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kan thaw shuwa ia ki lad ki lynti tang ban maramot ia katei ka surok, namar ka jingsniew jong ka surok, ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ka shithi sha U Chief Secretary bad sha kiwei ki heh sorkar, ka kynnoh ba ki seng jong ki samla pule ha Meghalaya, ki dei kiba la don ba kynshoit ha ki, ba kin don ka jingsngew kyrpang ia ki kynhun niam.
U Nongïalam ka Sur ki Nong West u Samla Wilstone Soh shang, ula pynpaw ïa ka jinglyngoh ba ka sorkar haduh mynta kam shym la lah ban ai ka jingbishar kaba hok ïa ki bahaïing bahasem jong u (L) Cheristerfield Thangkhiew bad kam shym la lah ruh ban ai ka jingpynshitom ïa kiba donkti ha ka ban siatïap ïa une u rangbah haduh kine ki sngi.
Kan don ruh ka Help Desk, ha kaba ki nong trei bylla sngi ki lah ban ioh ki jingiarap lyngba ki jing ai jingmut kumjuh ruh ki jing pynshai halor ki kam ki ba iadei bad ka hok jong ki nongtrei kum ka jingioh ia ka shuti ha ka por ba pang, ka jinglong ryntih ha ki kynta trei kam ka ba long 48 kynta ha ka shitaiew lane 8 kynta shisngi, bad ym dei ban palat ia kata, kumjuh ruh halor ka hok ba ki nong trei ki dei ban ioh ia ka ESI, lane ka Employee State Insurance Scheme bad ka Provident Fund, bad ruh ka Maternity leave.
U Tynsong u la ther ruh ia ka VPP halor ka jingkynthoh ia ki nongialam niam da kaba ong ki donkti ha kaba sam kyiad ha ka por ilekshon bad ong, “Nga kwah ban kylli na ki nongialam niam kaei ka jingsngew ka jong ki ha kaba ki ieng halor kane?" “Nga kwah ban kyntu ia ki paidbah ba lada phi sngew ba kaei kaei kaba ka VPP ka ong ka dei kaba bakla, phi don ia ka lad ban pynshisha ia kane ha ka 19 tarik mynta u bnai, bad kata ka long da kaba thep ia ka vote sha ka NPP," u la bynrap.
Ka Mulang Ialong, ka Mookaswan bad ka Madankynsaw Mowkyndeng kila khur jingjop haka lympung ialehkai Under-17 bad ka Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Assocation kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
"U Paul u la ong ba ka Myntri ka koit ka khiah, ka Ampareen Lyngdoh ka la dep pynthikna ïa ki ban kynduh ïa ki nongtrei ASHA.Ki jaka ai jingsumar jong ka koit ka khiah ki la kulmar lut ha ki 7000 tylli ki shnong, hadien ba ki nongtrei ASHA ki la pynlong ïa ka indefinite strike ha kine ki khatar sngi ba la dep, pyrshah ïa ka jingpulom ka sorkar ban siew ïa ki ïa ka pisa haduh T.5,000.
Yn dang bteng.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba baroh ki MLA kiba bat ia ka kam MDC ki la pynkhreh ban risaiñ noh ha kane ka taiew ban wan hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba la ong ba mynta utei u khliehduh ka KHADC uba dei ruh u MLA ka seng Congress na Mawsynram konstitwensi u dang don ha ka jingkulmar jingmut bad um pat lah ban shim rai la un risaiñ na ka kam MLA ne na ka kam MDC.Kumba ka long mynta ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u dang pan jingmut na ki nongaibuit ia u bad kumjuh ruh la ong ba u dang don hapdeng ka jingiakren bad ki para MDC halor katei ka kam ba kin ai jingmut kaei kaba dei ia u ban leh la un risaiñ ia ka kam MLA ne ia ka kam MDC.Lah ban kdew ba ki don 8 ngut ki nongmih khmat bam ar maloi ha kane ka jylla kiba long MLA bad ha kajuh ka por kiba long MDC hynrei na ki 8 ngut mynta 2 ngut ki la dep ban risaiñ kata u bah HDR Lyngdoh bad u bah Ardent M Basaiawmoit bad kaba sa mynta sa 6 ngut ba kynthup ia u bah Brolding Nongsiej ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh ka UDP, u bah K.P Pangniang ka HSPDP, u bah Pynshngaiñ N Syiem ka Congress , u bah Sanbor Shullai ka NCP bad u bah Stephan Mukhim ha Jaintia Hills.
Ka jingduna ban don ki nutrients haka met ka dei kaba la nangkiew ha kine ki sngi bad kane kaba lah ban ktah ban ia kaei kaba ngi pyrkhat.
Ha khmat jong u Archbishop Dominic Jala, ym don uba khraw ne uba rit, u ‘riewspah ne u duk; u pdiang lut ïa baroh da ki ksang kti kiba kloi ban pyntngen bad ka khmat kaba phuh samrkhie.
Imphal:Kumba 87 ngut ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo, kiba la duhnoh ia la ka jingim ha ka jing ia umsnam jaitbynriew ha Manipur la tep noh ia ki ha ka jinglehburom ba khatduh ha ka sngibalang.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Bhastar Lyngdoh, Rangbah Shnong Quinine, la ong ba kitei ki shi kurim ki dei na ka shnong Quinine, kaba marjan ruh bad ka shnong Umnget, hynrei namar ba katei ka longkmie ka la ioh briew da uwei bad ka la phet noh sha ka shnong Umnget.
Ia nga la ai hynriew tylli ki kuli ban thep ha ka rifle.
Mynta ka Mawlai ka la don ha ka kyrdan kaba saw bad ioh ban khut 13 point bad kan poi sha ka kyrdan kaba ar lada kan ioh biang ia ka jingjop.
Kumta ban long kiba bit ban  long ka kmie bad u kpa kiba don ki khun kiba ki lah bad bsa miet sngi, to ia shimti ia ki khun kumba dei ka riti longkmie bad lada baroh ki kmie ki kpa ba duk ba riewspah, ha sor bad nongkyndong kim btin ia ki khun baroh ar tylli ki kti nga nud ban ong ba ki khun khasi jong ngi kin ym long ki nongdih, kin ym long ki mraw jong ki nongkhaii drug, nga ong ki mraw namar ba ia ka kyiad lah ban shet ha ri khasi hynrei ia u drug lah ban ioh na shabar u iaid lyngba ki nong khaii kiba heh haduh ki barit, kiba heh ki ioh ka commission kaba heh bad kiba rit ki kamai rit.
Ka Assam Survey ka la shah beh na kiba bun ki jaka, ka la sangehnoh bad ka kam ka la sangeh bad haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka District Jaintia Hills bad ka Mikir Hills, Karbi-Anglong ba mynta.
Haba kren ha ka Seminar, hynnin ka sngi, U Sonowal, u ong ba ki nong shong shnong ba pura jong ka India, ki don ia ka hok ba pura jongki, ba kin pyni, ia la ka jong ka jinglong India jongki, ban pynrung kyrteng ha ka National Register of Citizenship (NRC).
Kumta ki don bun ki khep ba ki briew ki shim da ka ram lane ki die ia ka bri, ka khyndew ne ki jingdon jingem na ka bynta ban pyndap ia ka bai sumar.
Katei ka Synjuk ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u dei ban shimkhia bha ia kane namar ba katei ka jaka kam dei satia ka jaka sah briew hynrei ka dei ka jaka sah jong ki nongtrei ka tnad Municipal.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingpynsngew ia ka KHNAM ia katei ka kam shaduh ki shkor jong ka MBOSE, ka Principal ka la ong, “Ngim sngew eiei, namar ba ngim don kano kano ka jingthmu ba rieh, ka dei tang ka jingbakla, ngi hap ban juba lada ka MBOSE ka ong eiei ia ngi" ka la ong.
U nongialam ka BJP u Bah AL Hek ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ai ia ka dpei sha baroh ki president ka BJP ha kaba na kane ka jylla, u Bah Shibun Lyngdoh un leit ban pdiang ia kane ka dpei na New Delhi ha ka sngi Balang.
Ngin nym tharai ba ki Khasi thaw bishni kin poi sha ka jingiatylli,haba kumta duhnong mano ym dei ia ngi hi ? ? ?Chi kyndup ia baroh,Shri G.Singh SyiemliehVill Nongkdait NongtwahBPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi.
Ka tnat Pulit ka la buh ruh saw tylli ki ksew ban thwet haba khynra drok ïa kiba la buh ha Dog Squad K-9 Unit, Shillong.
Katkum ki jingai jingkhein jong u Ma Siangshai, 49 snem karta na ka shnong Mookhep kaba hap hapoh Lad Rymbai u la pyni ba u don haduh T.332.65 klur tyngka ki jingdon jingem.
Halor ka jingkylli, lada u shynrang Khasi u ioh lok da ki bym dei Khasi un duh ne em ia ka jinglong riew lum ula kyntait ban kynthoh, da kaba ong ba ka committee ka dang bishar bniah bad ka pdiang ia ka jingaimut jong ki kynhun ne kino kino ki seng bad ki riew shimet na bynta ban pynbit pynbiang ia ka kane ka Bill.
Ha ka por nohphai sngi ka la don ka jingmane sakrament ba la pyniaid da U Bishop bad ia ka ktien jong u Blei la pharia da U phadar Polycarpus Shylla.
U kyrpad ïa ka sports department ban phai khmat sha ka madan Mawtawar bad kumjuh ïa ka Mawsiatkhnam ban pynbha ïa ka madan ban ïoh ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka thaiñ.
Haba la ioh ia katei ka jingtip ba pluhding, ki Pulit pynlip ding na Meghalaya bad Assam, ba kin leit mar mar, kiba la lah ban pynlip noh ia ka ding ban pur sha kiwei pat ki jaka.
Kum ban shu bynrap, kiba bun ki nong shnong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District khamtam ki shnong kiba sha kyndong kiba mad jingeh ha ka jingioh bor ding, katba ïa ka bai bor ding pat ki hap ban siew beit, ka long kaba i jah burom ruh ba wat ha Khliehriat kaba dei ka Headquater jong ka District ruh ka jingduh bor ding ka jia khah khah, kane ka buh jingeh wat ïa ki khynnah skul, ki nongtrei ha ki ophis treikam bapher bapher, ka wanrah ruh ka jingthut ha ka rukom treikam ki paidbah kiba pyndonkam da ka bor ding electrict, lah ban kynthoh ruh ba ka don ka jingdkhoh ha ka rukom treikam ka tnat bor ding ha East Jaiñtia Hills District ha ka rukom sam bor ding sha ki paidbah.
“Ngi pyrshah ïa ka jingphah kren Hindi jubor, ïa ka jingpynbor ban pdiang tang ïa kawei ka niam, ka jingkhang ban bam doh masi bad kiwei kiwei ki kyndon kiba ngim sngew ïahap, nga kular ban ieng ban ïada ïa ka riti ka dustur bad jinglong kyrpang ka ri bad jaitbyniew" u la pynpaw ruh ka jingsngew khia ba ha kine ki sngi ki la don ki kynhun kiba la sdang mutdur ban pynduh pyndam ïa ki riti ki dustur.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ha ka jylla ki bun ki kam beain kiba jia ym tang ka kam tihdewiong beain, hynrei ka kam tuh lane ka kam byrngem ia kiwei, hynrei ban tynrong ia ka jingkynnoh ha ka sorkar kam dei.
Shuh shuh u Superintendent of Police u la pyntip ba ha ka 22 tarik, Jylliew, 2022 ki bahaing hasem jong u Bah Snor Kharkongkor ki la mudui ejahar da kaba suba ba une u bahaing hasem jong ki, u la shah pynïap.
Haba khein kyllum mar shiteng snem ka lah ban mih jingkhein 150 kaba mut ka la hiar bha.
Na ka Liang ki Admin ka group Antor ngi sngewsih ban lap bad shem, kumba ka paw ha Kot khubor “U Rupang" ba don kiba shim kabu ban kynnoh ïa I Dr.Jemino Mawthoh iba long kum Uwei na ki Nongmihkhmat paidbah ba trei ba ka bynta ka bha ka miat u paidbah, ba i la pyntieng bad Pynrah Mynsien ïa ki paidbah halor kaba ïa dei bad kata ka jing iadei ka 5G bad u Corona Virus.
Halor ka jingdawa ka Harijan Panchayat Committee ban ai 10 acrea ka jaka ban bujli ïa ka jaka ha Them Metor, une u Myntri barim ka Jylla ula ong “Ha nga hi nga sngem ba phim lah ban shu bret iano iano ruh sha surok, khamtam kito kiba la ju trei bad sah hapoh ka Jylla.
Halor kan weng noh ne em na ka NEDA kaba ialam da ka BJP, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka jingialang bah ka NPP dang shen ka la dep rai ban weng noh lada ka BJP kan pynurlong ia ka CAB hynrei namar ba la lah ban pynsangeh, yn sa shong jingialang biang halor kane.
Kiwei kiwei ki jingsniew kim don.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, hapdeng ki kynhun ba ïaknieh kyrdan ba nyngkong napoh ka Group A, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ki thei ka Laitkor SC ki la jop suk da 3-1 ïa ka PFR Football Academy, kaba la pynthikna ïa kane ka kynhun ban bat ïa ka kyrdan ba hakhmat.
Nga la ong ruh ia u, ba ka dang kham suk ban leh mynta katba dang duna, ban hadien ynda la nang pur.
Kaba Lyngngoh ka long ba ka sorkar Assam hi ka la thung ïa ka Joint Survey Team Katkum ka TAD/GA/83 dated 5/11/1957 ban jurip tang ïa ka Block I ha kaba la kynthup ïa ki riewsorkar na UKJ Hills bad Mikir Hills District da ka jingthmu ban Pynphai noh ïa ka Block I sha ka Jowai Sub-Division mynshuwa tang ban pynthame ïa ki jingdawa kiba bun ki nongïalam bapaw khmat na Jowai Sub-Division.
“Ka jingkhang jong ka Secretariat ka plie, ym dei ba ka plie ha Madan Malki lane na madan Police Bazar, ngi plie ïa ka jingkhang Secretariat sngewbha wan ym dei ban lap miet ka ïa shoh briew," ogn u Symbud Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
Ia kane ka kyrwoh khubor la pynlait da president   Happy Hymbai bad U General Secretary Mr.Eilias Dkhar.
Ha ka ktien phareng la khot ïa ka ka jingpang mental health lane la jingpang kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat bad khamtam eh ïa ka jingsngew.
" Kane ka projek ka dei lyngba District Mineral Fund Trust Committee kaba la pyntrei da ka Trinity Impex International, Delhi haka dor T.2.5 klur.
Ka jylla Manipur ka khlem lah satia ban iada ia ngi,kumta ngi phai khmat sha ka sorkar india ba kan ai noh ia ka jing synshar ba la ka jong lyngba ka riti synshar jong ka ri bad ban shong suk shong sain kum ka jylla ba Marjan bad ka Manipur.
Hadien ka jingialang, kaba la long ar kynta kynthih, u myntri sorkar, U  Ravi Shankar Prasad, ula iathuh sha ki kokthubor, ba ia katei ka kynhun tohkit, yn khlieh, da u nongbishar barim jong ka Supreme Court, U  M V Shah.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u General secretary ka BJP Meghalaya, Bah Bashailang Khongwir u la ong ba haduh mynta, um pat ioh jingtip namar ba u dang ap ia ka khubor na ka seng kmie na Dehli.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ka jingkren na u Myntri Shnong jong ka Sohkyllam, u bah P.Wanniang ha kaba u la pynpaw ka jingkmen ba ka don kum kane ka jaka sumar ka ban ai ka jingshakri kaba bha da kaba wan ban peit ha ki shnong bapher bapher bad ka ban long ka jingkyrkhu kaba khraw naduh ki khynnah haduh ki rangbah.
Naka liang u Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki hajar ngut ki paidbah kila tuid ha katei ka sngi naka bynta ban sakhi bad ban ai ka jingkyrshan ïaki nongïalam ka UCPF kiba la wan ban pynïasoh ïalade bad ka party UDP ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party naka bynta ka elekshon 2023 kumba ka party UDP kala dep ban mad ruh ki nam rem ha ki snem bala leit noh.
Tura, Kyllalyngkot 14: Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingplie ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la ïaid shakhmat ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki la wan poi ha nongbah Tura ha ka step jong ka sngi U Blei.
Shillong: Ka Balang Jakrem Presbyterian kan pdiang burom ia ka jing iaseng Synod ka ba 18 sien jong ka KJP Synod Sepngi ka ban sdang naduh 5 tarik haduh 8 tarik lber 2020.
Ka khubor na Israel ka iathuh ba ki shipai jong kane ka ri kila ioh ban pyniap ia 3 ngut ki lehnoh ha ki bynta jong ka West Bank ha kaba kane ka dei hadien ba ki shipai ka Israel ki la hiar thma ia ka West Bank da ki drone.
Kumta, la don kiba la ai jingmut ban ia pyrkhat thymmai noh.
Lehse ki don bun jait ki jingbatai halor katei ka phang, “Balei ki Khasi bad Garo ki ai jait ia ki khun sha ka kynthei", kata ka shong katkum ka jingioh jingtip jong ki nongthoh.
U Bah Mathew u la pynpaw ba ryngkat bad u MLA ba mynta jong ka Mawphlang kin iai buddien ia ki dienjat jong u Bah SK Sunn kiba la prat lynti ha kaba iadei bad ki kam ki jam na ka bynta ban pyndep ia ki kam ba dang sah bad u la pynpaw ruh ba u la tip bha kumno ban pynioh ia ki skhim lada u ioh ia ka jingjop ha kane ka election namar ba u la tip bha ha kaba iadei bad ka jingiaid jong ki skhim ha Secretariat.
Ki saiantis jong ka  Indian Institute of Technology ha Kanpur bad Hyderabad, ki pyndonkam, da ka jingwad jingtip, kaba ki ai kyrteng  Susceptible, Undetected, Tested (positive), and Removed Approach’ (SUTRA) bad kumta ki shim, ba ki ban ioh ia katei ka jingpang khlam, kin kot sha ka palat 10lak ngut ha ka shiteng jong u bnai Jymmang.
Haduh kumba 200 ngut ki dkhot na ka phatok kila wan ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ym tang katta ka seng ka la lap ruh ba iaki lyngkhot tiar ai injek bad ki bilor dawai injek ba la dep pyndonkam la shu bret bad buh pathar hapoh jongka kamra ba dei ban buh metiap.
Ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka 15 tarik Naitung ha Umkiang ka long ka jinglyngngoh ïa kiba bun, wat tang ki lad pathai khubor jong ka jylla Meghalaya kim ïoh jingtip, la ong ka Khasi Student Union (KSU) Narpuh Circle.
“Wat la khang ban khaii ia u Dewiong, hynrei ha ki thain jong ka shnong Sawkilo, ka Rymbai bad kumjuh ruh ka Umsong kiba don ha Jaintia Hills ka tih bad kit ia u Dew iong ka dang iaid beit ha kaba ka don ka jingpynkit ba jar jar ia u dewiong da ki trok barit ban leit pynhap sha ki Dipu bad nangne pat ha kaba la lum thup bha la pynkit pat sa da ki trok bah eh ban leit pynhap bad shalan sha Guwahati," ong ka tyllong khubor na ki nongshong shnong haba kren bad ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Lada ka kynthei ka lied ia ka tnum, u shynrang pat u pynsynjor bad pynkhyllem ia ki mawkhrum kiba kyrshan ia ka їing.
Kumta Ka seng ka la phah ruh ia ka kyrwoh sha baroh ki briew ki ba wan dhim dawai bad khamtam ia ki ba la kyrni ha u drok, ba lada ki wan shim dawai shim da ka akor ka burom wat ju ia shong thadlad , ba lada ka seng kan lap biang kan sa wan beh beit naphang.
Ki lynti ba lah ban tem ka jinglong sti ka sniehdoh :Ki jingbam kiba tei bad ka jingjied ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah ka long kaba kongsan ba lah ban pynduna ka jinglong ransti ka sniehdoh.
Kane ka Campaign kadei ban pynurlong ïaka jingangnud u Kpa ka Ri ban pyntyllun ïaka skhim PMAY ban wanrah jingkylla haka imlang ka sahlang.
Kane ka kompeni ka don u director u Bah Bhalang Phanbuh.
Ka Katie Holmes kaba dei ka samla barim jong u Jamie Foxx ka la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingshitom kaba la ban ia u Jamie naba kane ka puron kam lah satia ban mutdur ba u Jamie un kem pang kynsan namar ba u briew uba koit ba khiah bha.
Shuh shuh u la batai ba kiba don ha ka met kaba shait ba khlain hapdeng ka rta ba 18 haduh 65 snem ki lah ban ai.
Ka jingmih bun ki niam ki balang.
Katkum ka jingong u Bah Paul, ka jylla ka donkam ia ki MLA bad ki MDC kiba lah ban thaw ia ki ain bad ki rukom treikam khlem da ap ban hukum na Delhi.
Ia kitei ki kol lah ioh ban thep da u Wanlambor Kharkongor ha ka 21 minit bad u Pyntngenlang Kharumnuid ha ka 67 minit.
Ha ba kumta manla ka kynhun ki ïa don la ka jylli ka ba pynksan ïa lade na kano kano ka liang ban phiah pat ïa ka jaitbynriew.
“Ngi la iakren bun ki mat hynrei ym pat lah ban shim kano kano ka rai bad ngin sa iashong jingialang biang", u la ong.
Ka jingplie ia ka khyndew ka thad rkhing ia ngi ha ka lyer bih.
U samla Franklin u la iathuh ka seng ka la dawa ban thung kam noh ha ka Maternity bad Child Healthcare hynrei na ka liang u bah Hek, u la ong ba ka sorkar ka la thmu ban aiti noh ha ki kynhun bym dei sorkar kiba tbit ban pyniaid ia kane kum ka nuksa ka Down Town hospital bad kiwei.
Ka jingïaroh ka leit ruh sha ka dorbar shnong bad u waheh chnong ka shnong Moolamylliang kiba ïohi jngai ïa kaei kaba dei ban leh khnang ban tap noh ïa ki thliew dewïong bad ban ïoh pyndonkam biang ïa kata ka jaka sa shisien pat.
Haba wan ban beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Punjab kim shym la ïoh ka jingsdang kaba paka, ha kaba u kapten ka kynhun u Shikhar Dhawan u la duh noh ïa la ka jong ka wiket tang ha ka bol kaba nyngkong ba u la thmu tied.
Hynrei watla katta, ka la kut jingmut ban iathuh beit kumba ka long.
Jowai, 16 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie ha ka jingpyllait khu-bor  mynta ka sngi ka pynpaw ia ka jingsngew-khia halor ka jingkhap ngiah bad ka jingia tyngian  palat ki  paitbah haba ienglain haki bank ban shim ne sei pisa ne ha kaban kylliang iaki pisa.
Hapoh ka jingialam jong u ka Churchill Brothers ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka I-League 2012-12.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh EE PWD, na ka liang kitei ki HYC bad riew rangbah, ki la kyntu ia u EE ka PWD ba u dei ban shimkhia mardor halor katei ka ka jingdon ki maw ba la orpait, khnang ba kan wanrah pat ia ka jingshngain jong kiba iaid ba ieng ha katei ka surok.
U MLA ka Sohra  u bah Titos Chyne bad u MLA ka Mawshynrut  u bah Witting Mawsor ki la pynrem jur halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha East Jaintia ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei namar ka jingsynreit kuli pathar ki pulit.
U Rock (57), u da kdew ia U Smith (53) bad ia ka tnga jongu, da kaba ong " Jada, I love ya.
Haba ai jingkren u Bah Moonlyrooi Lyngdoh uba dei u Assistant Secretary jong ka SSSS u la kyntu kynpham ïa ki samla ba kin nang ïai pynkhreh shuh shuh khnang ba ha ka Meghalaya Games ka ban wan kin nangwan rah shuh shuh kham bun shah ban ïa une u snem 2024 bad kyrmen skhem ba kan long ka burom ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka ïing ka sem bad ïa ka District hi baroh kawei.
Public School bad ka la pass iaka ICSE Examination 2023 da kaba ioh haduh 94.3% bad 5 tylli ki Distinction kynthup ka English, Khasi, Social Science, Mathematics, Science & Home Science.
Ka HNLC ka la pyllait paidbah ruh ia ka dur ki lehnoh Garo kiba dang iaid ha ki thain ka West Khasi hills.
U bah Erwin u la kob ruh ba lada jia ba ka poi ka jingiakhun ha inglieh ingsaw ka Saitsohpen kan ioh ia ka jingjop naba ki la don ki sakhi ki satar bad ki kot ki sla kiba biang kiba kyrshan ia katei ka kes.
Shillong, Jymmang 31 : U President ka NPP, Meghalaya, Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ki sniewbok haduh katta katta ba ki kynhun Balang ki khlem khot lang ïa ki na ka National People’s Party sha ka jingïalang ban ïakren halor ka bamsap.
U Soso Tham ula pynkylla ruh sha Khasi ïa ka Aesop’s Fables da kaba ai kyrteng ki Phawer u Aesop ïa kaba ïa kane ka kot kadei kaba la ïoh ïa jingïaroh na kiba bun balang bad kadei ruh kaba la pdiang da baroh.
Haba la kylli antad kumba katno ka jingjulro ka la poi , u bah Witting u la ong ba ka la poi phew klur tyngka, bad haba la kylli biang kumba ka long mynta haduh katno ki jingiarap kiba la donkam kyrkieh palat ha katei ka thain , u la ong ba donkam kyrkieh T.5 klur tyngka.
Nongpoh, Lber 21: U Working President ka UDP RI Bhoi bad uba dei ruh u MDC ka Nongpoh mynta ka sngi u la pynshai paidbah halor ka jingmih noh ki nongïalam ka UDP ba kam don kano kano ka jingktah ïa ka party bad ka party UDP ka dang khlaiñ bad dang treikam ha RI Bhoi District.
Ka daw ka long dei namar ba u Blei um shong ha kata ka Temple ba la thaw da u briew.
Ngi im ha kane ka juk mynta kaba ka jingstad ka la nang kiew rasong bha ha duh katta katta haba ia nujor na kawei ka por sha kawei pat ka por kaba bun na ngi ngim lah shuh ban peiphang lane shemphang lut ia ka jingstad kat kum kane ka juk mynta.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma dang ha kine ki khyndiat sngi ula ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka Mission ban kyntiew ai kam ïa ki samla da kaba ïarap ïa ki ban seng kam lajong bad ka don ka jingthmu ban bei pisa shwa sha ki 20,000 ngut ki samla ba kin sengkam lyngba ka CM-Elevate.
Hynnin ka sngi ka High Court ka la pan lut ia ka kaiphod jong ka Central Beaureu of Investigation(cbi) halor ka tohkit jyrsieh thungkam nonghikai lp skul ha ka jylla, ka kaiphod jong ka High Level Scrutiny Committee ba thung Ka sorkar, bad ruh ia ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia Ka eksam thungkam Nonghikai.
Kaba pynlyng ngoh shi katdei eh halor kane ka jingjia ka long ba ka la don ruh ka kali Maruti Swift kaba hap ha katei ka jaka ia kaba la dep ban tan noh mar mar hi dang step phyrngap bad kane ka paw shai lyngba kawei ka speaker kaba don hajan ka metiap jong katei ka briew.
U Modi un plie ia ka lynti rel lashai na Assam lyngba ka video conference uban kren artad na katei ka jaka sha ki paid bah ka Garo Hills.
Ki nongialam ka  JSU kiba kynthup ia u vice-president Bankerlang Lamurong bad u general secretary ka seng  u samla Heiplanmiki Tariang kila ai da ka dorkhat sha u EE ka MeECL haka sngi ba ar ban kyntu ia u ban maramot mardor ia u transformer ba pynioh bording ia kitei ki shnong ban myntoi ki paid nongthang bording.
Ka sien nyngkong ba nga iohsngew ba Kane ka jingrwai ka tim ia ka jait bynriew jong ngi.
La kdew ruh ba na ka liang u EE um lah satia ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad ki dulir kum ka challat ban pynskhem ba kine ki mar la kit na ki jaka ba la kam da ki kontraktor.
Shillong, Risaw, 28: Ka Khasi Student Union (KSU) South West Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba ar snem jong i Meiieit Spelity Lyngdoh Langrin da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep ha Domïasiat.
Shwa kata ka jingjia, ka kong Hailsentinari Marweiñ kaba dei ka kmie jong ki ar ngut ki khun ka dang leit ban tong doh na wah Rilang kaba don hajan jong ka Shnong Jashiar, bad hadien katto katne por ynda ka la wan phai na kata ka jingleit ban tong ka sa jia kane ka jingtwa khyndew bad rong ïa ka briew ryngkat bad ka ïing.
U la ong ruh ba ki paidbah ki donkam ruh ban ïasngewthuh ba haba ïakren ïa pynbeit bad kano kano ka kam khamtam ha kane ka kam pud hap hi ban ïa sngewthuh jingmut hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad hap ban pynhun ïa baroh arliang mamla kan don ka jingïoh nong bad kan don ka jingduh nong ruh.
Na ka liang ka tournament committee ka NNSSCC ka la pyntip ba ka jingïalehkai final jong katei ka lympung kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka Ri Bhoi United pyrshah ïa ka Lamare SC ha ka por 2 baje janmiet.
U Bah Lyngdoh um pat kwah bha ban iathuh ia ka jingmih na ka jingiakren u Bah Sanbor bad ki nongialam ka BJP ha Delhi hynrei u kyrmen ba ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad bad kaba biang.
Mynta ka sngi, na ka liang u nonglum khubor u Rupang u la hiar shakatei ka jaka ban sakhi ia kane ka jingkylla rong ka um.
La ïoh ban sdang nyngkong ïa ka final jong ki kynthei under-17 ha ka por 9 baje mynstep (ïewrynghep vs H.Elias), nangta bud sa ka final jong ki khynnah under-14 ki synrang (Umphyrnai v Assam Rifle) bad kaba khadduh ka final hapdeng ki samla lud under-17 jong ki shynrang (Assam Rifle vs H.Elias).
Ki kyrteng jong ki Parliament Constituency Wise Coordinators: Assam:1.
Ka seng halor kane ka phang ka pynpaw ba kane ka jingslem jong ka sorkar ban pynmih ia katei ka list kan ktah bha ia ki samla pule ba thrang ia kane lain khamtam ia kito kiba ap dik dik ia katei ka list.
:Uwei u nongkhaïi drok uba la don dak sniew mynshuwa u la shah kem noh ha ka 4 tarik, Naiwieng, katba u dang pyrshang ban die drok hajan Police Point Laitumkhrah.
Kane ka long ruh ka jingsdang jong ka jingpynshlur ïa ki nongshong shnong ban pynher ïa ka Lama India ha ki ïing ki sem bad ki kali.
Kumjuh kiwei ki sengrit kiba don bynta ha ka sorkar ka ban sa kut noh.
Shillong: Ka Umroi Block Youth Congress Assembly (UBYCA) ka la pynbna ba kan don ka prokram ai jinghikai (Integrated Coaching) na bynta ki eksamin kam sorkar ba bun jait ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
U la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyndit bynriew ha kane ka kynti ba mynta, lym kumta ka jaidbynriew kan jot syndon, ha kaba wat ki bar jylla ruh ki la kren ïa kata lada yn wan biang kane ka sorkar.
U Mitra u la long u  MLA na Kamarhati.
Katkum ka jingong u Chief secretary ka SLC kan sa shong jingialang biang ha ka 16 tarik Nailur ban pynbit pynbiang baroh.
Ïa kane ka prokram synniang jain kup ka KSU la pynlong ha Bosco Pnar Jowai kaba iadonlang u Ewanmi Phawa, u Leningrad Tariang, organising secretary nalor kiwei kiwei.
Kumjuh ka seng ka la ïaiban ruh ïa ka jingjia ba dang shu jia shen hapoh NEHU ha kaba wei u ophisar jong ka NEHU u la thmu ban leh be-ijot ïa kawei ka samla Khasi ha ka 19 tarik mynta u bnai bad kane ka la pynshong syier ïa shibun ki samla pule kiba pule hapoh ka skulbah NEHU.Ka Seng ka la pynpaw ba na ka liang ki bor ba dei khmih ïa ka NEHU kim dei ban ailad ba kum kine ki jingjia kin nang jia shuh bad ban pyntikna ruh ïa ka jingshngaiñ jong ki samla pule kynthei kiba pule hapoh ka skul bah.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, un leit jngoh lashai ka sngi ia ka Assam, Arunachal Pradesh bad ka  Tripura.
Shillong: Hynnin ka janmiet, ha ka por 4.30, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka kali, kaba don ia u number AS-01C-6737 ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills bad ha ka jing khynra, ki la ioh kurup ia 2.17 gram u heroin, uba shongdor T.57,166, ha kaba la ioh kurup na U Alex Lamare, uba dei u nongniah bad na uwei pat uba don ha katei ka kali, U Livingstone Susngi.
“Ngin iadon lang kum ka jingai jingkyrshan ia u", la ong u Bah Wahlang.
Shillong, ïaïong: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la pynïoh ïa ka jingïarap kaba 11 lak tyngka na ka bynta ka jingshna ïa ki lynti dewbilat kiba lah ruh ban ïaid kali ha shnong Mawlai Umthlong.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la pynjlan ia ka por jong ka GHADC la ar sien ha u snem ba la dep da kaba ai daw ban plie lad ban pyntreikam ia ka jingiateh bad ka ANVC bad ANVC (B) ban pynbun ia ka jingdon ki MDC ha Autonomous District Council (ADC) ha kane ka jylla.
Hangtei la knieh ktien sa u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah da kaba ong ba ka kong Angela Ryngad kam dei satia ban pyniapher ia ki Jaintia na u Khasi , “Ka jaitbynriew jong ngi ka don ka JHADC ha Jaintia hills bad ka don ha KHADC ha Khasi Hills, ka jaitbynriew ka long kawei hynrei ngi  don ki Sub Tribe kiba dei ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Maram , ki Lyngngam bad kumta ter ter" u la ong.
Na kata ka daw u Mr.Edwingson Bareh u la ai case hapoh Guahati High court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court ( Ref Civil: Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 ( V 53 C 237 ) U Mr, Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem iapher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
Na ka liang u Myntri u la ong ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka ju ai jingïarap na ka bynta jong ki.
Haba kdew bym sngew iahap ia ka ILP thym mai ba la tyrwa da ki 13 sengbhalang, u vice president ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka party kam pat kylla na ka nongrim ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873.
Lashai ka sngi ka don ka jingshim bishar biang halor kane da ka High Court jong ka Meghalaya bad ka sorkar ka hap ban ai jubab ha ïingbishar halor kane.
Shuh shuh na ka liang ka Shillong Bengali Association ruh ka la mih sha khmat ban pynrem jur halor katei ka jingjia bad ka la dawa ba dei ban pynshitom bad pyngngat ia kino kino ki runar kiba donkti halor ka katei ka jingjia katkum ka aiñ.
Lada lah ban pyllait,ki kham jied hi ban don ha duty kum ki nonghikai ha skul ban ia kaba leit long nongthoh census.
Katkum ka shithi, ka la thoh ba ka jingbym bud ïa ki kyndon ba la buh kin sa shah pynhap ha ka jingshah pynshitom ka ban shah set along haduh 7 snem kynthih bad ka jingsiew fine ba T 10 lak tyngka katkum ka Section 59 (iv) jong ka Food Safety and Standards Act, 2006.
La iathuh pat, ba ki kynhun niam, ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka koit ka khiah.
U la ong ba ha ki bnai ba la dep shwa ban shimti ia ka, ka SRGT la lap ba don kiba shah pyniap ruh ha kane ka jaka.
Lah ban kdew hangne kane ka tnad Forest ka la iohlum na ka T.7 lak sha ka T.18lak tang hapdeng kine 11 snem.
Haka shithi sha u National President ka National People’s Party (NPP) u President ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie ula ong “Ka party bad 2 ngut ki MLA ka la mynjur ban ailad ïa u bah A.L Hek ban shimti ïa ka shuki Myntri Sorkar na ka bynta 2 snem shiteng ka ban kut haka 7 tarik Nailar 2025 bad hadien kane yn sa shimti sa u bah Sanbor Shullai bad na ka liang ka Party kala kyntu ïaki MLA ban burom ïa ka rai jong ka Party na ka bynta ka bha ka miat jong ka party bad ka sorkar".
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na katei ka surok na Narpuh ba ki dei ban da long adkar ha ka rukom ñiah kali ban nym ñiah stet than ïa ki kali ha kajuh ka por, ka tnat pulit naduh ki taïew ba la leit ka la dep kyntu ruh ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok NH-6 ba kin da rah lang ïa ki jingbam bad ka um khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki lada jia kano kano ka jingdheng kali.
Na ka liang ka Tnat Tourism kan ioh ruh ia ka lad ban pynpaw ia ka Meghalaya kum ka jaka kaba khring ia ki nongwan jngohkai ha ka rynsan jong ki ri ka pyrthei.
Shillong, Nailar, 30: Ka kynhun shipai India ha ka sngi Saitjain jong ka taiew baladep ki la lum lang ïa ki samla kiba angnud ban ïoh rungkam ha ka tnat shipai jong ka ri India ha ka jingïalang kaba la long ha Wahingdoh Community Hall, Shillong.
U President jong ka seng Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba kane ka seng saiñpyrthei ka ba thymmai, kan pynïar ïa ka shnat jong ka sha Garo Hills ha kaba kan sei ïa ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka elekshon 2023.
Haba kylli u Pa’iem Kynsai u la ong ba kitei ki briew ki la wan sha u lyngba kiba haing hasem jong ki kiba la shong la sah ha Dangar bad Balat bad kiwei pat ki shnong ba shong shnong da kiwei pat ki jaitbynriew hapoh ka Hima Bhowal.
Nongstoiñ, Risaw 26: Ka St Xavier’s Secondary School New Nongstoiñ, ka la ïoh ban kynjoh sha u Mawmer ka jingdap 25 snem mynta u snem bad ha ka sngi palei kaba dei 26 tarik Risaw 2023, ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka jubili rupa ïa kaba la pynlong ha phyllaw katei ka skul kaba don ha sor Nongstoiñ.
“Ka jubab RTI kaba ngi ioh ruh kaba i thamula bha ha kaba kiba kyrshan don kiba ym don kyrteng bad la shu soi kyrteng.
U riewsaid ba rangbah jong katei ka kashari, U  Abhishek Manu Singhvi, u iathuh ia ka kashari ba lai ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U  SA Bobde, Chief Justice, ha kaba la iathuh ba ka Uttar Pradesh, ka la sdang ban iit ia kito dei ban pynrung kyrteng ha ka ain CAA bad ban pyntrei kam ruh ia ka  National Population Register (NPR) bad ka jingkwah U Singhvi, ka dei ban pynsangeh shwa, haduh ba da rai ka kashari.
ïa kane ka sngi la pyniphuh iphieng da ka jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka phang pdeng jong kane ka sngi ha ka jingdonlang ka Block Development Officer, Mylliem C & RD Block, Ka Saloni Verma, IAS kum ka kongsan.
Ki hap ban shah lane hikai hi ha ka wah Shella bad kumjuh ruh ngim lah ban buh ïa u coach uban ai jinghikai pura khnang ba yn lah ban pyntbit ïa ki samla ba donsap namar ba ngim lah kot bor ban siew ïa ka tulop jong u Coach.
Kine ki sengbhalang ki ladep pynlong ka jingiakhih myn ha ka sngi Nyngkong bad sngi Hatmajai.
Katkum ki jingtip kiba la ioh ban lum ba ia ka Final Draft jong ka NRC ha Assam yn pynlait paidbah ha ka 30 tarik u Naitung 2018.
Nongpoh: Ha ka jingjia bthei kynsan kaba hynnin ka janmiet ha kawei ka par maw kaba don ha shnong Nagrabil, ki la don san ngut ki briew kiba shong ha kawei ka trok kaba thmu ban leit kit maw na katei ka Par maw, ki la lait thaw da ka said na ka jingiap, namar na kaei kaba la iohi bad lap, ka long ba katei ka trok ka la julor hi khait bad kaba ym i lah ngeit shuh ba ki briew kiba shong ha katei ka trok ba kin lait im.
U ong ba ka MeECL ka lah ban pyllait ïa ka um na pung Umiam ha kano kano ka por lada ka um ka dang kiew ha kane ka pung sha u pud ka jingma.
U la kdew ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha kine ki sngi kum ka jingshah tih dewiong , kam rangbah shnong bad kiwei bad katei u la kynnoh ba ka dei namarba ka sorkar jylla kam shym la thaw ia ki aiñ kiba biang.
Ym tang katta u la ong ruh ba ha katei ka por ki la tar ruh ïa katei ka map ryngkat ka jingdawa ba dei ban pynbeit noh mardor.
Ka seng ka dawa na u SP ba dei ban pynshitom ia u George Dkhar, da kaba ong ba ka jingleh ka jong u ka long be-aiñ.
Ïa ki kol jong ka Wahlyngkien la ïoh ban khyrwit da u Wanshilong Kharhunai ha ka minit ba 17 bad u Aiborlang Kharhunai ha ka minit ba 58, katba ïa ka shi kol jong ka Nongwah la thep da u Armishal Khasain ha ka minit ba 15 kaba la wan lyngba ka jingshut penalty.
Mawkyrwat, Lber 28: Ban kyntiew ïa ka jingtip halor ka jingñiewkor ïa ka um, kumno ban tyngkai bad sumar ïa ka, ka University of Science & Technology Meghalaya (US&TM) da ka jingkyrshan ka jong ka Ministry of Jal Shakti, jong ka Sorkar India ha ryngkat lang ka Sorkar Jylla, ka la pynlong ïa 4-Days Residential Training Under JJM kaba la pynlong hapoh Public Health Engineering (PHE) Hall, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ngi la ïohi ïa ka jingmih bha ki paidbah ban thep vote.
Balei ngim long kiba jop?Ha jingsniew bunsien ngi ngop,Balei ngim poi sha ka thong,Ha man ki jingmareh thong?Daw tynrai dei bym iaishah,Ta ka daw hajuh ngi sah,Bad haba khlem kut jingmut,Khlem pat jop jingim la kut.
Hadien katei ka jingbishar ba nyngkong, ka Meghalaya State Pollution Control Board lyngba ka jingphah jong ka NGT, ka la ai phom ia ki trai par dewiong ne wat kiba shu wai par ha baroh ka jylla, ban ioh jingbit ban tih dewiong.
U Bah Paul u la ong, ba ki jingkynrei jong kito kiba la kyrni bad ngop ha u drok hapoh ka jylla ka la kiew sted bha, kaba la pynlong pat ïa ka Sorkar ban pynthymmai noh ïa ka rukom pyrkhat ka jong ka kumno ban ïakhun pyrshah ban lah ban rat dyngkhong ïa kane ka jingeh bad jingkynrei jong u drok kaba la ktah ïa ka imlang ka sahlang.
Ia ki jingeh lah ban jop da ka jingtrei shitom bad bynrap ba ka jingnang jingstad kam dei tang ban long ka jingpas ia ki kyrdan hynrei kan long ruh ka spah ia ka imlang sahlang.
jied ban wan ka jing kylla ba thymmai.
La pynlong ia ki workshop na ka bynta ki MSME unit ban ai jingkyrshan ïa ki na ka bynta ka jingshna da kiwei kiwei ban khang ïa ka jingpyndonkam ia ki tiar plastic da ka jingiatreilang bad ka CPCB/SPCBs/PCCs ryngkat bad ka Tnat Small Micro and Medium Enterprises bad Central Institute of Petrochemicals Engineering (CIPET) bad ki centre jong ki ha ki jylla.
ïa kane u Bah PT Sawkmie haba kren hadien ba la dep plie ïa ki ar tylli ki motorable road ne surok dewbilat ha dong Laitlum ka ba don ha Mawtawar, ka ba dei ruh ka lynti ïaid ka rung sha ïing mane jong ka Balang Presbyterian kaba don ha kane ka jaka.
Wat ha ka jing bym biang kita ki jaka iakhun Wushsu na ka bynta ka ‘Meghalaya Games 2020’ hynrei ka ‘Meghalaya Wushu Association’ ha ka jing ialam u president ka association u D.Rani ka la lah ban khring ia ki khynnah samla bad rangbah na ka bynta ban ia shim bynta ha kane ka jing iakhun.
La iohi ba ha katei ka dorbar baroh ki MDC na ka liang pyrshah bad na ka liang synshar ki la ieng  uwei hadien uwei ban kren kitbok bad ban ai khublei ia ka jingshah jied u bah Gabriel kum u Deputy Chairman khlem don nongiakhun pyrshah, hynrei la iohi ba u bah Ardent bad u bah Adelbert kim shym la ieng ban kren tang shi kyntien ruh.
Katei ka Trok, ka dei kaba kit shi trok ki Jri (Rubber), ha kaba la ong ba ka dei kaba mih na ka jylla Agartala, da ka jingthmu ban pynpoi sha ka jylla Uttarakhand, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, khlem da tip ia ka daw tynrai, pynban katei ka trok, ka la kem ding kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw eh.
Shillong, 29 Nailur:Ki sengbhalang ki la pynjur ia ka jingiakhih da kaba pynbna biang ia ka pakhang surok miet kaba lai sngi kynthih ban sdang naduh ka 1 tarik haduh 4 tarik u Risaw, 2013, lait noh ha ka 2 tarik ba dei ka shuti.
Ki bor pyniaid shnong ki dei ki trai jaka ba dei hok (sons of the soil) bad kumta lada ki bor sorkar kim don ia ki dulir ban pynshihsha ba ki la thied ia kino kino ki jaka ka shnong ka donhok wat ban khnieh noh ia jaka kat kum ki kyndon ka riti ka dustur ka synshar u men barim ba naduh ki syiem bad ki raid.
U President ka Association u Samla Ashening Don Nongbri, u la ong ba ha ki snem ba la leit noh, kine ki hynriew Rangbah Shnong ki kynduh ia U Engineer PWD bad ka seng, ka pynher ia ka shithi shaduh u myntri ba dei peit ia ka tnad PWD Road.
Ka jingpynkynriah ïa katei ka shlem trei kam ka tnat shipai Assam Rifles ka dei kawei na ki mat trei kam jong ka seng MNF ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la pynlong ha u Naiwieng jong u snem 2018.
Wat katta ruh kam long kaba suk ban leh ïa ki kam kiba bha tang ha ki khyndiat por namar ha ki snem kiba la leit ka la don ka jingleh ki nongïalam kiba la shong sorkar kaba la pynbakla ïa ka lynti kumba la thmu haduh ka por ba ïaleh ban ioh ïa ka jylla Hill State bapura la ka jong.
Hapdeng ki trai jylla ha Meghalaya don ki Khristan bad kiba na ka Niam tynrai.
Ka HSPDP kan ym kiew ne hiar eh, hynrei malu mala kin jop hi iwei ar kum ki riewshimet.
La iathuh ba ha ka taiew ba ladep, uwei u namding, uba la pynher da ki ehrang Hamas, u wan beit beit sha ka jaka ba bun briew bha jong ka nongbah Tel Aviv.
Da ka jingkhmih lynti shakhmat na ka bynta ban ioh ia ka jingiadei kaba seisoh bad ka ri kaba khlainbor tam ha ka ban pynmih ia ki tiar nukliar (nuclear) jong ka thain shatei, ka Seoul ka lah phah ruh ia ka jingtyrwa ka jong ka na ka bynta ban long kata ka ri ka ban kyrshanlang (co-hosting) na ka bynta ka lympung ialehkai ha u 2032 bad ka Pyongyang sha ka International Olympic Committee (IOC) ha u snem 2021, ha shuwa ba ka Brisbane kan shah jied kum kata ka ri kaba ioh ia ka hok ban pynlong ia ka lympung ha utei u snem.
“Ho-oid, nga sngewthuh Mei.
Ka Sorkar Meghalaya dei ka sorkar synrop, kumta hato ka jingmynjur jong u Chief Minister ka Meghalaya ka don ruh ka jingmynjur jong kiwei pat ki seng sain pyrthei ba kyrshan ia u.
Ia kane ka kynhun ban coach ia ka da u Ignor Stimac, la pynbna da ka AIFF, ia kaba la pynrung kham bun da ki player kiba hapoh ka 23 snem ka rta bad ba la shah ruh ban pynrung pat sa ia lai ngut ki player ba la Rangbah ne ki senior player.
Lada ha dujok pat junom bad ki ksuid, u soitan bad ki riew bymman kin lynniar sha ki bymjukut.
Kane ka jingshim rai jong u Mominin ban pynïasoh bad ka TMC ka long hadien ba ka NPP dang shen ka la pdiang burom ïa u Abu Taher Mondal uba long u MLA barim ka Seng Congress bad pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ka NPP na Phulbari Constituency ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Lai ngut ki briew ba kynthup ïa kawei ka kynthei ki la khlad noh hadien ka jingsuba ba ki la bam ïa u tit uba la kheit na ka jaka khlaw kaba don ha ka thaiñ Umsawli, New Shillong Township.
VPP right move.
Ngan nym pynsngewsih ïano ïano ruh; ngan kam ba ka dei tang ka jingdon jingsngew.
Namar kata nga khot ia phi baroh ki Samla ka Ri bad ki nongshong shnong kiba don ka jingtip briew tip Blei ban ieng rangbah ban pyrshah ia kane ka jingshyrkhei bad ka jingleh lymwir jong ki nongialam jong ngi da kaba phi pynpaw ia ka jingsngew khia da ki kam lada phi pyrkhat iala ki jong ki khun ki kti bad ia ka lawei jong ki.
“Lada ki pulit ki tbit ban kem drok tang khyndiat ruh, ngam sngewthuh balei kim lap ban kem ïa ki trok 16 shaka kiba kit 30 ton kiba ïaid ha surok myn sngi.
Kine ki ar ngut kiba shah kem ki dei u Jimmy Sutnga bad u Sdangki Myrphet.
Shillong, Lber 19 : Ka kyrtong jong ka NPP bad Myntri sorkar ka ban ïakhun na kane ka Shillong Parliamentary Constituency ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ther tyngeh ïa ki MLA kiba dang ïai bteng ban bam armaloi ne bat ar kam.
Da ka jingmih na ka jingtreikam ïaineh bad ka jingtrei shitom ka sorkar jylla, ka Jal Jeevan Mission kala long kaba jop ha ka ban pynduna ïaka jingeh ba ia dei bad ka umbam umdih haka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong  u myntri rangbah ka Jylla, ula phah ia ka shithi sha u myntri rangbahduh, Manmohan Singh, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbahduh, ba ula pyntreikam ia ka surok bah, ka ban iaid na West Bengal sha Nongstoin ha Meghalaya kaba dei ha ka 127NH, ka ban iaid lyngba ka Dhubri jong ka Assam.
Ha kane ka jingialang, u Dr Robert Marak, District Survilance officer, ka Tnad ka Koit ka Khiah, ula pynshai ba ka Shnong ka Thaw kam dei ban sheptieng ia ka jingsaphriang jong ka khlam namar ka Dr H Gordon Robert Hospital kala dep ban buh lypa ia baroh ki lad jingiada hashuwa ka jingwan shah sumar jong une u Nongpang.
U nongniah, uba buaid un hap ban siew mynta T.2,000 haduh T.10,000 bad yn dain kuna T.10,000 lada ki nongniah kim pyllait lynti ia ki kali kit nongpang lane ki kali  fire brigade.
Haba kren kum u kongsan, u samla Rishot Lyngkhoi u la ai ka jingkyntu kynpham ha kaba ïa dei bad ki samla khamtam kum ki ‘rangïalehkai ki dei ban kiar na ki jingmlien ba sniew kum ki jingdih ba pynbuaid hynrei ki dei ban ban pynleit jingmut bad ban long phikir ha kiei kiei kum ki nongïalehkai.
Namarba la iakhleh shi iakhleh, iatyllun shi tyllun bad iakynduh shi kynduh, ka long kumba buh lang ka dohkha bad ka miaw.
Ex.Rev.K.LangrinKa don kawei ka iing kaba itynnad ba la  sop da ka ksiar ba nylla.
U Dr H.H.Mohrmen haba kren lamphang ula pynpaw ka jingsngew nguh ïa ka tnat Border Area Development ba lyngba u ma Rymbui uba long myntri ba dei khmih ïa kane ka tnat kila lah ban plie lad ïa ki samla jong kane ka thaiñ ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad seng kam lajong.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang ka DMHO ka la ong, ba na ka daw ba duna doctor bad ki don ruh ki doctor kiba hab ban leit pyndep ia ki training, kumta ka sorkar ka shem jingeh ban phah doctor ha ki PHC.Watla katta ruh, ka la kular ban phah ia ki doctor shisien shitaiew, kata ha ka sngi iew Mawlasnai na bynta ban iarap ia ki paidbah shipor kat haduh ban da ioh ia u doctor ba pura, ka la ong.
U stad doktor ha Cyprus, u iathuh, ba ula lap ia kitei ki ar jait ki jingpang, ha ka ri jongngi, ba ki la tylli lang kawei bad ula ai kyrteng noh da u detlacron.
Haba wan beha ka thong, ka Arunachal ka la pyrshang banakhun tyngeh ha kaba u Techi Doria u la tied 31 bad u Neelam Obi u laoh 26 run.
Kawei pat ka mat ba ka sorkar ka la pdiang ka long ban pynkylla noh ia baroh ki Assam Scheduled Form sha ka Meghalaya Scheduled Form.
Nalor kane kawei pat ka mukotduma ka dei halor ka jrong kti jong u ia kawei pat ka khynnah kaba ki Pulit jong ka Jowai PS kila pyngngat ia u haka POCSO Act.
Dei haka minit kaba 31′ bad 34′ ka Mookynphad kala pynphai bad pyntam kylla lyngba u Wailad Shylla bad u Haphilabet Ryngkhlem.
Ka Assam, kan sangeh noh ban iai kam, ia ka 268.40 acre, kaba kynthup ia ka 193.85 acre ka jaka ha Thakurani Bari-Kalabari (Boroibari) (Kurigram) ha Dhubri bad 74.54 acre ha Pallathal (Moulvibazar) ha Karimganj, kiba dei ki jaka kiba la rung lypa shapoh jong ka Bangladesh.
R.E.Laloo, President Elect 2024-25, Rtn.
Mynta ka kynti ka la dei ka pali jong ki nongshong shnong ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mariang, la ong u Bah Shallam.
La iaid ki taiew bad ka klas ka la iaid shaid-shaid.
U Bah Embhah u la ïathuh ba ka daw kaba pynsngewsih eh ïa ki nongïalam kadei namarba dei u Bah Embhah uba tyrwa hi ïa u Bah PT Sawkmie ban ïakhun noh na ka seng UDP, hynrei katba nang ïaid ka por ki nongkitkam ba thymmai ki la sdang ban leh kiar ïa u namar kim kwah ba ka tiket MDC kan poi sha utei u MLA barim.
Ka long kaba suk ban pule ia ka jingkylla khongpong jong ka UDP bad kiwei ki seng trai ri da kaba mareh sha ka NPP bad BJP.Donkam ia ka jingshlur, ka jingngeit skhem ha lade, bad ka jingstad ban don ha ka liang pyrshah.
Da shisha ka rukom synshar ha ri Bilat ka la kylla mynta da ki spah snem na ka synshar ki syiem sha ka synshar paidbah, hynrei ka jingkylla ka long halor ka nongrim jong ka dustur jong ka jingdon bad jingïaipynnah ïa ki syiem.
Ki ia rung noh hapoh taxi bad kham shaphang hi ka taxi ruh ka la leit.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, kino kino kiba kynduh jingeh na kane ka jingkiew ka jingshit ki lah ruh ban wad jingïarap na ka District Emergency Operations Centre, DC ophis, ophis jojng u BDO bad donkam ruh ban bud ryntih ïa kine ki jingai jingmut ban lait na ka jingshah ktah ha kane ka jingkiew jong ka jingshit jingkhluid jong ka bor mariang.
“Kine ki dawai jyrhoh ki la dei ban shah khmih bniah ha ki Laboratory hashwa ban ïoh jingtip na ka bynta ban phah ïa ki sha kylleng," la ong u heh ba dei khmih, ha kaba la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don ki jingshim ïa ki sienjam ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu khnang ban lah ban pyntreikam bha halor kane ka jingkhmih bniah ïa ki dawai.
Ban iada naka jingsaphriang ka jingpang khlam COVID-19 kaba la sar ruh haka jylla, ka dorbar shnong Sohphoh, West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la mana ia ki briew ba nabar shnong ba ym bit shuh ban rung ban mih hapoh shnong bad khamtam ia ki briew ki ba wan na ki jaka ba la shah ktah ha kane ka jing pang.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, kitei ki riew rangbah ki la ong ba baroh shi katta ym pat ju don mano mano ruh ki nongmihkhmat kiba la wan iuh kjat ha katei ka thaiñ.
“Ngi dang peit ïa ki jingtei kiba la julor bad ha kane ka snem mangtyngka, ka sorkar jylla ka la mang 50 lak tyngka na ka bynta man ka distrik ban pynbiang ïa kitei ki jingdonkam," u la ong.
Ha East Jaiñtia Hills, la ai jinghikai halor ka jinglynshop u jumai la Khliehriat bad ha Ladthalaboh, West Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingialang la ong ba ki don haduh 6 tylli ki mat kiba iatai kynthup ia ka Planning, ki Bill ba sahteng, ka ishu MIL bad kiwei pat ki mat.
Kumta kane ka la wanrah ia ki jingeh kaba khraw iaki Nongrep bad bun naki ki kyndit ban shem ba ha kine ki bnai bala dep haba ki leit wad Dawai Sboh na lew, ka jubab  jong ki nongdie ka long ba kim.
Shillong,2 Nailur:Ka Meghalaya Pra desh Congress Committee ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia ban iohi ha ki kot khubor ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka jingdawa ILP ki Sengbhalang ha ka jylla.
Ha ka sur jong baroh ki nongrep rep Sying ha Ri Bhoi, kitei ki nongrep ki la iathuh, ba ka jingot kilo ka la long shaba palat pud, namar lada 10 kilo u Sying la ot 1 kilo, lada 17 kilo la ot noh 2 kilo bad lada 100 kilo la ot haduh 10 kilo, ha kaba kane ka la pynsngew sih shikatdei eh ia ki nongrep Sying, namar ka jingshah ot kilo.
Te kumta ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong ha ka sngi sngi U Blei (3 tarik) pyrshah ïa ka Gujarat, kumjuh ïa ka Assam ha ka 5 tarik bad ïa ka Chhattisgarh ha ka 7 tarik u Nailur.
Mynta ka sngi ki paidbah Khasi bad Jaintia mynta ki la jingrakhe ia ka Seng Kut Snem kaba 118 ha ka nongbah da kaba pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan iewrynghep ha ka por mynstep shaduh madan shad Weiking, ha Jaiaw.
Ka Seng ka dap da ka jingsngewsih pat ban ïohi ba ha kine ki sngi ïa ka jingïaleit ïakren pud ki minister namar ngi ïohi ba ka Assam ka kham leh baheh bad ka kham pyni bor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Manas Bhunia uba dei u in-charge ka TMC ha ka jylla u la ïathuh ba na ka liang ka party ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka party naduh na ki bynta ba ha trai duh ne Grassroot level shaduh kiba sha khlieh eh.
Katkum ka kyrwoh la ongba u Kabir udei u nongtrei mon sngewbha bad ruh u dkhot barim ka NPP uba ha u 2021 u la ïakhun ïa ka elekshon MDC kum u kyrtong shimet na Balachanda katba u Sheikh pat u dei u president jong ka Meghalaya Muslim Welfare Association bad u nongïalam ba paw jong ka NPP na Rajabala.
Ula ong ba ka Committee kala bthah ruh ïaka bor District ba kan sdang noh ban leh ïa kaei kaba kidei ban leh na bynta kano kano ka jingdonkam jong ka sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Shylla u la ong ba ka jingjurip jong u, ka long ban wan peit ia ka jinglong jingman bad ban sngap na ki paidbah.
" la ong u Bah Let.
Kumta la khot bad wer ïa ki khynnah pule barim ban wan ïashim bynta, ban ïa kynduh biang ïa ki paralok skul, ban phaidien sha ki por shong skul, ban ïa mir jingmut nalor ki prokram ba la pynkhreh, ong u kyrwoh ba la phah da u Director jong ka Don Bosco Technical School, Shillong“Khnang ban lah ban pyndep ïa ki jingpynkhreh baroh naduh ka jingïashim bynta ha ka jingïa bamja lang ngi kyrpad ïa ki khynnah pule barim ba kin sngewbha ban pynthikna ïa ka jingwan jong ki da kaba thoh bad phah ïa ka kyrteng, u snem ba ki pule bad ka shnong ba ki sah ha ki nongpynïaid," la ong shuh shuh u kyrwoh.
La ïadonlang ruh ha kane ka sngi u nongsaid aiñ ba paw ka jylla, Bah V.G.K.Kynta ba dei u Senior Advocate ka Meghalaya High Court kum u Kongsan bad kumjuh u Bah RV Dkhar, Adviser jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kum u Symbud Kongsan nalor ki nongïalam jong ka Club, u Rangbah Shnong ka Umpling, Bah S Pyngrope, Rangbah Shnong Madanrting Bah Hollando Kharkongor, Rangbah Shnong Lumbatngen u Bah M.S.Bareh, Rangbah Shnong Nongkhyriem u Bah B.Khyriem uba long ruh u President ka Sports Club ryngkat kiwei ki Nongkitkam bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
Katno ngut na ki paid jong kane ka jylla ba ïohi ba ka BJP ka kup durbula ban ïoh synshar hangne namar ka RSS ka partner jong ka ki tip biang biang ba kane ka dei ka lyngkha ba seisoh bha na ka bynta ka Hindutva jong ki.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ban pyniar ia ka tnad pule ka  skul bah  North Eas tern Hills University, NEHU kaba la ai ka jingshakri sha baroh ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ka la pynkha ia ka tnad jong ka sha Ri Lum Garo ha Tura nalor ka Shillong kaba long ka jaka treikam ba ha khliehduh jong ka.
Ka Kong SilbiPassah , Prof Streamlet Dkhar, Dr.Bakhiamon Rynjah, Dr.MoushumiDey, Dr.OmarlinKyndiah, Babu P S Lyngdoh, Banlam K Lyngdoh, EhsingKhiewtam ki dei ki nongthoh kiba la ïadon lang ha kane ka sngi.
U Sinha udei ruh u IAS barim jong ka ri India bad u Myntri ka tnad Finance barim jong ka sorkar pdeng ha ka por jong ka sorkar u Atal Behari Vajpayee bad kumjuh ruh ka sorkar Janata Dal jong u Chandea Shekhar.
Katei ka jingpynbna u Myntri Rangbah kadei hadien ba u Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka thaiñ Bah Hamlet Dohling u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban pynïoh lang ïa ka skim JJM sha ka shnong Umlyngka, Nongkseh bad ruh ha Lawsohtun namar baroh shi katta kim shym la ïoh satia namar ki hap ha ka Census Town.
Ka jingïoh rung ha ka Khyrnit kaba phra kumba la ju batai na ka por sha ka por ba ka wanrah shibun ki jingmyntoi, ha kaba ki samla ka jylla ki lah ban thoh eksam noh na ka Khasi.
Ka Niakha ruh ka bud lem sha iing.
Ka JHADC kum ba long mynta ka don hapdeng ka jingeh ba khraw bah namar ba kam don pisa shuh ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka.
Ngim don eiei ban sngewsih bad ngim don eiei kaba lah ban khang ïa ki ruh.
Kum ki nongshong shnong ngin ïa ai ïa ka kti kamon ka kti kadiang ïa ki nongrep ki jong ngi khnang ba kin nang lah ban ai ïa kaba bha tam ha ka rep ka riang bad kaba bha tam ruh kan phai kylla sha ki.
Shillong:Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka KSU, la ïathuh ba mynnin ka sngi u Blei kaba dei ka 2 tarik, ïaïong 2023 ka lah don ka jingshah thombor ki paid Khasi kiba sah ha ka shnong Khedagor, Manipur.
Ïaka Nam Man of the Match mynta ka sngi la ïoh da u Firstbornson Dkhar jong ka Lion Sports Youth Affairs.
Ka kong Agnes ka la dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia u Bunsing Rymbai bad dei ban pyngnat ia u ha ka kyndon aiñ jong ka POCSO Act bad ki dei ruh ban pynthikna ba kan ym don ka jingshah pyntieng ia kitei ki 2 ngut na ka longing longsem jong ki khamtam ha ka ing ba ki ia shong ia sahlang.
Baroh long:- 100 KgTable – IIKa jingai jingbam katkum ka jingai dudHaduh 2 litters ka dud – 1 Kg u bynta na ka Table – INaduh 2-4 “ “ – 2 “ “Naduh 4-6 “ “ – 3 “ “Naduh 6-8 “ “ – 4 “ “Naduh 8-10 “ “ – 5 “ “Naduh 10-12 “ “ – 6 “ “Naduh 12-14 “ “ – 7 “ “Naduh 14-16 “ “ – 8 “ “Naduh 16-18 “ “ – 9 “ “Naduh 18-20 “ “ – 10 “ “Khnang ba ngin sngewthuh bha shaphang ka rep, ka donkam ia ngi ban sngewthuh katto-katne ia ki bynta jong u jingthung bad ia ka jingtrei jong ki.
U Dinesh Madan, uba shong ba sah ha Gurugram, ula iathuh ba ula iakren ia ki pulit, ba un leit shim ia ki kot ki sla, namar ba u sah hi ha Delhi bad ba ka iing jongu, ka don hajan, na ka jaka ba u shah bat, hynrei ki pulit kim shym la sngap satia.
Uwei na ki lei lei u da ai jingmut syndon da kaba ong, “Ko Mr.Jones khie leit phai noh sha la Ïing, wat pynlut por ban hikai ia kine ki briew, lehse kan ym da iapher eh ha kaba phin pyrshang ban hikai ia kitai ki shrieh halor dieng".
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ki nongpynïaid jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ki lad jingshakri jong ki, kim shym la kut tang hapoh ki kamra klas hynrei mynta pat ki la mih shabar jong ka ban ai jingshakri na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei, namar lyngba ka jingïoh ban pyllait paidbah ïa ki ar tylli ki bos kan sa long ka jingkyrkhu bad ban pynpoi ïa ki samla pule hapoh ka kolej ha ka por ka biang.
U la batai ruh ba wat ïaka tulop ki nonghikai ba bun dang sah teng ban siew da kaba wanrah sa kita ki nonghikai Hindi katno kan long kaba eh ban pynbiang.
U Ksan bad u Bhalang ki la iarap borbah ia la u kpa sha lum katba ka Syrpai ka iarap ha iing bad la ka km ie.
Nongstoin, 17 K’Lyngkot:Mynta ka step ha ka por 5:45 baje dang step kala don ka jingiather kuli kaba jur bha hapdeng ki kynhun pulit ka Shallang PS bad ki lehnoh ANLA kaba la jia ha kawei ka khlaw hajan ka shnong Nongaldro.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ryngkat bad ka Hynniewtrep National Youth Front Southern Riwar Circle, myn hynnin ka sngi ha ka por 8 baje mynstep, ki la leit sha Tamabil Check Point kaba dei kawei na ki Kad Khaii pateng ha ka thain War Jaintia ban pyrshah jur halor ka jingkhreh plie ka Sorkar ia kane ka kad khaii, namar ka jingkiew sted une u khniang jingpang COVID 19 bad ioh u wan rung sha ka thain War Jaintia.
Ka SBYWA kala sam da u khaw, u dai bad ka umphiang bam sha ki 27 tylli ki longïing haka shnong Bataw, East Jaintia Hills District.
Ha Jowai kine ki khynnah ki la ïoh jinghikai na ka Power Soccer Academy (PSA), Mynthong Jowai bad Advance Grassroot Centre jong ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) na ar ngut ki rangbah- u Amity Tongper bad u Milan Lynrah.
Namar kata husiar na ka Jesabel.
Naka liang u Fr.John Madur u la iathuh ruh ba kan don tang ka ‘Unit Test’ bad ka phainal eksamin kum shi bynta ban pynkiew klas ia ki khynnah mynta u snem.
La donlang ruh u kyrtong ka UDP u bah Nehru Suting uba la pan ka jingiatreilang na bynta ka elekshon 2018.
Kum ka ïing ka sem ngim don eiei ban siew kylliang, hynrei tang ka jingsngewnguh.
“Ka BJP bad u Modi ki la ong ban wanrah ïa kane ka ‘Bill’ bad ki la leh ïa kane.
Uwei na ki MLA jong ka BJP lei hadien ba la shah sloit myntri, u la pynphriang khubor man ka por ba un nym ïatreilang shuh bad u Conrad.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u samla Richard Mawkhiew Vice President ka KSU Nongthymmai circle ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na u President barim ka KSU Nongthymmai circle samla Rangbah Fred Kharmawphlang, na U Secretary ka Synjuk ki Nongshynshar shnong Nongthymmai pyllun Bah Eddie War,longkmie ba la lamkhmat ïa ka KWAADA i kong Nevi Rapthap.
Phi lah ban leit ha ki shlem treikam jong ka Block ne ha ki CHC/PHC ba don hajan jong phi ban pynïasnoh ïa ka MHIS bad ka Aadhaar Card," la ong ka DC.U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u la pyntip ba uwei u nongpang ba la tip kyrteng kum u Federick Shangpliang, 23 snem ka rta, na ïew Polo, Stand Taxi, Nongmensong, Shillong, u la wan thiah pang ha kane ka jaka sumar ha ka 16 tarik Jylliew, 2023.
U DC ula ai ia kane ka jingujor ejehar hadien ba ka Environment Coordination Committee (ECC) kala pan jingshai na u DC halor ka jingtreikam ki coke factory beaiñ ha katei ka district.
Don u tymmen phong dhoti ,striped shirt bad slipar bad u syllen khlieh.
Ka KSU kala leit ban ai jingiarap da ka song pisa sha kane ka longiing haka jingialam u vice president KSU East Jaintia Hills u Satly Ryngkhlem, assistant general secretary Pynshai Kupar Dkhar, finance secretary Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun arliang mamla kalong kaba ïakhaid bha ha kaba kila lah ban ïalehkai da ka sur ïalehkai kaba itynnad kaba la pynshongshit ïa u paidbah ba wan sakhi.
U bah Hek u la iathuh ba ki MDC jong ka BJP ki ia trei ryngkat ryngkat bad ka Executive Commitee ha JHADC bad GHADC, hynrei na ka liang u CEM ki khlem kynthup lang ia uwei ruh u MDC ka BJP ha ka EC.Na ka liang u bah Hek u la iathuh ba u la dep ban ia kren bad  u Chief Minister bad u  CEM ka JHADC halor kane ka bynta ban ai bynta lang ia uwei na ki MDC jong ka BJP hynrei ki la shu kohnguh, hynrei haduh mynta ki khlem pat shim lang ia kine ki MDC ha ka juh ka EC.Shillong:Naduh ka 1tarik Risaw, yn sa ioh sngew biang ia ka jingtied ki baje ha ki iingmane jong ka balang Presbyterian ha Khasi Jaintia.
Katkum ka khubor na u heh pulit jong ka District la ong ba u tei u ehrang ka GNLA u dei u ba don lang ha ka kynhun jong u Jimmy, Kongsil bad u Megam, bad katei ka kynhun ka ju leh ia ki kam pyntriem ha ki thain Goreng, Wahthre, Riangdim, Ryndi, Khalu bad ha ki thain Nengchigen kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
U Rejoice Gassah 123, u Heisniawlangki Lamare 44.
Shillong,12 Jylliew:U Dr Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka jylla u la kular ban shim khia ia ki jingdawa ba ka seng Ki Khlieh NongsynsharShnong ki la buh hakhmat jong u ha ka jingiakynduh jong u ia u Bah John F,Kharshiing mynya ka sngi, uba la ai khublei ai khublei kyrpang ruh ia u na ka bynta ka jingpyndep jong u ia ka Cabinet kaba 100 sngi hapoh ka jingsynshar jong u.
Ha kawei pat ka liang ka East Bengal FC, ka dei ka klob kaba la khur ïa ka nam lahduh haduh 17 sien.
Ha ka jingialang, u Dr.P.Phyllei, Nodal Officer, National Tobacco Control Programme (NTCP) u la batai bniah halor ka jingsniew kiba mih na ka jingkyrni ha kaba pyndonkam ïa u duma.
Ki hsiai ki la ong ba kumba 15- 29 ngut ki lehnoh Pakistan ba la synran da ki shipai Pakistan ki la tur sha ka jaka ka India hadien ba ki tur pyrshah ia u u LOC ha ka por kumba 1 :00 baje eiei noh phai sngi.
Ka khubor ka iathuh ruh ba hadien katei ka jingjop, u Rune u lah ruh ban iakynduh bad u Casper Ruud  ne bad u nongialehkai na Argentina u Francisco Cerundolo ha ka jingiakhun semifinal ha katei ka lympung.
Katto katne por u la don ha Cotton College hynrei la poi biang sa ka shithi pynkynriah kam ia u ba u dei ban leit hikai noh sha ka Morally Shine College kaba don ha Sylhet.
Katto katne na kiba la shah hikai ha u ki la ïoh ïa ki kyrdan ba hakhmat ha ki eksam All India Trade Test.
U la ong kiwei ki jylla kum ka UP, Bihar, Delhi, Gujarat bad wat ki jylla na kane ka thaiñ ki pass bha ïa kane ka eksamin hynrei ki samla na ka jylla kim paw satia.
Kine ki shong ki dei ka Mawpun lumsohkynphor bad Polo Hill ki dei ki shnong ki ba hap ha ka dorbar shnong jong ka Pynthorumkhrah -Golflink.
Ia kane ka sngi la pynshong shit da ki jinglehkai drama bad ki jingrwai jong ki longkmie jong ki shnong kiba wan ban shim bynta kaba kynthup ia Ka Mynsain, Pynthor, Mawlyndep bad ka Umktieh pyllun.
Katkum ka jingpeit bad jingtohkit bniah na ka liang jong ki pulit kila suba jur ruh ba katei ka longkmie kala bthat jubor iala ka jong ka jingim bad hadien ki pulit kila pynkit noh ia ka metiap jong katei ka longkmie sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 977 ngut.
Kiba la jem ki long 30ngut bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ki shipai ha East Khasi Hills, 11 ngut ki BSF, 7 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills.
U Bah Hek u la ong ba kane ka dei ka lad ia ki samla ka jylla ba kin mihshakhmat ban shim kabu ban shim ia ka kam ri dohkha kum ka lad kamai bad ban nym shaniah tang ha ki kam sorkar.
“Ki la don ruh katto katne kiba phone namar ka jingkwah iakynduh ha kiwei pat ki sngi ia kaba nga la ong ki lah ban wan iakynduh hynrei ki hap ban shim ia ka jingbit, hynrei mynta ka sngi ki lah ban shu wan rung beit kumta," ka la bynrap.
U Bah Hoping, uba long ruh U Basan jong ka Kur Lyngdoh Nonglait, u dei ruh U Tymmen Basan jong ka balang Presbyterian Mawkyllei bad u dei u samla rangbah, ha kaba u khlem shong kurim satia, haduh ki sngi jong ka jingiap jongu.
Ki bor pulit ki la ïathuh ruh ba kitei ki 2 ngut ki ju don bynta ha ki kam ban dawa pisa beaiñ na ki ‘riew paidbah, ki nongtrei kam sorkar, ki karikor bad kiwei kiwei.
Shillong: Uwei na ki kaitor ba la paw jong ka jylla Meghalaya, u samla Banker Kharkongor, ha ka 21 tarik mynta u bnai u la pyllait paidbah ia kawei ka video jingrwai ba la ai kyrteng “Sohtrun".
Ka jingïoh kurup jong ki Pulit ka Ri Bhoi ïa u drok ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba la don ki snar khaii kiba thmu ban shlan tuh ïa u drok bad mar mar ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha Byrnihat Police Outpost ha kaba ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Tourist kaba don ïa u number ML05 Q-0253 bad ha ka jingtalasi ki Pulit ki la lap haduh 8 song u drok.
U Bah Daniel Khongsit, Rangbah Shnong ka Bakur, u iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Khliehshnong Bakur, kaba don harud ka surok bah, ban leit sha Jowai.
Shuh shuh ruh na ka kyrdan iakhun  ba mar arngut, u MR Arjun  & Dhruv Kapila, watla ki lah ialehkai bha  ha kaba sdang bad kiba lah pynseisoh ia ka jingiaid lynti jong ki ha ka lympung da kaba khur noh shalade ia ki 21-16 21-15 jingjop pyrshah ia ki nongialehkai na France u Lucas Corvee & Ronan Labar ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
Ki trai kper trai jingri ki hap rieh ialade tang ban lait im namar kine ki nongtuh ki la biang ki tiar pynmynsaw.
Ha Khasi Hills, ka jingniew vote kan long ha madan Polo, katba ha Jaintia Hills, ka jing niew vote kan long ha ophis U DC ha Khliehriat bad ha Jaintia College.
Ka por ka iaid, ka bneng ka la kem dum, u Hep pat u khlem wan mih iing.
“Ka seng ka ai jingkyrshan  ia U Syiem bad ia ki Myntri  ka Hima Mylliem kiba la leit ban jurip bad ban knieh syndon ia katei ka jaka namar la shem ba kam dei ka hok jong kita ki President ne Secretary ban leh donbor halor katei ka jaka hynrei ka dei ka jong ka Hima hi" bynrap biang ka kong Irene.
Katba u Principal Secretary ba peit ia ka Governor Secretariat u MS Rao u la pule ia ka khubor na u Lat ka jylla u bym don ha kane ka jingialang.
“Ngam tip balei ki briew ki sngew kutlad.
Ula ong, “Ka One Nation, One Election," ka dei kaba bha bad ka ban pynmyntoi bha.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingpynshai paidbah ha ka ba ïadei bad ka kam ri dohkha bad kiwei pat ki jait jingthaw ki ba im ha um lyngba ki executive assis tant na ka tnat National Fisheries Development Board (NFDB).
Shuh shuh lada phai sha ka Dulu Govt Hr SS na ki 26 kiba la mang 18 kiba don ki nonghikai pura katba 8 kiba shu pyndap shipor da ki nonghikai contract bad hangne ruh ym shym la don Principal naduh u snme 2016 bad Vice Principal naduh u bnai Naitung mynta u snem.
“ Shwa ba ngan shim ïa ka rai nga kwah ban ïoh shwa ki jingpynshai halor kine ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka Sohra District kaba dei ka kam kaba la sahteng la slem bad kaba ki paidbah ki la ïai ap khmih lynti la slem bah khamtam hadien ba la ïoh ka jingkular na ki nongïalam jongka sorkar ha ka por ba khlad u MLA jong Shella u (L) Dr Donkupar Roy.
New Delhi: Hadien ka jing iakynad ha Nuh, ha ka 31tarik Naitung 2023, kaba ha Haryana, la iathuh, ba kan don ka jingiaid paidbah sa ha Palwal, kaba la da ai jingbit, da ki bor pulit bad katei ka jingialang, ka dei ban pynkhreh ia ka jingiaid paidbah jong u Brij Mandal Jalabhishek, nongialam ka Vishwa Hindu Parishad, kaba la sangeh noh, na ka jingiakynad ha ka 31tarik Naitung 2023.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba u kmen ban ioh iarap ia katei ka skul, namar ka dei ruh ka skul, kaba la ai jinghikai ia u ha ki por ba mynshwa, namarkata u la ai ka jingkular ba un nang iatrei ryngkat ryngkat bad ki nongpyniaid jong katei ka skul, khnang ba katei ka skul kan nangai ia ka jingshakri kaba janai ia ki khynnah skul ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka jingïakhun kaba bud, ka Rangad SC ka la pynliem noh ïa ka Shilliang Umshong SC lyngba ka sh kol ba la thep da u Wingki Dkhar ha ka minit kaba 31.
Hynrei ki briew pat ki leh mar khongpong ia ka jingthmu jong u Blei.
Ka ophis kan plie ha ka 3 tarik bad ka kot khubor kan mih pat man la ka sngi naduh ka 4 tarik.
Ha ka jingpeit jong nga shem ba, ka nongrim jong ka synshar paidbah ka wan nyngkong na ka Baibl, ym da kumwei pat.
U president ka JAC u Paila Kordor Lyngkot ula ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ban pyndep iaka jingtoh Judicial Inquiry haka por kaba biang bad kaba khuid kaba suba khlem don ka jingshahliang iano iano.
Nongpoh, Ïaiong 13: Ki nongïalam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi ki la kynnoh ba ki Doctor jong ka Civil Hospital Nongpoh kim shem la shim khia ban sumar bha ïa uwei u samla ba la 20 snem ka rt ana ka shnong Umkra hadien ba u la leit sha sumar na ka jingmynsaw.
U la ong ba ki paidbah ka Mawhati ki la kwah ïa u Bah Ardent ba un wan pynlong jingïalang sha katei ka thaiñ bad ki la maham ba lada ka Nongkrem ka dang ngop ha u, kin sa wan ba nyngkong ha ka jingbiej.
Peit ha GHADC ruh u mut ban klun da ka bor ban wan long CEM hynrei ki MDC kim treh ban jied ia u, mynta sa ha ka sorkar u wan ban logn myntri rangbah, tangba la shah ka ain kam de iban leh kumta" u la ong.
U Bah Khan uba long u myntri sorkar bad u Vice President ka MPCC, u la phet noh na ka Congress la jan dap ar snem eiei mynta bad ka jingwan pyniasoh jongu bad ka UDP, ka long hadien ba u la pyrkhat bad pynshong nongrim bha.
Bunsien hi na ki kam thombor kiba jia hapoh Iran, la ju kam trai bad shim jingkit khlieh hi da katei ka kynhun lehnoh Islamic State (IS), naduh ka jingpynbthei bom ba shyrkhei ha u snem 2017 bad kiwei kiwei de.
Ka la ong ruh ba lada ki lap ba kitei ki longïing ki leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ki aiñ shnong aiñ thaw ne ïa ka imlang sahlang, ki la dei ban wan ïakren ne khot ha khmat ka dorbar ban ïa pynbeit.
Ha kane ka sngi u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la wan sakhi lang kum u kongsan nalor kiwei pat ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha na kynthup naduh u Bah I.Warbah Rangbah Shnong, Bah F.Kharsahnoh President Club, Bah B.Lyngdoh Chairman Nongkrem Dorbar Pyllun, Bah K Bishar R Warkhyllew Secretary Club bad Member Shillong Sports Association bad kiwei kiwei.
Ha katei ka video utei u bar jylla u la kam ialade ba u dei na ka Constituency jong u Bah Sanbor Shullai bad u la kren kren tohmet bha ia u Bah Sanbor Shullai ha kaba u la ong ba u Bah Sanbor Shullai u dei u MLA u ba shu laplap bad kren shaba lap ba shem bad u la ong ruh ba u Bah Sanbor Shullai, u dei u lehnoh na China namar ba u la ong ban pyniap beit ia ki pulit ka Assam kiba wan ban kyntur sha ki jaka khappud jong ka Mizoram.
“Ngam tip ka sorkar, ka leh aiu, ha kine ki phew phew snem ia kine ki briew" ong U Mishra.
U Superintendent of Police u pyntip ba la pynthikna ba kam pat don satia ka jingpynim pat ïa ka GNLA bad kine ki lai ngut ki briew ki la leh ïa kane ka kam tang ban pyntieng pynsmiej ïa u paidbah bad ban dawa pisa na ki Nongkhaïi bad kiwei kiwei.
U myntri, u la ong ruh ba na ka liang u myntri rangbah u la rai ruh ban ka sorkar jylla kan bei T.100 klur na ka bynta ban pynbha ia ki 200 tylli ki skul sorkar, ha baroh kawei ka jylla, bad ha u snem ban wan yn mang sa ia ki 375 tylli ki skul ban pynbha ia ki ing skul.
Haba beh ïa katei ka ron ba la buh, ka Power Grid ka la lah ban tied haduh 111 ron hapoh ka 16.3 over bad hap tang 8 wicket kaba la pynlong ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop da 2 wicket.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka daw ka jingjot jong ka ri bad ka jaidbynriew kadei namar ka jingkwah burom jong ki katto katne ki nongïalam, kiba ïalade kim nud ban leh bad ynda leh kiwei pat ki kynthoh ki beiñ ki khoh.
Ka sla tang shu lah kheit, ka don shibun ka um ha ka: kumba 75 bynta na ka shispah bynta jong ka sla baroh kawei ka long ka um.
Ka seng ka ong shuh shuh, ba u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, u bunkam ban ia soi kot bad ki seng kaikhlaw sha Garo, kum ka ANVC, ANVC (B), UALA bad kane ka paw shai, ba U Mukul, u sngewkhia tang ia ka jinglong jingman jong ka Garo Hills bad ka seng, ka ong ba na ka jingkren jong U Ajaju Marak, uba la khlad noh, ka paw, ba U Mukul Sangma, u don jingiadei bad ki seng kaikhlaw ha Garo Hills bad ka dei na katei ka daw, ba U Purno Sangma, u ong ba u dei u khlieh duh jong baroh ki seng kaikhlaw ha Garo Hills, ong shuh ka kyrwoh jong ka HNLC.Ka HNLC, ka iathuh ruh ba mynta ki dkhot jongka, ki la iaid da ka buit ban pynbthei bom bad ki iathuh ba ka suloi, ka long ka tiar ialeh, kaba la rim bad mynta, ba kin iaid da ka kam pynbthei bom.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi thohdieng, u President ka RBYO, u Bah Baiateilang Lapang u la ong, “Ngi pynpaw ïa ka jingsngewkhia  halor ka jingtlot jong ki Dorbar Shnong bad ha ka jingiakynduh ba dang shen bad u Chief Executive Member ka KHADC ngi la iakren ba dei ban aibor shuh shuh ia ki Dorbar Shnong ym tang ïa u Rangbah Shnong marwei namar ka Dorbar Shong ka donkam ban thaw ïa ki aiñ kiba kyrpang.
U Ma Pariat haba kren ula ong u la rai ban iakhun biang ia ka MLA Election 2023 na Jowai Constituency na ka UDP bad ula ai shithi ruh ban pan iaka ticket UDP.Ha kane ka jingpan ticket da kawei ka sur ka primary unit baroh kila ai ka jingkyrshan bad rai ban pynieng biang ia u ma Moonlight Pariat kum candidate jong ka UDP na Jowai Constituency.
Man la ka sngi ki don ki jingiatai kiba ïadei bad ka niam ka rukom, ka kolshor bad mynta la thmu ban pynkylla wat ïa ka kyrteng jong ka ri India sha ka Bharat, namar ba kiba bun ki nongshong shnong kane ka ri kiba dei ki Hindu ki sngewkhraw ban khot kyrteng ïa kane ka ri da ka Bharat.
U la ong ba ka jingia lang la buh ban pynlong ha ka sngi Palei ha ka por 3 baje janmiet ha Shillong Club.
Ban long u nong synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka Mei Ramew.
Une u rangbah u la ïathuh ba ha u snem 1994 ka jylla Assam ka la buh ktem jong ki shipai Battalion ha Sabuda bad ynda la beh ka lyer ban pynbeit noh ïa u pud u sam, ka jylla Assam ka la buh sa kawei ka Outpost ha Umru ha u snem 2021.
Mar ïa pep skul tang katto katne por ka la ïoh briew noh bad sdang ban ïoh khun iwei hadien iwei.
Shillong, 4 Rymphang:U Chief Executive Member ( CEM)  ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC), U bah Adelbert u la ia kop bad khot ia tainia haba shai ia ki nongthoh artikel kiba la thoh pyrshah ia u ha kawei ka kot phareng.
Hynrei ki tyllong khubor ki la ong ruh ba watla kan don ka jingmynjur ban jied ia u bah Ardent pynban kan don ka jingpeitngor hapoh ka shisnem ne ar snem ia ki kam jong u, ban peit hato katei ka jingbtin lynti jong u ia ka seng HSPDP kum u nongialam rangbah kan pynhun ne-em ia kiwei pat ki nongialam ka seng HSPDP.La ong ruh ba ki kwah ba kano kano ka ishu kaba katei ka seng kan shim kan dei kaba la ia phylliew jingmut janai bha hapoh ka seng.
U Pastor Basaiawmoit, ula ong shuh shuh ba ka jingdon jingsngew jongu, ka long ba katei ka jingdawa jongki, ka dang iai sahteng, katba ka dang iaid ka mukotduma, da kiba bun kiba pyrshah ban pyntreikam ia u aadhar number.
Ka jingphuh samrkhie kalah ruh ban kyntiew halor ka jingkiew ka metabolism haka met kaba lah ban thang ne kjit iaka calories naka met kaba ialam shaka jingduna jingkhia jongka met.
Ki don ki kompeni kiba la sdang ban pynhiar dor ia ia ka sunflorwer bad ia ka soyabeen, hapdeng ka T.5 haduh T.15 shi litar bad mynta la nang pynhiar dor ia ka mustard oil bad kiwei ruh ki umphniang bam.
La ong ruh ba ha katei ka jingleit tohkit ki la lap ruh ïa kawei ka jingkhang ha kaba ki la lah ban plie bad ïoh kurup bun bah ki tiar pynbthei bad kiwei kiwei ki tiar mynsaw.
· Ka Data Empowerment and Protection ArchitectureKa DEPA jong ka India ka aibor ïa ki briew ba kin peit ïa ka data lajong bad ka plie lad ïa ki ba kin ïasam ïa kane ka jingtip bad kiwei.
Ka kam kaba kham long phylla bad kaba ai mynsiem ia kiwei pat ka long ka jingleh ïaka kam isynei naka bynta ki ba duna haka ïoh ka kot da kaba ki ïa kynshew ïa u khaw (Rice Bank) bad shi sien shi bnai ki ju ai sngewbha sha ki longiing kiba duk bad kiba duna haka ïoh ka kot.
U la iathuh shuh shuh ruh ba myn hynnin ka sngi ha ka por ba wan ki heh na ka ophis u Deputy Commissio-ner East Jaiñtia Hills District, uba mut ban leit jurip ïa ki ñiut kiba don hapoh company ha ka jingiadon ryngkat lang bad ki dkhot ka shnong, la ong ba ki nongap pahara (Security) jong ka company ki khlem plie satia ïa ka khyrdop, na ka liang u Waheh Shnong bad kumjuh u Magistrate na ophis u DC ki la pyrshang ban phone ïa ki heh jong katei ka company hynrei ym don ba shim ïa ka phone, kumta ki hap ban shu leit phai noh khlem da iohlad satia ban rung shapoh company.
Ka jingwad bniah jong ki saiantis, ka lap, ba ki skain pyrjong ki bang bha, ban leit kjit snam ia ka met kaba sma bad ki lah ban beh thik thik, na ka jaka kaba jngai haduh 350 phut, shisien, ba ki iohsngew ia katei ka jait jingsma.
Kane ka jingleh niam la pyndep ruh ia ka Leh Niam ban kyrpad kyrpon ia ka ‘Lei Iew Lei Dwar" ba kan bud kan sharai, khnang ban khiah krat khiah stand u San Kur u Khdwei Kur, ki khun ki hajar ka Rad ka Hima, ban biang ka die ka thied, ka khaii ka pateng, u kaw daw er u khaw dap mon, ka jain ka nep bad ka lum ha kynshep.
Ka HYC Thadlaskein Area Unit hapoh ka jingialam u President samla Phaitki Suna bad u General Secretary u bah Firstly Sari ryngkat ki dkhot ki la leit ban jurip ia ka surok na Ladmukhla sha Nongbah Kyndong Tuber hadien ba lah ioh ia ka jingujor jongki nongshong shnong halor ka jingsniew bad shah ieh jyndat khlem maramot la bun snem.
Haba ban jur ba ka tnad pulit ka dei ban buddien, u la ong ba lada ïa ka jaidbynriew Khasi ki la ban shimkhia ban wad naduh na ïing, ki pulit ki dei ban wad ïa kitei ki jingthoh ne jait dur kiba la pynsaphriang.
Katkum ka kaiphod ba la ioh ha ka 16 tarik u Jylliew ha ka por kumba 3:45 noh phai sngi, la iohi ia utei u khynnah 17 snem ha ka por ba u leit poi sha ka jaka sah jong ka Lily da ka thuk-thuk jong u hapoh Greeley, ka shnong kaba don hapoh Denver.
Ka kompani ka la sdang ban pyntrei kam da ka AI ha ka jingïakren, ha ryngkat ka jingtrei lang ki riew shemphang kiba la trei la palat 20 snem, kaba la plie lad ban ithuh bad die ïa ki mar kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ki nongialam ka KBCC kiba kynthup ia u ma Piwel Shylla Working President ka KBCC, ma Deibor Syad kila pynrem jur ia ki bor jong ka ain ki bym lah satia ban teh lakam ia ki sniew ha ka District.
“Sa leh kumta mo khun, wat ju saitlah ne leh lyndet na u Kni bad ka Nia “ la ban sa u kpa.
Ki dang bun bah ki kynhun bapher bapher ki la khreh ban pynlong ki jingiakhih bapher bapher ia ka jingbym shim khia kane ka sorkar mynta.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingpoi jong kitei ki ar lympung ialehkai kiba heh sha ka jingiasngewthuh jingmutlang na ka bynta ban ialonglang noh tang kum kawei ka lympung ialehkai ka long hadien ka jingiakut iasoi ka jong ki kaba haduh da ki phew million-dollar ia kaba lah dep ruh ban pynskhem bad pynthikna ha shuwa ban pyllait paidbah.
Kiba bun ki samla kim salia shuh ha kaba ia dei bad ki tymmen ki san bad lada jia ba ki donkam jingiarap ruh, kim don por ban iarap ia ki.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki Pastor jong ka KJP Synod.
U la ïathuh ruh ba ka kmie jong u kadei ka Tibetan katba u kpa u dei u Khasi.
Ia kane ka kali kit nongpang yn pyniaid da ka Goanang Multi-Purpose Society, Tura.
Ka tnad shipai ka la pynbna ba ka sngewsih ban mih kiba kum kine ki jingpyndik ia u paidbah hynrei ka hap pat ba peit ia ka jingshngaiñ ha kum kane ka por.
Katkum ka jingiathuh bad ki nongtrei kane ka Board, ka long ba ki ioh beit ia ka khubor kaba sngewsih, namar man ba iakynduh ia ki heh sorkar, ka jubab ka long ba kin sa peit ia kane ka jingeh jongki hynrei haduh kine ki sngi, kam pat urlong satia bad la sah ha ka jingkhuslai bym tip shuh.
Ka la pyrshang ruh ban khot ia ki kompeni nabar ban shimti ban pyniaid, hynrei kam shym la urlong satia bad halor kane ka nongrim ka sorkar kan hap ban shim ia ka rai ban khang noh syndon.
Ka MEPA ka la pynpaw ba ki kam noh synniang jong u bah Nongsiej uba long kum u Executive Editor ba mynta jong ka kot khubor Kynjatshai kin ïai pyrto ha baroh.
Hynrei ha kito ki pynthor kiba la shah khyrwait, wat tang mar shiteng ïa kaba ïoh lum ha u snem ba la dep ruh imat ym lah shuh ban ïoh.
La ju don ruh kiba la shu jop beit khlem nongiakhun (uncontested) la ha ki Dorbar Thaw Ain Jylla ne Sorkar Pdeng.
Ia ki snem 2121, 2222, ….
Ha kaba ïadei bad ki aiñ ban ïada ïa hok longtrai jong ka jylla, u la pynkynmaw ba ka Article 371 ka dei ka aiñ kaba donkam tam ba ki nongmihkhmat ba ki paitbah ki la jied ba kin leit sha ka Ïingdorbar Thaw aiñ jong ka jylla, kin dawa na ka sorkar India ba ka dei ban pynrung ïa ka ha ka jylla Meghalaya.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka nongrim jong ka seng ka ïapher na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad kumta ka seng kam lah ban ïatrei lang bad kiwei pat ki seng.
Hato, katno ngut kiba ju puson nepyrkhat na ei ka tynrai jong ka jingsnïew ka wan bad balei ba ka jur ki kamsnïew ha kine ki sngi?Sngew Sangsot ba ki brïew ha kine ki sngi la ka long naduh ki khynnah, ki samla bad haduh ki tymmenki San tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ïa beh ïa kata ka ‘Rongphong Pyrthei" bad kim don por shuh ban puson ne ban pyrkhathalor ki tynrai ba ka jingsnïew ka sdang ban mih.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka ïoh khur ïa ka nam Best Team ha ka liang ki khynnah shynrang bad kynthei napdeng ki 26 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta mynta u snem.
Katba u Bah D.Kharsati uwei na ki nongniah trok uba ju kit ia u dewiong na Maweit bad pynhap hapoh Thahkanar u la iathuh ba ha kine ki snem kiba la dep ym shym la don kino kino kiba shim kabu hynrei ka jingmih jong katei ka khyrdop khrong khajna jong katei ka seng Synjuk Ki Rangbah Shnong Maweit Area ka la pynlong iaki nongniah trok ba kin hap pynlut tam ia kaei kaba la mang ha lynti kum ka bai bam bad kiwei kiwei.
Hato,kum kane ka sorkar kaba khein sting bad kiar rai maw rai dieng ia ka jingkwah ki paidbah ia ka suk ka sain ka don hok seh ba kin bteng biang ia ka sorkar kumba ki la kob lypa ban synshar biang hadien ka election 2023?Hato,u paidbah u sngewdei ban ai biang ia kum kine ki nongsynshar ba khein tangdep ia ka angnud u paidbah?Kine ruh kidei hi ki mat kiba donkam ba ki paidbah u dei hok ban tip khnang ba kin ioh ban puson bha kaei kaba dei bad kaei kaba lait shwa ban poi ka electiin 2023.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ym pat shym la ïoh jingkheiñ satia haduh katno tylli ki kali ki la shah wiangding bad ym pat shym la ïoh jingtip satia la ki bor synshar District ki la pynjari neem da ka Section 144 CrPC ban tem ïa kane ka jingkulmar.
Kane ka skhim kadei kaba la bei tyngka pura da ka sorkar India lyngba ka jingmang tyngka.
“Ma ngi ki nongïalam jong ki 26 tylli ki seng saiñpyrthei ngi pynpaw ïa ka jinglong kloi ban ïada ïa ka saiñpyrkhat jong ka India kumba la thoh ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
Mynta jan dap 5000 ki ba la pyntip ba ki don bynta ne ki leit sumar ne leit donkam  kam  sha ka hospital Bethany lane ki la kum iajan bad kiba leit sha Bethany (primary and secondary contact).
" ula ong.
Ha katei ka jia katei ka jingjia, ki kmie ki kpa kim don jingtip eiei ruh em, ha kaba ki sa tip tad haduh ba la don ki briew kiba la leit iathuh sha ki.
Ka NII ka la kiew da 23.42% na u snem sha u snem sha ka T6044 klur ha ka FY 2022 na ka T.4,897 klur ha ka FY 2021.
Kane ka rynsan ia kura yn pynkut mynta ka sngi Saitjain.
U la ai jingmut ia ka EC ba kan  pynshlur ia ki paidbah ban rejistar ia ka khyndew jong ki ha ka Council bad ka Council ruh ka hap ban ia kren bad ki bank bapher bapher ba kin ithuh ia ki kot ki sla khyndew ba la pynmih da ka District Council khnang ba ki paidbah kin suk.
Ha katei ka jingleit jurip ha ka 25 tarik Iaiong, ka Seng ka la ioh jingtip ruh ba ha kane ka jaka ki don shibun bah ki kam beain, kata kum ki kam khaii drok bad ka dei ruh ka jaka shongrieh jong ki phetwir kiba wan na kiwei pat ki ri, bad na ka liang ka Seng ka kyndit jur ba kumno ki bor ba dei khmih kim shym la phaikhmat bad shim khia halor kiba kum kine ki kam shong shnong beain kiba la wan jia hapdeng jong ka nongbah ka Jylla.
“Ka la dei ka por ïa ki paidbah jongka Sutnga Saipung ban jied sa ïaka longkmie ba kan long ka MP ka jongki".
Lah ban kdew ba ha ka sngi sdang dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ka MDC na Mylliem konstitwensi ka la pynpaw ha ka ing dorbar ba haba ka EC kam lah ban jubab ki EM ki ju ong ba kin phah notis, hynrei haduh ban da long dorbar biang sa kawei ruh ym ioh ia kata ka notis bad katei ka la pynlong ia ki MDC ban wanrah biang ia ka juh shi kajuh ka jingkylli.
Ha ka jingleit jong u ne u Sordar, ban jngoh ia katei ka madan, u la wanrah lang ruh bad ka kali puh shilum ban pynbha bad weng noh ia ki khyndew kiba don ha pdeng madan bad pyndap khyndew ruh ia ki thliew ki syar, namar ba kane ka madan ka la shah iehshrah, mynta la kumba katto katne snem.
Hangne ngi sngewthuh ba pleng la thaw ia u briew na ka khyndew, u briew u la long tang ka khyndew.
Hadien ba la mih ka huri-hura ha Manipur, bun ki samla pule kiba dei na Meghalaya ki la wanphai noh na Manipur ha kaba ka Sorkar Jylla ka la ïarap ïa ki kumno ban wanphai sha la kajong ka Jylla.
" “Ngi dei ban ieng mynta kum ki samla ban iada la ka kyndew ka shyiap namar ka dei ka nongkynti ba paka ka jong ngi bad ngim dei ban tieng haba wan  pyntieng pynsmiej ki briew ba nabar ia ngi khamtam ki khar Bangladesh" la ong u Ostarnic.
Ia ka kyrdan kaba ar ha jingkhur bun tylli ki takma la ioh da ka West Garo Hills da ki hynriew tylli ki takma ba kynthup ia ki saw tylli ki takma ksiar bad ar tylli ki takma rupa.
Katei ka kmie ka la pynjingiarap ruh na kitei ki nongshong shnong jong ka Israel.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka   ingbishar jong ka Tura ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, ka la pynmih da ka non-bailed warrant na ka bynta ban kem ia u Vice President ka BJP  Meghalaya, u Bernard N Marak, halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyniaid ia ka ktem ki kam awria ha ka Farmhouse jong u, ha Tura.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jing-ialehkai Badminton ka ri ka Badminton Association of India (BAI), ka pynbna paidbah ia ki kyrteng jong ki 20 ngut ki dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri na ka bynta ki ar lympung ialehkai ki ban wan; kata ka Dutch Junior ka ban sa long ha u bnai Lber naduh ka 1-7 tarik ha Haarlem  bad ka German Junior  ka ban sdang naduh ka 8-12 tarik utei ujuh u bnai ha Berlin.
Kaba nyngkong eh ba ka UDP ka pyrshah ba kane ka jingleh jong ka EC ka dei ka jingleh kyrkieh jong ka khlem ka jingiashimbynta jong ki paidbah kaba long pyrshah iaka synshar paidbah.
Ha ka ba iadei bad ka khlam Covid -19, u bah Hek u la ong ba ka jingioh kem pang Covid jong ki briew ha ka jylla ka la kham hiar, hynrei ki paidbah kim dei ban kheinsting, hynrei ki dei ban phikir bha ialade da ka ba bud pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka jingwan lynshop syndet jong kane ka jingpang khlam la lai sien kynthih ha ka ri India baroh kawei ka la buh ïa u dak jingkylli uba heh bha da kumno yn ïada ïalade.
Ka Sorkar Manipur ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ka la pynbna ban pynbiang da ki lad jingïarap kiba kyrpang na ka bynta ki longïing jong kito ki nongshong shnong ka jylla kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang.
Kat kum katei ka kyrwoh u chief electoral u la ong ba ka ain kam ju shah iano iano ban leh ia katei ka kam bad ula pyni ba katkum ka Section 123(3) of representation of the people act 1951 ka la ong ban pan jingkyrshan (votes) ha ka kyrteng jong ki balang ka hap hapoh ka corrupt practices.
Haba ïathuh ïa ki rai sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban thied jaka ban tei ïa ki jingtei ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha shnong Nongdiengngan kaba don ha Nongmahir Lake, Ri Bhoi District.
Ïa kane ka kynhun la pdiang burom ha wah Gate hajan ka Challam Syngkon Petrol Pump nangne kitei ki kynhuh da ka jingkmen kila shim bynta ban mareh ha ryngkat ka jingïakynhoi da kaba rah lang ïa ki Trophy bad leit lyngba ka Iawmusiang-Moosalangkat, Ladthadlaboh bad pynkut ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ki nongkren bapher napher ha kane ka sngi ki la kyntu ia kine ki samla ba kin nang trei shitom ha ka jingpule jong ki bad ki la ai khublei ia ka KSU ba ki la pynlong ia kane ka prokram ban ktik ia ki samla ba kin nang kiew ha ka jingpule jong ki khnang ba kin long ki atiar jong ka thain bad ka ri bad ka jaidbynriew.
Utei u nongialam ka JHADC, u la ong ruh ba kane ka dei ka buit jong ka sorkar jylla ban ioh knieh ia ka hok jong ki District Council ban thaw ia ka ain na ka bynta ki Dolloi bad ki Rangbah shnong.
Hynrei ha ki bnai ba bud ka jingkwah ban ïada ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep ka la khie im biang bad namarkata utei u Chairman u la thaw biang ïa ka NLCN haba sdang jong u snem 2023 da kaba pynrung dkhot lyngba ki rynsan Social Media.
Ka kong ïateiskhem, ka ai ruh ka jingkhublei sngewnguh ïa ka tnat pulit jong ka Jowai Police Station, ka Ummulong Police Station bad ka Khliehriat Police Station, kiba la trei shitom bad shim khia ban wad ïa u para jong ka, kumjuh ruh ka ai khublei ïa u Waheh Shnong Larnai, ïa ka KSU East Jaiñtia Hills bad KSU West Jaiñtia Hills, kumjuh ruh ïa ka Jowai Shillong Guahati Tourist Cab Association kiba la iarap lem bad don ha syndah bad ka iïng ka sem bad ïarap ban pynpoi kloi ïa ka met sha iïng.
“Ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang ïai bteng ha baroh ki liang," ula ong.
U la pynkynmaw ruh ba kumno la ioh ban pynlong nyngkong iaka KSU ha kane ka Nongbah New Delhi ha u snem 2014 dei namar ka jingdon ki para samla kiba don ka jingkitkhlieh iaka Ri bad iaka jaitbynriew bad kiba kwah ba kiwei ruh kin kiew lang bad tynrong lang iaka jingdon kam ki para doh para snam bad kiba shem jynjar ha kane ka Nongbah Delhi.
‘Ka Museum ka la pyni ia ngi ia ki kolshor bapher bapher jong ka North East,’ la thoh u Dr.Kalam ha ka visitor book.
“Ngin sngap shwa nyngkong ïa ki daw kiba la pynlong ïa ki (NPP) ban wanrah ïa ka No Confidence Motion," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka party ka la shim rai ruh ban ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban rai halor kane ka kam.
Im tang ngi, ïap ma phi.
Nongpoh:Ka jingthmu ki nongialam bad dkhot ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ha ryngkat ki paidbah ban leit rah plakad bad lama iong ha phyllaw treikam ka ophis MeCCL Umiam kaba myn hynnin ka sngi, ka la pulom noh, kata hadien ba ki la shah khanglad noh ha ki Magistrate bad pulit ka Umiam Police Station.
Kane ka jingïalehkai hapdeng ka Shillong La-jong pyrshah ïa ka Chur-chill Brothers kan long ha ka por 7 baje janmiet.
Ki nongialam katei ka kynhun, kiba kynthup ïa u Bah Binestar Kylla, Secretary, nangta u Bah Breggie Sun, Organising Secretary, ki la ong ba ka jingthmu bad ki pynlong ïa katei ka jingïakop, ka long kum shibynta ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki khun samla, nangta de ban pynmih pisa ïa ka shnong bad kumjuh ka Sports Club.
Hynrei u la ong ba ka KHNAM kan pynieng kyrtong ha baroh 6 tylli ki konstitwensi.
Ki ar shaka khamtam ki scooty ki la mih ban kamai na ki jaka paidbah kum na Motphran, Khyndai Lad, Malki Point, bad kiwei kiwei ki jaka ban kit ïa ki nongleit nongwan kiba donkam kyrkieh ban poi sha ki jaka ba ki thmu ban leit khamtam namar ba jur eh ka dheng kali.
Une u nongialehkai ka Tamil Nadu u dei u Deenadayalan Vishwa.
Shillong: Ka All India Football Association (AIFF) ka la pdiang ia ka Meghalaya Football Association (MFA) ba kan pyllong ia ka eksamin AFC ‘B Diploma Course’ bad ia ka Futsal Level 1 course ha Shillong, Meghalaya ha une u snem 2019.
La pynpaw ruh kita kiba soi harum ki kwah ban ïathuh ba kato ka jingthoh kam dei kaba mih na ki bad la shu leh da mano re mano ba shim kabu namar la pynkam khlem nongrim ha kata ka jingthoh da kaba soi ïa ki kyrteng jong u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang kumkita ki nongleh bymman ne ki nongleh beaiñ.
Wat kiba khlad ruh ki kylla positive hadien ba la dep tep ia ki la bun bun sngi.
“Ngi sngew khia ia ka tham namar ba ngi tip ba ka jingim briew ka dei kaba kordor.
Ka pisa ba la ïoh lum khajna la shu pyndonkam bakla bad ki paidbah ki long tang ki nongpeitkai ïa kine ki jingïabam sap jongki.
La ïoh jingtip ba u Himanta Biswa Sarma, un wan synran ïa u Bah Himalaya ha ka jingthep kyrteng lashai ka sngi ba-ar.
Kane ka long kaba donbok haduh katta katta ba ka Meghalaya ruh ka ioh ka lad ban pynlong ia kane ka Games kaba long ka burom kaba khraw.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u la kren lypa u ong – “Phim ym lah pyndep ia ki shnong ki Israel, tad ynda un wan u khun u briew" Mathaios 10:23.
Ha ka juh ka por ka kyntu ïa ki khynnah skul ba kin nang ban tyngkai bha ïa ka um ha ka por slap.
“U Myntri Rangbah un don ka jingkitkhlieh kaba khia bha ban ialam ia ka sorkar na ka bynta ka Jylla watla ngi sngew kynjah hadien ba la khlad noh I Pa jong ngi (PA Sangma)", la ong ka Agatha.
Kine ki lai tylli ki long ki mat kiba ktah bad kiba eh ba kane ka sorkar MDA – 2 ka iakynduh ban pynbeit bad pynhun ia u paidbah ka Jylla.
Ia kine ki samla la pynkup burom da kaba ai da ki momento bad ki pisa.
La khang namarkata ia ki briew ban iaid, ki ophis, ki dukan, ki skul bad kiwei ki jaka ialum paidbah.
Katba ha ka ilekshon MP 2014 ba la dep, u Bah Pala u tam ia u Rev.P.B.M.Basaiawmoit marwei jong kawei ka seng HSPDP tang 40,379.
Kumta kumta ka seng ka wer ia ki riewieid Football na kylleng sawdong ban wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai Semi Final jong ka 9 Mawryngkneng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club.
Na ka liang jong ka seng Naga People’s Front (NPF) ruh ka kyrshan lang ia katei ka jing khot pakhang shnong.
Ngi kyrpad jur ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa kane namarba kane ka ju jia na ka por sha ka por, namar tang hapoh shitaïew ngi lap ba ar tylli ki kali bad ki nongñiah kiba na rilum Jaiñtia ki la shu jah rngai kumne bad ngi lap ba ki kali ki dei kiba ju ïaid lyngba na ka Toll Gate Lumshnong.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi District kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2023 naduh 27 tarik u Jylliew ha Bhoirymbong.
Shillong, 22 Lber:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ka long kaba dei ia u ban kam ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka dei kaba bha tam ne kaba sniew tam.
Ki la pynjah burom bad pynhiar dor ïa ka kyrdan bad ka nam jong ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Ha kaba ïa dei pat ka lynti syngkien, la shna ïa ki surok rong ha ki bynta bapher bapher ka shnong khnang ban pynsuk ïa kiba wan sakhi ïa kane ka jingïaseng nalor ka um bam um dih.
“Ha baroh ki kam jong ka bor District ha baroh ki kam kiba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia u khniang jingpang Covid – 19 hynrei naduh mynta ka sngi ngin nym iatrei lang shuh wat haduh ka sngi rakhe Laitluid ka ri", la bynrap u ma Niangti.
"“Ka ri jong ngi ka dei ka ri kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei naduh ka jingdon ki lum, ki wah, ki krem, ki jait mar rep ba paka bad shibun kiei kiei kiba bha kiba la ai sngewbha u Blei," u la ong bad bynrap, “u Soh Ñiamtra na Riwar u la poi shaduh ki ri Middle East ma ngi lei ha kane ka spah snem kaba 21 balei ngim lah lada ngi ïa don ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ryngkat, ka mynsiem ban trei shitom bad khamtam ka jingkyrshan na ka Sorkar.
Ka bor pynïaid shnong ka Bakur, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila ïamih shakhmat ban pynshai halor ka khubor ba la kynnoh da ki katto katne ngut ki nongshong ha kaba ïadei bad ka jingslem ban jied ïa u Waheh Shnong.
Katkum ka jingong jong u, bun na ki nonghikai bad ki nongtrei kiba la shakri la bun bun snem ki la shah ñiew kum ki nongtrei sngi ha ka jylla.
Shuh shuh, utei u rangbah shnong, u la ong ruh ba ka shnong ka la don ia la ki jong ki kyndon bad ki rai jong ki paidbah ka shnong bad kata ka long ba lada wan kino kino ki kam pynroi haba ka shnong, la ka long haba iadei bad ki lynti synkieng, ki umbam umdih bad ka bording, ki paidbah kim dei ban pynshah bad ki dei ban ai sngewbha ia ki jaka, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka shnong bad khamtam na bynta kiba hadien habud.
Kiwei pat ki nongïalam ki kynthup ïa u Reuben Najiar – Assistant General Secretary, Raymond Kharjana – Organising Secretary, Pynkmenlang Sanmiet – Education Secretary, Pynshaiborlang Rani – Information & Publicity Secretary, Spaindorsing Lyngkhoi – Office Secretary, Erick A Nongkynrih – Sports & Cultural Secretary bad u Shiningstr Kharbihkhiew kum u Environment Secretary.
Dei tad hadien 109 snem ba ki khun ki hajar jong ka Hima jong u ki la tei nam da u mot sah jingkynmaw ha Mairang, kata ha ka snem 1952, ba la wan plie da u Lat jong ka Jylla Assam, u Jairamdas Daulatram ha ka 29 tarik Lber 1954.
Ki la ong ruh kum ka Synjuk ki SSS Byrnihat Area, ki kwah ruh ban ioh jingtip na ka Hima Mylliem haduh katno na ki Shnong Garo kiba la pynphai ïa ki Seal bad ka Letter Head sha ka Hima Mylliem bad balei kim burom ïa ka hukum jong ka Hima Mylliem wat la ki la tip shai ba kim don hok ban ioh long rangbah shnong katkum kitei ki kyndon aiñ.
U la ong ba lashem snem lei, ka SSA kan sdang sa ia ka jingialehkai ka 4th Division bad ka jingialehkai ruh kan nang kham bun bad lada ym biang ka madan, kan shem jingeh ban pyniaid ha ka rukom kaba kham biang.
Haba pynpaw na ka liang U Converner, ka State Youth Wing, u Bah Eric Swer u la ong “Ngi ladep shong meeting bad u Advisor jong ngi Bah Thomas Passah, uba dei ruh u Working President ka seng Kmie mynta bad ngi la rai ban leit sha baroh ki jaka trei kum kine ban pynthikna ia kine ki mat harum" bad kitei ki kynthup ban ioh kam ki samla Khasi, ban pynthikna ba ki kam ki ba lait hap ban pyntip ha ki kotkhubor Khasi, ban pynthikna ba 80 percent ki kam kin dei jong ki Khasi beit, ban pynthikna ba ki khasi kiba trei ha kine ki jaka kim shah pynthuh da kaba shah transfer sha ki jaka ba kyndong bad ha Shillong pat yn wanrah da kiba nabar jong ka jylla, ban pynthikna ba ka Harrastment of Women at workplace act 2010 kan treikam na ka bynta ka shngaiñ ki kynthei, ban pynthikna ba kine ki ophis, kin hap ban siew ia ka proffessional tax katkum ka ain.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Headmaster jong ka skul, u T.Bn EW Mawlong.
La ïathuh ba da ki phew ngut ki nongkhaïi ki la ïoh pdiang ïa kane ka shithi ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
U la ong ruh ba kaba pynsngewsih ïa kitei ki rangbah, ka long ba hadien ba ki la aiti ïa ka jingthoh kaba la ïasoi bad mynjur lang da ki paitbah shnong bad ki nongsynshar ba kim kwah ban leit sha Assam hynrei kin sah ha Megalaya u Myntri Rangbah u la pdiang.
Ha ka longïing longsem: U Ronaldo u don saw ngut ki khun, kiba kynthup ïa u Cristiano Ronaldo Jr.
Kane ka dei ka jingkren u Trai Jisu mynba u dang don ha pyrthei mynba ki Pharisi ki la ia ong ia u “Ko Nonghikai, to sneng ia kito ki synran jong me, lane pynsngapjar ia ki synran jong me ba ki la halla palat.
Shillong, Nailar 30: Ka lympung ïalehkai jong ka NEHU Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka tnat bad dei khmih ïa ka kam lehkai jong ka NEHU, hynne ka Sngi Balang ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingïakhun semi final hapdeng ki saw kynhun, ha kaba ka St.Anthony’s College bad ka Shillong College ki la khur namjop ban ïohrung sha ka wat kaba khadduh.
Lada ka sorkar bad MeECL kim patiaw ia kane ka jingkyntu ka Seng bad jia kaei kaei kaba sngewsih, kin hap ban kitkhlieh hi.
La kynnoh ruh ba une u Lyngdoh u la wanrah ka jingpyrshah jur na ka kur Shylla ha kaba u Lyngdoh ula ai sanad Lyngdoh Raid ia ar ngut na ka Kur Shylla, hynrei kham hadien  u la pynduh noh da kaba ong ka la duh jait bad ula pynduh noh ia ka jinglong Lyngdoh Raid.
Ka Narpuh Constituency hi baroh kawei kaba dei kawei na ki constituency kaba la shah ieh shrah bad kaba dang sah dien ha ki ba bun ki liang, khamtam ki nongrep.
Kim don shuh kata ka raiñ ka rem ban kren kop kren beiñ ïa ka seng ba la ai tiket MLA ïa ki ha kito ki snem ba la dep.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la dei ban thaw lad ban wanrah da ka rukom pyniaid ia ka elekshon kaban lait na ka jingpyndonkam pisa", la ong u bah Bindo.
“Ngim lah ban iohi ia ka jing kylla lada ngim lah ban map ia kaei ka ba la dep" ong shuh ka khubor jong ka seng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang ka Myntri ka la ong ba kin ym ailad satia bad ban ieng pyrshah ia kiba kum kine ki kam kiba beain.
Katba ha ka jingiadei bad ki jaka puta yn sa bishar kat kum ka map bad ka kum ka jingpyni jong ka map ka Khanduli ka dang hap hapoh ka District jong ki.
Ha katei ka sngi naka liang ka party Congress kala pynbna syndon ruh ïaka ticket sha ka Kong Rona Khymdeit kum ka kyrtong jong ka Congress na Nongpoh Constituency ban aireng pyrshah ïa u Bah Mayral Born Syiem watla um pat pynbna ba un mih noh naka Congress.
Ha ka jingiakren uwei na ki riew rangbah uba bat ruh ia ka kam Vice President jong ka seng ki rit paid ha ri Bangladesh baroh kawei, ne ka Bangladesh Indigeneous Peple Forum  bah Johi Kongwang u la ong ba ki don haduh 75 tylli ki shnong khasi ha ka ri Bangladesh baroh kawei.
Ula ong ba kam rep syntiew kadei kawei na ki lad kaba ai kam ai jam ruh iaki briew ban im jakpoh, kumta ula banjur iaki nongshong shnong ban phai khmat sha kane ka kam.
Kiba rah takma rnong ki long 1.
U Octomewot Lamin, Chairman of Resource & Mobilise, JHADC kum u kongsan, haba ai jingkren u ong  ba u dap da ka mynsiem ba kmen ban iadon byntalang ha kum kane ka sngi namar ka Scouts-Guides Movement kadei kawei na ki shlem saindur ia ka jinglong khynnah skul jong u bad u da iai pyrto ia kiei kiei ki jinghikai babha ba u la ioh naka Movement kiba long shisha ki jigkyrkhu bad jingmyntoi.
U Remistar ula ong ba ka Jhanika Siangshai kala dep ban resigned naka party Congress haka 23 August, 2022 bad kala join sha ka NPP haka 11 Sept, 2022 bad kila pynpaw iaka jinglyngngoh kumno MPCC ka buh kyrtong daka briew kaba dang dei jong ka NPP (District President Mahila NPP).
Ki la dawa ruh ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingjia jong ka jingtwa ha Rngaiñ kaba la wanrah ka jingiap ïa arngut ki mynsiem briew.
Nongstoiñ, Risaw, 5: Ki paidbah ka jylla Meghalaya haduh mynta ki dang hap ban shaniah ïa ki jylla kiba na shabar ban pyn poi ïa ki dohkha na ka bynta ki jingdonkam ba man la ka sngi.
" Stating that the Covid pandemic came like hurricane, he said, “…how did it go, how did it disappear, it disappear like a clam breeze why, because all the Covid warriors right from the political leadership upto the last level they fought including the shnongs, they fought so well and that point of time before the end of the Corona in the state, we have said we have to learnt to live with this disease.
Ia kane ka jingthmu yn bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB) kaban kot sha ka jinglut ka ban long T.30 haduh T.40 klur.
Na ka liang u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ka jingkurup jong ka tnad ïa kine ki tyndong pynsawa ka long hadien ba don ka jingud na ka liang ki paidbah kaba  la pynthud ïa ki khyllung khynnah ki tymmen.
U la ai ka jingiaroh ia ki lai tylli ki jylla kiba wan shakhmat duh bad khamtam ia ka Meghalaya kaba la lah ban ialehkai bha khamtam ia ka Athletics Team kaba la rah ia ka nam lahduh ha katei ka thup.
Nga la ong ia u Mukul ba un wanphai biang sha ka Congress lane un iai don bad ka TMC, ngin iatreilang, hynrei ma u hi da lade u la pyrshang ban ong ia ki briew jong ngi ban leit rung sha ka BJP." Da kaba kynnoh ba u Mukul u don ka jingangnud ban rung sha ka BJP, u Bah Pala u la ong, “Khlem pep u Mukul bad ka kynhun jong u kin pyniasoh sha ka BJP.Ki la pyrshang ban khring ia bun ki nongtrei jong ngi.
U kongsan ha kane ka sngi ka sngi u la iathuh ia ki ba iadon ha katei ka sngi.
Dang shen, katto katne ngut ki briew ki la shah tied pathar haduh ban mynsaw jur ha ki BSF bad kumjuh ki kali haduh ba la julor jur.
U President ka BJP  u bah Khlur Lyngdoh uba la wan lang sah katei ka jingmih madan ki nongrep haba kren ha katei ka jaka ia khih ki nongrep u la ong ba lada ka sorkar kam sngap ki nongrep, sa shisien biang kin lum palat ia kaba ki wan mynta ban kin ia khih da kaba tyngeh.
Kane ka training ba ar sngi ka ba lah ïalam da ka Ms.Aanchal Chauhan, Senior Executive Trainer, ka ïadei bad ka jingpyndonkam jong ka ECHO Model bad lah hikai ïa ki rukom treikam sha ki nongïashim bynta.
Law & order T.42.20 klur, Judiciary T.60 klur, District Council Affairs T.1.05 klur, Agriculture T.287.94 klur, Animals husbandry & veterinary T.57.38 klur, Fisheries T.45.50 klur, Sericulture & Weaving T.37.20 klur, Waters Resources T.199.20 klur, Forest & environment T.48.01 klur, Soil & Water conservation T.193.87 klur, Community Development T.1731.57 klur, Housing T.60 klur.
Nalor ki marbam ka seng ka la kyntu ruh ia ka kompany ban pynlong jing hikai sha ki paidbah halor ka jing pang ‘Corona Virus’ katkum ki kyndon ka sorkar.
U kongsan ha kane ka sngi u long u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingdonlang ka Symbud Kongsan, ka Kong A.P.Syiem, District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District, u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills, u Bah Khroobok Passah, u Dolloi Elaka Jowai, u Bah Puramon Kynjing nalor kiwei-kiwei.
Naduh kaba sdang hi, ki Samla Khasi ki la bsuh khlieh bad thaw ka jylli ba ki lah ban ïamir bad saiñdur ïa ka saiñ hima ha ka Ri.
Kumba la pynbeit, la ong ba ïa uwei u ophisar yn sa buh ban khmih bniah na ka bynta kawei ka Indira Canteen ha ka nongbah.
Ki HEI ba pyniaid da ka sorkar ne ki kynhun shimet kin pyniaid ha kajuh ka rukom na ka bynta ka regulation, accreditation bad ki standard.
U Rakkam u la ai khublei ia ki MP kiba dang shu shah jied na Shillong bah Ricky Andrew J Syngkon bad u Saleng A Sangma na Tura.
Ki doktor kiba puid ia utei u jingat, ki long ka  Dr Vince Chimpoo M Momin (Gynaecologist) ha ryngkat ka Dr Blandina Marak (Anaesthetist), ha kaba la don lang U Dr Bithi  Sangma (Senior medical officer) bad ka Dr Azuma Shira, Cris Noel Sangma bad U Arnold Momin (OT Assistants).
“Lum ha ki jingthoh baroh ki kam bamsap ka Congress ha kane ka jylla, sa shon ha ki kot lyngkdop bad sa sam sha baroh ki longing ha kane ka jylla", la ong u Shah.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Chelsea da 6-0 bad ia ki kol, la thep da U Raheem Sterling ha ka minit kaba 4 bad 80, nangta sa U Sergio Aqeuro ha ka minit  kaba 13, 19 bad 56 bad nangta sa U Ilkay Gundogan ha ka minit kaba 25.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki arngut kiba mynsaw, ki dei kiba na ka shnong Lamin bad kitei ki dang shu wan buh briew na Dawki bad kitei ki dei U Bah Tyngshain Khonglah (30) bad uwei pat U bah Ramius Khonglah (20).
U la iathuh ba wat la u dang don sa hynriew snem ha ka kam sokar, hynrei ka daw ka jingrung jongu sha ka politik ka dei namar ba u kwah ban shakri ia ki paidbah.
U Southgate un sa pynduna sa kumba hynñiew ngut ki rangïalehkai hashwa ba un pynbna ïa ka kynhun kaba khatduh kaba don 26 ngut ki rangïalehkai na ka bynta ka lympung ka ban long ha Germany.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kan khlieh ia kane committee kum ka chairperson kaba ka sorkar kala rai ban pyniar iaka kti treikam jong ka da kaba mynjur ban kynthuplang iaka mat iakren bad ka Reservation Policy nalor ka Reservation Roster System.
Lyngba katei ka jingkhein, kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  56,46,010 bad kiba iap ki la poi sha ka  90,000ngut.
Ki nongkitkam kiba la jied pynthymmai khlem da don nongiakhun pyrshah ki kynthup ia u Secretary Bah Brostarwell Ora,  Asst.Secretary Bah John Stelin Yuroi, Treasurer Bah Hores Malngiang bad  23 ngut ki Executive Member.
La ka jingsyriem ka iapher na uwei u briew sha uwei pat hynrei kita ki riewskhem jingmut kim ju kylla hynrei ki nangkiew shaphrang ha ka kam bad ka jingsan ka jingim.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Inspector General ki shipai BSF ba dei peit ïa ka Shillong Frontier la ong ba ha kane ka jingïaid lynti kin ïa kynduh ïa ki samla pule ha Nongbah jong ka Ri Bhoi District ha kaba kin sa ïa kren bad ki khynnah skul katei ka District.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jing pynmih hukum jong ka sorkar jylla, ka pynbeit biang ia ka hukum, kaba  Order No.POL.117t2O2OtPt.
U Blei u la ong ha u Samuel – “Wat khmih ia ka khmat jong u lymne ia ka jingjrong ka rynieng jong u; NAMAR NGA LA KYNTAIT IA U: naba u Blei um ju khmih kumba khmih u briew u briew u iohi tang ia ka dur shabar, hynrei U TRAI U IOHI IA KA DOHNUD" 1 Samuel 16:7.
Lehse ka Central Institute of Fisheries Technology kaba ha Kochi (Kerala) kam pat lap ban thaw ki lad ki buit kumno ban test ia ka formalin ha ki dohkha ba die sha ki paidbah.
La suba jur ba ka jingkylla rong jong ka um bad ka jingiap jong ki Dohkha ha ka wah Ranikor ka dei na ka jingtih ia u uranium ha Porkut.
U Yogesh Tiwari (27) bad u Junjun Sangma (18) ki la ïarap kamai ron na bynta ka Meghalaya ha kaba u Junjun Sangma la ïoh ban mih madan tang arsien ha kane ka lympung.
"U la ong ba ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Assam, shen kan sa pynurlong ïa ki jingdonkam bad ïa ki jingangnud jong ki nonghikai bad ki nongtrei ha ki skul bad ki kolej hapoh une u snem 2020, hynrei katba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Meghalaya ka dang ïoh thiah lyngngai ha ka ri jingphohsniew ïa ka Pule Puthi.
Ïa u Garo ba dei ban Shongthait ruh ka sorkar Ka dang extend sa shisnem, hynrei da dei ï’u khasi pat wat ïa Kaba u DEI hok ban ioh ruh dang duh.
U SP u la maham ba ki dei ban leit pynhiar nongshong kali beit ha Khyndai Lad bad ban pynieng ia ki kali ha jaka ba la buh bad lada ki kyntait ban pynhiar ha Khyndai Lad, ki nongshong kali kamai Shillong sha Guwahati ki dei ban leit ujor sha ki pulit da kaba ai ryngkat ki number kali khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
“Mar ia jop u President u ong treilang bad ka Alliance, mynta kynsan kynsan ka mih ka jingkylla, ngi la ia kren bad u President ngi ong ba ym don por shuh ban dang phaidien namarba la dep ban ia soi ia saiñ" u la ong.
Ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka ïa kot sha ka saw haduh san hajar mar ïa sdang plie skul.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba ha kine ki 2 sngi, ki don 6 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad noh.
U la iathuh ba la pynshitom ia utei u nongap pahara bad la kem ia u.
Ki don baroh 18 tylli ki skul kiba la poi ban shim bynta ha kane ka lympung ialehkai phutol.
“Ka jingwan jong nga ban ïa Kynduh ïa ka RO ka dei ban pyntip ba ka ïingbishar ba donburom ka Meghalaya High court ka la pynkut noh ïa ka mukotduna ka jong u ha ka 10 tarik mynta u bnai," u la ïathuh.
Mano ba buh dor ia ka bai ding ilektrik ? Ka dei ka MSERC.Mano ba ai bill sha ki nongthang ding ilektrik ? Ka dei ka MePDCL lyngba ki meter reader bad ym tip ka don aiu sha lyndet ba kiew bun shah ka bai ding ilektrik haduh ba ki paidbah nongthang ding ki ujor bad ki kyang shla? Balei ki karkhana heh kum kiba ha East Jaintia Hills bad ha Byrnihat ki ioh rit dor ia ka bai ding bad kim salia satia ban siew tista ia ki bill ? Kylli na ka MSERC bad ka MePDCL, tang ma ki, ki lah ban jubab.
Kine ki kynthup EGH: 03 (Others), EJH: 33 (Others), EKH: 253 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–248), NGH: 05 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–04), RBD: 23 (Armed Force/ Paramilitary Force –01, Others–22), SGH: 03 (Others), SWGH: 10 (Others), WGH: 60 (Others), WJH: 11 (Others) bad WKH: 18 (Others).
Ka jylla Meghalaya kaba la kynjoh sha ki mawmer ka lyngkhuh 50 snem naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla lehse kan dang long pat ka jylla kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang lada ïa ujor tang bad kiwei pat ki jylla rit kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Lat ka jylla ula kren ïa katei kum u Kongsan ba pynher ia ka lama ka ri bad shim salute ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba 75, kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Madan Polo, Shillong.
Shwa kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba kane ka jingïakynduh kaba mynta ka sngi ka dei tang ka lynti ban ïathir ïatai kumno ban ïarap ïa ki ar tylli ki jylla ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Ka elekshon ban jied ïa u MLA ne u nongthaw aiñ kan long sa tang lai sngi mynta, kata ha ka 27 tarik ka sngi Nyngkong mynta u bnai ha kaba ki 21 lak ngut tam ki nongshong shnong ka jylla kin ïoh ïa ka bynta kaba dei ka hok jongki ban jied ïa u kyrtong ba ki mon da kaba khan, bishar bniah bad pynshong nongrim bad kumjuh ïa ki nongrim jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba la pyni ïa ki nongrim jongki naduh ki seng trai jylla haduh ki seng nabar jylla ne ki national parti.
Ban pynneh ia ka jingbiang ka cholesterol ka dei kaba donkam bha naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam.
Ym tang ba ki khor ktien; hynrei kim i don mon ruh ban sumar.
Ka Council kan sa khyllem lada kam don pisa"  la ong u Bah Syiem.
Ka Dorbar ka la pynpaw ba kane ka jingleh riewkhlaw ka jong ki ka la pynjah burom shisha ïa ka shnong ka thaw, ïa ka jylla bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
u ADC DM Wahlang, u SP ka WJH, u R Muthu nalor kiwei kiwei ha ryngkat ki nongialam ka TULBA nalor ki nongri nonglum ia ki khunswet.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Giri Prasad, u la ïathuh ba ha ka sngi Saitjaiñ la khlong biang ïa ka met jong u Bah Riew Siangshai bad la lah ban pyndep ruh ïa ka Postmortem bad mynta ki Pulit ki dang ap ïa ka kaiphod jong ka Postmortem bad kat haduh mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Hynnin ka sngi, ka tnga kaba dang shu ia shong shen, ka la shah thang im ha Goalpara District jong ka Assam bad ka daw, ka long ba ka khlem lah ban siew ia ka bai dowry, kaba dei ka jingsiew ba kan siew ka kynthei sha ka iing jong u tnga jongka.
U la ong ruh kumba ka Ri-Bhoi ka dei ka jaka kaba sboh bad bun naki nongshong shnong ki im haka rep ka riang, naka liang ka sorkar kala mang ban plie sa kumba 50 tylli ki iew ha ka jylla bad bun na kitei ki dei kiba la mang kyrpang ha Ri-Bhoi, namar ka dei ka Distrik kaba dei hok ruh ban ioh, namar ka jingbun ki nongrep, nalor kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki nongrep yn sa nang buddien pat, namar u kwah ba ka kam kan kren kham jam ban ïaka ktien.
Ngin nym ia kdat shajngai bah, hynrei ngi tip ia ka kyrteng jong ka shnong lane ngi ithuh ia ka jait jong u briew, kam dei na ka jingthaw ain kaba mynta lane kaba dei ka jing pyniaid jong ka jing synshar lane kaba mih na ka hukum jong ka jingbishar, hynrei kitei ki dei kiba la don lypa bad kiba la tip naduh hyndai bad hangta ngi sa pyn thikna bad pynskhem da ki ain jong kane ka juk.
NON-NEFSA 205 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah B.Syiemlieh, Co-ordinator jong ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka DLSA, bad u Assistant Secretary Shnong jong ka Shnong Nongkulang.
Na ka liang ki samla ba la passed ia ka kam Driver na ka DSC ki la pynpaw ruh ba ia mynta hi kin ialeh katba lah ban pyndep shuwa ia ka Extension bad hadien pat lada ka sorkar kam lah ban thep kam lut ia ki , kin shim da ki lad jingiakhih kumba leh ki Driver kiba la passed ha kiwei pat ki District.
Katba 90 percent jong kine ki nongwan, ki la khmih lynti ba kin dei kiba nabar, na India bad kumjuh ki nongwan jngoh kai pyrthei na sah ri phoreiñ.
Katei ka jingialang, ka la dei ban long hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba katei ka kynhun jong ki Seng Samla, ki la khot ia baroh ki nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong Border Area, na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingmyntoi ki paidbah ha katei ka thain.
U bah Rymbai, ula long U MLA ka Jirang, naduh u snem 1983, haduh u snem 2003.
Ban shu aili than ïa ka Assam kan ïalam sha ka jingnang duh ïa ki jaka ki puta kiba dei jong ka Jylla bad kan pynshlur ïa ka, ba kan nang wan tur shuh shuh sa sha ki jaka ki bym don satia kano-kano ka jingïakynad.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, ka 7 tarik Jylliew kan long na ka bynta ka ka Group C (Mawkyrwat zone) ha kaba ka Shillong Lajong kan ïalehkai pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 baje janmiet.
“Lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ïa kane ka jingkyrduh kam, ka seng nangne shakhmat kan khynra ïa ki bar jylla kiba wan bylla hapoh ka jylla ha baroh ka bri hynñiewtrep namar ki bym biang kot ngin kyndang lut naphang" u la ong.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ka jingwan jurip kaba thung da ka ophis u DC hadien bala mih sha ki khubor halor ka jingma kaba ap iaka krem na ka jingkynnoh tih marpohkhyndew.
Ïa kane ka bynta ruh hap ban ïakren bha khnang ba kito kiba la shah ktah na ka kynrum-kynram ka NTA ha NEHU, kin ïoh lad biang ban thoh ïa ka eksamin.
“Kane ka jingleh ki pulit ka Assam kadei ka jingkhein poh (Insult) ia ka jingwan iuh kjat jong u Home Ministrer ha katei ka thaiñ da kaba ki la kput ia ki paitbah ba lui lui" ong samla Judis Regan Dkhar ha ka kyrwoh khubor bad u la ong shuh shuh ba ka balei ki pulit Assam kim wan ban shoh ia u Home Minister bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang jong ka Seng ka dawa jur ia ka sorkar Meghalaya ba kan phah kloi ia ki bor pahara ban ai jingshngain ia ki paitbah bad ruh ban pyllait noh ia ki ba shah kem hapoh thanad Boko.
Ïa kine ki metïap la buh ha ka AIIMS Bhubaneswar naduh ba la jia ka jingjia aksiden.
Kumta keiñ, ba naduh ba ka Pandora ka plie ïa kata ka synduk ai sngewbha ki sa mih keiñ ka jingsniew ka pyrthei ka pang ka shitom ïa ka bym lah shuh ban pynbha.
Ia kane ka kynhun jong ki hikai saian ka ICAR la ïalam da u Director jong ka, u Dr.S.V Ngachan.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary, u la ong ba u P.A Sangma u dei uwei na u riew rangbah uba la phong ïa ka dur khmat jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri India, lyngba ki kam kiba u la shakri kum u nongmihkhmat paidbah bad u long ruh u rangbah uba don ka jingiohi jngai kumno ban saiñdur ïa ka jylla Meghalaya bad ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
U Conrad un bamsmai ha ka por 2 baje nohphai sngi ha ophis jong u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw ain ka jylla u Dr.Donkupar Roy kaba don ha Khyndailad Shillong.
U la ong ba kano kano ka jingeh lah ban iakren bad iapynbeit lyngba ka jingiakren iamir jingmut lang.
Ki ar ngut ki Returning Officer ïa kiba la thung na ka bynta ka ilekshon kiba kynthup ïa u Justice G.S.Sistani (retd) bad u Justice Rang Nath Pandey (retd) ha ka sngi ba-ar ki la pynbna ba ki la don 15 ngut kiba la thep kyrteng na ka bynta ki 15 tylli ki kam ha ka AICF.“Ki dkhot kiba la wan ai jingtip naduh ka 27 tarik u Rymphang 2024 haduh ka por 3 baje janmiet la ïohpdiang ïa kiba la wan thep kyrteng kiba don tang 15 ngut na ka bynta ki 15 tylli ki kam," la pynpaw kitei ki ar ngut ki Returning Officer.
Na ka liang ka NESO ka kyntu ia ka sorkar pdeng ban tuklar halor ka jing shah kren bein bad shah thombor ki samla ka thain lam mihngi, ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki myntri rangbah jong ki jylla ka thain lam mihngi ban shim khia halor kane ka mat na ka bynta ban tehlakam ia ka jing shah ban bein ki samla ka thain lam mihngi.
Ka dkhot ka National Commission for Women ka kong Delina Khongdup ka la ong ba ka la shah ktik, ban wan jngoh kyrpang ia kane ka trep hadien ba ka la iohi lyngba ka social media.
Ka Tura Law College ka la jied ia ki nongkit kam bathymmai ba kin peit ia ki kam bapher bapher kiba ia dei bad kane ka college.
Haba pan ïa ka jingïatreilang bad ki paidbah, u Myntri Rangbah u la ong, “naduh ka Financial Year ba mynta u snem, manla ka lai bnai, ha baroh ki district, block bad ki shnong, ka sorkar bad manla uwei pa uwei u nongshong shnong kin ïatreilang ban pynlong ïa ki shnong bad ki nongbah kiba khuid basuba.
Khliehriat iaiong 12: Da ki phew hajar tylli ki kali ki la sahkut ha ka jingdheng kali ha surok national highway ha Narpuh East Jaiñtia Hills District, ka daw jong ka jingdheng kali ka dei namar ka jingwan tuid lynshop ka um lem kaba heh lem bad ki mawria ha surok national highway ha Lumshnong hajan ka Tool Gate.
Kibahaing hasem utei u samla ki la kyrpad ia baroh ki nongkyrshan na ri lum Jaintia bad kumjuh na kiwei dei ki distrik ba don hapoh ka jylla ba kin kyrshan ia utei u samla da kaba vote ia u ha une u Code Number SEV phah sha u  520405, ka por vote kan sdang naduh  naduh ka 27 tarik mynta u bnai haduh ka 8 tarik ha une u bnai ban wan lyngba ka Aircel Mobile connection.
“Ka seng ka la leit mardor ban ïa kynduh ïa ki Doctor jong ka tnat Animal Husbandary and Veterinary jong ka jylla bad kane ki doctor kila pynthikna ba kam shym la don satia kano kano ka jingpang ki syiar ha ka jylla," ong u Bah Wanshai.
Ha India, kiba pang Corona, ki la poi mynta sha ka 396ngut, ha kaba tang shi sngi mynta ka sngi, ki don 81ngut kiba ioh pang bad baroh kiba iap, haduh mynta ki long 7ngut ha Indiaa.
Ha ka por lyiur ba jur bha u slap,u myllung u kynmaw ba ki tmier jong ki riat Sohra ki dap bad shlei shait da ki um bah kiba tuid na ka um slap bad kine ki umbah kiba tuid bad shlei miar na man la ki tmier riat ki hap bad tuid sha ki lyuh ban pynlong ki wah bah wah san ha thain Sohra bad poi pat sha duh ri thor ka Bangladesh.
U la ong ba ka phang pdeng jong katei ka jingthung dieng ka dei ban pyniasoh ia u briew bad ka mei mariang khamtam kane ka jylla kaba la ioh jingkyrkhu da ka jingker tawiar da ki jingitynnad ka mariang.
U Dr Don u la ong ba kan long kaba bha ia ka sorkar ba kan ap haduh ba u Lat un ai ia ka jingsngew jongu da ka jingbthah ka Kashari.
Kitei ki long U bah GG Swell, Bah BB Lyngdoh bad sa U Bah HS Lyngdoh bad U bah Bull Lyngdoh.
General Secretary ka Warding Farmers Association,  u la kam ba ia katei ka kynhun ki runar kiba dei na ka shnong Mawlyngbna la ialam da u Syiem ka Mawsynram u Pa’iem Amos Malniang.
La sam ruh da ka consolation, ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Ishoor Nepali (17:03:21 Sec), u Emphius Nongrum (17:03:94 Sec),Pratap Thapa (17:04:74 Sec), Welbetstar Ramsiej (17:08:18 Sec) bad u Bijoy Budha Magar (17:08:65 Sec).
Ka phang pdeng jong kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingieid samla bad kiwei kiba ktah ia ka jingshem mynsiem.
Na ka liang ka JACBOM ka la iaid shakhmat ban pynkhreh ia ban ujor sa shisien ia kane ka mat ha poh ing bishar bad ngin sa peit, ynda ngi la dep ujor hapoh ka ingbishar.
Baroh hynriew ngut ki la leit ban ïashimbynta ha rynsan ïakhun jong ka 23rd Sub-Junior National Wushu Championship bad ka Junior Khelo India Women’s League ba la pynlong ha Indoor Hall Bhagwati Nagar, ba la sdang naduh 26 tarik haduh 31 tarik u Lber, 2024.
U la ong kane kam mut ba ki pyrshah ia ki nongshong shnong ba dei jong ka ri haba ki ong kumne.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei u Bah Disparsing Rani u la ïathuh ba kane ka jingïoh lum pisa jong ka Shillong Civil Hospital ka long na ka CT Scan, MRI, Blood Test, UG Scan bad X-Ray.
Ki pulit ki kthong ia katei ka Sumo bad ki la lap ia ka ha Mawkhanu, ki briew kiba don hapoh katei ka Sumo ki la phet krad bad haba talasi ia ka kali ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap u shynrang, katba ki briew baroh ki phet rieh sha khlaw.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Lummyrli SC ka la pynliem iaka Bataw FC da 3-2 kaba la wan lyngba ka jingiashut Penalty hadien ba ka por ba la buh ban iakhun ka la wai da ka jingiakhiat kaba mar 2-2.
“Ngi sngew ban ai khublei ia u MLA uba la shim khia ia kane ka kam hadien ba ngi la leit ud hakhmat jong u", la ong u Bah Khyriem.
Kum ban shu pynkynmaw iaka Cluster Level Federation Namdong Cluster la sdang iaka haka 24/1/2022 ka CLF ka kdup iaki 11 tylli ki Village organisation (VO) bad 150 tylli ki SHG’s.
Ka jingdon kiba pang covid 19 ha India, ka la poi mynta sha ka  3.4 lakh ngut, ha kaba ki don  10,667 kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep.
Nalor kata ïa ki prokram ba la pynlong da ki tnad Sorkar bapher-bapher la bishar bniah khnang ban lah pyntikna na ka bynta ki jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki kynthei khynnah hapoh ka distrik.
Ban shu peit ki riew paidbah ym lah satia ban tip nangno katei ka dheng kali ka sdang khamtam eh haba naduh ki thaiñ Barik ter ter haduh Dhanketi bad Laitumkhrah ba ki kali ki la shu ieng beit hajuh tang shu poi kitei ki por.
Ka jingduna um bad mluh ka wanrah ïa ka jingtlot ha ka met.
Ha shuwa ban pynkupburom ïa kitei ki nonghiai la pynlong ïa ka jingïalangba lyngkot ha kaba u bah S.T.Nongphud Asst secretary jong ka MGPSTA Nongstoiñ unit u la ai ka jingkren pdiang burom ïa baroh ki nonghikai kiba la wan ha katei ka jingïalang.
(HSCL), kaba pyntrei ia ki jingtei jong baroh kane ka Sports Complex ba kan aiti ia ka kaiphot kaba bniah ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Ka khubor na ki bor shipai jong ka Ukraine, ka iathuh ba ka Russia, ka la ther haduh 30 sien kynthih sha katei ka Ri bad katei ka kynthup ia ki namding, ka jingtur ki liengsuin iapom bad ka jingsiat suloi sha ki bynta jong ka Ukraine.
Shuh shuh u la ïathuh ba la rai ruh haba don kino kino ki jingpyntrei thymmai dei ban ai jingtip mar kylliang.
Kumjuh ruh u Ayush Kumar ula ai tang ka Birth Certificate ba na Bihar khlem ka hukum(affidavit) ka Iing Bishar, ki kot ki sla ka CBSE na Rajasthan bad ka PRC na East Jaintia Hills.
Katkum ka kong Rani, ka la batai bad ba la thoh shai ha ki kot ki sla ba u Syiem ka Hima Mylliem, ba la ai wai ia ka dukan da ka kong Rani Marbaniang naduh u snem 2019, hynrei u tei u bar jylla um shem la siew wat tang shi naia ia ka bai wai.
Ka Kamram ki MDC: Lada ka Constitution jong ka Ri ka la bynshet ïa ka Lyngkor Jaitbynriew ha ki District Council, kita ki ban shah jied MDC ki dei ban long shisha kiba lah ban ïaphylliew jingmut halor ka khia ka shon jong ka Jaitbynriew; ki dei ban don shisha ïa ka Maiñ rangbah ban sngewthuh ïa ka Jingkylla jong ka Jaitbynriew katkum ka por bad ban wanrah ïa kita ki Aiñ ki ban ïarap ïa ka Jaitbynriew ban nang kiew nangne shakhmat, ym ban leit pynphaidien pat ïa ka Jaitbynriew sha ka Juk maw.
Haba ïadei bad ka jingkieng Wahumkhrah, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ka jingtei thymmai ïa kane ka jingkieng ka dei ka thong jong ka Sorkar ban pynduna ïa ka jingdheng kali hapoh ka Nongbah Shillong bad kan pynsuk ïa ka leit ka wan ki nong Mawlai bad nong Jaiaw" ong u Bah Prestone.
Ha ka taiew ba lah dep ka don ka jing saphriang ha ki social media ba ka pisa ba jah na ingmane Makhaw Presbytarian ka lah kot haduh 4 klur 67 lak tyngka.
Lah ban kdew ba ha ka por ba ula don bad ka Bengaluru FC, u Lyngdoh u la ioh ia ka jingjop kaba khraw lyngba ka jingioh rah kaba arsien kynthih ia ka nam lahduh ha ka “Reliance Foundation Development League" ha ka samoi ialehkai jong ka snem 2021/2022 bad 2022/2023.
Ha Ri Bhoi ki don 56 ngut, ha kaba 2 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei i health worker bad 53 ngut ki dei na ka jaka ai jinghikai ki pulit ha NEPA.Ha South West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk contact bad ha South Garo Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact.
Kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  3,51,09,286 bad ki don sa 325 ngut kiba iap, hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha India, ki la poi sha ka  4,82,876.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Asst Finance KSU EJHDU samla Cherity Suja bad na u Samla Wanlam Nongsiej Vice President KSU Delhi.
“Ngan siew ia katei ka kuna, tangba ngan pyrshah bad ngan ai da ka jing mudui ban weng ia katei ka rai.
Ka don ka laptop bad katto katne ka pisa ruh baroh ki la leit lut," ong ka Das da kaba ïathuh ruh ba ka tapmoh ba ka tap ïalade ruh kadei jong ka khun.
Ha kajuh kapor, na kadaw jong kane ka Khlam Coronavirus ne ka COVID-19, ka ‘National Lockdown’ ka dang dei ban dang treikam shuwa tad haduh ynda ba ngi la iohi ia ki dak ki shin batikna ba kane ka Khlam Corona kala īap ne stait.
Ki nongrep ki sheptieng ba kine ki aiñ thymmai kin pynduh noh syndon ïa kine ki APMC bad ki Mandi (ïew) jong ki da kaba plié lad ïa ki riew shimet bad ki company ban rung bad shim kabu ha ka jingïadie-ïathied ïa ki mar-rep.
Nongstoiñ, Nailur, 01: Ka long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul FGEM Higher Secondary School Nongspung ha kaba na ka liang ka MCAB Bank Nongstoin Branch ha ka 31.08.2023 kala wan ban pynshai paidbah ha kaba ïadei kumno ban kynshew pisa sha Bank bad ban pynsngewthuh ha kaba ïadei bad ki kam pisa tyngka.
Ki Chief Electoral Officer jong ki Jylla/UT bapher bapher, kin pynkhreh na ka bynta ka elekshon ban pynbiang ki jingdonkam katkum ki kyndon da kaba kynmaw ia ki jinglong jingman jong ki jaka.
Ha kum kane ka por ba wan kah dum u lyoh, ka JYF kala pynpaw ba ka buh haka jingduwai ba U Blei ba donbor baroh un pyntngen iaka iing ka sem jong ki.
Ka don ka jing ong jongno re kaba ong “Ri Jaiñtia Wiar nam".
Lah ban kdew ba ka kam synshar khadar ha KHADC, ka dang don ha ka kynrum kynram bad mynta ka dang don ha ka jingsynshar Administrator Rule.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ka jing thmu jong ka NEEPCO ban pyntrei sop sop ia kane ka project khlem da kynjoh ktien bad ioh jingbit na ki paidnongshong shnong bad ka dorbar shnong Umblai hi baroh kawei bad ka seng ka pyrshah ruh ia kane ka project ban pyntrei khlem da ioh ka jing mynjur ryngkat ki paidnongshong shnong bad ka dorbar shnong Umblai pyllun, namar ka jing pyntrei ia kane ka project kan ktah ia ka wah Kongkhen kaba ka shnong ka juh sumar, kan ktah ruh ia ki bri ki bsah bad ki jaka rep jaka riang jong ki nongshong shnong.
Shi snem pat long 360 sngi.
Naduh mynta u snem 2022, ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlaiñ bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban  thombor ïa ki Niam rit paid khamtam eh ïa  ki Muslims, ki Christians, etc.Ka jingthmu ba kongsan eh  jong ka party BJP naduh ba la sdang  seng ïa ka, ka long ban wanrah noh shi tyllup ïa ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jong ngi.
Ki jaka ba ki pynlong ka jingpynkhuid shnong ha katei ka sngi ki kynthup naduh ka ‘Bah (L) Thranghok Rangad Point, Laban, nangta na Meghalaya Bharat Scouts and Guides – SHQ, Pine Mount School kaba leit sha Crinoline Swimming Pool bad Seven Set Hr.Secondary School lane.
Shillong Nailur 10: Ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) ha ka Sngi Saitjaiñ kala pynlong ïa ka National Lok Adalat ha baroh ki district jong ka jylla Meghalaya.
Haba ïadei bad ka jingdawa ba ka sorkar kan ai noh da ki tyndong lyer u bah Khroo u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ban thaw ki lad ki lynti namar katkum ki kyndon ka Mid-day meal Scheme kam don satia ka kyndon na bynta ban ai da ki tyndong lyer shet.
Shillong: Ka Skhem Rympei Tynrai (SRT) ka la lap ba ki don haduh 3,24,866 ngut ki khun pongkha kiba la mih ha kine ki 30 snem kata naduh u snem 1981 haduh u snem 2011.
U la kyrpad ruh ïa ki bor pynïaid distrik ba kin pynjynsur noh ïa ka por plie dukan bad ki sngi, namar u la ong ban lait na ka jingïatur bad jingbun briew hapoh Ïewduh.
Na ka liang u bah PN Syiem u la iathuh ba ha kane ka jingiakren bad u Myntri, u la iathuh ba ka don ka skhim ka ba la pynkhreh da ka sorkar ha kaba ia dei bad katei ka thain na ka Ministry of Water Resources ka la don ka skhim ia kaba ki khot ka Pynthorumkhrah Flood Control project, hynrei namar ba ki donkam bun ka jaka bad mynta ki dang peit bniah ia kane ka skhim.
Ka Tura Government College kaba dei ka college kaba rim tam ha ri lum Garo ka donkam ka jingïarap pisa ba kyrpang na ka sorkar ba kan pyndap ïa ki post nonghikai kiba thylli.
U la ong ba ka tnat Fire and emergency Services ha Tura kan sa pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingkem ding.
Da ki spah ngut ki samla ki ngop ha u drok la ka dei ha sor ne ha nongkyndong.
Ka KSU ka la ong ba ka iaroh ia ka jingpynlong ia katei ka tamsa da ka jingthmu ban sei ia ki riew donsap jong ka jylla hynrei ka la ong ba ka dei ruh pat ban sei ia ki jinglong tynrai jong ka jylla lyngba katei ka tamasa dro.
Hadien bala kut noh ka jingialehkai jong katei ka kylla step na ka liang jong ka MLP kala ioh ban thep haduh 4 tylli ki kol katba ka Nongdaju kala ioh ban pynphai 2 kol bad haba wan phai biang sha ka jingiakhun jong ka kylla miet ka MLP kala ioh ban thep biang sa ia ka kol kaba san ia kaba la ioh ban thep da u Chesterfield Nongdhar ha ka minit kaba 65 bad na ka liang jong ka Nongdaju ruh kala ioh biang ban pynphai sa ia ka kol kaba lai ia kaba la ioh ban thep da u Johnpaul Kharmaw ha ka minit kaba 64.
Kine ki pynjngut ia ka jinglong briew man briew bad ka hikai ruh ia ki jingbam sap(KAMAI BYM HOK) U Bah Bring ha katei ka juh ka kot u ong kumne,(‘Beware of moral religious pride,’ the most discussting in a man, ‘is the holier than thou altitude, Moral and religious pride may be the worst, it tries to build hypocracy which is unforgivable sin !) Ha ka ktien Khasi ka mut kumne, sumar bha ia lade na kine kiba sngew sarong ia ka jinglong bha bad ka jingkit niam jong ki.
Ula ong kitei ki saw ngut ki la kham khlain ia mynta tyngba ki dang hap ba leit phah sumar, namar ka  jingpang ka dang khie haduh mynta wat hadien ba ki la wan shah sumar.
Kane ka jingsneng bad jinghikai ki longshwa manshwa jongngi la pynshisha ruh da ka ‘Newtons’3rd Law of Motion" ha ka subject Physics kaba ong ha ka ktien nongwei kumne"In every action,there is an equal and opposite reaction"Ka pyni namarkata,ba,ki Khasi jongngi hyndai ki long kiba kham stad bad kham shemphang pynban ban ia ki scientists.
Ban pynkylla ia ka jingthoh jong katei ka ain sha ka ktien ba ki jaitbynirew bapher ha ka thain kin sngewthuh.
U bah Antonio War un ïakhun bad u lok ka Dr.Ampareen Lyngdoh MLA u Fantin Joseph Lakadong jong ka Congress.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban peit ïa ka jingeh halor ka jingkhap ngiah bad ka jingpynïaid ki kali hapoh nongbah Shillong.
Ha ka janmiet jong ka 28 tarik, u Bah Ruby u la iathuh ba u la poi sha katei ka skul bah da ka jingkyrmen ba un iohi dala ki khmat iala ka khun, hynrei phewse, ia ka khun ka jongu, ki bor pyniaid katei skul bah ki la dep ban pynkit hi sha ka CHC ha Lakshimmgarh khlem ka jingdon lang ki bor pulit lane ki bahaing hasem.
La kyntu ia baroh ki kali ba kim dei ban overtake ne iaknieh shuwa kawei ia kawei ka kali ban lait na jingsahkut kali.
“Lada kane ka jingjurip bad ki jingkren kim urlong kumba u bah Prestone Tynsong u la kren ha ki lad pathai khubor bad pynsngew ruh ha ka NHIDCL, na ka liang ka FKJGP ruh kan nym shong kli kti hynrei kan sa bud dien bad wat ban leh da ka PIL ruh", ong u bah D.K.Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District.
Ha ka step 10 tarik u Nailar, 2021, u Bah Hamletson Dohling u la hiar sha ka shnong Mawrashe ban plie paidbah ia ka surok kaba la dep shna na ka mang tyngka ba 3 lak 30 hajar tyngka jong ka skhim SRWP.Ha ka jingialang u la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat u la khot ia ka Deputy Commissioner ban iakren bad la ong ba la pynsangeh ia ka jingthmu.
U Bah Kharkhrang uba long u Pulit Ophisar ba la shongthait u la sdang ïa ka jingïalap elekshon jong u na Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba u la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka elekshon na ka Bharatiya Janata Party na North Shillong Constituency.
Kino kino ki ba sngew dei katkum kane ka jingpynpaw ki lah ban phah ïa ki jingtip sha ka ophis jong ka DC ka EKHD, Shillong na ka bynta ban bishar bniah bad na ka bynta ban ai ïa ka jingmynjur sha ka sorkar pdeng.
Ki jingiarap ba la ai sha kito ki longïing ki long da ki tiar ki tar ba kin ioh ban pyndonkam,kum ki jaiñ kup thiah,ki khiew ki pliang, ki borti, ki tusok bad kiwei pat ki jingdonkam kiba kin lah ban pyndonkam ha ka jingim ba man ka sngi ka jong ki.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang kaba la long ha ka sngi Balang ha SAI Training Centre, ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills da 4-1 kol.
Ka Mulait United FC bad ka Narwan SC kila wan haka kyrdan ba nyngkong bad ba ar haka miej iakhein point ka SBSA.Na ki 7 tylli ki jingiakhun ka Mulait FC kala kamai 17 point ba ka Narwan 15 point.
Katei ka dei ka pakhang shnong, kaba la khot ia ki paidbah, ban ia shong khop ha iing, na ka bynta ban khanglad ia ka jing ia bit jong ka jingpang corona virus.
U la ong ba ka VPP kan ym don jingma eiei ia ka NPP wat la ka phohsniew ban jop na Shillong ha ka MP elekshon, hynrei kan dei ka jingphoh sniew kaba jngai bah.
Hynrei kat nang buhrieh, katta ka jingpihuiñ ka nang kyan bad kam slem ban paw pyrthei.
U jingbam tyngkhap bniat(golden) ne Raja lei lei la maham tyngeh ryngkat bad ki dur kaba la pyut ka shyntur shyrjei, lada bam ia u,hynrei ki kynthei kiba la kyrni bha ban bam ia u(raja) kim salia katba jia tang ban ioh bam bad pynhun ia ka jingkwah jong ki.
Tang mar ia jia katei ka jingjia aksiden, la rah noh mar mar ia utei u khyllung sha Byrnihat PHC, hynrei namar ba u la mynsaw jur palat, kumta la pynkynriah noh sha Bethany Hospital ha Nongpoh, pynban namar ba la jur palat ka jingmynsaw, utei u khyllung u la khlad noh na sla pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka jingwan jong ka ban ïakynduh ka dei namar ka don ka jingsngewkhia ba u Bah Ardent un shah thngan ‘nga la pynsngew ïa kaei kaba nga don bad ka shong ha i Bah Ardent la in weng ne em ïa kane ka jingshah thngan,’ ka la ong.
Sa u wei pat u symbud myntri rangbah kata u bah Sñiawbhalang Dhar, un bat ia ki tnat treikam kum ka tnat pynroi sor(Urban& affairs),ka tnat ka kit ka bah (Transport department), ka kam khaïi pateng (Commerce & industries) bad ka tnat prison & correctional services.
Kumta la suba jur ba kane ka longkmie ka la leit lang bad uwei u bar Jylla uba la la tip kyrteng kum u Mridul Bora uba dei u nongtrei ka karkhana Shakhambari Ferro Alloy Company ha Rwiang.
Kine ki shiphew tylli ki polling station ki long ka Marngor, Laitkseh bad Langiewbad kiwei, bynrap u bah Lyngdoh.
Hynrei la iathuh ruh ba u trai katei ka pisa u la kam ba ka dei ka pisa na ka bynta ban thied shallan ban shalan dewiong sha Bangladesh.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kaba khraw ïaki nongshong shnong jong ki 20 tylli ki shnong haka thaiñ Nongpoh kiba hap haka Census Town hadien ba u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi u la leit ban buh ïa u mawnongrim ban shna ïaka Nongpoh Greater Water Supply Scheme (NGWSS) kaba dei ka skhim um bam um dih ban pynpoi sha man ki thliew iing ha ki shnong ka thaiñ Nongpoh haka jingïalang kaba la long ha District Library ha Nongpoh.
Na ka liang ka ophis jong u DCPO, la pyntip ba kino kino ki briew lane kiba ïing hasem kiba don jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khyllung ki lah ban wan kam ïa ka met ba dang sah jong i na ka jaka buh metïap kaba don ha Civil Hospital, Ialong hapoh ka 7 sngi.
Ki paidbah ruh ki la klet noh ban pynshong nongrim ba ka ilekshon ka dei kum ha kito ki phew snem kiba la leit.
“Ki don ki skim kiba na ka bynta kiba duk, ban pynpoi ia kane ka pisa sha ki,u myntri rangbah u la ailad ban plie ia ka zero account ban pynpoi ia kane ka pisa sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka Janth dhan Yojana"ka la bynrap.
Shillong:  Ki dkhot barim kiba la wan pyndem ka seng HNLC kila la thaw ia ka seng kaba kyrteng ka Tyllilang Welfare Organisation (TWO) ha ka jingialang kaba long ha ka 19 tarik Nailar 2019.
Kane ka jingleh jongka sorkar ka dei ka jingshetkylla iaka mynsiem iaishah jongki paitbah khamtam ha South West Khasi Hills District kaba ki paitbah ki hap iaishah iaka jingkhang iew khang hat ne ka jingteh pyrkhing iaka iaid ka ieng tang na bynta ban lait na u corona virus.
“Nga lyngngoh ïa kiwei ki seng saiñpyrthei da ka thong aiu ki mih, nga ïohi ba ki don ki nongïalam na kiwei ki seng haba kren ha ki rynsan election ki kren pyrshah beit ïa ka Sorkar, haba ma ki hi ki don beit bad ngi ha ka Sorkar baroh 5 snem," u la ong.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan u Bah Sniawbha u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Hospitality Complex ka long ban pyllong ïa ka Jaiñtia Hills kum kawei na ki ktem jngohkai ha kaba ki briew shisien ba ki la wan jngoh ïa ka Jaiñtia Hills kim ym leit rwing khlem da sahmiet khnang ba ka pisa kaba ki pyllut kan ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kane ka thaiñ.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka UHM u Bah Charlie J.Rani u la ong, “kum ka seng hi baroh kawei khlem da thew ïano ïano ruh ka pdiang sngewbha ban wan rung sha ka UHM khnang ba ngin dang lah ban shakri kham bha shuh shuh ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Ki pulit ki la ong ruh ba ka jingthwet ïa kiwei pat kiba la donkti ha katei ka jingjia ka dang ïaid.
Bunsien ki pyrshang ban ia tylli da kaba thaw kynhun ha ka por elekshon ban ia treilang na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ka Congress hynrei mynta ki la iohi ka jia kumno, ngi kwah ba ki seng riewlum kin bishar bniah bha bad kin leh ia kaba donkam" ong biang u Dr.Mukul.
Katba dang iaid lynti na katei ka surok bah , u nongthohkhubor u la iohi ba ki kali ki la ieng da u lain ban thied Sohtrun bad la iohi ba kawei ka kali kaba ieng ban thied Sohtrun , kawei pa kawei ka kali kam duna ban thied ia ka san ne hynriew tylli.
La iathuh shuh shuh, ba ha kitei ki por, la ju shalan sha Shilot, da u kwai, u soh, tympew katba nangthie, ki ioh ia u khaw, ka syiar bad kiwei de ki jingdonkam jongki.
“Ngim bet ïa u symbai ïashun hynrei ngi pynleit jingmut ïa ka bit ka biang ki paidbah ka jylla khamtam ki khun samla," u la bynrap.
Hadien ba pynbna ïa ka Nativity H.S School Mawkyrwat kum ka Championships jong une u snem 2023, naka liang u Fr Venky Friding Kharsyiemiong Principal Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat u la pynpaw ka jingsngewnguh ïaki nong pynïaid, kata ïa ka ophis jong u DSO South West Khasi Hills District bad baroh kiba la ïadon bynta khamtam  ïa ki khynnah skul ba kila trei shitom da kaba  kila ïaleh kai bha ha baroh ki jait jingïalehkai ha kine ki 3 sngi lynter haduh  ba ki la ïoh bat biang ïaka nam lahduh naduh u snem 2022 bad mynta u snem 2023 ruh ki la ïoh biang ïaka  nam laduh naka bynta kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet jong ka South west Khasi Hills District.
Katto katne ki kuna baheh ka NGT: Tamil Nadu Rs.15,419 klur, Maharashtra Rs.12,000 klur, Madhya Pradesh Rs.9,688 klur, Uttar Pradesh Rs.5,000 klur, Bihar Rs.4,000 klur, Telangana Rs.3,800 klur, West Bengal Rs.3,500 klur, Karnataka Rs.3,400 klur, Delhi Rs.3,132 klur, Rajasthan Rs.3,000 klur.
Ka Kong Warjri ka la iehkam myntri ha u bnai Naiwieng mynshem da kaba ai daw kum ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingkynrei ki kam pyntriem ha ka jylla khamtam ha Garo hills ha kaba ka jingpyniap ka la jur bha.
“Hashwa ba ban shimti ia ka kam CEM, nga la iakren bad u bah Teinwel ban aiti ia ka shuki CEM lada pynjlan ia ka por ha kaba ma nga pat ngan sa shimti noh ia ka kam chairman", la ong u bah Shylla haba kren myn hynnin ka sngi.
Haba dei bad ka jing eksamin, na ka liang u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka buh ia ka thong ha khmat duh eh na ka bynta ban phah eksamin khamtam ia kiba ia jan bha bad u Dr.Sailo Ryntathiang, ha shwa ne hadien ka 24 tarik lber 2020.
Ngi tip shaphang u Jisu, ngi sngew ia u hynrei ngim leh pat kat kum ka jinghikai ka ktien u Blei.
Kumjuh ha ka sngi Saitjaiñ, la ïoh ban kurup ïa u Heroin ba 7 kilo da ki shipai BSF bad ki pulit jong ka Punjab ha ka jingïatreilang bad ki shipai ïada khappud ha khappud India bad Pakistan ha Tarn Taran distrik.
“Ki kam ki pyni ia ka jinglah bad jingïatreilang ban saindur thymmai ia ka jaitbynriew bad ia ka imlang ka sahlang lyngba ki projek na kane ka skhim," la ong ka Kong Isawanda.
U shu ngeit beit ba ki khmat jong ki kin hun namar ka dei ka briew kaba bha bad ka jingioh khun jong ka kumta ka shu long ka jingjia ka bym poi pyrkhat ha ka jingshukor ki rang.
Tura, Lber 25 : Ka ïing Bishar POCSO ka la rai pynrem ïa u pulit ophisar uba dei mynshwa u OC jongka Ampati u Nurul Islam namar u leh beijot ïa ki arngut shipara ha u 2013 ha South West Garo Hills.
Ka jingpur jong kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, ka pynrah bha ïa ki shkor ïa u paidbah nong shnong shnong, namar lada yn ïa phai bha sha la ka jong ka jylla, ka jingdkoh ka jong ka ha ka liang ka koit ka khiah ka long kaba bun bha, khmih ïa ki CHC bad ki PHC kiba don ha kylleng sawdong jong ka jylla, wat lada la don makna ki ïing ban ai jingsumar ïa ki paidbah ha ka jylla, hynrei lada kren beit ïa ka jingshisha, ki CHC ne PHC, ha kaba wat lada don makna ki doctor  ne ki nurse, hynrei ka tiar kaba la don ha ka kti ka jong ki ban sumar ïa ki paidbah ka long tang u jri eksamin bad jingthew blood pressure (Sphygmomanometer)  ïa ki nongpang, ki dawai kiba lah ban ai ïoh na kine ki jaka ai jingsumar lehse ki lah ban long tang  kum ïa ki jingpang por ne samoi kum ka baïong khlieh pang kpoh Shuh shuh ka jingdon jong ki doctor bad ki nurse ha ka jylla, ka long da shisha kaba duna bha, katno tam lei lei ha kum kane ka khyllipmat kaba donkam bha ban hap ban ïakhun ïa ka thma ka jingpur kaba jar jar jong ka Covid 19, ka jingkylli kaba mih shano lut kita ki samla ki la leit ban pule pyndep ïa ka line doctor na ka bhah jong ka sorkar jylla, kane ruh ka long kawei ka jingkylli kaba ka sorkar jylla, kan hap ba kan wad ïa ki mynta.
Ka shnong Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba tipbriew, tip aiñ bad ngim dei ban shah ïa kane," ka la ong.
“Dei lyngba ka shi vote jongphi kaba pynïoh iing skul thymmai, ki surok rong, ki stadium bad bun kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ban pynshai shuh shuh ïa ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka program, la ïoh ruh ka jingkren na u bah S.K.Kharkongngor napoh jong ka District Child Protection Unit, South West Khasi Hills District, ka kong Banisha Snaitang, Psychiatric Nurse jong ka District Mental & Health Programme, South West Khasi Hills District bad ka jingkren na u bah S.J.Kharbhih, Sub Inspector & 2nd Officer In-charge jong ka Mawkyrwat Police Station.
Ki briew ka tnat Customs ki la leit sha kata ka dukan bad ki la ïoh ban kurup ka pisa kaba T.9.5 lak bad la phla ba kane ka pisa ka dei na ka jingdie ïa ka ksiar ba la shu khaïi be-aiñ.
Ha kane ka sngi la pynïalehkai sdang da ka Mawthawpdah Sports Club pyrshah ïa ka Shngimawleiñ Sports Club ha kaba ka Shngimawleiñ SC ka la jop noh da 4 – 0 kol.
Haba ngi iakynduh jingeh ngi ju leit ud leit nam ha ka sorkar ha ki tyndong shkor jong ka; bad ka sorkar ka ju sngew ju sngap haba ngi ud ngi nam.
Ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh sha ka Sorkar lyngba u Deputy Commisisoner u Abhilash Baranwal ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ka seng ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Ka Luton Town ka la lah ban pyndep ïa ka jingïaid lynti ka jong ka na ka lympung Non-League sha ka lympung English Premier League (EPL) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Coventry City ha ka play-off final jong ka lympung Championship kaba la long ha Wembley.
Haduh ka 15tarik Kyllalyngkot 2021, yn nym shah ban pynlong ia ki jingialang paidbah, kum lad jing iada na ka jingwan ka khlam covid 19.
Na kata ka daw ngin nym ailad da lei lei ia kine ki trucks kiba wan nabar ba kin rung napoh district bad ki shnong jong ngi.
La tip ia u baroh, la tip da ki paidbah, la tip da ka sorkar India, bad ka tnad Ministry ka Home Affairs (MHA)".
Katkum ka jingkren jong u, la don haduh san tylli ki bill kiba la ïoh jingmynjur na u Lat.
Katkum ki dak ba la paw tyngkrein ha ka jingpruid dak ïa u pud u sam jong ka bri hynniewtrep bad ki jingmushlia ka sorkar Assam, kan nym seisoh da lei lei kat kum ka jingsngew thuh jong u khun u hynniewtrep.
Ïa ki syiar ba la pynkit na kawei ka jaka sha kawei dei ban tah bad ka jingthoh, “Care in Transit.
“Ka NEHUSU kaba mynta ka kut jingmut ban rat dyngkhong ïa kine ki kam pohdor da kino kino ki nongtrei, ki ophisar ne ki nonghikai pyrshah ïa ki samla pule," la ong ka Union.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew ba kam ïahap bad ym katkum ka riti synshar ka ri ban kynthup ïa ki ST (Other Tribe) bad ki SC ha kajuh ka bhah.
State of Punjab," ha kaba ka Supreme Court ka la rai ba ka bhah kam ka thew ruh sha ki kam ne ki post, ym tang sha ka jinglait kam.3.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u president ka HYC Shella Area u Bah Macdonald Mawa uba la phet noh na ka seng lem bad baroh ki dkhot, u la kynnoh ba ka jingphet seng lut ki dkhot kam dei ba isih ia ka HYC hynrei namar ba kim sngew tynnad ia ka jingleh jong u general secretary u Bah Kupar Roy Synrem uba dei na shnong Shella hi, namar ba u la tuklar ia ki kam ba ka unit ka treikam ha kiba bun ki kam, naduh ka kam shnong, bad kiwei.
Lyngba ka jingai mynsiem kaba iai bteng na u Myntri Rangbah ka Jylla bad lyngba ka jingiai kyrshan na u Director General of Police, Meghalaya, kane ka jingioh kurup drok kaba heh ka dei ka sien kaba ar tang ha ki lai sngi.
La pyniaid iaka jingialang da u Pynshai Kupar M Dkhar Assitant General Secretary ka KSU EJHDU Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Shnongrim Unit: President Korea Pyrngap, Vice President Embok Sukhlain, General Secretary Donbor Patwet, Assistant Secretary Biancy Pyrngap, Education Secretary Ryntihlang Pyrngap, Organising Secretary Donki Patwet, Publicity Secretary Niwan Patwet, Finance Secretary Iengskhen Pyrngap.
Kumba ka paw kane ka long ka sien ba nyngkong eh ban pynlong biang ïa ka jingïalehkai phutbol ha madan First Ground hadien kumba lai snem eiei ym shym la lah ban pynlong da ka daw ka jingthut ka madan bad mynta ka kynti ka Shillong Sports Association (SSA) kan sa lah ban bteng biang ïa ki jingïalehkai ha kane ka madan.
“Kadei hok ïa u Bah Hamlet ban wan sha ka NPP.Hato phi kwah ba u nongïalam jong phi un wan tang marwei da ka scooter bad dei na kata ka daw ngi kwah ba haba leit dei ban leit lang da ka bos kaba heh.
Ha kane ka jingkhynra, ka Dorbar Shnong ka la lap ba ki don ki briew kiba kam kum u Sordar Shnong, u ba la ai NOC tuh sha kitei ki bar jylla.
Ki la don haduh kumba 50 ngut eiei ki nongialam balang ba ki balang bapher bapher kiba la leit ban ia kynduh ia u CEM mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
“Lada phi kwah ban phah ia u briew bym nang kren hindi, san snem phin sa shong ‘atda’ (lun) ha parliament bad wat ong ba uta u MP um leh eiei", ka la ong.
Ka sorkar ka la dei ban pynbha bad pynkhlaiñ ïa kane ka aiñ kaba long shisha kum ka kynroh ïada bad ka Stieh ïa ka Jaitbynriew.
Sa shisein ka MKDC ka khot ka wer ia ki paid Shynrang bad Kynthei, ki riew paw khmat kane ka Constituency kumjuh ia u MDC (ba dang shu shah jeid shen)ban ia trei lang khnang ba ngin ioh ia ka roi ka par haka Constituency ym ban shu kynthoh haki kot khubor hynrei ban kynmaw baka kam kan sawa kham jam ban ia ka ktien, ong ka kyrwoh ba phah lyngba u Publicity Secretary ka Seng U Ma Embhahlang Sariang.
U la ong ruh ba lada phai ha u snem ba la dep ha ka jingïalam jong ka sorkar MDA I ka long kaba shisha, namar ba ki briew jong ki high level ki dang ïoh ban kit dewïong beaiñ man la ka sngi katba ki mon.
La pynshisha ba ka long lehnohei ban pynshai ia kiba shu iaisngap sngewtynnad ia kat kaba ki iohsngew.
Kine harum ki nongkitkam thymmai ka WJBA: President: Wanbait Ksoo Vice President: Jal Lyngdoh General Secretary: DR Michael Buam (Re-elected) Assistant Secretary: Budki Suchiang Treasurer: Mrs.Pretty Synnah Executive Members: Nalangki Ïakai Wailadmi Dkhar Moonty Dkhar Marcus Lyngdoh Stonely Pohtam Pynïooladmi Pala Chief Adviser: Rudolf Laloo Chief Coach: Jimy B Shadap.
Katkum ka jingkynnoh ka FKJGP kane kala jia haka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District.
Katkum ka shithi ba la soi da u President FKJGP-EJHD u bah M.Suting bad u General ecretary u bah D.Sumer, la pynpaw shuh shuh ruh ba ka jinglong jingman ka surok national highway hapoh ka district ka buh jingma jingsyier ïa ki nongleit nongwan, ka jinglong ka surok ruh ka bym i dei shuh kum ka surok bah hynrei ka la i kum ka surok khlaw kaba dap tang ka thliew, ka ktieh ba jyrsieh ha kaba ka tnat ba dei peit ruh kam shym la shim khia satia ban maramot ïa ka surok “Ka long kaba i sangsot shisha ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok national highway kiba ju ïakynduh jingeh man ka por.
Mynhynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 8 wiket bad da ka jingjop jong ka Manipur mynta ka sngi ka Arunachal Pradesh ka la shah pynleit ïing noh.
ïa kane ka prokram kilanmet la pynlong ha ka por 3 shiteng nohphaisngi bad ki la don haduh 94 ngut ki khynnah kiba la wan ban ïashimbynta.
U la ong ruh ba na ka liang jong u, u shaniah ha ka jingstad jong ka  AICC, la kin jied noh da u wei u President ne la kin dang pynneh ia u kum u MPCC President.
Uwei u jait jingthung uba ju ïoh tang ha ka Bri u Hynñiewtrep, u dei uba ki khot soh, bad ym dei u soh hapoh u dieng hynrei u soh hapoh ka khyndew.
Shwa kane, u Bah Hamlet u la ïathuh ba mynta u la pynkhreh ruh ban pynbiang ïa ka report card thik kumba leh ki nonghikai.
New Delhi: U Harivansh Narayan Singh, uba dei u kandidet jong ka seng synshar ka  National Democratic Alliance (NDA), ula shah jied mynta ka sngi, kum U Deputy Chairman ka iing dorbar  Rajya Sabha, ha kaba ula pynliem ia u kandidet jong ki liang pyrshah, U  B.K.Hariprasad.
Ha ka thup ïalehkai para arngut jong ki kynthei (Girls Double U-15) ïa ka namjop la khur da ka Netania Tariang/ Rhema G Nongkhlaw kiba la pynliem ïa ka Deiphishisha Dohling/ Haphisha Massar.
Nangta, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat da 13 – 11 basket ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang, ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang ka la shah rem noh da 52 – 17 basket ha ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat bad kaba khadduh ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop da 14 – 06 basket ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Tharai bym ju don ban kren kumta ym kyndit bynriew.
Ka jingthmu ka long ban pyniaid ia ka Synshar khadar katkum Ka Riti Dustur bad ban pynneh pynsah ia Ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap.
U Bishal Berman u la kamai 44 katba u Purav uba la iarap ban pynliem ia ka TDCA-B u ioh 4/12.
Shillong: U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham Constituency uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Balang, u la aiti mar kawei ka Ambulance sha ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawryngkneng Circle, Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) New Shillong Circle bad sha ka Nongrah Pyllun Multi-purpose Co-operative Society Ltd.
U CP Gotmare, uba dei U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, u iathuh ba katei ka pisa kaba T.12.39 lak la ioh kurup na Nongpoh bad Jorabat ha ka Sngi Saitjain.
U la ong ruh ba kum u samla rangbah um lah ban shu peit kai ïa ka jingjynjar jong ki paitbah hapoh ka constituency bad ha ka district baroh kawei.
“Ka jinglap jong ngi katkum ki sakhi satar la shem ba u pyniaid hi namar ka jingshah tynjuh bad ka jingpynshit kiwei.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka khynnah, kam shym la iathuh briew satia ha katei ka miet jong ka jingjia, hynrei la iohsngew da ki para marjan, haba ha ka step kaba bud, ka la iam briew lem bad ka met jong ka kmie jongka, kaba don ha u tyllai phasi.
Ka Sawmer SC kala pynthikna ïalade ban long ka lahduh hadien ba kala pynliem noh da 2-0 pyrshah ïa ka Lawsohtun SC ha ka jingïakhun ba khatduh jong kane ka lympung ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA Third Gound, Polo, Shillong.
Bunsien ki daw ki dei ka rukom im bad rukom bam kum ka jingbym  biang ka bam, ka jingmlien ne kyrni ban dih kyiad, sikret ne teng teng na ka jingbun jingmut jingpyrkhat ka wanrah ia ka jingduna jongka jor.
Ha kane ka jing iakhun kaba khatduh ka S.Lynda Kom kaba la khur ia ka nam Player of the Match u la the par kol (29′, 44′) ha ka kylla step hashwa ba ka Manipur kan pynbud biang sa ar kol ha ka kylla miet lyngba ka L.Babina Devi (62′) bad ka L.Shelia Devi (87′) na ka bynta ban khur syndon ia ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gavin u la ïathuh ba ka seng ka la rai ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïalong kawei noh bad ka NPP.U la ong ba hashwa ban poi sha ka rai kaba la shim da ka General Council, ka PDF ka la rah shwa ïa kane ka mat hakhmat ka CEC ha kaba la ïatai ïathir bad kiba bun ki la kham noh sha ka NPP.U la ong ba ka jingkhot na ki seng saiñ pyrthei ka la don hadien ka ilekshon, hynrei ka PDF ka sngewdei ban ïatai shwa ha ka CEC hashwa ban shim ïa ka rai.
Ha ka kyrdan ba khyndai, ka Sanida Emi Pakma na St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur 555 marks.
Shillong: Naduh lashai ka sngi, ka tnat ka koit ka khiah, kan pynlong ia ka jingtest naphang ia ki paidbah kiba iaid ba ieng, ha Motphran bad ha Khyndailad, na ka bynta ban lap ia kiba don jingpang corona.
La pyntip ba ka jingïakhun haka 13 tarik ka long hapdeng ka Salaroh FC pyrshah ïa ka Rymbai War Jaiñtia Veteran FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Lada ym leh kumne ym don sakhi ba phi lah siew ne ba ngi lah pdiang.
U bah Swer u la ong ba katei ka jingleh u myntri rangbah ka la pyn pulom lut khait ia ka jingpynkhreh pynkhrum ia katei ka sngi , ha kaba kim shym la ioh lad shuh ban khot briew iano iano ruh, u la ong ba nalor u myntri rangbah ka Sengbah ki Nongshat nongkhein ka la phah shithi khot sngewbha sha u CEM ka KHADC ruh ba un wan pynshngain lem u bah Adelbert Nongrum, hynrei kim ioh jubab eiei, bad ki suba ba ka jingbym ioh jubab jong ki lehse ka dei na ka daw ka kynrum kynram bad ka jingiakylliang shuki ha KHADC ha kine ki khyndiat sngi.
“Ka Shnong Jaïaw Langsning ka dei ka nongmuna na ka bynta kiwei pat ki shnong kiba marjan bad na ka bynta kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka Ri Khasi baieid ka jong ngi", la ong u Bah Banteidor.
Kata keiñ ki khot ka “value addition" lane ka jingrah dor ïa ki soh ki pai bad ki jhur ruh kumba leh ïa u shynrai.
Ka la ai nuksa ïa kiba bun ki jaka kiba la ïoh surok bad ka Sorkar ka la trei naduh ki snem kiba mynshwa haduh mynta bad la sakhi ïa ki kam pynroi bad ka jingnang kiew ka Jylla.
U Myntri Rangbah ha ka por ba u wan jurip ia kane ka jaka sumar, u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka ‘Hub–Spoke’ ban pynthikna ba ka jingshakri jong kane ka jaka sumar kan long kaba biang bad kaba bha tam.
Ka Mawkynrew PHC ka kynthup bad dei peit ia ki shnong Mawkynrew, Mawlien, Umtong, Lynshing, Tmoi, Umsham, Nongpyrdi, Mynriah, Siltham, Khwad, Mawlatbah, Umblai, Mawrasai, Mawkria, Wahmawlein, Mawlakhiat and Wahlyngdoh.
U la ong ruh ruh ba ka jing pynlut ha ka por jong ka khlam kobid ka long palat 500 klur tyngka, hynrei ki dang don kiba nud ban kynnoh ba u myntri rangbah u bam lut ia ka pisa, kumta u bah Prestone u la ong “Katba phi nang kynnoh katta ngi dang ioh mynsiem ban trei na ka bynta jong ki paidbah.
Kane ka Mission ka thong ka jong ka ka dei ban pynïoh ïingsah ïa ki bym don ïing bad bad ka peit ruh ïaki jingeh jong ki nongkhaii ba shongdie ha surok ne madan ha ki jaka sor ïarap iaki ba kin ioh ka jingithuh bad ban ai ïaki ka jingiada khnang ba kan nym shah ktah ka kamai ka kajih jong ki.
Ka Jylla Meghalaya ka la pynkhlaiñ ïa ki kynhun ïatreilang kiba trei tang da ki kynthei bad da ka lynti yn sa lah ban kyrshan jingïarap ïa kine ki kynhun ba kin nang kiew shaphrang.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba na ki 32 ngut ki briew, kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad, dei tang u khynnah u ba 15 snem ka rta u ba la khlad na ka jingpang Covid-19.
Ki 8 ngut ki MP, ki la weng noh ia ka jingshoh pyrshah jongki, ha phyllaw ka Parliament mynta ka step, da kaba ki ia shim bynta lang bad ki liang pyrshah ban nym leit sha iing dorbar, naduh mynta ka sngi.
Katei ka jinghap slap, ka dei na ka jingkhie ka eriong Jawad, ha ka west Central Bay of Bengal, kaba kiew shaneng jong katei ka duriaw, naduh hynnin ka sngi jong ka 4tarik Nohprah 2021.
Kumno kata ka sorkar India kam ai pisa ban siew tulop tang ia ki Nonghikai SSA ha Meghalaya katba ha ki wei ki Jylla ngim iohi ba duh tulop kita ki nonghikai SSA.Ka SSA ka dei ka Scheme kaba la mang pisa lypa da ka budget ka India ha kano ka rukom kam kai kata ka pisa.
Ngam sngew long pyrthei shuh.
Kane ka jingialang paidbah ka long kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh da ka policy halor ka rep ka riang ia kaba la tip kum ka Agriculture Policy kumba ka seng ka la dep leit rah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka kyntien kaba la mih naduh ki por jong u Aristotle, ka la sdang ïoh jaka ha u paid jong ka ri naduh ba la wan ki phareng; ha ri Khasi-Jaiñtia pat naduh ka snem 1920 ter ter.
Ha ka por 11:30 pat mynmiet kawei ka Fortuner kaba don ia u nombar MH-14Y-9717 kaba dei jong u Ashish Gundal ka la kem ding hajan ka jaka ieng kali ha jong ka Orchird Resort, Umiam , katei ka kali ka la julor malu mala.
U nongïalam ka AITC Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills District kam dei ban ktah eiei bad ka jingïakren pynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki party kiba wan tyrwa tiket ïa u, hynrei na ka liang jong u, um pat shim rai, namar u dang ïasyllok shuwa bad ki riew rangbah halor kane ka mat.
Hynrei, ki dei kita ki bor jong ka jingieid bad jingsngewlem kiba lah ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang sahlang," la ong ka Kong Phanbuh.
U la ong ba kane ka jia namar ba ka sorkar MDA ka khlem shim khia ban peit ïa ki paid khappud namar na ka por sha ka por ka jingshah thom bor ka jia bad ki paidbah ki long kum ki langknia ha ki pulit Assam.
“Lada ki don ïa ka jinglieh phalang ha ki sangap (Gills), kata ki long bih.
Kumta kitei ki seng, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna paidbah ia kane ka kaiphod, hapoh shitaiew; lem kumta ngi kum ki Seng, kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh la ka kamram.
Ha kane ka elekshon ka UDP ka la pynieng da u pyrsa jong u Bah HDR, u Synshar Kupar Lyngdoh Thabah ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP nalor kiwei kiwei ki kyrtong na ki party bapher bapher.
Naka liang u MLA ha katei ka sngi u la ai khusnam ruh da ka song pisa ha kitei ki 9 ngut ki samla pule ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki ba kin dang leh bha haki jingpule ba kham shalor kum ka nuksa ïa kiwei pat ki khun samla ba kin dang minot thop ban wanrah nam bad burom ïaka shnong ka thaw bad ka district.
Ha kane ka jingialehkai football ka MSCSO kala pynliem iaka ophis u BDO da 3-1 kol.
Nongstoiñ, Jymmang, 26: Ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpuh ha ka 14 tarik Jymmang 2010, ka dei ka history ka ban pynsah jingkynmaw pateng la pateng ïa ka Jaitnynriew Khasi Pnar, khamtam eh ha une u snem u ba ka jingïapynbeit pud ka la sdang ban ïaid shakhmat, watla ym pat lah ban tip haduh lano ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jaka ïakajia pud kiba hap ha ka Langpih sector kan sdang.
Dei halor kitei ki jingjia ba ki Missionary na ri Wales ki sa iohlad ban pynrung ia ka niam khristan, da kaba ki ai dawai bad ialap artad ia ka Gospel.
U la iathuh ba ka Sorkar Kmie ha ka jingialam jong u Narendra Modi kum u Prime Minister ka la pynmih ia ka skim Ayushman kaba ai T5 lak tyngka kaba dei ka health insurance ia man u wei pa uwei u nongshong shnong ka Ri India.
Kine ki tiar kiba la ïoh kurup ki shongdor haduh 21,315,76 tyngka.
Hangne sngew donkam ban ong ba ka rep bad ka ïing dei ki jingpynbiang na bynta ka met, katba ka lehniam kum ka thep mawbah dei ka jingpynbiang ïa ka mynsiem.
U Mukul Sangma, ula thoh ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbahduh, na ka bynta ban shna noh mardor, ia ki ar tylli ki jingkieng ha Mendipathar jong ka North Garo Hills bad ka jingkieng Krishnai ha Assam, kaba hap ha Goalpara District bad u kwah ruh ba kin iarap lem ki shipai ban pynstet ia ka kam.
Shillong, 24 iaiong:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Executive Committee jong ka ha Congress Bhawan, Shillong.
Halor katei ka jingkren jong U bah Nongrum, ba u sa ieng sa u myntri rangbah, ban jubab, ha kaba ula ong “Ka jingleh jong u MLA, ka long kaba dei ban pyrshah bad kaba kum kane ka jingleh, kam dei satia kaba ngi ju leh ha kane ka iing" bad nangta, ula ong shuh shuh, ba u myntri, ula kren shai, ba ka jingtohkit ka dang iaid bad u myntri rangbah, ula ong “U dkhot um lah ban shu ieng hangne, ban hylla bad ban leh shongshit hapoh jong ka iing" bad ula ong shuh shuh, ba ka jing tohkit da u nongbishar, ka dei kaba kongsan bha bad ban lap ia ki jingtip ba shisha, kiba iadei bad katei ka jingjia.
Ka Supreme Court ka la thung ïa ka kynhun ba 3 ngut ki dkhot ki ban pynlong ïa ka Committee of Administrators (CoA), kaba la khlieh da u Nongbishar ba la shong thait, u AR Dave, ban pynïaid ïa ki kam jong ka Federation.
Dei halor kane ka jingdierpor ba ka AC ha ka jingïalang kaba 110 ka la mynjur ban pynjari ïa ka NEP naduh ka snem 2024-25 namar ka la thmit eh ka por ïa ki kolej ban pynkhreh na ka bynta kane ka snem 2023.
Ka  Association for Democratic Reforms (ADR), ka la pyllait hynnin ka sngi, ia ka thup jong 116ngut ki kandidet, kiba dei ki dap million suda.
Ha kajuh ka por, kin rah ruh ia ka kaiphod jong ka laitphet phatok na Shillong.
Lah ban kdew ba kitei 2 ngut ki la shah rahbor ha ka 24 tarik u nailur, 2015 da kaba pynap suloi ia ki ha kawei ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Ampangre bad ka Panda katba ki dang don ha lynti ban leit sha Baghmara kiba la shong da ka kali paidbah.
Lano ngin kiew kum kiwei.
Ka la ong ba ïa kane ka jingïaid kjat yn ïalam da u Rahul Gandhi naduh kaba sdang haduh ban pyndep.
Haba ia kren bad u bah B.Nari President jong katei ka Synjuk u la ong ba ka jingiakynduh bad u myntri sorkar ka long kaba seisoh bad u la kular ba ka sorkar kan pyrkhat ia kane ka kam bad u la kular ruh ba ka sorkar kan ym iaid shakhmat lada ka dei ka kam kaba don jingiatyngkhuh bad ki paidbah bad u la ong ba u myntri u la kular ban khot jingialang ia ki ophisar mynta ka sngi ban ia kren bha bad u la ong ba ka sorkar kan ym iaid pyrshah ia ka mon u paidbah.
“Ka la ong ruh ia nga ba kam shym la ia poi kha satia shawei pat, naduh ba ngi ia kynduh la 50 snem mynshwa.
“Ka briew kaba sah shabar jylla kam dei ban batai stad ia ka jaitbynriew Khasi" la ong u Bah Donboklang bad la kyntu ba ki paidbah ka ri Hynniewtrep kim dei ban ai vote ia kane ka longkmie ka bym tip ei ei ia ka jinglong ka jaitbynriew hynrei ka kren jem daw pynban.
Ka Shillong College ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai jong ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU).
U Bah George u dei u MLA barim na Umroi uba la jop na ka seng Congress ha u snem 2018, hynrei ha u Naiwieng jong u snem 2021 ula mih noh na ka seng Congress ryngkat bad ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma, bad leit ban rung sha ka Trinamool Congress.
Kawei na ki khun jong ka ha ryngkat ka para khadduh jong ka ki la hap ban phetwir bad poi shaduh sha Jowai ban phet iap na ka jingthmu katei ka kmie ban pom pyniap ia ki da ka wait.
“Ka sorkar Congress kaba thaw ia ka ain bad ha ka por ka Indira ka la pyrshang ban khang bam doh masi", la kynnoh u President ka BJP Meghalaya.
Ka transport infrastructure (jingtei ba kongsan jong ki lad pyniasoh) bad ka digital connectivity (lad pynïasoh da ki kor digital) ki dei ki atiar ba kongsan ha ka jinglah ban treikam bha hapoh kane ka imlang sahlang ba mynta.
U DGP bad ki heh Pulit ki la sdang ïa ka jingjurip da kaba ïaidkjat naduh na Khyndailad bad ïai ter ter sha Lad Umsohsun bad leit rung ha Them Metor ha kaba ki la ïakren bad ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka.
Ka seng ka ong ba lyngba ka jingkyntiew kyrdan ïa katei ka Sub Centre kan long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ïa ki paidbah ban ïoh ka jingsumar kaba biang bad ba bha khamtam katkum kane ka juk.
Ban leit sha ka Chandra Park hap ban ïaid ki kali kyngba ka wah.
Kane ka dei ka jingarsap ia u Blei bad ialade.
Kane ka jingong u Lamphang ka long halor ka jingtwad jingmut lano ka dorbar tlang ne ka dorbar kut samoi jong kane ka jinglong MLA kan long.
Kiar ban dih kyiad bad sikret ban ïoh ka sniehdoh kaba itynnad.
Tang ka bai pleadar ynnai ia kren.
Tang na East Khasi Hills, na ki 17 ngut ki MDC haduh kumba 12 ngut ki la dep ban pyntikna ba kin aireng ha kane ka elekshon, kata kynthup ïa ki arngut kiba bat lang kum ki MLA kum u Bah Pynïaid Sing Syiem na Mawryngkneng bad Bah Lambor Malngiang na Nongkrem.
Ha kane ka prokram yn ai jingsumar ei da ki doktor ha kaba iadei bad kiba bun jait ki jingshitom kiba iadei bad ka kam kha kam pun, kiba iadei bad ki khynnah, shitom ha ki shkor, khmut bad ryndang nalor kiwei pat ki jait jingshitom.
Hynrei mynta pat, namar ki briew ki la klet ia ka jingiarap jong u miaw, haba lap ba ki miaw ki eit kulmar, ki don ki briew kiba pyniap noh.
Ha kaba ïadei bad ki Jiw u Lum Seion um dei shuh tang u lum, hynrei u la dei ka thymmei saiñpyrkhat.
Kumjuh na ka liang u Bah SR Kharkongngor, District Child Protection Unit, SWKHD, ha ka jingkren u la ong ba ka ‘Juvenille Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015’ ka la sdang ban treikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2016, bad la pynduh ia ka Juvenille Justice, Act ha u snem 2000.
“Hynrei ha ka jingsngewthuh jong nga Wat la ki dei kiei kiei ruh haba ka sorkar ka khot ban pan jingmut na ki halor kane ka mat kaba donkam kala dei ka kamram jong ki ba kin wan ban shibynta bad ban pynsngew ia ki jingsngew jong ki halor kane ka mat" u la bynrap.
Na ka liang jong ka BJP kan pynkhlain ruh ia ka seng sha kiwei ki bynta jong ka jylla bad ban thaw ia ki mandal ha baroh ki constituency na ka bynta ban pynkhreh ia ka election MP ka ban sa wan ha u snem ban wan.
Dang shen ha ka dorbar ka KHADC, lai ngut ki MDC kiba don ha ka liangpyrshah kynthup u Bah Adelbert Nongrum na KHNAM, Bah Equator L Nongrang na UDP bad u Bah Blandingstar Warjri na HSPDP, ki la kynriah biang sha ka liang ka PDF wat hadien ba ki la dep rai ban pynkhyllem ia ka EC.Katkum ka jingong u General Secretary ka UDP, kane ka jingleh ki MDC ka la pynglong kamkai ia ka kam nongmihkhmat kaba dei ka kam iap kam im jong u paidbah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Ransome u la ong ba kum u kyrtong u buh hakhmat eh ynda u la jop ban rat dyngkhong ïa ka jingkyrduhkam ki samla jong ka North Shillong namar kiba bun ki samla kim ïoh kam watla kiba la biang ka jingnang jingstad.
La pynphai ktien da kaba ong ba ka iing kashari baheh duh (Supreme Court) ka kubur ban shu ai risebeshon kyllum ia ki ST/SC/OBC baroh khoit.
Kane ka rai jong ka sorkar ban buh ia kane ka National Commission for Protection of Child Rights ka long hadien ba ka NCPCR ka la bthah bunsien.
Ïa kine ki lai ngut yn ïalam da u Bah Joey Warlarpih kum u Coach.
Hapdeng ka jingkynmaw ia ka dur jong ki arngut bad ka jingianujor u Bahnah u la sdang ban kwah iajuh iajan bad ki.
Kane ka jaka ka long kaba khapngiah haduh katta katta bad ka long ruh kaba dap da ka jakhlia suda (Slum) hynrei ki Kharmetor kim salia wat hapdeng kane ka jaboh ruh.
“Ki dang don ha kti ki pulit bad dang pyrshang ban lap biang ia kitei ki pisa" u la ong.
U Bah Shanbor u la leit ban kdup bad ai khublei ia u riewsaid, da ki ummat ka jingkmen.
Nalor kata u la ong ba ki paidbah ki la sdang ruh ban ïakren shaphang ka kam Myntri Rangbah ha ka jylla khamtam shaphang u President ka UDP bad lada U Blei u kyrkhu ba ka party kan jop bun khlem pep hi u bah Metbah Lyngdoh uba dei u President un shimti beit ïa ka kam Myntri Rangbah ba thymmai ha ka jylla.
Haka 12 tarik une u bnai kila khot iaka jingialang kyrkieh kaba la iadonlang ruh u ma Balen.
Hadien kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rgh I.Sun, Chairman Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie, ban ai ïa ka kyntien maitphang jong kane ka kiew pyneng rngiew  ba jun pynlong shisien ha ka shi snem.
Ka dawbah dawsan kaba pynhiar dor ïa ka akor ka burom ne ïa ka longbriew manbriew ha kane ka juk ba mynta ka dei ba ngi ki briew ngi la rhah spah shaba palat bad la ïa mareh ruma ban ioh ïa ka jingnang jingstad.
Hadien ba la bthah u leit phai biang sha kamra shongkai bad hangta u sdang ban pur khana iaroh ia ka jingtrei bad jingshemphang u Kpa jong ka Lydia ha khmat ka khun.
"Ngin pynlong ia ka jingiakhih kaba jur lada ka sorkar kam pynlait noh ia u President ka KSU hapoh 48 kynta bad ban weng noh ia baroh ki mukotduma", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein.
Ha u bnai ba la dep haba ka sorkar Meghalaya ka pynpoi ia katei ka kam sha KHADC, ka la don ka dorbar KHADC kaba la iatai ia kane ka mat, ia kaba ka dorbar baroh kawei ka la pyrshah kum ia kane ka jingthmu kynsha, kaba pynlyngngoh ia baroh.
“Mei, Pa nga ruh nga dei ban pyrkhat noh ialade ia la ka iing ka sem" u la pynpaw ha khmat jong ki.
Ka jingleit ontep ia I kan long haka 5.11.2023 haka por 3 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Ym ju ïohsngew mynno-mynno ba ki pulit dalade kin pyndem hi ïa ki tiar siat hapdeng ka saw ka sian bad ka jingbym don ka jingshongsuk shongshngaiñ.
Ka khusnam sha ki nongjop kan long da ka song pisa ryngkat ki khusnam nalor ki khusnam shimet.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah B.Sutong uba long ruh u Vice Chairman jong ka Labang-Nongphyllut Pangam Raliang Council.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ruh ba arngut ki nongialehkai na ka ri India kata  u Sumit Kumar; nongiakhun ba tbit ha ka Flyweight un sdang ia ka jingiaid lynti ha ka sngi ba nyngkong ha ka Episode 2 jong ka tei ka lympung ha kaba un iakynduh bad u nongialehkai ba tbit na South Korea u Seung Gok Choi.
Samehi Laloo, RFMS President Elect katba u Rtn.
La pynshongshit ha kane ka sngi lyngba da ki jingshad na ki arngut ki coach jong ka Jongksha Grassroots Center.
Na ka liang u Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah u ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongtrei ka tnad bad kular ruh ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ban pynbha ïa ka jingshakri.
U Rama Rao u la bthah ïa ki heh sorkar ba ki la dei ban pyntikna ban pynlong ïa ka jingbam kaba bha bad kaba bit na ka bynta ban bam da ki khynnah skul bad la dei ban bteng ha ka ban shim ki nongmuna na ka bynta ban khmih bniah ïa ka rukom long jong ki na ka por sha ka por.
Lyngba kane ka jing-jop, ka Shillong Lajong ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar ha ka Group C na ki 6 point katba ka kyrdan ba nyngkong dang bat da ka Seven United kaba la ïoh 8 point, hynrei kumba long mynta ka Shillong Lajong, ka dang don sa ar tylli ki jingïakhun.
“Ngi la kdew ia ki katto katne ki point kiba donkam bha kiba kine ki nong pyntrei ki dei ban shimkhia", la iathu u myntri.
ong u Jisu – “u basuk bad u ba khuid, long uta uba don bynta hakata ka Jingmihpat kaba Nyngkong".
Utei u runar uba la shah kynnoh ba u la leh beijot ia katei ka tymmen briew, Goya Khymdeit 35 snem ei ei, na ka shnong Umden Nongtluh, ha kaba la kynnoh ba u la leh ia katei ka kam sang ka dei mynha ka 30 tarik u Nohprah ha ka por 3 baje eiei janmiet, ha kawei ka shnong kaba don ha ki thain Umden.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 16: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki khyndiat sngi da ka jingsngewkhia ka la leit ban ïa kynduh ïa ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB), Mawkyrwat Branch ban pynsngew ha ka ïa ki jingeh jong ki paidbah ba ki ju ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ki kam hapoh kane ka Bank bad ban kyrpad ruh ban nang pynbun ïa nongtrei.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u President ka BJP Bah Ernest Mawrie nangta u MDC barim ka Laban Mawprem Bah Ricky Shullai nalor kiwei kiwei ki rangbah na ka Lease Holder Association nangta na ka Jhalupara Village Council bad ruh na ka SCDC.Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Ma Vincent H.Pala uba dei ruh u MP ka Lok Sabha jong ka Shillong Constituency haba ka jingkren ha ka jingïalang jong ka party congress ha Dorbar Hall Rangthong, South West Khasi Hills District u la ong, “Ka congress kam dei kaba ai pisa bad kam dei hi ruh kaba riew spah ha ka jingdon pisa hynrei ka riew spah ha ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad bun bah ki paidbah ki ju ai ka jingkyrshan namar ka ai ïa ka jingshynshar kaba paka ha kaba ym don mano mano ba lah ban thied ïa kata.
Kane ka lympung ïakhun-kti la pynlong kyrpang na bynta kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, hynrei kane kam shym la khanglad ïa ki 158 ngut kiba la wan ban shimbynta ha katei ka sngi.
Ka Iooksi YC, Shangpung Khliehmuchut bad ka Mawsiang FC kila khur jingjop haka Third Division Football ka WJDSA- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Haba jubab halor kane, na ka liang u myntri ka tnad ka kit ka bah u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ha kaba nyngkong ban pdiang ia ka jingdawa u MLA ka Mawshynrut da kaba ong ba ia kane ka jingkieng thew la ioh bor na ka National Green Tribunal (NGT) hynrei kham hadien u la ong ba sorkar kan bishar biang ia kane ka jingkyrpad u Bah Mawsor.
Na ka liang ka Seng Samla, ki la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka ne ka wah Mawpun ha ka 1 tarik u Jylliew 2019 ba bun na ki shnong ki dang shaniah ia ka ne ha ki ba bun ki kam ba ki trei.
U la iathuh ruh ba na ka liang ki dorbar shnong Lawjynriew ki la phah ruh  ia ka jingbthat ha ki rangbah dong ba kin lum ia ki kyrteng jong ki long ing ki ba duna ka jingioh khnang ba na ka liang ka shnong kin ai jingiarap ia ki da ka ba kin ai ia ki mar bam bad ki tiar pyndonkam ha ki ne ki long ing.
Don bun ki jaka ha ri Assam kiba long kumta, khamtam ha ki jaka kiba kham sngem bad ha kiba ka um ka kham neh slem.
Shillong:   Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Manipur da shi innings bad 116 run ha ka jingiakhun ka sngi baar ka Ranji Trophy ba long ha Mangaldai, Assam myn hynnin ka sngi.
Ha ka por kumba 10 duna hynnin hi ka miet, ki pulit ki laioh kurup 3 lakh 50 hajar napoh ka kali u Kmen Pohtmi ha Skenpyrsit ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali.
“Ki pynjlan ia ka ing dorbar tang na ka bynta ba ki kwah kyrkieh ban wanrah ia katei ka aiñ, nga iaroh ia u myntri rangbah ba u wanrah ia katei ka Bill hynrei haba wanrah ia katei ka bill ka dei pat ruh ban don ka jingsdang treikam kaba biang por, balei la kwah ban pyntreikam noh mynta mynta balei ym lah ban sdang treikam naduh ka samoi treikam ki MDC thymmai kata naduh u 2019, nga la ia ksaid ia kane hynrei la kyntait ia ki jingkren jong nga, ngam don lynti shuh da kumwei pat lait noh ban ia khun ha ingbishar" u la ong.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 5 tarik kan long hapdeng ka Dulong SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Shillong, Risaw 28 : Lai ngut ki thei ïalehkai kriket na ka jylla Meghalaya ki la shah jied ha ka kynhun jong ka North East ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s Inter Zonal T20 Trophy kaban sa pynïalehkai ha u bnai ban wan.
Ki nong Sor ruh kumta hi tangba kim da paw than …" Bynrap ktien biang ka DaplinKa jingiakren bad ka jingia batai jong ki shaphang ka jingim ka la neh hi thiaw haduh ban Da dep sait jain baroh.
" La ong uta u paralok“Kaei mo kata ka basniew.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 25: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi saitjaiñ u la hiar jurip ïa ka CHC, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ba 100 jingthiah ka bym pat pyntreikam satia haduh kine ki sngi watl hadien ba ladep buh ïa u mawnongrim naduh u snem 2011.
LP&UP School Mawskeithem bad u dei ruh na ka longiing  khunswet namar ka jing khlad noh ka kmie bad ka jing iehnoh u kpa ia katei ka long iing.
