Kumta, kumba ka Sorkar Meghalaya ka shim khia haduh katta katta ban wanrah ïa ki mar na kiwei ki jylla sha la ka jong ka jylla nuksa kum u dewïong, ki mar bam bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Rymphang 23: Naduh ba ki skul ki la sdang ban plie, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la sdang ban durut ha kaba leit sha ki skul ban pynrung ïa ki khun jong ki ha ki klass bapher bapher nalor kata ha ki la ïabeh ruh ban leit sha ki ïew ki hat na ka bynta ban thied ïa ki kot pule na ka bynta la ki jong ki khun.
Ki Editor ki hap ban shim jingkitkhlieh, lada ki reporter jong ki, ki file ïa kum kita ki report.
Khyndai ngut ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la mynsaw ha ka Sngi Palei ha Thangskai ha ka jingïakynad bad ki paidbah kiba la pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah lane ka ‘Public Hearing’ ba la pynlong ha shlem jong ka karkhana Meghalaya Cements Limited.
U Bah Mawrie u la ong, bun na ki projek ki kiba la plie ki dei ki bym pat dep pura satia bad ki mawnongrim ki dei kiba la shu buh khlem da pyrkhat sani bad khlem kano kano ka jingmang pisa.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Bikram Pradhan u la kawang 4 over, shah tied 15 ron bad khur 3 wicket, katba na ka liang jong u Pankaj Chanda u la kawang 4 over, shah tied 23 ron bad pynhap 2 wicket.
U heprit Pynshngainlang Marngar na ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School u la khur ïa ka nam Best Athlete, kata ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem.
Ha kawei ka jingjia takhuh kali kaba sngew shyrkhei kaba la jia ha Ri-Bhoi District ha ka Sngi U Blei, 6 ngut ki briew ba kynthup ïa u nongñiah ki la khlad noh ha shen hadien ba ka kali kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka trok kit dewbilat kaba don ïa u nombor WB-41-G-7628 mar syn poi ha Sumer ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi.
Ka jingkhia bad jingheh kane ka dohkha ka la mar ïa ryngkat bad u briew uba kit ïa ka.
Frances Tiafoe (USA) 2305 (+1)15.
Te mynta u snem shwa ba ngin sa ioh ban rakhe ia ka Republic day, nga sngewdei ba kum ki nongshong shnong ka Ri la kumno kumno ruh ngi dei ban long kiba phikir bad wad jingtip khnang ba ngi lah ban tip bad sngewthuh shaphang jong ka.
Shuwa ban pynlong iaka jingthung dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u ma Hercules Toi, chairman ka SMC.La ioh ka jingkren lyngkot na u president Seinraij, Jowai ma OR Shallam, Ma SK Lato member SMC, ka jingnguh jingdem ia u nongbuh nongthaw da u Ma Raymond Nartiang u Pator bad ka kyntien ai khublei na u ma GH Bareh secretary SMC.Da ki phew ngut ki khynnah skul, ki nonghikai kila iashimbynta ha kane ka jingthung dieng.
Katba ka Offline Registration ka long ba ki nongshim bynta ki lah ban leit shim ïa ki Form na ka shlem treikam jong ka KJP Synod Sepngi kaba ha Mission Compound, Shillong.
Ka samla Marbiang Khongwir ka la ong ruh ba ka kamram jong ki tiar ‘RDT kits’ ka long ban tip halor ka jingkhlain bor jong katei ka khlam COVID-19 bad kam dei satia ban lap ia kito kiba dang shu sdang ne kiba dang shu ioh jing pang ‘corona virus’ ne em.
Shillong:3ngut ki nongkhaii droks, ki la shah kem hynnin ka sngi, na madan Student, Jaiaw.
La pyniaid iaka jingialang da u Pastor CL Laloo bad la pynher iaka lama ka skul da u Moderator Presbyterian Church of India Rev BB Lamin ha ka jingiadonlang Pastor E Nongpluh, Pro Pastor S Paswet, ki riewrangbah ka Balang Presbyterian Jowai bad ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ka jingiamareh kan sdang na lad Iewsier, Mawtnum, Ri-Bhoi bad pynkut hajan gate jong ka skul Nepali Secondary School, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Kiba la ïa don bynta lang ban ai mynsiem ïa kine ki khynnah skul ha kane ka jingïakop kyntip kyntien (Quiz), ka jingdro dur (Art) bad ka thoh essay la don ryngkat naduh u Bah M.B.Tongper, ADC ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Planning Officer, ka Dr.Weena Yancey Mrenda Momin, Extra Assistant Commissioner, u Bah.
Kane ka rai jong ka sorkar ka long hadien ba ki paidbah ki la ud ia ka jingbuh dor thymmai ka sorkar namar ba tang shu kiew kali, hap sei T.10 tyngka.
Katba na ka liang u rangbah shnong u Dr.Marco haba kren maitphang u la pynpaw ba ki la die ïa ka ïingshnong barim ha ka dor 27 lak bad ki la tei ïa ka ïingshnong ha Umshing sohlang ha ka jaka ba la noh synñiang da ka kur Malngiang.
Shillong, Risaw 28 : Uwei na Nongïalam ka Congress uba dei ruh u Myntri ka tnad pynroi sor bad MLA ka Nartiang Constituency u ma Sniawbhalang Dhar u la pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan jop palat ïa ka 30 seat ha u 2023 ban ïalam hi ïaka jingsynshar ha ka jylla.
Hynrei la ïohi lyngba ki Video kiba la saphriang ha ki Social Media bad ki briew ka Assam haba ki tip ïa kane, ki la wan ban pyndik ïa ki briew kane ka Shnong da ka jingthmu ban pyntieng ïa ki ba kim dei ban leit sha Meghalaya, hynrei ban don beit ha Assam.
La rah lai ngut ki Rangbah bad Samla na kane ka iing sha thanat.
U bah Tlidingstone Wanñiang spoke person ka synjuk, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu jong katei ka kynhun, ka long ba nangne shakhmat kan peit bniah ïa ki jingeh bad ki jingïaleh ba bun jait hapoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Hadien kane ia kine ki masi ba la ioh kurup kumjuh ia kine ki kali la aiti noh sha ka tnat pulit na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
How to apply for MNREDA Recruitment 2019 for Accounts Assistant JobsInterested and eligible candidate should come along with Standard Application Form and original copies of documents for verification on the date of the interview.
Ka por ban kha ka por ban iap bad ka por ban thung ka por ban rat noh, ka por ban pyniap bad ka por ban pynkhiah ia kaba la thung, ka por ba pynpra bad ka por ban tei pat.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng ruh ka don ka jingthrang kaba shida ban sdang noh ka jingïakren bad ka HNLC ‘bad ngi kyrmen ba kane ka kam kan ïaid noh sha khmat ha kine ki khyndiat sngi ban wan,’ u la ong.
Haduh 42 tylli ki trok ba kit ïa u mawleiñ, u mawshun, u dewiong, u coke ki la shah bat ha ki Pulit jong ka Mawlai Police Station ha ka step Sngi Thohdieng da ka jingujor jong ka HNYM katba ki dang ieng laiñ naduh Mawlai Nongkwar ter ter shaduh Ryndang Briew.
Ka la pynbeit ia ka jingduna pisa ki longiing jong ki nongrep bad kane ka la plie lad ia ka jingthied ia ki tiar ba ki donkam.
U Dr Mawthoh u la ong ba ki samla pule ki dei ban pyndonkam bha ia kane ka lad na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Lada phi kyrngah bad ialeh pyrshah, ka waitlam kan bamduh ia phi : NAMAR KA SHYNTUR U TRAI KA KREN.Isaiah 1:19-20.
Ka District Magistor kala kyntu iaki bor ba dei peit ia ki shnong ki thaw ban ai jingtip lada lap ne tip iano iano ba pyniap pathar ia ki dohum dohpnat khnang ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ki Pulit ki la shimti ia ka ejahar halor kane bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Hynrei balei pat ba ïa kajuh ka Sngikhraw la khot da ki kyrteng bapher bapher ha ki Ktien bapher bapher? Kawei na ki daw ka lah ban long ba kane ka Sngikhraw kaba la pynlong ha u bnai Nohprah ka ïashei bha bad ki Sngiburom bad ki jingleh jingkam bakyrpang jong kine ki jaitbynriew bapher bapher, ha ki Ri jong ki ha u bnai Nohprah kumba nga la ong ba ka Balang ka pdiang bad ka iaid ryngkat ryngkat bad ki riti dustur jong kano kano ka jaidbynriew bad ia kine la pynkyntang sha u Blei namar baroh kiei kiei kiba bha ki wan na u Blei.
Kumba long mynta, kim don ki number ban jop ia ka jingiatynjuh bor watla katta, ha ka politik, ka lah ban don ka jingkylla wat ha ka khyllipmat ruh.
“U nongshun um sngewthuh ïa ka ktien jong ka jingdon ka mynsiem briew, bad namarkata, ngin jubab ha ka ktien kaba ki sngewthuh.
Kane ka kynhun kaba khliehduh ïa ka lympung ISL ka la khylliap ïa ka jingïalehkai ryngkat ka namjop da 3-1 kol ban khur baroh 3 point.
Shillong, 17 Risaw:Ka Mawhati Block Congress Committee (MBCC) kan shong jingialang lashai ka sngi ban pynbna ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
Ym shym lei-lei shisha na basdang ha bakut namar um pat ju rem koit.
Katba u Sandeep Arya, uba long u nongkit tiensyiem ka ri India sha Vietnam ula ban jur ïa ka jingdonkam ban pynïasoh kaba kham bha, ka khaïi pateng bad ka kam jngohkai hapdeng ka Vietnam bad ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi bad ban kyrshan ïa ka jingher ki liengsuiñ na Guwahati sha Hanoi bad HMCC.U Dinh Vinh Cuong, Director jongka Vietnam International Entrepreneurs Networking Club ula ong, “Ngi dang ïaphylliew jingmut ban sdang noh ïa ka jingpynher ïa ka liengsuiñ na Vietnam sha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ka la kyntu ruh ia ki kynhun kiba pyntieng pynsmiej ba kin sangeh noh ka jingbyrngem kaba lah ban nang ai ding shuh shuh.
Shillong, Nailur, 08: U nongthoh khubor u Bah Starfing Pdahkasiej u la pynmih sa kawei ka kot Khasi kum shi bynta ka jingïaleh jong u ban pynphriang jingtip kham bniah halor u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Haba phai sha katei ka jingiakhun ia ka semi final hapdeng ka MLP pyrshah ia ka Umiam United kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba ia khlain bad ia biang bor bha bad tad haduh ban da kut noh ka jingiakhun jong ka kylla sstep baroh ar kynhun kim shym patla ioh ban ia pynkhih jar.
Kawei pat kaba u pynpaw ka long ba ki don ki party kina kwah ban kren ïa kiwei ki ishu nalor ka roster hynrei u la ong pat ba na ka liang ka sorkar ki la pynpaw ba ka jingïakren ha katei ka sngi kadei beit halor ka roster bad ym palat ïa kata.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen ka la ïathuh ba ka la dep ban ïakren bad u Managing Director ka tnat National Health Mission (NHM) uba la pyntip ba ka Tnad ka la dep ban khot Tender ïa ki Company kiba kwah ban shimti ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 hapoh Meghalaya.
wat la katta, ki heh ka kynhun G7 ki la pynpaw ba ki dang pynkhreh ban wanrah ia ka lad jingiasuk bad ban tehlakam ia ki jingiakynad ha kitei ki ri ka Middle East katba ki don ka buit bad ka bor ban pynsngewthuh bad pyn jai-jai ia kitei ki ri kiba don mynta hapdeng ka jingiakynad.
"“Haba ki briew ki la bna shaphang kane ka jingïaid proseshon kaba kim pat ju ïohi mynno mynno ruh ki la wan na kylleng sawdong ka sor Shillong ban ïa peit kai ïa ki Khristan Katholik kiba la ïashim bynta ha kane ka proseshon kaba la long ha ka por janmiet da kaba rah la ki mombati ha ka kti," u la ong.
Toi, ka jingbha ruh ka don, hynrei bun kiba tuid sha ki bym tei ia ka jinglong jingim babha.
Haba kren kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, u la ai jingmut shuh shuh ïa ki nongrep ba kin thung ruh ïa ki dieng kseh ha ki jaka rep jong ki namar ka jingdon ki dieng ka pynpyngngad ïa ka jaka bad ong ruh ba ka jingmih na ka rep ka riang ka long kaba heh ban ïa kito kiba die dewïong, namar lada u dewiong u shongdor T6500 shi ton, ka mut ba u dwiong u shongdor tang T6 tyngka tam shi kilo, katba ki jhur pat ki shongdor da ki phew bad ki spah tyngka shi kilo, kumta lada ki nongrep ki shim khia kin long kiba kham riewspah ban ïa kito kiba trei dewïong, ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba u don ka jingngeit ba ki heh sorkar ki shim khia bha ïa ka kam ban kyntiew ïa ki nongrep.
U la ban jur ba u EM bad ka bor District Council ki dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingtreikam katei ka komiti kum ka bor shnong.
Kumban shu kdew hangne, ka AMKA ka la sei palat 200 ngut ki nongïalehkai karate kiba la ïoh khur takma ha ki rynsan ïakop national bad ruh international ha kine ki saw phew snem naduh ba la seng ïa ka.
Ka rukom jong ki Pnar bad ki War jong ka distrik Jaiñtia ka dei ban pyndonburom ïa ka jingwan jong kane ka aïom da ki sur bad da ka jingkmen.
Ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha nongbah, la don lang u Dr.C.O Rangad uba dei u Senior vice president ka Meghalaya State Badminton Association, u Rev.Kyrsoibor pyrtuh uba dei u executive member ka EKHDBA, ka kong Pandora Rapsang bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndang kiba dei khmih ia ki kam ialehkai ha ka jylla.
Da ka jingdom u Maheh, u la pyrta da ka ktien ba jam“Lada phi pynjot ka iing te phin sa kynduh jingeh.
Ba lada ka Sorkar India na Delhi kam ihun ia kano-kano ka kynhun kaba kam bad kwah ban shimti ia ka jingsynshar, ka lah ban pynjlan ter-shi-ter ia kata ka President Rule, ne synshar da u Lat na ka bynta u President, katba ka mon.
Ha kane ka jingleit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ki nongialam ka KSU ia kaba la ialam da u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, ha ryngkat ka jingsynranlang lem bad kiwei kiwei ki nongialam ka Seng.
Ki arngut shi para kiba na Bihar, ki la ngat ha ka ruh nar jong ki pulit bad ka daw, ka long ba ki wan rah da ki thei bhabriew na Kashmir ban ia poi kha.
Shillong, Jylliew, 01: Ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Power Worker’s Union ki la phah da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pynneh beit ïa u Addl.Chief Secretary u Bah Donald P.Wahlang kum u Chairman-cum-Managing Director jong ka MeECL.Kane ka jingkyrpad jong ka Union ka long hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, uba peit ruh ïa ka tnat Sam Bording dang shen u la kren lyngba ki lad pathai khubor la donkam ban thung noh ïa u Chairman-cum-Managing Director jong ka MeECL uba pura.
Na katta ka daw, ym juh bit ban ai kyrdan Lyngdoh ne Syiem thamula.
U Evident Tariang president EJNC ula ong ba kane ka jingtwa kadei namar ka jingshong synjor ne jem ka khyndew.
Ka jingjia ka la paw pyrthei ha ka 13 tarik bad ha ka 14 tarik la wan hiar nyngkong eh ka kynhun ai jingiarap jong ka NDRF bad SDRF hadien pat la wan sa ki kynhun jong ka Odissa Fire and Disaster bud pat sa ki heh na ka Coal India Limited bad ka kynhun ngam um ka Indian Navy.
“Ngi dang tohkit haba iadei bad kane ka jingjia bad ngin pynshitom ia kiba donkti katkum ki kyndon jong ka ain,ngin sa rejister mukotduma haba iadei bad kane ka jingjia" ong ki pulit.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya High Court ha ka 2 tarik Naiwieng, 2017, ka la hukum ia ka CBI ban shimti ban pynlong ia ka jingtohkit ba la rejister da ka tnad pulit halor ka jingkynnoh leh buit tuh ia ka jingthungkam nonghikai ha ki LP skul sorkar ha u snem 2008-09.
U Conrad u la kular ba ynda la wanrah ïa ka Bill halor ka UCC bad hadien ba la ïohi ïa ki jingbatai kiba don ha ka Bill, hangta yn sa pyni ïa ka jingpyrshah lyngba ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U la ong, ka Mobilisation Bill ka dei na ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba kot T.50 Klur naka bynta u snem 2018-19 bad ka EC kala mang mar T.1 Klur sha baroh 30 ngut ki MDC jong ka Council bad iaka pisa kaba tam la mang na ka bynta ka Council Asset kaba la rai da ka EC bad da ka UDA.“Ngi la khot da ka tender na ka bynta kiba kwah iaki kam bad haba ki kam kila iaid la 3 bnai, bad haba ki kontraktor kila iaid shaid shaid ki kam bad wan kyrpad da ki shithi jongki ban ai noh iaka Mobilisation Bill ban pynsted iaka kam kaba kila trei bad ngi la iaid katkum ka rukom treikam ban siew iaka Mobilisation Bill bad hadien ba la dep peit sani ngi la pyllait iaka Mobilisation Bill bad ia kane ka Mobilisation Bill la sdang ha ka Council naduh u snem 2016 da u Bah PN Syiem" ong u Bah Pyniaid.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie u Bah Hek u la ong ba ka jingïalehkai Chess ka long kaba donburom bad ka long syrïem bad ka jingïalehkai tied golf namar ki nongïalehkai ki dem la ki khlieh haba ki ïalehkai.
Shillong, 3 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kob ia ka jingther ki liangpyrshah ia ka jingkam jongu ba ka jylla kan sa pahuh pisa hadien san ne hynriew ban wan.
Assistant General Secretary-Kong Martha Lyngdoh, Treasurer-Kong Maya Rymbai, Adviser-Ma K.L.Pariat bad ki executive member ki don ar phewsan ngut.
La iathuh ba ka don ka jingthang shaka kali hajan Madan Student mynta ka miet bad lait nangta, ym don satia kiwei pat ki jingjia.
Dang shen, ka kamra treikam ka secretary ka MPSC ka la shah kawang petrol bom ha ki runar, hynrei haduh mynta ki pulit kim pat ioh jingkem satia ia ki briew ba donkti.
Haba phai halor ka jinglong jingman na ka bynta ka jingpynkhreh ban aireng ha kane ka Constituency ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba la paw pyrthei bad kiba thmu ban aireng ha kane ka election 2023 na ki party bapher bapher.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai jong ka 6th Battalion ki la nangnoin tyngeh pyrshah ia kitei ki rangialehkai na ka Tnat Fisheries, kumta ha kaba kum katei ka jingiakhun ki la lah ban thep biang sa 4 kol bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan kan pynliem kput haduh 9-0 bad ban khur ruh ia ka namjop kaba nyngkong, ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai ka NSA.Lah ruh ba kdew hangne, ba ha katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka NSA, ka long beit thik tang na ka bynta ka tnat sorkar bad ha kane ka lympung ki la don haduh 10 tylli ki kynhun na ki tnat sorkar bapher bapher, kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka 2nd Inter Office Football Tournament ka NSA.Shillong:  Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pynduh noh ia ki kali kiba la palat ia ka shiphew snem ka rta, kan ktah jur ia ki taksi kamai ha Shillong, ong ka khubor.
U nongthoh khubor, ula pyrshang ban iakren bad U OC jong ka Dawki, tangba ym shym la ioh satia ban iakren bad kumta, ym lah ban ioh jingtip kaba kham thikna.
Kane ka kam ka la bteng haduh u Ïaïong 2023 ha kaba la lah ban rat dyngkhong ïa ki kam be-aiñ," la pynpaw ha ka kyrwoh.
Ka samla Phyrnai ka la ai khublei ia ki kmie ki kpa, bahaïing hasem khamtam ïa u hynmen uba ju ai mynsiem ïa ka ha ka jingïaid lynti kum ka thei ïalehkai.
Ka seng ki samla pule ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) ka la kyntait ia ka jingkynnoh ba ki dkhot kila don kti ban thaw jingkulmar ha Tura Campus bad kawang maw ïa ka ïing sah ( quarter) jongu Pro Vice Chancellor (PVC) ka University u G Singhaiah kaba don ha Tura, West Garo Hills.
Kitei ki jingeh baroh kiba mih ha khappud ka dei kaba ki paidbah shnong ki thaw hi hynrei lada dei ba ki paidbah kim thaw hi, kan ym don satia ka jingklumar namar lada ki paidbah kim pdiang satia ïa ki jingmyntoi ba ka sorkar Assam ka wan tyrwa, kan ym nud ban kam ba katei ka thaiñ ka dei jong ka Assam.
Boys High School u la leit pule pat ha Kolkata ha Scottish College.
“Ki la don kumba lai tylli ki jingjia jong ki jingïoh ban kurup ïa u drok Crystal Meth ha u bnai ba la lah bad kaba kham sngew khuslai ka long namar ba la donkti da ki nong Myanmar, kiba long ki nongkhaïi drok bad kiba la pyndonkam da ki lynti ïaid na  Mizoram.
Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah hapoh ka nongbah Shillong, ki paidbah ki ba kwah thied ia ka dud ‘Megha Milk’ ki lah ban shu thied ‘online’ na ka ‘narifresh.com’ lane phone ha ki nomber 9436547203 bad u 9402380252 na ka bynta ban pynpoi suk sha ki ing ha ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje noh phai sngi.
Kane ka jingbishar jong ka Supreme Court ka long ruh na ka bynta kiwei pat ki jylla ka Ri halor ka bhah kam bhah jam.
Na ka liang u Bah Process ula pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingsahteng jong ka project sam um ba 1.18 klur tyngka, kaba la mang ban pyntan umbam umdih sha baroh ki Longiing ba don ha ki kyntoit bapher bapher jong ka shnong Mawdatbaki.
, ka la pynkhein ia ka Meghalaya Land Transfer of land (Regulation) Act, 1971 namar ba ki don ki dkhot jongka co-operative society ki bym dei Khasi", la ong ka Kong Agnes.
Wat kito kiba sngewkhia ïa ka jingkhia ka shon jong u paidbah," u la ong.
Ha ka juh ka por ka seng ka pynrem jur ia ka jing thmu jong ka sorkar jylla hapoh ka jingialam U Mukul Sangma ba u la tyrwa sbun mynsiem sha ka North Eastern Frontier Railway(NEFR) ban pyniasoh da lynti Rel na Shillong sha Sohra, namar ki iohi ia ka jing ioh thiah thai jong ka sorkar ba kam pat wanrah ia ki ain ki kanun ki ba pyrkhing ia ka jingrung jing mih ki bar jylla bad ki mynder ha ka Bri U Hynniewtrep.
“Ka jait kpa kam don nongrim, ka dei ha ka jingshisha, ka dei ka jingai jait meikha, namar ba uba shim jait kpa ruh u shim na ka kmie jong u.
Kane ka long ba ka KJCLF ka don ka jingsngewkhia na ka bynta ka ri bad ki nongshong shnong baroh.
Ha kane sngi khatduh da ki hajar ngut ki paidbah najan bad jngai ki la wan ban pynshngaiñ bad sngewlem na ka bynta kane ka longïing kaba la mad ïa ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Ha ka jinghiar ki nongthoh khubor, la lap ba ki longkmie, ki samla kila ap bad pynshngain khrui hapoh ka ïingmane namar ba ka don ka samla lud kaba kem pang, la pynrah sha ïingmane ban pynlong ia ka jingduwai.
Ka BRO kala pynpaw ruh ha ka affidavit ba ym dei shuh ban sha ïa ki kali ba khia palat ïa ka 10 MT ba kin ïaid na kane ka jingkieng.
Katei ka jingjia shah pynïap ïa utei u rangbah, ka dei hapdeng ka lynti ïaid ban leit sha jaka rep ki nongrep, kata lyngba ka surok na Pahammawlein sha ki thaiñ Umdap.
Ki kynhun ba khraw ka pyrthei kum ka World Health Organisation (WHO), Indian Council of Medical Research (ICMR), Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI’s), bad kiwei ki iathuh ban shna ia u dawai (vaccine) kam dei ka kam kaba suk bad hadien ba la dep ban shna ruh hap ban iaid lyngba ki test (trials) bapher bapher ha shuwa ban ai dih ne injek ha ka met ki briew bad kan shim por la kumno kumno kumba 14 haduh 18 bnai ban pyndep.
Kumban shu pynkynmaw baka jingkylla rong blue ka wah ka la jia naduh u snem 2007, bad kala wanrah ka jingiap pathar dohkha bad per ha shilynter ka Wah Lukha.
Shillong, 10 Nailar:U Purno A Sangma u la ong ba katkum ka Coal Nationalisation Act (CNA) 1973, ka jinglong trai ia u dewiong bad ki par ha kane ka jylla, ka don bad ki riew shimet namar ba la pynlait ia kane ka ain ha kane ka jylla.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka janmiet, u Myntri Rangbah u la ong ba ki MLA kiba bat kum ki Parliamentary Secretary, ki la wan iakynduh ia u bad hadien ba la iakren ki la aiti noh ia ka shithi risain.
Kumjuh ruh u Harsh Choudhary u lah shah pynwai noh ka jingiaid lynti ha ka lympung hadien ka jingshah pynliem noh da 0-5  lyngba ka jingiarailang da ki nongbishar ha ka jingshah pynrem ka jong u ha u nongiakura na Australia u Billy McAllister ha ka 86kg.
Ym shem la don satia kiba khlad ha kine ki 24 kynta katkum ki jingtip bala ioh lum.
Na ka jingtohkit halor kane ka jingjia ba la pynlong da ka kynhun National Investigation Agency (NIA) la tip ba ïa kine ki song la phah sha India narud duriaw jong ka Poshani kaba don ha Balochistan jong ka Pakistan.
