Ha kane ka jingialang la iadonlang u Pilarstone Phawa Joint Secretary Central Body, u Shnalad Rymbai President ka Eastern Region bad u Juh Shylla Executive Member Central Body.
Ïa ka Notice Inviting Tender (NIT) yn sa thep manla ka sngi thohdieng ha ka MJUNCTION Portal ban pynbud pat sa ka jingdie lilam ha manla ka sngi Balang.
Haba kylli, u la ïathuh ba ban pyntreikam pat ïa kane kyndon ba uno uno u ba niah ia ka kali kan dei kat kum ka jingpruit dak ka act ka dei ka bynta kita ki law enforcing agency ne ki pulit traffic.
U la ong ba ka sorkar jongu ka la pyntreikam bun ki skhim na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ia ka kot jong ki nongrep.
Ka HPC ha ka jubab ba hynriew sla ka la ong ba ka don kaei kaei kaba long thylli bad ka rai ka bym sngewtynnad ha kane ka jingtyrwa jong ka High-Level Committee jong ka sorkar Meghalaya.
Kane ka dei ka jingjia, kaba la kham slem, hynrei, ka jingkren, ka la khring ia shibun ki nongpule jong ka BBC, ha kaba U Mahanandia, u iathuh “Ka riam da ka sari bad ka iakynduh ha ka sien nyngkong ia u kpa jongnga bad ngam tip hi ruh, naei ba ka ioh ia ka sari bad da ka jingmynjur jong u kpa jongnga, ngi la ia poi kha noh, ha ka dustur ia poi kha jong ki jaitbynriew tribal".
Mynta ki nong Bangladesh ki don kumba 2 crore eiei ki briew na Bangladesh ha ri India bad kaba kham jyllei ka dei ka jylla Assam bad ynda la pyntreikam ia ka CAB kan long thik kum ka um bah (Tsunami) kaba ktah ia ka North East baroh kawei.
Shillong, Jymmang 24: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynbna ba ïa ka result jong ka eksam SSLC (class 10) bad HSSLC (klas 12) Arts, yn sa pynmih noh ha ka 26 tarik u Jymmang.
Uta u shynrang u la ong, “Pha iohi kumno u syiar u leh ia ka kynthei? Nga ruh ngan leh kumto ia pha mynta".
“Ngi pynshlur ba kin pynleit jingmut ha ka kamrep jong ki la ki long na kano kano ka liang" ong u bah Ardent M Basaiawmoit, CEM KHADC, “Ki nongrep kim dei ban pynleit jingmut than ia u pud u sam" u la ong biang.
Ha kajuh ka por ka kong Noshmi Hahshah ka la batai ruh ba ka sorkar lyngba ka District Legal Services Authority (DLSA) ka ai ïa ki lad jingïarap katkum ka aiñ khlem da donkam ban siew pisa ei ei ïa ki plidar.
Shillong 28 Nailur:Ka Anupriya Patel ka myntri khynnah ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ka la ong ba dei ban weng noh ia ka jingsngew khohnioh ne khein bein ia ki briew ba ioh ia ka jingpang AIDS ha ka imlang sahlang.
Ha kaba iadei bad ka jingpynjynsur ia ki jingpakhang shnong, wat la ka jylla ka dang don ia ki 14 ngut kiba don ia ka jingpang Covid-19, u bah Tynsong, u la ong ba ki paid bah kim dei ban sheptieng, namar ba ka sorkar ha ryngkat ka tnad ka koit ka khiah, ka lah ban teh lakam ia kane ka jingpang ha ka jylla, namar ba mynta kiba don ia kane ka jingpang ki dei tang ki briew ki ba wan na shabar ka jylla.
Hadien ka jingïakren bad ki nongïalam iong ka seng, na ka liang jong u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Pule Puthi u la kular ba un sa shimkhia mardor ïa kane ka kam bad hakhmat jong ki nongïalam ka seng hi u la telephone sha u Senior Director NTA ban khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pyntikna ba ki samla pule ka jylla ki dei ban ïoh thoh ïa kane ka eksamin hapoh ka jylla la jong.
U ai khublei ia ka Punjab United kaba la shim ka jingkitkhlieh ym tang ba un long u player jong ka hynrei ruh ban pynshong skul ia u ha katei ka jylla.
“Ngi la thaw ia ka komiti kaban khlieh da u Additional Chief Secretary ban pule bniah halor ki kam ba iadei bad kane ka kam bad kan sa ai ia ka kaiphod jongka hapoh shi bnai",la ong ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Shuh shuh haba kren ula put turoi ia u Andrew Shullai bad u ong ba u dei u briew uba don ka mynsiem trei shitom bad don ka mynsiem ban tynrong ïaki briew kiba duna ka ïoh ka kot bad dei na kane ka daw kaba pynlong ïa u ban kyrshan ïa u Ma Shullai ha kane ka Election MLA 2023.
Hynrei u drok, ha kine ki sngi u la rung la jan manla ki shnong ki thaw ki iing ki sem.
Ban kamai ia ka Hok kumba ong ki Khasi hyndai,ban nym tuh ne thok ne shukor kumba la thoh ha ka Shiphew Hukum,kata, ka la kylla kam kai lut baroh mynta.
"U Sangma u la kyntu ruh ïa ka technical school ban kyntiew bad ban kynthup ha ki course jong ki khnang ban pynïahap bad ka jingkylla ka por bad ka teknoloji.
Ha katei ka sngi la iadon bynta lang da u Wanshwa Nongtdu, Vice-President (in-charge Jaintia Hills) u Vijay Raj uba dei u Working President bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
U Ma Sniawbha u la ong ba u don ka jingngeit kaba skhem ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K sangma un dang bteng ban long u Myntri Rangbah hadien ka ilekshon.
Ki nongrep kba kiba la mad ïa katei ka apot ki kynthup ïa u bah Branli Marweiñ, bah Tholing Kharlyngdoh, kong Ispilian Mawlieh, bad Eldaris Thongni bad kiwei kiwei ruh bad ka ong ba ka jingjulor kala palat ïa ka 15 hajar ei ei u wei u wei u nongrep.
U Bah Phemos Kharumnuid, uwei na ki lanot uba la ngat ha kane ka apot, u la iathuh ba ha ka 20 tarik, Nailar, 2013 ha kaba ka la don ruh ka kynhun kaba leit byrngem ia u ha ing bad ym tang katta ki la  don ruh wat kiba la shah bom shah tied klep.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la sngewthuh ba ki bynta jong ka Iewduh, ka Motphran, ki don hapdeng ka jing bym shongsuk satia, namar ba ki don ki briew kiba ialum ha kitei ki jaka bad ki pulit ruh ki pahara skhem ha kitei ki jaka bad ha ki sawdong jong ka Them Metor.
Naki khun shynrang u Japhet dei u Gomer, u Magog, u Madai u Jaban , u Tubal u Meshek bad u Tiras…Genesis 10:2-8.
Naba baroh uba pan u pdiang; bad uba wad u shem; bad ia uba tied yn plie.
Kham mynshwa, U Prabhakar, u kam ba kane ka bamsap kaba siew sha ki seng sain pyrthei lane ka electoral bond scam, kam dei ka bamsap, kaba heh tam tang ha India, hynrei, ka dei kaba heh tam ha ka pyrthei hi baroh kawei bad u ong shuh shuh “Hadien ka jingbei pisa sha ki seng sain pyrthei, ka la mih madan, kumta ka jingialeh kam dei shuh hapdeng ki ar tylli ki kynhun, hynrei, ka dei hapdeng ka BJP bad ka India baroh kawei".
Na ka liang jong ka board kin sa pynlong ia ka jingialang ban hikai halor kane, ha ki skul, namar  ba u ne u jing sniew u ktah ia ki khynnah ki ba dang don ha ki jing pule.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 27 tarik kyllalyngkot 2020 ka ophis treikam u Syiem ka Hima Khyrim ka la pynmih hukum ba la thung ia u Bitlinwell Khongthiem kum u acting ranbah shnong ka Nohwet hadien ka jing bym seisoh ka jing ia jied rangbah shnong thymmai kaba la pynlong ha ka 3 bad 21 tarik kyllalyngkot 2020.
Ha ka jingiakhun final jong ka Indian Round (Team Event) ki kynthei, ka West Khasi Hills District ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka East Khasi Hills.
Ka synjuk ka kyntu ruh ia ki bor sorkar bad ruh ia kiwei kiwei pat ki bor ba ki dei ban da da bishar bniah bha ia baroh ki sertiphiket na ki shnong ba aiti sha ki, bad ruh ban pyntip wut wut sha ki Dorbar Shnong lada don kino kino ki jait sertiphiket kiba don jingartatien.
“Wat ju shah pynbieit.
Ka KSU Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u SS.Niangti President KSU Khliehriat Circle ban pynsngew ha kaba iadei bad ka jingshah ktah ki longiing longsem hadien ka jingther jong u lapbah ha kine ki khyndiat sngi ha u DC mynta ka sngi.
Shillong, Naitung, 22: Ka jingpynslem jong ki bor ka NEIGRIHMS Hospital haduh kumba saw kynta eiei ban ai jingsumar ïa uwei u samla bar jylla uba la tip kyrteng kum u Suraj Prasad Gupta, 22 snem, ba sah ha Rilbong, Shillong uba la mynsaw ha ka jingjia aksiden ha Umïam ha ka sngi U Blei ha ka por kumba 11 baje mynstep, ka la pynkhie bitar ïa ki paralok jong u bad ïa ki bahaïing hasem jong u kat haduh ba ki la hap ban ïapynibor bad ki nongap pahara jong kane ka Hospital.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Shillong Traffic Police (STP) ka la kyntu ïa ki paidbah bad ki trai kali ban kiar na ka jingpyndait ïa ki silencer khyllah namar kane ka long pyrshah ïa ka Motor Vehicle Act bad ïa kiba leh pyrshah ruh yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Tang shu la dei ka pali ieng u Bhalang baroh ki khynnah, ki nonghikai, ki nongtrei ka skul bad kumjuh u kongsan ki shu peit iap biej namar ka jingtbit eh jong u ban kren ha ryngkat ka sur kaba shai bad sur rangbah.
“Mynshwa ngi ju ot doh masi kumba 60 tylli eiei shi sngi hynrei mynta pat ka la hiar sha ka 40 tylli eiei ki masi ha ka shi sngi", la ong u Bah Warjri bad u la bynrap ba mynshwa u ju kamai kumba T.30 hajar eiei hynrei mynta pat u kamai tang T.15 hajar eiei kane kadei ka bun eh.
Ban pynkynmaw hangne, ka CSWO dang shen ka la kynnoh ba ka jingkit dieng ki kali utei u MLA ka Umroi ka la pyndkoh ia ka leit ka wan bad ka la pynkylla umktieh ia kiba bun ki jaka ha katei ka surok, kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingeh ha ka liang ka leit ka wan jong ki paidbah, khamtam ia ki khynnah skul kiba hap ban leit ban wan da ka kjat sha ki jaka pule jong ki bad ha ka kit ka bah jong ki paidbah, kiba hap ban mad ia ka kit jingkit da kaba iaid ia ka lynti kaba dap da ka ktieh suda.
Ki project ne ki skhim ban wanrah sha ki dorbar shnong shnong kum ki surok, umbam umdih, ki skul ki kolej bad kiwei kiwei.
ekh@gmail.com.
Ki tyllong khubor ba ïajan bad ka party ki ïathuh ba mynta ka sngi u National President ka Party, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla lem bad ki katto katne ngut ki Nongïalam ka Party ki lah ban shong pyrkhat bad shim ïa ka rai la yn pdiang ne em sa ïa uwei pat u MLA barim na kawei pat ka party ban wan ïasoh sha ka NPP.La ïathuh ba lada u National President bad kiwei ki Nongialam ka Party ki pdiang ïa utei u rangbah sha ka party, ka jingdon ki kyrtong ka la kiew mynta sha ka ar ngut bad kane hi kan wanrah ïa ka jingïa knieh tiket kaba jur bha hapdeng kitei ki kyrtong.
Ka APBS ka ïarap ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba dei ban ïoh ïa ka jingsiew jong ki bad ka ïarap ban tehlakam ïa ka jingbamsap da kaba weng ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba shu thok.
Ka jingdonkam ia ka jaka theh niut kaba thymmai ka la wan long hadien ba ka por na ka bynta ka jaka theh niut kaba mynta ha Marten ha Mawlai Mawiong ka la kut.
Ka jingtbit ki ‘rangkawang ka SCA ka la pynlong ïa ka Jaintia ban khyllem noh baroh ki wiket tang hapoh 26.1 ober bad ki la lah ban beh tang 100 ron.
Ka la ioh pat ia ka Tura Municipal Board (TMB) kaba lah ban pynmih pisa hi nalade ban siew ia ka tulop ki nongtrei.
Gold medalist Skhemlang Suba u-18 boy, 1500 mtr Dabit Dkhar U- 18 boys 800 mtr Anuska Majhong U_14 girls, High jump Rinalis Ingti, U- 18 girls, High Jump.
Ka umsohjew ka ïarap ruh halor ka jingtylliat bha ka ’nirbah ïa ki jingbam.
Kata ka mut ba lada ka sorkar ka ñiew ïa u drok kum u mar ba long beaiñ bad uba buh jingma ïa ka imlang sahlang, ka la dei ban shim ka jingkit khlieh ban pynduh jait syndon ïa u.
Kane ka jingpynmih hukum u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba khang ïa ki jaka shna ne die kyiad ha Ri Bhoi ka dei halor ka jingdon ka jingrakhe ïa ka sngi Laitluid ka Ri India bad kum ka bor synshar District ka peitngor ban nym mih kino kino ki huri hura kiba ktah pat ïa ka jinglehkmen bad rakhe ïa kane ka snig Laitluid ka ri India.
La lap ruh ba ha katei ka shnong New Balakhwa, kaba u Bah Micheal Warjri u sah, ka dei tang katei hi ka iing Khasi kaba don ha katei ka thain, hynrei lait nangta bun hi kiba sah ki dei na kiwei pat ki jaid bynriew.
Hato ki ophisar kim lah ban shim ïa ka rai ban leh la ka kamram lajong? Balei kin hap ap ïa ka bor ba nalor.
Bun bun snem kumne ka la iaid ka kam shongkha “U Khasi" bad “Ka Dkhar" kaba khlem don jingleh beiñ leh khah ei ei.
U Kropha u la ong ba watla la don ki ain jong ka Forest kiba thmu ban iada ia ki khlaw hynrei kine ki ain kim lah ban treikam pura.
Ki samla lud ha kane ka juk yn lap ruh ba kim mon hi ruh ban kren ïa ka ktien Khasi hynrei ki kham sngewtynnat ban krne ïa ka Khalish.
Halor kane ka mat, U Ma Pala, u dawa ban pynlong da ka jing tohkit jong ka CBI, halor ki jingkieng thew be beain, ba la  pyntrei kam beain, da ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla, ha ka surok bah NH 6, kaba la ktah shibun bah ia ka jing ioh kamai jong ka sorkar Jylla.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ïathuh ïa ki dkhot hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ ka Meghalaya ba ka jingdheng kali ha ki thaiñ Upper Shilllong, ka dei na ka daw jong ka jingshna ïa ka surok National Highway No.40 hapdeng Umshyrpi bad Upper Shillong.
Ki pulit jong ka Bolangir ki la ong ba kum shi bynta jong ka jingpynlong ïa ka ‘Mission Cough Syrup’ Campaign, kaba la ïakhun pyrshah halor ka jingdon jong ki runar kiba ju die tuh ïa ki dawai jyrhoh, ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu ka kynhun runar ha ka sngi U Blei.
Ha ka por ba ki British ki la ïoh ban synshar ïa ka Assam, ki la sdang ban lum khajna na ka Raid Dumria (Desh Demoreah) ruh wat la ki tip shai ba ka long ka bynta kaba dang hap hapoh ka Hima Shillong.
Kitei ki la ia mih paidbah bad ki la thang ia katei ka dur bad ki da ia pyrta ruh, ba dei ban sangeh noh ia ki tiar ki tar, kiba la pynmih na China.
Kitei ki kyrteng la iathuh ba ki don 1,02,462ngut, kiba ym dei satia ki nongshong shnong ba pura jong katei ka Jylla.
“Hynrei to phet iap noh na ki jingkwah brai ka jinglong samla: bad to beh brai ïa ka hok, ïa ka jingngeit, ïa ka jingieit, ïa ka jingsuk, lem bad kita kiba khot kyrpad ïa U Trai na ka dohnud bakhuid.
Ki Pulit jong ka West Jaiñtia naduh ba sdang ak Lockdown ne ka jingkhang khyrdep haka ri baroh kawei kila hiar ha manla ki shnong ban sam marbam sha ki longïing ba duk naduh na Raliang, Phramer, Ialong, ki jaka sah khynnah nalor kiwei kiwei ki shnong.
“Ka dei tang ka jingsdang bad lehse ha ki sngi ban wan kan nang jur tat haduh ba ka Sorkar kan da sngap ïa ka jingkyrpad jong ki paidbah ha kaba ïadei bad katei ka jingdawa.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh ka 1 tarik haduh 10 Nailur ha Thimpu, Bhutan ha kaba 2 ngut ki khynnah na ka jylla Meghalaya kiba kynthup ïa u Manbha Kupar Malngiang bad u Aiborlang Kharthangmaw ki la shah jied ban leit ïakhun sha katei ka lympung.
Ha katei ka jingiaknieh ia ka khusnam, u Messi u la lah ban pynliem noh ia u rangialehkai uba ialehkai lang na kajuh ka klob; Paris Saint-Germain u Kylian Mbappe bad ia u Karim Benzema kiba long kiwei pat ki kyrtong iakhun kiba iaknieh ia ka khusnam mynta u snem.
Ki la byrngem ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba kham jur lada kim ioh ia ka jubab na u DC.Katkum ka jingiathuh jong ki trai iing kiba la shah pynpra ia ki iing ki sem jong ki haduh mynta ki la shu sah sakma ha kano kano ka jaka.
“Ka jing ia kynduh jong ki liang pyrshah ha Kolkata, kan dei ka dak jong ka jing duh jait jong ka seng BJP, ha kaba kan ioh ym palat ia ka 125ngut ki MP" ong ka Mamata bad ka ong shuh shuh, ba ki seng trai ri, kin dei ki ban rai ia ka sorkar, hadien ka elekshon Lok Sabbha.
U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah konstitwensi uba dei ruh u Myntri Sorkar, u Bah A.L Hek, u la ong ba ka jingkren Hindi ha Ïingdorbar Thawaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, ka la don ha ki snem ba la dep ruh ba u Lat ka jylla u kren da ka ktien Hindi hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U  Daloi K C Rymbai u long u khun ba 7 na ki 10 ngut ki khun jong I kong Longman Rymbai bad u (L) Khroo Pyrbot  kiba shong basah ha Panaliar Jowai la kha ia u ha ka 2 Iaiong 1966, U  Daloi K C Rymbai u don 4 ngut ki para shynrang bad 6 ngut ki kynthei, u Daloi u la pyndep ia ka matrik na Jowai Govt Boys High Secondary School Jowai bad ia ka PU na Kiang Nangbah Govt Colleg Jowai, hadien ba khlad u Daloi Layan Kynjing ha u snem1998 la thung ia u kum u acting Daloi ban peit shipor ia ka Elaka Jowai  , hadien pat ka District Council kala pynlong iaka Election Daloi ha u snem 2002 ban ioh thung ia u Daloi ba pura jong kane ka Elaka , ha kane ka Election la iakhun tang para marwei u ma K.Comet Rymbai bad u  ma H.Carhome Pakynteiñ bad la niew pat ia ki ne ki vote haduh ka 29 tarik nailar 2003 hangne u ma K.Comet Rymbai u la jop ia u ma H.C Pakynteiñ da 8829 Vote, U Daloi K.Comet Rymbai u long ruh u General Secretary ba nyngkong  ka Khynro Khyllud Committee Seiñ Raij Jowai u la don bynta ruh ha kaba thoh ia ka kot  ban buh ia ki kam lehniam ka Seiñ Raij Da ki jingthoh  kaba long kum ka kotniam ba nyngkong jong ka Seiñ Raij Jowai kaba mih ha u snem 1991, U Daloi K.Comet Rymbai u long ruh u Treasurer ka Dorbar chnong Panaliar nadu u snem 2008 ha duh ka sngi ka jingiap ka jong u  ha kajuh ka por u la long ruh u Director ka Jowai Co operative Urban Bank  LTD  naduh ka 11 tarik Nohprah 2011,U Daloi K.Comet Rymbai u la ieh shadien ia ka lok jong u ka kong Finland Passah bad ia 4 ngut ki khun kynthei u wei u khun shynrang,  Ia ka niam ka rukom yn pyndep ha ka  21 tarik naiwieng ha ka khnap thangbru kaba don ha Poh hali Dulong jowai, ia ka jinglehniam yn sdang ha ka por 9 baje mynstep na ieng kmie jong u na panaliar Jowai.
Kine ki ophisar ki kynthup ïa uba na ka Anti-Corruption Branch ha Delhi, lai ngut ki Deputy Superintendent na Visakhapatnam, Ranchi bad Bhubaneswar, arngut ki Inspector na Visakhapatnam bad Bhopal bad u Sub-Inspector na Dhanbad.
Ka kong BM Majaw kaba dei ka District Horticulture Officer, WJH, haba kren lamphrang, ka la ong ban jhur halor ka jingri ngap bad ban pynneh pynsah ia ki ngap namar kine kidei ki khniang kiba iarap shibun eh ia ki jingthung jong ngi ban kha ban roi bad ban ai ruh ia ki soh ba thiang“Khlem ki Ngap, ki jingthung kin nym lah satia ban roi, namar kine ki iarap ia ki jingthung jong ngi lyngba kata ka Pollination ha ka ktien nongwei", la ong ka kong Majaw.
Mark Wahlang.
Ki don shibun ki jingeh kiba ki briew ha kine ki thain ki mat na ka daw jong ka jingbym biang ka surok, ong ka kyrwoh na ka Seng Kynthei bad Jakhong V.O, Jakhong Village, Mairang.
Ka khyndew ba twa, ki dieng heh, ki dieng rit, ki maw ba heh bad ki maw ba rit ki la shu syntuid nalor ki lum beit ha surok bah bad kah lynti ïa ki kali ban iaid bad ki briew kiba iaid da ka kajt ruh kim lait shuh wat tang bam jam.
Na ka liang u MLA ka Nongpoh, ha kane ka sngi u la pynsngew ruh ba ki dang don sa saw tylli ki jaka ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Assam ba la donkam ban pyndep noh ïa kane ka kam ïa pynbeit pud kiba kynthup ïa ka Nongwah Mawtamur Deshdomriah, Borduar bad ka Block II khnang ba lada dep ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud.
Kaba mut ba, ha ka jaka ba u contractor un ai estimate 100 tyngka ia ka kam ba u trei, un buh dor lupa lehse 150 tyngka, namar hap ai ia ka bhah jong ki nongialam, bad lehse ki ophisar ruh.
Jingpynpaw 11:15/jingpynpaw 21:1-4La ai ha u ka jing synshar bad ka burom bad ka hima ba ki kynja bynriew baroh, ki jaid bynriew baroh, kin shakri ia u:ka jingsynshar jong u ka long ka jingsynshar bymjukut ban ymduh noh, bad ka hima jong u ka ban ym pynjot noh iaka"Daniel7:24.
Kum ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MLA kaba dang sah ha Sohïong konstitwensi, ka National People’s Party (NPP) East Khasi Hills district ka la lum ïa ka jingïalang ha ka Lah Sngi U Blei bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïatreilang khnang ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Na ka liang u Vice-Chancellor ka NEHU, Prof.Prabha Shankar Shukla, u la kren halor ka jingïakynduh jong ki jingangnud bapher-bapher bad ki lad ki kabu kiba ka ‘Rozgar Mela’ ka wanrah bad ka.
(2)Katkum ka history jong ka khlam bah (great plague) naduh ki snem 1120 ter ter haduh 1920, shisien man ka 100 snem ka shait jia lynter.
Kumta ym don ei ei shuh ban leh ne ban kren hapoh kine ki 400 snem, ki shu long ki snem jingsngap jar jong u Blei kein.
Ka ïukharist kadei ba ngin pynbna ban ïasam lang ha kiwei," u la ong.
Na ka liang ka sorkar ka la rai ban dang ai por ia ki district council ar sngi ban iatai bad ki stad ain ka KHADC bad hadien ar sngi kin sa wan rah ia kane ka mat ban ia kren halor ka ne ka jingtyrwa"la ong u Chyne.
HK Singh Junction (No Entry): Ki kali kiba wan na kaliang Chutwakhu bad Mission Compound  ym shah ban rung lyngba ka surok sha DC Office bad ki dei ban iaid lyngba ka surok ban poi sha Jrisaleiñ Chutwakhu, Mynthong haduh Stand War lait noh tang ki kali elekhson bad ki briew elekshon.
Ula ïathuh ruh ba kane ka Mixed Martial Arts (MMA) ka dei kawei na ki jait jingïalehkai kaba long ïa tyngkhuh baroh shimet bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba kham eh haba ïa nujor bad kiwei de ki kam ïalehkai bad ha kajuh ka por ka long kaba kham eh bha ban ïoh ïa ka jingithuh kum kita ki nongïakura ba tbit ne ïoh ïa ka ‘Professional License’ lymda ymdon ka jingtrei shitom jong u ne ka nongïakura.
Kitei lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Shilingbest Langrin, Huberth Marthong bad u Bah Kmenlang Nonglang.
Kane ka jylla ka dei ka jylla kaba synshar da ka seng Congress une u nongthohkhubor u la wad jingtip hato ka seng Congress kan pynlong ne-em kan khot ne-em ia ka pakhang shnong ha katei ka sngi.
Ha kane ka jigialang plie iaka computer lab, nalor u MLA ka Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh uba long kum u kongsan la iadonlang ruh u Winning Garland Sungoh MDC, Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh ki nonghikai, u coach ialehkai football Milan Lynrah nalor ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul jong kane ka skul.
Kane ka prokram ïit sap ïalehkai, ïa kaba la pynlong da ka jingthmu ban lap ïa ki riew donsap ha ka kam ïalehkai na baroh khat ar tylli ki distrik ka jylla Meghalaya, ka la sakhi ïa ka jingïashimbynta ba shitrhem jong ki khynnah pule ka thaiñ, kiba la ïakhun ha ki jingïalehkai kum ka Compass Drill, Vertical Jump, 20 Meter Sprint, 10 Metre Ladder Run bad kiwei de.
Halor katei ka jingleit kynduh jong ki ia u DC, ki la iathuh ba u DC u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia ha kaba kren sha ki heh ka Assam Assam, na ka bynta ban pynsangeh syndon ia katei ka jingthmu pynpoi bording ka Assam ha katei ka thain.
:Ka jingrwai “Ha ruh jingieit", kaba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram suchiang & Larihun Lapang, ka dei ka jingrwai Khasi kaba dang dep pyllait shen.
U Waheh shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba ki nongrep ka shong shnong Lapangap ki la leit ban jngoh iaki lyngkha sha pynthor, hynrei ki Karbi kiba la ap lypa sha shilliang pynthor ki la siat iaki da ki jri siat sim.
Ngim don eiei ha kti jongngi" ong U Rijiju ha Shillong mynta ka sngi.
U la bynrap, “Ngin iashong ban iatai sani bha bad lada donkam ngin kit biang sha ka dorbar ban mynjur ia ka hadien ba la bishar sani".
Ka Ri Khasi ka la mad shibun ki jingeh da kaba ngi ai jait sha ka kmie, ka jingroi ki kynthei kiba shah pynkit khunrei, ka jingroi ka jingshongkha khynnah, ka jing bymlah ban khang ia ka jingshongkha jong ki nongwei ia ki khun kynthei Khasi jong ngi tang na ka bynta ka khaii pateng, ka jingbym neh ka spah ka phew na kawei ka pateng sha kawei pat.
"Kum ban shu kdew hangne, u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi haduh mynta um pat shym la kren eiei halor ka jingjia ha Manipur kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Jymmang.
Shillong: La saphriang ka jing pynbna jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ba yn pynsangeh noh shwa ia ki eksamin jong ka HSSLC, 2020, kiba dang sah, na bynta ka 23,24 bad 25tarik Lber 2020.
U Bah Shangpliang u la ong ba ha kane ka dorbar ba la dep, ka iing dorbar ka la mynjur ia ka jingpang pisa ka tnad social welfare kumba T.71 klur eiei ban pynlait ia kane ka pisa sha kine ki briew hynrei kim pat ioh pdiang satia haduh kine ki sngi.
