Ngim tip ia kaei ka jingmut jong ka MeECL ban pynlip ding, lehse ka dei ka jingleh mynleh lane ka don da kawei ka jingthmu, hynrei ka jingshisha ka long ba man ba pynmeh ding, ka MeECL, ka ju ioh khat tyngka shikhung shikhung, ha kaba wat na uwei pa uwei u bulb, uba thang ha ki iing ki duk ki rangli, kiba pynlip ne kiba pynmeh katei ka tnat ka ju kamai da ka jingioh nong bad lehse kam ju don kaba kan pynduh nong ialade, katba lada pynlip ding pat, nalor ba la shah kit ram, hangta ka nang kiew shuh shuh ka ram shaduh sha shynrong khlieh bad nalor ba duh tulop, ka la nang mih daw shuh ban nang duh tulop kham bun bnai.
Ha ka pyrkhat saindur u khasi ka kham ia pher na kiwei ki jaitbynriew, namar u khasi haba u kren ia ka iing um ju klet ban kren lang ia ka sem, kane ka pynpaw haba don ka iing don ruh ka sem.
Ïa kane ka jingïalang la shim hadien ba la wai ka jingïakren bad u Vice Chancellor (VC) ka NEHU.Haba pyntip ïa kane, u Chairman ka JAC Prof Lakhon Kma ula ïathuh ba ha ka jingïalang, u VC ula pyntip ba u Technical Consultant Rohit Prasad u khlem don hapoh ka NEHU mynta la 15 sngi bad dei namar kane, ka NEHU kam donkam shuh ïa u Rohit ban don hapoh ka skulbah.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Haryana, ka Meghalaya kaba don ruh ha ka kyrdan ba hakhlieh duh na ka Group B, ka kham lah ban bat bol bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
U Bah Ardent u la ong “Ka don ka jingphylla halor kane ka elekshon 2023 namar nga la don ha ki sengsaiñ pyrthei  kiba pher kum ka UDP ka HSPDP hynrei kaei ka ba nga shem haba nga leit sha u paidbah ka  long ba u paidbah u kwah ïa ka jingkylla bad kwah ïa kane ka seng saiñpyrthei kaba thymmai".
U Phawa u la ong ba ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, ba itei I khynnah I la don ka jingiadei bad u la hynriew bnai.
“Nga ïohi ba ki don bun ki kot kiba ïadei bad ka jingïoh jong ka Meghalaya ïa ka jylla ba pura hynrei ngam pat ïohi ïa kano kano ka kot kaba ïadei pat bda ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jylla ba pura," u la ong.
Na ka liang u kyrtong ka TMC na Nongkrem u Bah Joannes Lamare haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Nga kwah ban shakri ïa u paidbah, ngam dei nongkhaii , ngam dei u  kontraktor, nga riam kumne ruh ba nga hap hi ban riam, hynrei lada phi wan sha ïing jong nga, nga ai jingbam syiar, ai bam sniang wat long nongwei ïa nga.
Ka kynhun ki Pulit ka la ïoh ban shimti bad rah noh ïa ki 4 ngut ki koidi ba mynsaw jur na kane ka jaka sha Civil Hospital da ka jingai jingbit jong u Magistrate ba donlang" ula ong.
Ki hospital, ha ki phew snem mynshwa, la ju shim ba ki dei ki jaka ai jing sumar lane ki jaka ban iarap khlem peit shiliang, ia u duk u raitoi bad kito kiba  duk, ki ju leit beh bha ha ki hospital niam ban ia ki hospital sorkar, namar ba ki kham sngew shaniah ha ka rukom sumar bad nangta, ba ka bai sumar, ka long kaba jem bad ba lada duna pisa ruh, ka ju don ka lad ban wan siew pat hadien.
Une u heh pulit u la mynsaw na ka jingdei ki kuli jong ka GNLA ba ki la synreit kuli ha ka por ba ki pulit SWAT bad ki CRPF ki pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka sngi Saitjain.
U Bah Sanbor u ong ba ka Tnad kan pynthikna ruh ba kin don kiwei kiwei ki jingpynbiang kum ka bor pahara, ki jingdonkam jong ki Doktor bad ki Nongtrei nalor ban pyndait ruh ïa ki kor CCTV hadien bala pyntreikam ïa ka khyrdop.
Wow Ki M.L.A Khasi kiba don 36 Tylli ki Constituency ki klet noh iaka jingbun paid ka jong ki ynda lah poi ha Assembly.
U la pyndep ia ka jingpule kiba ia dei bad ka ain LLB na Delhi University bad pyndep ia ka LLM degree bad jingpule Doctorate halor ka phang Juridical Sciences na Harvard Law School jong ka America.
Ka la don ka jingiam briew mynta ka miet hadien ba kiba ha ing hasem jong utei u rangbah ki la wan poi sha katei ka jaka.
“Phi la pynïap ïa u Bah Cherish, phi la rahbor ïa u Sib Sing Syiem, phi la ñion ïa u Wickliffe Syiem da kaba pynbor ïa u ba un moih noh na la ka jong ka It ka Hima.
Ka long ka sngi jingkmen kaba khraw ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka ri India haka ba ki British ki la mih noh na ka ri India hadien kumba 300 snem tam ka jingsynshar ka jong ki.
U Rijiju, u ong ba ki don shibun ki buit kiba nabar ri, kiba pynmih ia ka jing ia kynad bad kiba pynmih ia ki jing iakren kiba pynshit iwei ia iwei pat.
Ka Sonam ka da sngewkhyllew shisha halor kane ka jingshah khot bad la iathuh ba ym shim don mano mano na Bollywood ki ban shah khot kumne lait tang ma ka.
Ïa katei ka ïing Dorbar la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Dr.WR Kharlukhi MP ka Rajya Sabha kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba iadei bad katei ka khubor, kaba la mih bad kaba la ong ba ka shnong Tyrso ka la ujor ia kitei ki briew kiba la wan ban shoh ia kitei ki bar jylla kiba shong hapoh katei ka iew, ka dei ka jingbakla da u Nongthohkhubor, kumta la pynbeit noh,  halor kane ka jingpynmih ia katei ka khubor, kaba la wanrah ia ka jingpyn budnam ia ka shnong Tyrso hi baroh kawei.
Dei namar katei ka jingbym iaid beit iaid ryntih ka jingpyndam ia ka Cherrapunjee ka KSU ka la leit ban ia kynduh bad u DC mynta ka sngi.
Ki shnong bad ki nongkitkam shnong ki don ka iktiar bad ka bor  ban wad bniah shuwa ia ka jinglong tynrai jong ki mynder da ki long ki nongtrei bylla ne ki ba wan shongwai ha ki jing jong ngi ha shnong shuwa ban ai lad ki ban ia khleh bad ki trai ri trai muluk, la ong ka FKJGP Lachumier ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Balang.
(1).
Ha kane ka Dorbar Tlang la kynmaw burom ïa u (L) Tobias Manar u MDC barim ka Council uba la khlad na kane ka pyrthei, ha kaba ki para MDC ki la ai ruh ïa ki kyntien sngewlem sha kiba haïing ha sem jong u, ha ka juh ka por la pynlong ka jingsngap jar ba shipor.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) haka sngi ba Ar kala pynkha tnad haka shnong Chyrmang, West Jaintia Hills District.
Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ha ka jingïalang kaba la long kyrkieh ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Office Hima Nongmynsaw Syiemship, ha kaba la wan ïa shim bynta lang da ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher hapoh ka Hima, ha kaba la ïakren bniah halor kane ka kam.
Namar ba ka thain Sohra ka don ki jaka jngoh kai pyrthei ba itynnad hapoh ka jylla Meghalaya, bun napdeng ki trai shnong ka Sohra ki im bainong da ka ba die jing die ha ki jaka jngoh kai pyrthei kum ha Ksaid Noh Kalikai, Thangkarang Park, ksaid Noh Sngithiang bad kiwei kiwei de.
Nongpoh: Kawei ka longkmie ha ryngkat bad 2 ngut ki rangbah, ki la shah bat bad shah ujor ejahar, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki khlem siew pisa wat hadien ba ki la dep ban thep Petrol na kawei ka Petrol Pump kaba don ha 10mer bad kaba hap ha Khanapara Police Station, Ri Bhoi.
Shillong, 12 Nailar:Ka BJYM ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyndam noh ia ka jingthoh ML01 ia baroh ki kali sorkar bos sawkhmut bad ba dei ban phah siew khajna kumba leh ia ki kali kamai.
Ha kajuh ka por, uwei u heh sorkar u la iathuh ba la don ka jingduna ka jingtip na ki paidbah shaphang ka jingtreikam kane ka MIIS.“Ngam artatien ba kane ka rukom kan sa iaid kam bha shsien ba ki paidbah ki la nang ban pyndonkam ia ka" u la ong.
Ha ka por ba u Jisu u rung ha Jerusalem,u paidbah u la ia pyrta – “Hosana Hosana ha kiba jrong tam eh.
Nalor kata ka iingkashari ka la aijingmut ruh ban siew ia ka bai lutksan kaba long T.5 lak (San lak) sha katei ka lanot.
Ha ka por jong ka jingpait dohnud bad ka jingsngewsih kaba khraw; ka jingkynjah ryngkat ki jingsngew blaw kum ka iing, ka Forum ka pynpaw ia ki jingsngewlem bad jingsngewsynei ia ka iing baroh kawei, ryngkat ruh ia baroh ar ki Bethany Hospital bad baroh ki ba ieit ba thoin jong u Dr Sailo – uba ngi burom eh.
Kaba kham pynkyndit ïa ki paidbah ka long ba ka Sorkar ka wanrah ne pynbna ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Rules, 2021 ha ka 21 tarik u Nohprah, 2021, kata tang Saw (4) sngi shuwa ka sngi ba khraw ki Riew ngeit Khristan ha ka Jylla ha ka por bar oh ki ïa pynkhreh ban rakhe ïa kane ka sngi bakhraw ha ka jing ngeit jong ki paid riew ngeit Khristan.
Kita ki long katto katne ki bynta kumne harum :-Ka jingduna ka ioh ka kot(economy): Ka jingduna ha ka ioh ka kot jong ka sorkar Meghalaya bad ka jingduna ruh ha ka jingia khaii pateng sshisha ka la wanrah shibun ki jingeh hapdeng ka sorkar bad ki kmie ki kpa.
Ka kamram ka jong u briew ha kane ka pyrthei ka long ban tieng, ban ieid, ban burom bad ban shakri ia U Blei.
Katba ha Sohra pat ia ka korphiw la pynjari naduh ka por 6.00 baje mynta ka jan miet haduh 8.00 baje la shai mynstep.
Ka jingpynlong ia kane ka jingpynsngew paidbah ka long ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka karkhana M/s Meghalaya Cement Ltd (Topcem) ban pyniar ia ka jingtreikam jong ka, kata ban pynbun iaka jingpynmih dewbilat naka 2600 TPD (0.858 MTPA) sha ka 4500 TPD (1.485 MTPA) bad ka bording 10 MW CPP and 9.5 MW WHRS.Na ka liang u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u Jagpal Singh Dhanao u la ong ba mar ia sdang ka jingialang, ki paidbah ki la thombor bad pynpra naphang ia baroh ka jingker dara ha kane ka jaka pynlong jingialang.
“ Dei halor kane ka nongrim ba nga la lah ban pynkohnguh ïa ki Nongïalam ba halor duh ka party ha Delhi ban pynïakhun beit na ri lum Garo bad kumjuh ruh na ri lum Khasi bad Jaintia.
Shillong 15, Rymphang:Ka eksamin  jong ki klas XI ka MBOSE kan iaidbeit lashai ka sngi Nyngkong wat la ka don ka pakhang shnong ka HNLC.Ka HNLC ka khot ia ka pakhang shnong ha ka 16 tarik mynta u bnai kumka dak ban pyrshah ia ki jingshah thombor ki nongniah trok bad ki Khristan ha Delhi, hynrei na ka liang ka sorkar kata na ka tnad pule puthi ka Meghalaya Board of School Education (MB OSE) ka la pyn tip paidbah ba ka eksamin Class XI Internal/Promotion kaba pyniaid da ki skul bad college ka ban long ha ka 16 tarik ne ha ka Lah Sngi U Bleikan iaid beit kumba la buh ia ka routine.
U la ong ruh ba lada u kwai u soh bha saw haduh san tynrai, lah ban ïoh shi byrni u kwai bad ka dor kwai lada dei u ba bha ka dor ka poi haduh san hajar tyngka shi byrni.
U bah James Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ha Uttar Pradesh hapoh ka jingialam jong u Yogi Adityanathka la donkti ruh ha ka jingthombor ia u Rahul Gandhi bad ia ka Priyanka Vadra a ka por ba ki leit ban sngewlem ha iing jong kane ka lanot bad ka la pyni ia ka jingpheil ka sorkar ha kane ka jylla.
Kane ka jingiarap pisa ka long T.400,000 kawei ka longïing bad baroh ka pisa ka long T.20,00,000/- (Arphew lak).
“ Ka la long ka jingkyndit kaba khraw haba la ïohi ïa kane ka jingleh shilliang khmat bad jingbym burom ïa ki Nongialehkai Meghalaya Games kiba long ki samla, bad nuksa ïa ka jingkoit jingkhiah bad ïa ki nongïalehkai sport ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Na ka liang ka seng, ka aijingmut ruh ïa ka sorkar bad ki bor ba dei peit ba kin phah da ki puh shilum (JCB) sha katei ka thaiñ khnang ban dup lah ban ban tong bad pynkhuid ïa kitei ki ktieh kiba jyrsieh bad satah, kiba buh jingeh haduh katta katta ïa ki kali ban ïaid ha katei ka surok ba jyrsieh.
Ka UDP bad ka HSPDP kiba ïatreilang hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) dang shen ki la pynthymmai ïa ka jingïateh kular ban ïatreilang ha ka Elekshon Lok Sabha khnang ban sei tang uwei u kyrtong monlang jong ka RDA ban pynïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
Hyn rei, la ong ba katei ka dei ka ain, kaba pynmih ia ki kam bat bor i aki kynthei, ka jingpyniap bein, ia kiba bun ki briew kiba lui lui, na ki kam thombor jong ki shipai.
I Rgh Donkupar Dkhar (Retd IAS) ba dei President Seng Khasi Kmie, ba shong ba sah ha Lumshyiap, Golf Links, I la khlad noh ha ka 15.10.2023.
"Shuh shuh u la pyntip ruh ba la dep shim ruh ïa ka rai hapoh ka party haba ïadei bad u kyrtong Lamphang bad ruh na bynta ka elekshon jied Lamphang.
Ha kane ka jingïalang la iadon lang ki ar ngut ki MDC jong ka Barato- Mukroh bad Mynsngat Khanduli, U Dr H.Lamin Ex.MLA jong ka ne ka thaiñ, MM Thaiang Secretary Labang Nangphyllut Pangam Raliang Council, u J Lyngdoh Education Secretary KSU Jaiñtia Hills, R Lamare President HYC Jaiñtia Hills District, TR Suchen Secretary JSU Central Body, C Ryngki Vice President HNYF West Jaiñtia Zone, Kong.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai bad da kane kan plie na ka bynta ban pynlong noh ia ka elekshon sha kane ka Council kaba la pynjlan haduh lai sien kham mynshwa.
Katba na ka liang u Dr.Mukul Sangma, haba kynthoh halor ka jngdawa hiar shuki ka BJP ïa u CM, u la ong ba um kwah ban ong eiei, hynrei un ieh ha ka jingsngewtuh kita kiba don ha ka bor la ki shon ne em ka mynsiem hab kiba kum kine ki jingjia ki wah.
Ki bynta ba pynlong ïa ka Seng ban dawa ïa ki aiñ ki kanun ban buh bhah kyrpang ïa ki kam ki jam ha ki Private Sector ka dei namar ba ki kam ki jam ha ki tnad Sorkar ki la jan dap lut, kumba ka juk hi ka ïaid ha salonsar ka pyrthei ngi ïohi ba dei tang ki Kompeni hi kiba lah ban thawlad bad ban saiñ dur kumno ban ïohkam ïohjam ki khynnah samla ka ri.
Ka la iakhun ha kane ka elekshon MLA ba la dep na ka HSPDP hynrei kam shym la lah ban poi sha ka thong bad la jop da u Bah Hamletson Dohling na ka People Democratic Front (PDF).
Kane ka kynhun ka pynpaw ba wat u President u sngewthuh ba ki Sengbhalang ki iakhih ia kaba  dei;hynrei katba u Mukul  bad ki nongbud jong ki  leh sat iaki paitbah katne khlem pyrkhat shuh, kaba lang pynshit ir ia ki Sengbhalang ban pynlong jingiakhih.
U Ma Lyngdoh, u  kyrpad ia ka sorkar ban shim khia bad ban tuklar ia kane shwa ban jia ki jingjia ba sngewsih, namar lada ka Assam ka ioh lad ban buh ia kane ka BOP kan long ka jingeh ia ki  trai shnong trai jaka kiba shong ba sah sha kine ki jaka kiba dang long trai da ka jylla Meghalaya.
Ki nongïalam jong kitei ki seng ñiah kali, ki la kyntu ruh ïa ki paralok bad ki dei ban kiar na ka shongkha pathar bad ruh ban da kynmaw ban sop da ki jingsop kti (hand gloves) haba don kano kano ka jingjia aksiden kali khnang bad lait na ka jingïabit ïa ka jingpang HIV bad ki da kyntu ïa ki nongñiah kali ba kim dei ban dih kyiad ha ka por ba ñiah kali ha ka por ba kit ïa ki nong shong kali bad ruh ba ym dei ban kit palat pud.
U samla C Syiemlieh uba long u President jong ka Assembly Youth Congress u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shah pynbiej ha ka Sorkar NDA bad MDA kiba ha kaba kut kin khniot ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshongshnong jong ka jylla.
Haba la kylli pat la na ka liang jong ki kin buh kyndon ne em lada ki leit ka liang jong ki ruh ki la kwah ba kane ka mat kan poi noh syndon sha kaba kut hynrei na ka liang jong iakren na ka liang jong ki ki la iathuh ba kan ym don satia kano kano ka kyndon.
Kane ka la ïalam bakla ïa ki paidbah kane ka jingleh ka pynduh ka khanglad bad ka pyniap noh ïa ka sur jong ki paidbah ha ka synshar khadar paidbah (democracy) namar ba bunsien ki paidbah kiba don ka jingthmu ban jied da ka mon ba laitluid da ka jingïeid ïa u ne ka nongmih khmat ki shah khanglad bad ki shah ïalam bakla noh ha kane ka rukom.
Don ka thong ha kano kano ka daw jong ka Jingïatylli.
Halor kane ka KJNU ka ai ka jingiaroh ia ka EJNC kaba phah tohkit ia ki bor ba dei peit halor kine ki kynrum kynram ba mih ha katei ka Weidge Bridge baka pyndonkam bakla ia ka bor ba ki bat, hynrei kaba sngew lyngngoh pat balei ba ka EJNC ka la phah weng pynban ia ka jingujor da u Marshal Biam pyrshah ia ki nongtrei ka Weight Bridge.
U la pynsngew ruh sha ki para nongrep ba ka Seng ka la iakhun ban pynduh ia ka jingot kilo, hynrei dei namar ka jingtlot palt jong ki ain kiba dei ban teh lakam ia ka jingot kilo kumta kane ka shah ban bein jong u nongrep ka dang bteng haduh mynta mynne.
Kiba bun hi ki paidbah nongshong hnong ha ki shnong nongkyndong ki kham ïoh jingmyntoi bad ki ïohi ïa ka jingshai tad ynda la ïuhkjat jong ki kynhun Niam kiba trei shitom ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah la ka long ha ka Koit ka Khiah, ha ka Pule ka Puthi ne phin ong ha kaba buh ïa ki shlem ai jinghikai ha ka rep ka riang ne ha kino kino ki liang.
Halor ka jingkhot iakren da u Myntri Sorkar Jylla Bah Banteidor Lyngdoh myn ha ka 8 tarik u Iaiong (April) 2021, u la kubur ban pynlong da ka jingiakren lang kham kloi hakhmat jong baroh ki para myntri jong ka Sorkar Jylla khamtam eh bad u Myntri Rangbah, Conrad Sangma bad kumjuh ryngkatlang u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ban ia pynbeit khamkloi na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah kiba shong ba sah hapoh ki thaiñ khappud jongka Jylla.
Halor ka jingdawa ILP, u Myntri Rangbah ka Jylla u la pyntip ba ka kynhun ka la pynpaw hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka Jylla ban don ïa ki kynja aiñ hapoh ka Jylla ki ban ïada ïa ka bha ka miat bad ki jingmyntoi jong ki nongshong shong ka Jylla, bad kumta la pynpaw ba ka ILP ka dei kawei na ki lynti kaba ka Jylla ka lah ban leh.
Na kane ka Plate Group, ka Naga land bad ka Me ghalaya kiba la poi sha ka jingiakhun final ki la shah jied lypa sha ka thup Elite Gropup na ka bynta ka samoi ialeh ka ban wan.
Ka jingsdang jong ka jingbym iaid ki phlim u Ranveer ka la long naduh ka ’81 kaba la mih ha u 2021 ka bym shim lah ban khring ia ki nongpeitkai wat lada kane ka phlim ka dei kaba biang bha ka khana.
Ka sorkar ka la pynkhreh ban tei da kawei ka jingkieng ïaid kali hadien ba ka rta jong kane ka Jingkieng Dam ka la jan kut noh.
Ki la don baroh kumba 67,566 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la leit ban jngoh ïa ka jaka kyntang kaba don ha ka krem ha Amarnath naduh ba la sdang ïa ka Yatra ha ka 1 tarik, Naitung, la ong ka jingthoh kaba la wan na ki heh sorkar.
U bah Witting u la ong ba na West Khasi Hills bad na Mawthadraishan ki la dep shim ia ka rai ban beh seng ia ka kong Nonglait, ha ka jingialang ba kyrkieh jong ki ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad ka rai ba khadduh ka long ha ka Central.
U Modi, ula ther tyngeh ia ka Congress, namar ba kam shym la niewkor satia ia kitei ki hynmen ki para, ha ka por ba ka don ha ka sorkar.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki riew paidbah ki la mih ban pyrshah ia katei ka dukan Kyiad, la synranlang da ki nongïalam ka HYC bad lyngba katei ka jingiamih paidbah, ki la pynsngew ia ka sur kaba sawa jam ba da lei lei kin nym ailad ba katei ka dukan Kyiad ba kan ieng ha katei ka jaka, kaba don hajan ka shnong Umrangksai bad Lumbyrhing.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u bah Arbok Kharjahrin, President, HYC, South West Khasi Hills District.
Ïa une uba la shah pynïap la tip kyrteng kum u Subal Kanhar, une u la long u Sarpanch uba rim, la ïathuh u Tapan Kumar Nahak, uba long u Inspector-in-charge jong ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Phiringia.
La sakhi ruh mynta ka sngi kala don ka jingtuid bad ka hap ka khyndew haka thaiñ 10 mer, ha kaba ka khyndew na jrong lum kala sdang ban tuid sha surok bad ym lah ban tip satia ha kano ka por ba utei u lum u lah ban twa namar ka jinghap slap bad jem ka khyndew.
Haba phai sha ka jingialehkai ka long kaba itynnad shisha,ha kaba ka bamkhne FC ka la ioh lad ban pynkhih jar 2 sien ha ka kylla step bad 2 sien ha ka kylla miet.
Ha kane ka jingleit ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai, ka Kong Wandalin Syiemiong ka la ioh ban khur ia ka takma Rupa ha ka thup 60kg.
Halor kane ka rai jong ka sorkar Assam kat kum katei ka shithi ba la kdew haneng, la pynlong ia ka jingiatohkit lang ( Joint enquiry) da ki bor ( Authorities) jong ki ar tylli ki District Council United Khasi& Jaintia Hills bad Mikir Hills.
Jongksha, Ïaiong 11 : Ka Shnong Jongksha, kaba hap hapoh ka Mawkynrew Block, East Khasi Hills District kaba jngai tang kumba 27 kilometer na ka nongbah Shillong bad kaha don kumba 800 tylli ki longïing, mynta ka sngi 9 tarik u Ïaiong, 2022; ka la ïoh ïa ka jaka ai jinghikai shaphang ka put ka tem kaba la tip kum ka Jien Pyngrope Memorial Music School, ba la plie paidbah da u Dr.R.J.Conville kum u kongsan.
Nongpoh, 30 Iaiong:Ka ju long hi ka rukom ba bunsien ki paidbah shnong ha ki thain nongkyndong ki ju shah niewpoh bad shah lehdonbor ha kiba bun ki liang bad halor kane la sakhi ruh halor ka jinglamwir ki paidbah ha ka thain Umlathu, Ri Bhoi District, kiba la kulmar tang hadien ba ki la ioh ia ka jingtip ba u Riew shimet uba la tip kyrteng kum u Aisail N.Sangma, u la kam trai bad thmu ruh ban die duh ia ki jaka ki bym deihok ki jongu kiba don ha ka Shnong Umlathu, Ri Bhoi District.
Kumjuh ruh, ka Tura Govt College kaba don 86 ki sanction post da ka Sorkar, kala shim T.15,260 na ka bynta ka jingpule degree ba lai snem ha ba ïanujor bad ka St.Mary’s College, Shillong kaba shim haduh T.84,780 ïa kajuh ka course watla ka don 65 ki sanction post da ka Sorkar.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka BCCI la ong ba ka kynhun ki nongsumar jong kane ka kynhun ka dangbishar bniah na ka bynta jong u ryngkat bad kiwei pat ki nongsumar ha London halor ka jingmynsaw ka jong u.
“Ka PDF, kum u President pyni pynieng san ne hynriew ngut eh, lada phi pynieng phra ngut yn jop katno ngut eh, lada jop eh uwei ne arngut eh hynrei phin leh aiu te ha madan Polo lah ban thep kol.
Ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala pyntip iaka rukom pyniaid iaka rynsan paidbah ne ka common platform na ka bynta ki kyrtong kiban iakhun iaka MLA elekshon 2023 kaba la pynbeit da ka shnong Tympang Iawmusiang kan long haka 16 tarik Rymphang por 6:30 Pm thik.
Lada u myntri ka tnad pyn-roi sor, u myntri ka tnad pynïaid kali un shong kali paidbah teng, un sa sngewthuh haduh katno ki paidbah kila ïakynduh jingeh ym tang namar ka jingsahkut kali hynrei ka jingshim kabu ki kali kamai, ki bos saw ruh.
Ka Meghalaya Youth Policy ka la buh ïa ka thong ba ka jylla kan kot sha ka kyrdan kaba hap ha ki Top-Ten hapdeng ki jylla jong ka ri hapoh u snem 2030.
U la ong ba 25 snem hapoh ka jinglong MLA u Bah Hek ym don madan lehkai, ym don kam pynroi, ym don kawei ruh ka kolej, ka Konstitwensi ka tyrkhong um, ki community hall cum sports auditorium ruh ym don.
Katba ki nongmih khmat jong ki block ki kynthup ïa u Bah Bateilang Nongbri, Kong Bahun Kharbani, Kong Clareen Diengdoh, Kong Syrpai Marbaniang, Bah Banteilang Suting bad Bah Daryl Jarain.
Hap ban pyndep ia kine “Kiei kiei" ki kam kiba u Blei bad u soitan (Lucifer) kin hap ban pyndep.
Dei ha ka 19 tarik jong une u Nailur, ba utei u la khlad noh hadien ka jingshah kynthah ngap katba u dang pynkhuid bad weng noh ia ka pla kaba la rim bha kaba u ju thep ia ka khyndew sboh ban thung- jingthung bad dei ha ka por kumba 5.50 janmiet, ba ki bor pyniaid jong katei ka County ki la pynbna ba utei u tymmen u la khlad noh syndon hadien ba katei ka jingkynthah ki ngap ka la ktah jur ia ka met jong u ha katei ka sngi.
Ia kane ka prokram la ai jinghikai na ka bynta ki samla pule kolej, ba kin tip ha ka liang ka kam ka jam.
Hadien ba la wan kitei ki Pulit, kitei ki HYC, ki la kohnguh ban leit iakren sha Thanad, na ka bynta ban iakren sani bha halor katei ka kam bad dei tad ynda la mih na katei ka Thanad, kitei ki HYC ki la sangeh noh ia katei ka jingkhynra ia kitei ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh.
Hato iathuh ma phi katno lah don Snem mynta? Imat ki kwah thew tara jur  bad ka Crowbourough namar ba ki iadon mar pyrshah lumto.
Namarkata, kyrmen ba kane ka Girls’ Hostel kan ai ka jingshakri kaba kham bha na ka bynta kito ki briew kiba donkam shisha ïa ki jingïarap bad ka ban long ruh ka shlem ka ban tei bad kyrsiew thiah ïa ki briew ha ka ban kyntiew ïa ki jingmut jingpyrkhat ha ka lynti kaba bha bad ka jingnang jingstad ruh.
U Bah Gabriel u la ong ruh ba haba u don ha Phatok ki Pulit ki la pynkheiñ ïa ka hok longbriew jong u bad ïa kane u la ai jingujor sha ka ïingbishar lyngba ka lynti kaba dei bad u la thoh ruh bun tylli ki jingujor ha kine ki 102 tylli ki sngi ba u don ha Phatok.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam ka KSU la pynlong ha iing dorbar ka shnong Lumshnong haka sngi Palei.
Ka daw jong katei ka jingpluh ym pat lah ban tip ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
