Ki khubor ki ïathuh ba kane ka dkhoh ka la sahkut ha utei u diengkseh haduh saw sngi na ka daw ba ka la shah kyllaiñ bad sohkyrdot hapdeng ka jingsangsot ha ki ksai kot kudi.
La ïoh ban kem ïa ka Gogoi hadien ba ki bor pulit ki pynlong ïa ka jingtohkit hadien ka jingïoh ïoh ïa ka jingujor FIR na u  Inspector of Schools.
“Hynrei ngam da kynmaw bha ka lah ban dei 200 ne 400 tangba 10 persen na kaei kadei ka jaka ba shong ki paidbah," ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya kan weng noh ia ka jingkhang thied dohkha na shabar naduh mynta ka sngi, ong U Commissioner Food Safety, U PW Ingty hynnin ka sngi.
Ka jingai jingiaroh u Steven halor kane ka phlim ka dei ynda haba ula wan shim bynta ha ka Screening jong ka.
Shillong, 6 lyngkot:U Myntri khynnah ka tnad bylla ka sorkar pdeng, u Bandaru Dattatreya u la thalain ia kane ka sorkar jylla ba ialam kaCongress, ha kaba u la ong ba kam shym la pyntreikam ia ka pisa ban ai sha ki nongbylla kaba 80 klur.
Ki mat ba kongsan ki nonghikai naduh ki deficit,,adhoc,ssa,etc kam salia  haduh ba ka jylla ka poi sha trai  eh ha ri India.
U la ong biang ba ha manla ba don kino kino ki kam ha kano kano ka jaka la ju pyntip ia u MLA jong ka thaiñ bad la ju ai jingtip sha ki paidbah, “Nga lyngngoh nga ruh, wat nga u MLA ruh ngam don jingtip eiei,ki la shu leh donbor" u la ong.
Namarkata, ngi la sakhi ïa shibun ki jingbym biang ha ka sorkar MDA 1.0 ha kaba wat para Myntri ruh ki khlem don ka jingïasngewthuh jingmut.
U Myntri Rangbah u lah pyntip ruh ba ka thong halor ka jingshna bad don ka Shiitake Mushroom Production and Training Centre, ka dei ban ai jingïarap ïa ki 1000 ngut ki nongrep.
U la kren bynniaw shi katdei eh ba ka Chokpot ka dei kawei na ki thaiñ ba dang sahdien tam wat hadien 50 snem ba la ïoh ïa ka jylla ba pura ruh.
Mar ia iohi ha katei ka jingialang, U KT, uba don mynta 98 snem ka rta bad ka Jeannine, kaba don 92 snem, ula ong “Nga dang iai ieid thep mynsiem iaphi.
“Lada ym don ka bhah kyrpang, ki khynnah samla ka Ri kiba bun kin hap ban shong haïing wat haba ki don ïa ka mon ban bteng ïa ki jingpule jong ki hynrei ka lad ka lynti kan long kaba jwat arshah laishah ban ïa kaba ïanujor ha ki snem bad ki por kiba la leit" la ong u samla Mandor.
Hadien katei ka jingjia naka liang ki pulit kila rah noh ïa kitei ki 2 ngut sha Byrnihat PHC bad hadien ka jingkyrpad jong ki bahaiing la pynlait noh ïaka Post Mortem.
Nangta bud sa ka kol na u Banteilang Kharrngi- 25min bad khadduh na u Franky Kurbah- ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet.
IV jong ka 11 tarik naitung 2023.
U briew u la lah ban lait na ka bor jingtan ka pyrthei, bad ka dei ruh ka kamram jong uwei pa uwei ban lait na ki jingkhun pyrkhat bad jingkhim mynsiem jong ka pyrthei bad ban plie ïa la ki jingmut bad jingthmu sha ka jingsar bad jingkylluid jong ka haw haw, kaba la long ruh mynta, ka bynta jong ka pyrthei jong ngi.
Jowai, 20 Jymmang:Mynta ka sngi, la lap ia ka metiap jong u wei na pdeng ki ar ngut kiba shah rahbor na Khliehriat East jaintia Hills District.
Ha ka jingrwai sur sepngi ka Nagland ka la rah ia ka nam jop lyngba u Seyievinuo Chuzo uba rah ia ka song pisa kaba T.1 lak tyngka katba ha ka kyrdan ba-ar pat la rah da ka Mizoral lyngba Lalramzauvi ryngkat ka song pisa ba T.50 hajar tyngka.
Ka surok Umsning – Jagi Road kaba dei ka State Hghway, ka dei ban ioh ia ka pisa na ka ADB, hynrei haduh kine ki sngi ym shym la tip ia kane ka project ka la poi shano.
Shillong: Ka jingshyrkhei jong ki briew kiba ioh Covid 19 ha ka jylla tang mynta ka sngi ka 20 tarik u Jymmang 2021 ka la long kaba haduh katta katta ha kaba kaba jur tam ka la dei mynta ka sngi ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh.
Palat 30 ngut ki IO na kylleng ka jylla ki la shim bynta ha ka workshop.
U la ong ruh ba ha ki por ba la leit, ki jingpynrung kam la leh katkum ka jinglait ka kam, hynrei la dei ban leh ïa ki jingpynrung kam katkum ka jingdon ki posts, bad kata ka dei ka bynta kaba donkam ïa ka jingbatai ban pynshai halor kane ka mat.
Ka la don ka jingkhanglad na ki bor shipai ban ring dur ne ban shon dur ia ki nongthohkhubor ia katei ka jingjia ha ka por ba kiba mynsaw ki dang don hapoh , hynrei hadien ba la dep ban ia kren ki la shah pat ban shon dur bad ring dur tang ia ka dur ka liengsuiñ kaba la hap ha madan.
Watdano te ki khun Khasi ki la dei ban pyndonkam ïa ki laiphew tam ki dak thoh Bengali ha ka thoh ka pule Khasi.
Ki khynnah shynrang kiba dang 10-12 snem ki lah ap masi ap blang namar ba ym lah kyrshan shuh na ïing.
Lada kdew ïa ka jinglong jingman ha kine ki seng saiñ pyrthei tang hapoh ka san snem, ka la don ka jingkylla bak-ly-bak; don na ki seng saiñ pyrthei kiba la kiew bad paw ba ki dang khlaiñ na kawei ka snem sha kawei pat, hynrei don ruh ki seng saiñ pyrthei kiba la pait la pra haduh la i artatien ba kin dang lah ban khylli khlieh biang ha kane ka election ka ban wan bad don pat kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba mih thymmai ban aireng ha kane ka election 2023.
“Kine ki samla mynta ki la sngewthuh ba kumno ka jingbym lah treikam bha jong ka sorkar bad khamtam u nongmihkhmat jong ki, ki la wan sha nga ban ïaphylliew jingmut bad ïasyllok", la ong une u Samla Rangbah.
Ha kane ka liang ruh u Khasi u duh mynsiem.
Kiwei kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki long u Area Vice Chairman ka Round Table u Robin Agarwala, bad u Chairman ka Shillong Round Table u Vikram Singhania.
Hynnin ka sngi, ka sorkar Meghalaya, ka la thaw ia ka komiti, na ka bynta ki kyndon lane ki SOP ban plie biang ia ki iingmane.
U la ong ba katei ka seng ka la wad jingtip na ki nongsam khaw rashon hynrei ki la jubab ba ka daw ka dei namarba kim ioh bai kit bai bah na ka sorkar.
Hapdeng kum kata ka jingeh, la wan mih uwei u nongiarap.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: Ka Dorbar pyllun ba 16 jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Nongstoiñ Diocese, ha ka sngi U Blei ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaseng kyrpang da kaba buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong, “Ka Kynthei kaba stad ka tei ïa la ka ïing, hynrei ka jingbiej ka pynpra ïa ka da ki kti lajong", kaba la pynshong nongrim ruh na ka jutang barim jong ka Kitab Jingphawar 14 ka lynnong dkhot ba nyngkong 14.1Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Divine Mercy Parish, Umdang, kawei na ki shnong ha ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District, kaba la sdang ruh naduh ka sngi thohdieng janmiet.
U Punit Bisht, u lah ban pynioh tang 16 run mynta ka sngi.
Haba pyntip hapoh ka iing dorbar halor kane, u Lamphang u Mondal u la ong ba u la ioh pdiang ia ka shithi na u James K Sangma ha ka 30 tarik Nailar kaba la pynpaw bym don jingshaniah shuh ia u Lamphang ka ing dorbar namar ba u la phiel ban pyniaid.
U Myntri ula aiti ïa u shabi ha u Bah Chanbor Rymbai uba long u CEO ka West Jaintia Hills Farmers Producer Company Limited kum ka dak ka jingsdang pyntreikam noh ïa katei ka jaka tylliat shynrai.
Ka dei tang ha ka taiew ba ladep, ba ki leit lap ia u ha Indore bad hangta, ki lap ba ula ioh lok da kawei pat.
Lah ban kdew hangne ba ïa u Bleithaw jong u Ram Lalla la dep wan buh hapoh ka Ram Temple ha Ayodhya myn ha ka mied sngi Balang.
Napdeng kitei baroh, 297 ngut ki dei kiba khlad bad 550 ngut pat kiba mynsaw ha katei ka thma dang hapoh jong kine ki 24 kynta ba la leit.
Ka khasi Students’ Union (KSU) War Jaiñtia Circle kala kyntu ia baroh ki nongialam shnong hapoh Amlarem Sub Division ban khanglad iaki bar jylla kiba thmu ban pynrung kyrteng haka electoral roll thymmai ban tem iaka jingbuhai shnong beaiñ.
U Elton Cliff Warjri, u ba kam ialade kum u Asst.General Secretary, FKJGP Central Body mynno u la ju mih paw ban shakri da lade ia ki paidbah hapoh Jylla?.
Ha ka interbiw da ka email bad ka Times of India, kaba la pynmih mynta ka sngi, U Modi, ula kren shai ba ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban nang pynbha ia ka longbriew manbriew jong baroh ki nong India, khlem da iakren ia ka jingngeit jongki.
Naduh bala plie paidbah iaka app la lah ban siew 9.14 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla ha ka por ba biang tang hapoh kattto katne bnai naduh ba la plie paidbah.
Ki kyndon pynïaid skul kiba la pynithuh thymmai ki 5+3+3+4 ryngkat 12 snem ka jingshong skul bad 3 snem ka pre skul.
“Ngi la thaw ïa ki Group bad pynbiang lut ïa ki kot ki sla nadong shadong, hynrei ngim shym la ïoh ïata ka skhim", la ong kiba bun ki dkhot jong kine ki Group.
Ka ngeit ruh ha ka iew kaba khlem ki jingteh kyndon bad jingiaid iew, bad ka iohnong shimet; kam pyrkhat ia ka bhalang ne ka myntoi lang bad kam niewkor ia ka jingim.
U Goyal ula ong ruh ba ia kiteiki ar kynhun yn phah sha nki bynta papher bapher ka East Khasi Hills ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ia ka elekshon.
Kane ka dei ka jingpynthylli bad jingaiti lut jong u Jisu Khrist їalade, bad ka dei ka tynrai jong ka jinglong-jingim bad ka pyrkhat-pyrdaiῆ jong U.Ha ka ktien Greek ki ong ka “Kenosis" kaba mut ka jingpynthylli їalade bad U Jisu Khrist u pynthylli, u pynlong їalade u bym don ei ei shuh bad u aiti ia la ka jingim na ka bynta kiwei.
Shuh shuh haka dorbar ula ong ba ki la rai ban pyntip sha u DC ban pynkynriah iaki pulit ka Assam kiba wan ban shna ktem ha u Lumumshyrngat ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Lapangap.
Kaba ngi thied ka long kaba hun kaba kmen namar ka dei ka jingwad bniah ba ngi sa phong bha.
Na ka liang utei u heh pulit u la ong ba ki briew kiba donkti ha ki kam khaïi briew ki kynthup ym tang ïa kito ki kynhun runar kiba napoh ka Jylla, hynrei kito ki kynhun runar kiba nabar ri kumjuh.
Ka jingïakhun ka long hapdeng ka Tynnai Sports Club bad ka Jerlang Sports Club.
Haba kylli ba ka seng kan dawa jing toh kit ne em, u bah Kharjarin u la ong ba kata ka shong ha ka jing stad ka sorkar ban phah tohkit ne em.
Ka la batai ruh halor ka jingkordor jong ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ba ngi dei ban shimkhia ha ka ban sumar ïa lade ngi ïoh ïa ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkren ai khublei na ka kong D.Marweiñ, Ward Assistant.
New Delhi: U myntri bar ri ka Bangladesh, U  AK Abdul Momen, ula pynpep noh ia ka jing wan jongu sha India, kum ka jingsngew pyrshah, halor ka jing pyntreikam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill.
’ kum ka dak ka jingpynkyntang ïa kane ka ïangmane bad hadien kane ryngkat ka jingdwai ba la ïalam da u Rev C.L.Laloo la plie ïa u mot sah jingkynmaw da kitei ki heh jong ka company bad la ot ruh ïa u ribon ban rung shapoh ka ïingmane.
Ka Shnong Pamrakmai ka don 16 Tylli ka Card AAY, 176 tylli ka Card PHH bad 24 tylli ka card Non-NFSA.Te ka jingioh ia u khaw rashon kan long 53 Quintal 68 Grams.
Ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang ruh ka long kum ba ngi la shukor ïa lade, namar dei ka mei mariang kaba ai jingim bad kaba ri ba sumar ïa ngi hapneh jong ka.
Katba u rangkawang bol jong ka St.Anthony’s, u Aditya bad u Manthan Dey ki la ïoh mar 2 wiket.
U Monkiru Shyrmang uba la shah kem noh ha ki pulit ka East Jaintia Hills District haka 1 tarik Kyllalyngkot halor ka jingsuba pyniap iaka (L) Lita Ryngkhlem kaba na Wapung Shnong u dei uba ioh jamin dangshen halor ka kam batbor ia kawei ka kynthei.
“Ngim poi pyrkhat satia ba ngin ïoh pynban da ka iingskul kaba heh haduh katne.
Katkum ka jingong jong u, ïa ki jingjia ba ïadei bad u drok la rejistar hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act 1985; hynrei namar ki don katto katne ki jingjynsur ki kyndon ha katei ka aiñ kum ka Section 64 A jong ka Act, kumta ka plie lad ïa ki nongdih drok ba kin lait na kti jong ka aiñ.
Une u magistor Lula wer ia kino kno kiba don jingtip halor kane ka jingjia ban wanmih sha u ha ophis u Deputy Commissioner, Khliehriat haka por 11:00 AM haduh 3:00 PM shuwa ka 8 tarik u Jylliew bad yn buhrieh ruh ia ki kyrteng jong ki nongiathuh halor kane ka jingjia.
Shillong, Naiwieng 28: Bun bah ki Dorbar Shnong kiba thrang da shisha ban rat dyngkong ïa u drok na ki shnong ki thaw jongki bad halor kane ki la ai ka jingtyrwa jaka ei sha ka tnat Social Welfare khnang ba kan tei ïa ki Rehabilitation Centre ha ki shnong jong ki.
Exs 11:1-7.
Haba ki Officer Phareng ki la ai jingtip nyngkong sha kiba halor jong ki shaphang kane ka Ri jongngi ki khot ïa ka kum ki Cossyah Mountains lane ki Khasia Mountains.
Ha West Khasi hills, na ki 133ngut, ki kynthup ia 14ngut ha Domphet Khniang, 9ngut ha Kynshi Mawria, 13ngut ha Mawkarah, 12ngut ha Mawphanniew, 7ngut ha Nongdom Kynshi, 10ngut ha Nongkhlaw, 5ngut ha Nongpyndeng, 6ngut ha Nongthliew, 13ngut ha Nongtraw, 4ngut ha Porsohsat, 7ngut ha Pyndengrei, 4ngut ha Rambrai, 5ngut ha Sohma bad 6ngut ha Upper New Nongstoin.
Katkum ka kyrwoh na ka President bad Secretary jong ka Synjuk ka Kong S Khathing bad Kong W Kharkongor kila pynpaw ba kim kwah ba kum kine kiei kiei kin wan jia biang bad ban pynthohbria ïa ka shnong ka thaw khamtam kaba ktah ïa ki khun samla bad ïa ka imlang sahlang.
Kane ka  Khyndew ba ngi shong, ka long kawei na ki khyndai tylli ki met – bneng ba la khot ki Planet, kaba shad bad kaba tyllun sawdong ïa uwei u Khlur baphyrnai ba la khot ka Sngi.
U Bevan u dei u khun khadduh jong ka kong Scolastica Nong khlaw bad u bah Valentine Kharmawphlang, u don 5 ngut shipara.
Namar lada phai sha ki social media ka jingshah kynthoh, jingshahbeiñ, jingshah thaw dur bula ba har rukom da ki briew kiba shu bud dien ban wohdong woh daw beit ïa une u nongïalam bad nongmihkhmat paidbah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah, u la ong ba halor ka Star Cement na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la dep phah ia ka kaiphot ba pura   sha ka sorkar India.
Kumba ha ka por 3 baje nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng katba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S.Sohliya bad u Bah Syrti ki dang shong jingïalang bad ki nongïalam shnong Khanduli, ka la poi syndet ka khubor ba ki nong Karbi ki la thang sa ïa kawei ka ïing trep ha ka lyngkha ba don hajan u lum jingtep bad ka ktem pulit Assam.
Ha kylleng ka Ri, ka jingshit ka la sar naphang haduh ba ki la don ki jylla kiba la hap ban phah khang noh shwa ïa ki shlem ai jingpule.
U la ong ruh “Ki party ki ba don ha ka bor, haba ki la sngewthuh ba kim lah ban pyniapra ia ka Congress ki la shu pynthame ia ki briew jong ngi haba ngi peit ha kane ka election shitengshamoi lada kam don ka jingpynpra ia ka Vote ka Congress ka la jop da ka ba suk".
Kumta ngi donkam ban pyrkhat- ban puson thikna, ban pyrkhat thymmai bad shim khia kumno ngin leh.
Ka jinglong jingman ha Shillong kala shongsyier bad ka internet ruh ka sorkar kala lah ban shutdown ne pynduh hadien bala mih kane ka jingklumar.
Ka kynhun tohkit ha ka jingpeit bniah bad twad jingmut na kiba bun kiba la sakhi bad ki kot ki sla ba la pynmih da ka kynhhun ki pulit pahara khlaw jong ka jylla Assam, ka kynhun Pulit jong ka jylla bad ki kynhun seng bapher bapher.
Haba ai jingkren u la iathuh shaphang ka jingim lade ha ki por ba u la ngop ha u drok bad u la hikai ruh ia ki samla kiba iashim bynta ha kane ka tournament ba kim dei da lei lei ban ktah ia u drok ne ki jingdih kiba sniew namar Wei ba phi la ktah kan eh shibun ba phin bthat ne pyllait na uta u kynjri jong ka jingshah mraw.
Kiba don bynta ha kane ka phlim Siddharth Goenka, Maina Goenka, Pooja Goenka kum ki co-producers, Paulami Duttagupta/Pradip Kurbah kum story & screeplay, cinematographer da u Pradip Daimary, Editor-Lionel Fernandes, sound designer-Amrti Pritam, Sync Sound-Debajit Gayan, Music director-Anurag Saikia, Associate director-Akee Sorokhaibam, line producer-Tyrel R Lyngdoh, production designer-Trisanku K Sarma, chief assistant-Gordon Kharsyiemiong, Actors mentor-Lapdiang Syiem bad publicity designer-Jesse  A Kurbah.
“Ka dei kaei kaei kaba sngewkhia shibun ba kiba  kham bun ki kyrteng ba shah kyntait ha ka draft NRC ki dei na ki District bym dei khappud bad ka Bangladesh haba ianujor ia kiwei pat ki district jong kiwei pat ki jylla," la ong u Patowary.
Ka la dei ka por ïa ki kmie ki kpa ba kin sneng bha ïa la ki jong ki khun ba kin lait na ki kam sniew kam smeh bad ba kin long ki nongshong shnong kiba bha.
Haduh kaba kut jong ka por ba la buh ym shym la don mano mano ruh ba lah ban thep kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun sha ka Tie Breaker.
Ka kong Lyngdoh, ka la ai ruh ka jingiaroh ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement kaba ju trei shitom ban kyntiew ïa ki ‘riew don sap bad prat lynti ïa ki sha ka lawei ba phyrnai, kaba ju pynlong ïa kiba bun ki jingai jinghikai kiba ym donkam ban siew pisa bad pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa ki kam ba radbah jong ka tnat CSR jong ka company ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ka imlang ka sahlang.
Karen Khachanov 251514.
Ki thong ba kongsan hi jongki kalong ban shu thong ne thied da ka pisa tang ban ïoh thied ïa ki MLA.Dei na kata ka daw ba mih kata ka khaii kulai ne horse trading.
Kumta une u briew u la kamai spah da ka jingleh klop bad tei iing da ka pisa bym hok.
Ha u snem 2009 u la jop ïa ka FIFA Puskás Award for Goal of the Year.
I Dr.C.Budnah, iba long I SM&HO bad dei peit ia ka  Diengpasoh PHC I la kren halor ka jingpyrshang ban tehlakam ia ki jingpang kiba iabit bad ia kiwei ki jingpang haba la pyntrei kam ia ka NRHM.I Bah A.S.Mukhim, BDO, Mawryngkneng C&RD Block iba la pynsngewthuh halor ka  MGNREGS.Kiwei kiba la kren ha katei ka sngi ki long I Bah M.L.Lawai, EE (Water Resources), SDO, Shillong, I Kong Meera Kharkongor, Project Officer, Mawryngkneng ICDS,  Dr.P.Dohtdong, D&MO, E.Khasi Hills, I Bah  Iban Swer, Department of Soil & Water Conservation, I Kong C.D.Lyngwa, ADC bad u N.J.Saikia, M&CO, PIB, Shillong u la ai ia ki kyntien pdiang sngewbha bad jingsngewnguh.
Kine ki Nongkyrshan ka TMC kila pyntip ba ka jingphet syndet jong ki sha ka NPP ka dei namar ka jingñiew poh jong u Kyrtong ka TMC Rupa Marak ïala ki jong ki nongkyrshan kaba long ruh kumjuh na ki Nongïalam ba hakhlieh.
Kynjatshai 4 Jymmang 2023 ka ïathuh ba ka Ïing Bishar Meghalaya High Court Ka khmih lynti ban biang ki jaka thew ïa ki kali kit jingkit.
Haba beh pat ïa ka ron ba la buh da ka Laitjem, ka Thynroit kala ïoh tang 88 ron bad khyllem noh baroh 10 wiket, bad ïa ki over ruh ka khlem lah ban pyndep lut, kata tang 17.4 Over.
Ym dei ba ki tyrwa tiket ïa nga, hynrei ki tyrwa ïa ka kyrteng jong nga," la ong u Dr.Nonglait haba pynshai ïa ka jingpaw kyrteng jong u kum uwei na kiba kwah ïakhun ïa ka ilekshon MP na ka UDP.Haba pynkynmaw ba u dang don sha Delhi na bynta ka ‘National Seminar’ halor ka Ktien Khasi haba u la ïohi ïa ka khubor haba ïadei bad ka jingmih kyrteng jong u, u la ong ba u la pan jingshai na ki nongïalam ka seng halor katei ka bynta.
Ki thymmei khubor ha kane ka sngi Saitjain ki la iathuh ba u Naresh Koch (50 snem) bad u Niren Koch (40 snem) ki la shah rahbor katba ki dang iaid da ka bike sha skul ha ka por ba ki shah rahbor.
Ia kane la pyntip u myntri sorkar uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee u bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang ha Nongstoin kaba la wan ban iashim bynta ki 41 tylli ki shnong, nalor ki kynhun bapher bapher.
Na ka liang u A.L Hek u la pynpaw ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) wat ha ka ‘Manifesto’ jong ka seng ka la kren shai ba ka BJP ka pyrshah jur bha ia ka kam bamsap, hynrei katba ym pat lap ia ka jing shisha ka seng kan nym pat shim ia ka rai ban dang kyrshan ne ban weng noh na ka sorkar MDA.Ia kane u la kren halor ka jing kylli ba ka BJP kan dang kyrshan ne em ia ka MDA lada u Conrad K Sangma um weng ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing.
U Conrad u la ong  ruh ba ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka ri-lum Garo mynta ka dei lada kitei ki dkhot kiba la wan ia suk ki  buh jingkylli ia ka sorkar, kaei ka jingiarap na ka bynta jong ki bad kaei ka bhah ba la mang kyrpang ia ki, “Aiu ka sorkar kan jubab haba ia suk umdum khlem jingiateh kaba shai, kaba kdew bniah ban leh kumta kumta" ong shuh shuh utei u nongialam ka NPP, “ Lada ka sorkar kam lah ban jubab, mut dur kaei ka lynti ba kitei ki dkhot  kiba la sangeh kam pyntriem kin leh, kin leit phai biang sha khlaw ban rah suloi?" kren bitar biang u Conrad uba la iathuh ba haduh mynta ki dkhot ba la ia suk ki don hapdeng ka jinglynga pisa aiu ka sorkar kan leh namar jong ki, bad  u la ong ba kim tip hi ruh don aiu ha kata ka ia soi ia suk, kiei ki jingiateh.
Baroh ki seng saiñ pyrthei ki ïalap sha ki paidbah shaphang ka jingkylla ba kin sa wanrah ynda la jop, bad ki paidbah ki khmih lynti ban ïohi ïa kata ka jingkylla.
