Nangno ki mih kine ki Copper Sulphate bad ka Acid ba pynkylla bih iaka wah.
Wat la kim lait ban kren, ne iohsngew, hynrei ha ki, ki don ïa ka jingstad ba kyrpang ïa kaba la mang u nongbuh u nongthaw.
Ha katei ka sngi la ïadon lang ki dkhot jong ka AAM, ki coach na ka tnai ïalehkai ka Sorkar Jylla ka Kong Bansaralin Dhar, ki coach na ka SAI ki long u Gunin Changmai, Besuta Vero bad u Jag Prasad.
Ïa ka program NEEDP la pyllait paidbah da u Secretary ka NEC, u K.Moses Chalai, IAS.La ïadon lang ruh ki ophisar na ka North Eastern Council bad ki nongmihkhmat na ka IIM Calcutta Innovation Park, uPranjal Konwar, COO, IIMCIP, uRajarshi Sarma, Program Head, NEEDP & Flo Oberhofer.
Ha kawei ka liang, haba phai sha ka jingkhrong khajna jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ki nongrep synsar, u Bah Marngar u la ong ba u la dep kren ïa kane ka mat hapoh ïingdorbar bad na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma u la ai ka jingkular ba un ïakren bad ka Sorkar Assam kumjuh bad ka KAAC.“Ngan ap ïa ka jubab kaba mih nangne la ka Sorkar ka ïakren ne em.
Napdeng ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon, ki bor ba dei khmih ki la phah jingthoh ban pan jingshai halor ka rukom kren ïalap ilekshon kaba long kum ka jingisih briew.
Haba kren ha kane ka sngi, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala u la ong ba ka seng Congress kan kynthup ban ai ka jingïarap pisa ka ban long T.3000 shi bnai ïaki longkmie kiba bsa marwei ïaka longïing bad kan long T.36000 man u snem.
Ka jinglong artatien jong kane ka ain, ka la mih hadien ba u Lat ka jylla u la ai ia ka rai pynksan ia u Bah Pynshngain u bym shym la risain satia na ka jinglong MDC/MLA bad ka jingrisain kyrkieh jong ki 6 ngut ki MDC ki la kylla babe ei.
“Nga la pyniaid teng ruh ia ka Dorbar ha ka Dorbar kaba la dep, nga sngewskem ngam don kano kano ka jingkhynniuh ne ka jingsngew artatien" ong ka kong Teilinia kaba la ju pyniaid teng ruh kum ka Chiarman ba shipor jong ka KHADC ha ka Dorbar kaba la long ha u snem ba la dep.
Mynta ngi ïakren shaphang kata ka “Artificial Intelligence" kaba la sdang ban knieh lut ïa ki kam ki jam ba ju trei da ki briew, hynrei ngim ïa pynleit jingmut pat ha ka um kaba dei kaba kongsan tam ha ka jingim briew.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka shlem trei kam jong ka tnat shipai Assam Rifles la rai ban pynkynriah na ka nongbah Aizawl sha ka shnong Zokhawsang.
Shillong,5 Nailur:Ia u Ma  Qualy Suiam u CEM barim ka JHADC uba la khlad noh hynnin ka sngi, la tep don bu rom mynta ka sngi ha  ka shnong jong u hi ha Moo tyrshiah West jaintia Hills District.
Hadien kata, katba nang iaid ki sngi, ki briew ki la sdang ban wad ia u ban ioh jingsumar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka jylla ka iakynduh bha namar ba ki duna ki nonghikai kiba tbit ha ka sobjek Science, Jingkhein khamtam ha ki jaka nongkyndong, bad kane ka pynlong ia ki khynnah ban ym sngew tynnad ha kine ki sobjek.
uba la kren shaphang ka APSTA ki kam babha ba ka la lah ban pyndep bad ruh ki kam kiba don ki khep kiba pynsngewsih ia ki dkhot na ka daw bym lah ban pynhun katkum ka jingangnud jong ki katto katne ngut ki dkhot.
Wat khuslai ia ka jingkren ki briew  hynrei U Nongthaw U tip kumno ban jied ia ki ba bha bad ki basniew.
Ha ka jingiadei bad ka NPR lane ka Aadhaar, ka seng ka dawa, ba ka sorkar ha shwa ban pyntreikam ia kane ka skim ka dei ban pynlong shwa da ki jingpynshai paidbah ha ki shnong ki thaw kum ki awareness programs ban batai sani ha ka jingiadei bad ka jingthmu jong ka NPR (Aadhaar), ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa, General Secretary,KSU.Shillong, 20 Nohprah:Ki nonghikai skul hapoh jong ka lama jong ka AMSSASTA ki la rai ban leit pan jingshai na ka tnad Human Resources Development (HRD) ka sorkar pdeng na New Delhi hadien ba ki la shu sah ha ka lyngngoh ia ka jingpyniapher siew tulop ka sorkar jylla hapdeng ki nonghikai ba la pyntbit bad kiba khlem pat pyntbit.
U ïakren bad ki ophisar jong ki tnat hapoh ka Tnat I & B bad Animal Husbandry & Fisheries.
Hynrei watla u phareng ne u dkhar pat wat la u sah katno katno ruh ha ka Ri jong ngi, ngi shem ba um ju pynkyrteng Khasi satia ia la ki khun ki kti.
B jong ka tnad Forest Sorkar jong ka Assam, bad la kam trai ruh ia katei ka iing da ka Kong Slinda Wahlang Singh kaba shong kha ia u Kutu Munu u ba na Manipur bad ba ki shong ki sah hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
“Ka long ka sngi ban sah kynmaw ïa ka jaidbynriew ha kaba u Lat u la ai jingmynjur ïa ka KHADC Regulations and Administration of Land Bill, 2021", la ong u Bah Titos Chyne, CEM jong ka KHADC, haba ïakren bad ki Nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka timsih ka la kynrei bha mynta wat haduh ki khynnah skul bad ki khynnah ruh kim sngew salia shuh ban pyllait wat ha ki jaka ba don ki rangbah hajan ruh ynnai ia kren ia u briew uba la bu-aid uba nud ban pyllait jynhaw khlem jingriej la hangno hangno ruh.
Namar nga la pynpaw hakhmat jongu ba ki don bun ki samla ne ki kynhun kiba seng kam seng jam bad ïeng ha la ki kjat hynrei kim don lad ban seng ïaki karkhana pynmih marbam bunjait.
Na ka liang u Bah Ardent haba kylli halor ka jingwanhiar ki myntri ka Sorkar MDA  u la ïathuh ba ki la  wan kum u riewpaidbah, ym kum u myntri sorkar ban ai mynsiem na ka bynta ka ne ka jingïakhih.
Shillong, 15 Jymmang:Ki nongialam balang bapher, ha kine ki sngi, kiba kynthup na ki kynhun bapher bapher, ki pynlong ia ki jingiasyllok bad ki khun samla ha ka nongbah Tura bad ka daw, ka long namar ba ka mih ka jing iakren, kaba jur bha, ba ki don kiba mane ksuid ha katei ka nongbah.
Kitei ki 6 tylli ki aiñ ki ban iaid ryngkat ryngkat bad ka ILP ki long ka Residential Permit for Immigrants and Non Tribal , ka Work Permit for immigrant and non tribal, ka Trading and Bussiness Permit for Non Indigeneous Peoples, ka Prohibition and Detection of Benami Transaction, ka village Permanent Redisential Registeration bad ka Special Democratic Right.
Nga la kylli ruh na ki nos, “Sister, lah ban ioh um khluit?" Ki jubab, " Ha kane ka kamra te ym don um khluit.
u pynkynmaw lada kine artylli ki iatreilang kam don jingeh ia ka ri ban kiew shaphrang.
Ki la iathuh ba ha ri Lum Jaintia la tih dewiong ha ki jaka kiba don jngai jngai bah na ka Wah katba ha Assam Quarry pat la tih dewiong narud wah.
U Saikia, ula leit ban peit ia katei ka khappud bad ka Sushmita Dev, kaba dei ka MP barim jong ka Silchar bad katba u dang iaid sha ki jaka kiba hap ha khappud, ula shah mai, ha uwei u pulit jong ka Mizoram, uba kynnoh, ba U Saikia, ula rong sha ki jaka jong ka Mizoram bad u da ong “Ngam lah ban bah khlieh ia ka jingshngain jongphi".
Ka Jowai kam don satia ka jaka bret ñiut kaba paka bad la lap ba ki paidbah ki bret iaki ñiut kat sha ba lap bashem.
Shillong,7 Naitung:Ka jingialang ka Synjuk Rangbah Shnong, East Jaintia Hills District, ka la ia kynduh ha ka 6 tarik (sngi siaitjain) Nai tung, ha iing club Khliehriat (East) ban ia kren halor ka Village Administration Bill bad halor ka jingpynbeit thymmai bad jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, ia katei ka jingialang la pyniaid daU Tbn.Bah Crosslin Rymbai, President, Synjuk Nongsynshar Shnong, East Jaintia Hills District.
Ha kane ka ujor ba la soi da u Chairman ka JACBoM u Bah Erwin K.Syiem Sutnga bad u Secretary u Bah Rastingwell Thabah, ka JACBoM ka la pyntip halor ka jingleh bym dei jong ki Pulit ka Jri kyndeng Police Station kiba la shoh pynmynsaw ïa uwei u khynnah uba kyrteng u Wanlangki Sungoh , ïa u Bah Manki Sungoh bad u Bah Augustine Shylla.
Shillong, 29 Risaw:Ka sur kaba la sawa mynta na ka bynta ka tiket na ka seng Congress ka la pynduh jing kyrmen shi katdei eh ia u Dr.Adviser Pariong uwei na ki kyrtong uba la pan tiket na katei ka seng, naba ka la sur tiket ka la sawa jam sha u bah Gabriel Wahlang u MDC shu sieh ha KHADC.U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kynduh markhmat ia utei u MLA barim ka Pariong Konstitwensi u Dr.Adviser Pariong ban ia kren halor ki kam elek shon shiteng samoi ka ban sa long shen ha Nongstoiñ Konstitwensi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Nongkrem SC bad Nongthymmai SC ka jingïakhun ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha baroh arliang ha kaba kila ïoh bun ki kabu bad pynlehnoh ei ïa ka jingthep kol.
Ynda la wai ka dorbar, baroh ki la leit phai sha la ki shnong bad ki pynbna ba naduh kata ka por ia ki khun dei ban ai jait sha ka kmie.
Ha katei ka jingleit ban jurip ia katei ka skul, la ialam da u samla Luistar Lyngdoh, uba dei u Chief Organizer ka FKJGP, North Khasi Hills District, ha ryngkat u Bah George Tangsang President ka FKJGP, Umling Circle, u Publicity Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District, Bah Ricky Majaw, lem bad ki katto katne ngut ki dkhot jong ka seng.
Ka kynhun kaba la lamkhmat da u Des Buckingham ka la pynkhihwin ïa ka samoi ba ladep jong ka ISL, da kaba pynkheiñ haduh 17 tylli ki rekod jong kane ka lympung, shuwa ba kan ïohrah ïa ka trophy ha kaba ar sien lynter na ki 18 sien ïakhun, bad dang sah sa ar wat ban ïalehkai.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingialang ka UDP ka la dep phah da ka jingthoh ba kam iahap ban thaw komiti, hynrei ka la sei ruh ryngkat ki jingai jingmut katba kiwei pat ki Party ki la pan por ba kin hap ban da ia shong pyrkhat bha hapoh ka seng jong ki shuwa ban shim ia ka rai ban thaw ia katei ka komiti.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la thaw ia ka ain shna iing jongka ban ai borban shna iing bad ka la rai ban pyntreikam ia kane ka ain shna naduh ka 1 tarik Nailur ban wan.
Utei u rangbah u la kynnoh ba ka Prodipta ka la kren hanga mei bad kren khor ia ki nongpyniaid shnong bad kumjuh ruh ia ka trai dukan, ha kaba u la ong ba ka kren kob bad ba  kam salia ia u rangbah shnong ne ia ka trai ing.
Ha ka por ba u myntri ka tnad Road, Transport bad High ways ka ri u Nitin Gad kari u la wan ialep elekshon ha Baghmara bad ha Ranikor ha u bnai Rymphang mynta u snem, u la ong ba ia kane ka surok yn pyndep ha u Iaiong 2024 hynrei haba peit ia ka jingtrei ia kane ka surok nalor ki kynrum kynram kiba mih, la I eh ba kan lah ban pyndep.
ïa ki bor District ka West Jaintia Hills la ïalam da u Deputy Commissioner BS Sohliya bad u Superintendent of Police Bah C Syrti katba ïa ka West Karbi Anglong la ïalam da ka Deputy Commissione kar Krishna Baruah bad u Superintendent of Police.
Ha katei ka kajuh ka sngi ki paidbah nongshnong shnong ka Lumkseh ki la ujor da ka FIR pyrshah ia u khun jong u sordar ka shnong Tynring ha Police Out post Mawdiangdiang bad nangtei ki la phah pynban sha Nongmynsong Police Station.
Lyngba ka jingujor jong ka kmie u ne u samla, la ong ba u ne u samla ha ka 2 tarik kumba ha kapor 3 baje janmiet, u la mih na iing ban leitkai, hynrei haduh 6 baje janmiet, u khlem wan phai iing shuh, hadien kane ka kmie ka la leit wad bad ka lap pynban ia u khun ha rud surok, ha ka lynti ba sdang ka fly over road ka ba dei ha lad Umroi, hynrei ka ba sngewsih ka long ba une u samla u la khlad noh ha Nazareth Hospital Shillong.
lada u їap u seisoh shibun" (Їoannis 12:24) U Jisu la shah pynїap marwei halor ka diengphna bad haduh ka sngi ka jingїap um shym la sheptieng ne pyndem їalade ha ki Kaisar ka Hima Rome bad um la shym kynran dien na ka jingїakhun pyrshah ia ka jingbymhok.
Shuh shuh u la ban ba ka jingpyndonkam ïa u duma ka dei kawei na ki daw ba khraw ba wanrah ïa ka jingïap khlem pat dei por ha baroh kawei ka pyrthei bad ka ktah ïa ka jingkoit jingkhiah u briew ha ki ar bynta kata kaba tang shipor bad kaba neh slem.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA), bad ka kynthup ïa ki kmie ki kpa jong ki nongwan ïashimbynta ha kane ka jingïakop.
Na ka liang ka seng ym tang ba ka lah pynlong ka jingkhynra bad ka jingbat ïa kitei ki khynnah kiba la ngop ha u drok hynrei ka seng ka kwah ruh ba kitei ki khynnah kiba la ngop bad shah teh ha une u jingdih pynbuaid kin lait shi syndon na kane jingshah teh mraw.
Ym don Officer ha Meghalaya kum u Kembhavi.
Utei, ula leit shah sumar ha NEIGHRIMS, ha ka 11tarik mynta u bnai bad ula khlad hynnin ka sngi, na ka daw jong ka pang khlam Covid, nalor kiwei pat ki jingpang.
Wat tur ne niah ia ki kali haba don ka jingshlei um bad kiar na ki post electrik ban lait naka jingshah bat ha ki bor electrik.
Shuh shuh u bah Thaiang u ong ba ïa kane ka jingpynkhlad jubor na ka United Khasi & Jaiñtia Hills ne na ka Jowai Sub-division bad pynïasoh jubor ïa kane ka thaiñ bad ka Mikir Hills (Karbi-Anglong ba mynta) Assam ha ka snem 1951, ka la duh ka la dam naba da ka hukum jong ka sorkar Assam hi kaba ka la pynmih ha ka snem 1955, ka la pynduh pyndam ïa kane ka Notification kaba 13 tarik April 1951 bad ha kaba la don ruh ka jingïapynbeit thymmai (ground demarcation) da ki ar District United Khasi & Jaiñtia Hills bad ka United Mikir & North Cachar Hills ha ka snem 1958.
Ym dei ban jied tang namar ba la shah thied ei ka ‘vote’.
Namarkata, u la kyntu ïa ki jaka pule hapoh ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa bad ki samla pule ba ki dei ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh khnang ba kin rah ïa ka dong ka thaiñ bad pynmih ïa ki khynnah kiba bit ba biang ha ka jingshong skul hapoh ka distrik kum hapoh ka Sngap Syiem College bad lyngba jong ki la khmih lynti ba kane ka jaka pule kan sa long kawei na ki ba paw ha kine ki snem ki ban sa wan.
“Ngi hap ban ai ka jingiaroh ia u Maieid Hoping, namar u don ia ka jingshlur u ba don ia ka nongrim jong ka jingshisha bad u ba khlem kylla long nongkhaii na ka kma sain Hima Sima kum ba long ki politishan mynta bad ngi ioh sngew ruh ia ki khana lyngkot kiba la iathuh ba tang na ka daw ba u leit ban pynpra ia ka khyrdop Monopoly jong u wei u Marwari ha ka thain Shiliang um ban pynim ia ki nongkhaii kiba rit ha kato ka thain u shah beh noh na ka seng APHLC ha kaba ha ka jingshisha la dei ban pynkiew kyrdan ia u ha ka APHLC ba u iada ia kiba rit ba ria, hynrei la beh noh ia u" ong u CEM.U CEM u la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba ngin tip kan jia aiu ia ka Jylla ka jong ngi, lada ngim don ia u nongialam u ba stad bad u ba shlur kum U Maieid Hoping, u ba la long u nongialam naduh ban iakhih Hills state bad u la ong ruh ba ngi dang donbok pat ba ngi dang don ia u tei u nongialam u ba iohi jngai u ba khlem khein ia ka spah ia ka burom bad ia ka shuki bad tang na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ia ki jingthmu ba bha jong u tei u riew rangbah la bun satang ki nongwoh kjat ha kaba kiba bun ki ishu u khlem lah ban pyndep namar ba ym don nong kyrshan bad kitei ki ishu ki kynthup ia ka khyndew ka shyiap ka ishu khappud ka 12 A bad kiwei kiwei.
Ki kynhun lehnoh ba kynthup ia ka United A’chik Liberation Army (UALA), Liberation Achik Elite Force (LAEF), A’chik National Liberation Central Army (ANLCA) bad ka  A’chik Sangma An’pachakgipa Kook (ASAK) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia u Charles D shira hapoh ka laisngi,  lym kumta ki la byrngem ban khan glut ha Garo Hills.
Kane ka jingmih jong u Sir Momin kan pyntlot ïa ka NPP na ka thaiñ Rambrai.
Ka namtam na ka bynta ka Nongmadan la thep da u Ïaisanlang Dohling, ha ka kyllastep bad kane ka la neh haduh bakut ka jingïakhun ba 30 minit.
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da ka Kong Lydia L Khongsngi Social Secretary jong ka Seng la ioh ruh ka jingkren na u Bah D Khonglah Deputy Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Nongmensong kumjuh ka jingkren bad jingduwai na u Pastor Bidonbok Syiem uba la ban jur shaphang ki khynnah samla ha kine ki sngi ba mynta kiba la ngop ha ka jingkyrni ha ka jingdih drok.
U la ong ba ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan thaw dur thymmai ia ka tnad pule puthi khnang ban ai ia ka jinghikai ia ki samla kane ka pateng ban saindur ia ka lawei jongki.
Kiba bun ki paidbah kiba iaid lynti lyngba ka Khyndailad da ki kjat ne da ki kali kim shym la tip ba ka dei ka jingleh mynleh ki pulit, hynrei namar ka jingialum briew ki la shim ba ki pulit ki dang pyrshang ban law ia u bomb uba la buh da ki runar, bad da katei ka jingbym tip kiba bun ki la mareh pynsted wut wut na katei ka jaka sha ki jaka ba kham pajih bad kiba bun ruh ki shu peit kai na jngai.
Shillong,18 Nailar:Ka KSU Mawlai Circle hapoh ka jingialam u President u samla Biangbor Paliar bad u General Secretary u samla Rapbor Nongrum, mynta ka lah sngi u Blei ki la leit ban khynra ia ki nongbylla kiba dei ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh u pud u sam ka Mawlai  bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
U Vladimir Popov u la shah bam im ha utei u dohkha markhmat kaba kitei kiwei pat kiba ialeit kai sha katei ka rud duriaw ki dang ia jngi ha katei ka duriaw Red Sea kaba don hapoh jong ka nongbah Hurghada ha ka Sngi Palei.
Ha kane ka juk mynta,ka jingpynkhuid shnong ka dei kawei na ki mat ba kongsan eh jong man la ki dong ne ki shnong.
Hynrei ha shwa ban poi ha katei ka jaka ba pynlong jingïaseng kumno re kumno katei ka bolero pickup truck kala thung baji noh bad ha kane ka jingjia ki ar ngut ki samla lud na ka shnong Umdang kila khlad noh ha shen na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Ka party ka la kular ruh ba kan pynhiar dor ia ka bai thang ding sha ka 30 percent ha jaka sor bad ha ka jaka nongkyndong yn sa pynhiar 50 percent.
Kane ka por kaba ngi im mynta kaba ngim ioh shuh ban shakri Blei ha ki ing Mane, hynrei kiba ieit U Trai ha la ki ing ki sem ngi ioh ban mane laitluid ia U Trai.
Haba twad jingmut myn hynnin ka sngi, u Bah Bindo u la ong, “U Dr Mukul uba long myntri rangbah ha kato ka por, u la phah khot kyrkieh ia ki sengbhalang tang ar bnai shwa ka elekshon ban iakren ia ka jingtehlakam ia ki briew ba wan sha ka jylla bad ha kato ka por, baroh ki seng bhalang ki la dawa beit da ka ILP".
Nongstoiñ: Kiba ha iing ha sem jong kawei ka khynnah kaba dang 16 snem ka arta na ka shnong Mawthylliang kaba don ha ki thain Riangdo Mawshynrut, hynnin ka sngi, ki la leit ban ujor ha Mawshynrut Police Station halor ka jingbym wan poi iing shuh ka khun ka jong ki.
Ha ka jingim u rawon ne u nongkhwai, ym don eiei kaba hun tam ha ka mynsiem lada ïoh ïa I dohkha I ba tang shi tda, pynban jah thait jah jrem ka met ba shong bad shah ïa ka shit ka thang ka sngi, ba shon ba bom u slap u phria, hynrei haba rung ha la ïing,da kwah shisha ban pynheh ïa ka khana, ba katno tam ki dohka kiba heh hynrei kiba la ïait noh.
Kane ka jingkren kob kylla sa na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u nongïalam ka NPP kadei halor ka jingkynthoh jong u National Vice President ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao ba ka party BJP kan sa weng noh na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh shibnai.
Ka HYc ka la kyntu ia ki MLA ba lada dei ka por ban rah Resolution hapoh Ing dorbar ki MLA Khasi ki dei ban kyrshan ia kane naba dei tang ka jingiatylli kaba lah ban pynurlong.
Ka dkhot ka sdang da ki kyntien ‘Na ki kur bad ki lok……Sa shisien,sa shisien,ki phalang pat ha nga’.
Katei ka seng ka la kynnoh ba katei ka pynthor kaba la iarap pisa kam dei satia ka jong u Banrilang hynrei ka dei ka pynthor kba jong u MLA u bah Ngaitlang.
Na ka liang ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Co-operative Society ka la pynpaw ïa ka jingkmen, ka jingsngewsarong na ka bynta une u samla uba la wanrah ïa ka burom ba ka jingjop na ka bynta ka jylla.
Halor kane, ka UDP ka la kyntu ia u president ka BJP ba un tuklar khnang ba ki seng riewlum kin kiew ha kane ka jylla bad ban khang lad ia ka Congress.
Shillong, Jylliew 25 : Ka jingkylli kaba mih na kiba bun ba lang la ka dei ha ki ïew ki hat, ki ïing iap briew ne ha kino kino ki jaka ba ïa lum paidbah ka long beit hato ka Jaiaw ka la dei ka ktem jong ki nongtuh, nonglute, nongpyniap briew bad nongdih drok? Balei ba mih kane ka jingkylli ka long halor ka jingshah shoh jong kiwei ki jaidbynriew ha ka thaiñ Jaiaw kaba la ïai jia na ka por sha ka por.
Ha katei ka ïew pyni nam la wan ruh ban shim bynta da ki nongthaiñ jaiñ na kylleng ka jylla Meghalaya, Assam bad kumjuh ruh na ka jylla Sikkim ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 27 tarik bad pynkut pat haka 31 tarik Risaw ha kaba la sakhi ruh ba ha katei ka ïew pyni nam ïaki jait jaiñ ryndia bapher bapher kiba la shna bad pynwandur haka rukom kaba itynnad bad khring ïaki paidbah, nalor kiwei ki tiar thaiñ bad ki tiar shna kti.
Kane ka dei dorbar kadei kaba la khot da u Chairman haka 28-29 tarik u Naiwieng.
U Myntri ka tnad pule puthi uba long ruh u MLA jong ka Amlarem Constituency haka sngi Balang ula pynbna paidbah ba naduh u bnai 1 tarik Nailur 2021, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka Nongtalang College kin ioh tulop noh naka sorkar lyngba ka Peoples’ Colleges grant-in-aid Scheme.
Mynta pat ka mih ka jingeh, na bynta ka lashai ka jongu ha ka kam ialehkai, namar ba ula kren shai ba un leit phai biang ialade sha Barcelona.
H Bhoi, Publicity Secretary Central Governing Body.
Katba ka Ri-Bhoi, kala pynliem da 22-5 basket ïa ka West Garo Hills.
Shuh shuh la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na i Principal ka Skul Sunrays LP bad UP, Kong Mebarika Kharkongor kumjuh na I Kong Airibell Kharkongor, nongïalam ka Village Organization bad khatduh eh na I Bakmenshisha Kharkongor, Volunteer jong ka NYK, Mawryngkneng Block.
Nongstoiñ, Lber, 31: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u la pynbna lypa ba ka jingjur slap ka lah ban jia ha ka District.
Kane ka surok kaba jia beit barabor ha ka por slap ki twa ki lum lane ka surok ka rit noh bad ym long iaid ki paid nongrep ki hap tih lane pynbha ia ka bad ka la pynjynjar shisha ia ki paidbah bad ki hap ban ap da ki kynta namar ka jingtwa khyndew.
Hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat lap jaka satia shano ban buh ia kine ki nongdie madan kiba la don da ki spah ngut khamtam kito kiba shong die madan ha thaiñ Motphran, Khyndai Lad, GS Road.
U Langdoh-u Sohblei uba dei ban pyndep ia ka Niam ka Rukom ia ka Knia ka Khriam ha man la ka jinglehniam une kynjreng ka Phali ka Jainspong.
Kumjuh u kongsan u la ai ka jingkhublei bad kitbok kit rwiang ia u nongthoh ba un nang lah ban noh synniang lem ha ka thoh ka tar la ka long ha ki kot niam ne kiwei.
Ngim don ka jingpyrshah ïa kano kano ka jaitbynriew bad ngim kwah ban shim noh ïa ka hok jong kiwei, hynrei kane ka polisi ka long kaba noh shiliang.
Ka Seng ruh ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia halor kane ka kam da kaba iakren lem bad ka sorkar pdeng khnang ba kan nym ktah palat ia ki trai kali bad ia ki nong kamai kali ka jylla.
Hadien ba la pynbna ia ka kyrteng u Kartik kum u nonglam khmat mynta la wad ruh sa ia ka puron ka ban shim bynta lang bad u bad ki nongpynmih jong kane ka phlim ki la ioh ruh arngut ki puron kiba iahap ban ak ha kaba kine ki long ka Deepika lane Katrina bad kin hap ban jied mano napdeng kine arngut kiba biang.
Ki kamra klass kiba la biang bha ka bor teknologi bad ka rukom long ka jaka pule, ka ïarap ïa ki kmie ki kpa ba ki lah ban buddien ïa ka jingpule jong ki khynah, kumta ki kmie ki kpa ki long kiba tip shaphang la ki jong ki khun bad ki nang lah shuh shuh ban ïatreilang ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khun jong ki.
W Marbaniang.
Hynrei katkum ka jingïathuh u samla Banshimbor u la ong ba kane ka shini ka dei kaba ki mut ban die tang ha ki nongshong shnong bad ha ïew.
Hynrei hadien katto katne por ka Laitkyrhong ka la pynphai kylla ar kol lyngba u Mebanrikupar Rynjah ha ka minit kaba 22 & 29.
U la kdew ruh ia ka jingduna jong ka 108 bad u la ong ba kam myntoi ban don 108 haba ki jingdonkam kiba dei ban don kim don.
Kumba ju leh man la u snem ha kane ka sngi ka 29 tarik Lber 2023 ka raid Saw Symper ka la pynlong ïa ka jingleh niam ha u Lum Symper ban buh ka jingduwai phirat bad ka kyrpad kyrpon na u Kynrad ban ker ban da ïa ka raid ka muluk bad ban ainguh ïa u Ryngkew Basa.
