Nakaliang ka seng ka kyrpad ia ka sorkar jylla,ba kan pynbeit thymmai biang ia ka karta thrpkam.
Pyntyllun ïa lade ha madan ban pynlip ïa ka ding.
Shillong: La thoh ha ka facebook peij jong u myntri rangbah, ba ka pisa kaba la ioh lum na ka  Meghalaya Chief Ministers Relief Fund, haduh ka 4tarik Jymmang 2020, ha ka por 9.12 baje mynmiet, ka long  T.7,95,11,498.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai na ka bynta ki khynnah kaba la tip kum ka U-16 Football Tournament 2023-24 ha ka taïew ba-ar u Rymphang jong u snem thymmai.
Ha ka jingïalang ki kynhun myntri la shim ruh ïa ka ban mynjur ïa ka  Meghalaya Forest Subordinate (Technical) Service Rules 2023 kaba la wanrah da ka tnad Meghalaya Forest.
Ha kane ka sngi ka DTO ka Dr Kharwanlang ka la ai jinghikai ïa ki samla pule ba kumno kin long ki nongrah khubor shaphang ki lad jingsumar jong ka jingpang TB.Shillong, Nailar, 07: Ki don haduh palat 31 ngut ki MLA kiba la dep ban pyntikna ba kin ïakhun na ka tiket National People’s Party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
“Ka jingshna ia ka lynti rel ka dkoh ha Meghalaya namar bym shim khia ka sorkar jylla", la ong u Gohain.
U Bah Hadrian Lyngdoh ruh u la pynpaw ia kajuh ka jingsngew, bad u la ong, “Mar ia ioh ia ka shithi ban don ka jingialang CPP, nga la kylli na ki paralok, la ioh jingtip ba u Bah Pynshngain u la shah beh seng bad kim khot jingialang shuh bad nga la sngewthuh ba ka la don eiei ha lyndet halor kane".
KHLIEHRIAT: Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Kumari Sana (20) kaba na Mukhaialong, East Jaiñtia Hills District la suba ba kala shah pyniap hala u jong u lok.
Ka kyrdan ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya ka la nang hiar ha kine ki khyndiat snem namar ki dkhot kiba shahjied ha ki paidbah ki dei kiba kham don spah, ym kiba kham don kyrdan pule.
Hadien ba u Kni ka Rida u la ieng ban pule iaka shithi sngewlem na kolej ruh, ka la long ka jingsngewdiaw bajur.
Ïa katei ka shi thi la soi da ki dkhot ba la Rang bah jong ka seng ASWA’s Selsella unit.
Kane ka Heh Pulit ka ong ba ki paidbah ki dei ban husiar bha ban nym ngop ha kine ki email ne whatsapp message bad ki dei ruh ban da pynthikna shuwa hashuwa ban pynlut pisa haba thied ïa kine ki card nalor ban ai jingtip marmar sha ki Thanad Pulit ba marjan ne sha ka Cyber Crime Wing ba ka leh eiei.
Kiba iap corona, ki long U Munni Ruddil Ahmed (83), uba na Umsohphoh, Nongpoh, Ribhoi District bad nangta U Aroti Das (50), uba na Cheklabasti, Ichamati, East Khasi Hills.
Katkum ka tyllong khubor ba la iathuh, ka MCCL ka hap ban siew haduh palat 1.40 klur tyngka shibnai ia kine ki nongtrei.
U kpa jong ka u dei u Dr.Bhom Sing Challam bad ka kong Sidina Sumer.
Ki khun rit ki shu im hi ha ki ïing bad ym don ba peit ne ba sumar ia ki bad ki heh ki san hi.
Shillong, Risaw 04 : Ka National Symposium ne ka jingïamir jingmut kaba Ar sngi halor ka mat “Strategies for promotion of incubatee in Agriculture and Allied Sectors in the Northeastern Region of India" la plie mynta ka sngi Balang da u Dr.Ch.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla ba kane ka ilekshon MP kan long kum ka ilekshon MLA ha kaba ka ilekshon MLA, MDC ka kut hapoh ka jylla hynrei ka MP da la jied ka dei ka kamram jong ki ban ïasaid ban ïakren ïa ki mat kum ka ILP bad ka ktien Khasi ba sahteng ha Delhi.
Ngim sngewpher shuh, namarkata, ïa ka jingleh jong ka KAAC.Hynrei kaei kaba ngi dei ban kyntu ka long ba ka shongsuk shongsaiñ kam dei ban shah ktah.
Kata ka long namar bym suk ki kmie- ki kpa ba dang khynnah palat ,jaka ban kohnguh ia jingsneng jongki, hynrei kwah ban iaid hala ka mon, bad lada ym suk kloi ban pyniap noh ialade (suicide) da ki bun rukom.
U la kyntu ruh ïa ki longkmie longkpa kiba don ki khun kiba duna ka dkhot met ba kim dei ban lehraiñ,  hynrei ki dei ban mih shakhmat  ban ïalam sha ki ophis sorkar ba kin ïoh jingïarap na ki Scheme sorkar ki bapher bapher.
Haba pynkut ka la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki kmie ki kpa ba kin ai mynsiem lem na ka bynta ki khun ki kti jong ki ba kin long kiba ïa shimbynta lem bad kiwei de ki para samla namar da ka jingdon jong ka Seng Samla Shnong ka ïarap ruh ban peit ïa ka synshar khaddar hapoh jong ka Shnong ka thaw.
Ha Pynursla ka jingdon ki nongthep vote ka long 33193 ngut, kiba la wan ban thep vote ki long 30121 ngut kaba long 90.75%.
Sa kawei pat ka daw kaba pynkyrduh masi bad ka jingkiew dor ki masi ha iew Khanapara ki nongialam katei ka Synjuk ki la ong ba ka dei ka jing bym burom u Syiem ka hima Mylliem ia ka Iewrynghep kaba ju long shisien shi taiew, naba hangthie ha Khanapara mynta la shu long iew manla ka sngi bad la ia die ia thied masi manla ka sngi katba nangne pat ki leit thied masi tang shisien shi taiew.
La bthah ruh ba ïa ki kyrteng dei ban pynpoi hapoh ka ophis jong u Officer Commanding, District Training Centre, Home Guards, Mawkyrwat kaba don hapoh DC’s Ophis Campus, Mawkyrwat ha ki sngi longtrei kata naduh nyngkong haduh thohdieng.
“Ngi la bteng ban dawa kyntiew ïa kane ka jingsiew na ka por sha ka por hynrei ka la poi ha ki shkor ba kyllut," u la ong.
Kumjuh U Basavaraj Bommai, myntri rangbah ka Karnataka, ula ioh ia ka jingpang covid mynta ka sngi bad u don ha ka jingshong kyrpang ha iing.
U Garg u la kren shaphang ki bynta ba kongsan jong ka pule-puthi bad u la ong ba ki la don kumba 196 ngut ki khynnah skul jong ka Government Primary School ha Railway Colony, 250 jong ka Government Primary School kaba don ha Mauli Complex bad 1,000 ngut jong ka Government High School ha Mauli Colony ïa kiba la kynriah sha ka Government High School kaba don ha Mauli Jagran ha kaba yn lah ban pyndep kham kloi ïa ka jingshna ha kitei ki skul.
Jowai, Nailar, 13: Ha ka thong ban khring ïa ki khynnah shaphang ka sngi kyrpang ka jingïohlaitluid ka Ri India, ka School Managing Committee jong ka Lumtyngkrain SSA LPS, Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia Hills District ha kane ka 12 tarik August kala pynlong ïa ka lehkmen Advance Independence Day Celebration 2023.
“Kawei pat kaba ngam lah sngewthuh hangne ka long ba u nongialam ka UDP ( Bindo) u kren pyrshah BJP katba ka UDP pat ka la don lypa ha ka kynhun treilang bad ka seng BJP ha ka kynhun kaba ki ong ka NEDA, sa kawei pat ngi iohi ba hapoh District Council ruh ka UDP ka kyrshan ia ka Executive Committee kaba mynta kaba donlang ka seng BJP" u la ong biang.
Lyngba katei ka skim, kin don haduh kumba 7474 ngut ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiban ïoh jingmyntoi.
Ia ka jingialang baroh kawei la pyniaid ia ka da u Iakmenlang Wankhar, la ioh ruh ia ka jingkren na u adviser ka synjuk bah Ricky Marshall Synnah bad la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka synjuk u bah Jeffrey Shabong.
"Ha kawei pat ka liang u la ong ruh ba ka long ka kam kaba eh bha ia ka sorkar ban phai dien biang sa shisien ban ïakren halor katei kajuh ka ishu bad ka sorkar Assam namar na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban phah ïa ka thup kyrteng jong ki jaka ba don jingïakajia pud.
Ka Rimika kala lahduh kala ioh iaka song pisa T.30 hajar bad kaba wan baar bad balai kila ioh T.20 hajar bad T.10 hajar.
Ula ïathuh ruh ba hadien bala dep ban thung briew bad hadien bala ithuh ïa ki jaka, kum u khliehduh ka Committee un sa ïakren bad ki Commandant na ka bynta ban pynïeng ïa ki Pulit CAPF bad lada don kaei kaei, un hap bthah ïa ki Pulit ban pyntip shaka Committee.
Haba u pynpaw ïa ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah, u la kylli ïa  ka daw.
U la ong ruh ba nalor kitei ki prokram iakhih, yn sa pyrkhat biang sa kiwei pat ki lad jingiakhih ban bud ha ka taiew ban wan, namar ka seng ka la shim ia ka rai ba kan ym shongkli kti halor kane ka ishu MUDA, kaba la pynkhihwin ia ka District baroh kawei, tang na ka daw jong ka jingbym shah shkor jong ka sorkar jylla ban pynurlong ia ki jingdawa ba shongnia jong ka seng.
Shuh shuh na ka liang ka Assam ka la pynpaw ïa ka juh ka jingmut bad ka sorkar jylla ba ka NIA ne CBI ka dei ban shimti ban tohkit halor kane ka jingjia.
Nongstoiñ, Jylliew, 16: Lai ngut ki briew ki la mynsaw jur ha ka jingpom u pyrthat hynne ka step ha ka shnong Miangshang jong ka thaiñ Maweit.
U la iathuh ba nalor ba ka surok ka la sniew lypa katei ka kompeni ka la wan ban pynsniew shuh shuh bad haba la dep pynsniew ka la phet noh bak.
Ka jingthmu ba hakhmat jong katei ka lympung ïalehkai ïa kaba ka Nongsohpian Sports Club ka la pynlong, ka long ban sei ïa ka sap ka phong jong ki samla ka shnong khamtam ban ïoh ban jied ïa ki samla don sap na ka bynta ban pynkhreh ban leit ïa shim bynta ha ka lympung ïalehkai ka NDSA ka ban sa long shen.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Symper Rangers ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Laitlum Hitters.
La iohi ruh ba palat 250 ngut tam ki tnad shipai bapher bapher (Armed Forces) ki la ioh ia une u khniang jingpang bad ki don mynta hapdeng ka jingsumar.
Ka nuksa:.
Ka kad jhad jong ka Ashuganj, kaba don ha mihngi jong ka Bangladesh, kaba hap ha ka District  Brahmanbaria, ka don tang 35 Kilometre ka jingjngai na Agartala.
U Bah Daniel ha kane ka kot, u la thoh ba ka Phan Nonglait hadien ba la leh ïa kane ka kam shlur ha ka 2 tarik u Ïaïong 1829 bad ha ka por janmiet, ka sorkar phareng ka la kem noh ïa ka bad set nyngkong ha Mairang shi miet, hynrei ha ka sngi kaba bud la set noh ïa ka ha Nongkhlaw.
“Ngin wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka Jylla wat hapdeng ki jingtynjuh kiba ap ha ka kyrteng jong ka shong suk shong shngaiñ.
Ka Gospel ka la wan mynta la Shi Spah Phra Phew Snem (180) bad ka don kawei ka jingrwai kaba la thaw kyrpang ban pynsah kynmaw ia ka jingwan ka Gospel bad lah ban shem ia kane ka jingrwai ha ka kot, Ryngkat Bad Ki Mawkynmaw Ha Nongsawlia, da I Bah L.Gilbert Shullai bad ka jingrwai ka long kumne:“Khubor Phylla Jingieit U Blei"U Blei u ieit eh ia ka pyrtheiU ai la u khun marweiKuna ha diengphna u siewHa Kalbari mynnymweiKan iai sawaKhubor phylla jingieit U Blei.
Shillong, K’Lyngkot 27 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ha kane ka por elekshon, ki juh ki briew kiba ju thiah lang bam lang ha ka sorkar, hynrei kidei ki juh kiba lynthem maw kylla pat ïa ka party NPP da kaba kynnoh, kynthoh laiphew jait mar ïa poi ka elekshon.
Ha kajuh ka por, ki pulit ka jylla, ki pyntip, ba la khang ia ka surok na Shillong sha Mawkyrwat, na ka daw jong ka jingtwa khyndew, ha ki bun  bun jaka bad ka jingtrei, ka dang iaid ban pynkhuid ia kitei ki jinghap khyndew.
Ki riewshemphang ki la kren ruh shaphang ka jingdon lypa kiwei ki jingshitom, kaba lah ban kyntiew ia ka jingma ban ioh ia ka jingpang COVID-19.
Kawei na kine ki wah kadei ka wah Rwiang, kaba wan tuid na Wah Rwiang ha ka surok na Shillong sha Riangdo.
Na kata ka daw ka long ka ba suhsat ban thew shilynti ia ka rukom batai aiñ namar ba katkum ka bor sngewthuh shimet jong ki muktiar ha la marwei ka long ka ba skhem bad shong nia katkum ki nongrim jong ki aiñ tynrai, hynrei ki kyndon kiba lah ban iapher ba batai uwei u muktiar na uwei pat.
Kane ka jngleh jong ka Japan ka long beit shimet nambar ba ka tieng ba kane ka jingshalam bun palat ia ki Chip sha kiwei par ki ri, ka buh jingma.
Shuh shuh ha ka jingujor la pynpaw ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kam shym la ïarap satia ban kyntiew ïa ka roi ka par ne ha ka ïoh kam ïoh jam hynrei ka la wanrah pynban ïa ki jingpang jingshitom.
Kane ka wan rah ruh ïa ka jingpynkhreh pynbiang ha ka liang jong ka jingtip bad jingstad ïa ki rukom trei kam ha ki por ki ban sa wan bad ka jinglah ban pynmih ïa ki kam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka BDO kaba la pynpaw lang ïa ka jingkmen ba katei ka shnong ka la ïoh ïa ka ïingshnong kaba paka.
Mairang, Ïaiong, 26: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 na ka bynta u bnai Ïaiong 2023.
U la pynpaw ba la bun snem mynta ka sorkar Assam ka la leh donbor ha ki thain khappud da kaba pyntieng ia ki jaidbynriew jong ngi ha kitei ki thain bad ki la pyrshang ruh ban wanrah jubor ia ka roi ka par ha kine ki thain wad lada ki hap hapoh ka Meghalaya.
Na ka liang ka Khliehmynkrem la thep da u Pascal Phawa haka minit ba 76.
Ha kane ka kynti kaba mynta ruh, bun kiba pan Ticket na ka Seng Congress ban iakhun ia kane ka MP Elekshon na 1-Shillong Parliamentary Constituency kaba dei jong u snem 2019.
U Kyrtong ba la shu ai nong.
Kaba ar, tang kiba trei hapoh SMB bad kiwei ki tnat sorkar kiba dei hok, baroh kiwei pat dei kiba sah be-aiñ ha Them Ïew Mawlong.
Nalor nangta, ka FKJGP ha ka dorkhas ba la phah ka la dawa ruh ban thung sa arngut ki nos kumba long lem kiwei ki Sub-Center hapoh Sangriang Sub-Center namar kane ka Centre ka don tang kawei ka nos bad ka shem shitom bha ban trei marwei khamtam lada dei ha ki por ba wan ki nongpang ba armet ba hap ban pynkha khun.
Shillong, ïaïong, 01: Ka Jaintia Students Union (JSU) ka lah maham tyngeh ïa u Gopal Deu bad ïa ka Committee jong u ba kim dei ban pynshit lane kynnoh kulmar ïa ki dkhot ka KSU ba ki dei kiba donkti ban pynïap ïa ki ar ngut bar jylla ha ha Ichamati.
Kitei ki jingkren, ngam shym ngeit ba kin mih na u briew uba kum i Bah Mohrmen, u briew uba nga ju burom baroh shi katta.
U la ong ruh ba lada ngin wan shisien wan ban thombor ngi lah ban leh ia kata, hynrei  ynda ngi la leitphai kaei pat ka ban jia ia ki trai muluk kiba shong ba sah ha kine ki jaka thain khappud.
Ka rai bad jingjied ïa ka jingshngaiñ ka lawei ka Jaidbynriew ba rit-paid jong ngi ka shong ha ka jingñiewkor bad jingsngewthuh iwei pa iwei na ki dkhot ka jaidbynriew halor kitei ki jingai jingmut kumno ban pynwandur ïa ka jinglong kawei para ma ngi.
Imat u ingtyrkhong u la sdang naduh katei ka por.
Ka jingkiew ha ki jingtei ym tang ba ka ïarap ha ka jingkiew ka rep ka riang hynrei ka ïarap ban kyntiew ïaki kam karkhana, ban kyntiew ïaka khaïi pateng bad ka pynïar ïa ka lad ïohkam ïohkam.
Kumba ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh ban ïakhun bad ïada lypa sa ïa ka thma pyrshah ïa u Omicron, ka dei ka pali jong uwei pa uwei u nongshong shnong ba da lei lei ngim pat long satia ban kheiñsting la ka long ha ki jaka paidbah, ki iew ki hat lane wat ha ki jaka kynduh ba kham bun briew.
U CEO ula iathuh ruh ba mynta ka tnad elekshon kan buh ia 193 tylli ki web casting khnang ba ki ophisar kin lah ban pyniaid beit bad ryntih ia ka jingthep vote.
U President ka VPP bah Ardent Miller Basaiawmoit haka jingkren ula ong ba ka jingwan hiar jong ki mynta ka sngi ha Jowai ka long ba pynshai ba ka ‘Reservation Policy’ kaba la ktah shisha ïaki khun samla, ula ong ba ka VPP ka mih ha ka por ba eh bha da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïatylli kum shi para bad ban kren kawei ka sur kum ka jaitbynriew.
Kane ka jingleh ka long beaiñ bad ka pynjaboh ruh ïa ki wah ba marjan kynthup ïa ka wah Kynshi.
Katba u Ramesh Chamlegi u la wan ha ka kyrdan ba-ar bad u Brig.
Katei ka jingjia, ka sdang ha ka por 3baje nohsngi, hadien ba U Trump, u phah ia ki nong kyrshan jongu, ba kin leit tur sha ka iing dorbar jong ka US, ka Congress.
U Bah Eugeneson Lyngdoh ha ka jingai jingkren u la ong ba ka koit ka khiah ka long kaba donkam bha na bynta iwei pa iwei, u ong ba lada ngi ïaid kjat haba ngi leit skul ka long kawei ka nuksa kum ka physical activity, bad ka jingïalehkai ïa ki sports ka long kaba bha tam eh na bynta ka met kaba khlainbor lyngba ka jingïalehkai ïa kiba bun ki jait sports.
U nongring ïa katei ka jingrwai dei u Surajeet Shetty, katba u Asst Cinematographer, dei u Jirsong Teron.
Shillong,15 Risaw:Ka elekshon MP Lok Sabha ka la ha jan eh, ki seng sain pyrthei haduh mynta kim pat shym la pynbna ia ki kyrtong jong ki, ki ban ia aireng hakatei ka elekshon Ing dorbar thawian ka ri.
Namar ka jingkynduh jingeh bad jingkyrduh jong ka Afghanistan ha kine ki sngi, ka tnat United Nations Office for the Coordination of humanitarian Affairs (OCHA) ka la iathuh ba ka Australia ka la rai ban ai $5 Million kum ka jingnoh synñiang sha katei ka ri, ban ai jingkyrshan ia katei ka ri bad ia ki paidbah jongka ha kum kane ka por ba ki hap ban iaid lyngba ia ki rai-eh raidam bad ka jingduk- jingkyrduh.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Lat u Gulab Chand Kataria ki la leit jngoh ïa ka Guwahati bad poi ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha kaba ki la pdiang burom ha kane ka jingleit jngoh jong u Dhankar.
MANGALURU: U nongialam jong ka seng Congress, U  Ivan D’Souza, ula ujor mynta ka sngi, pyrshah ia ka MP jong ka  Udupi- Chikkamagalur, ka  Shobha Karandlaje, ha kaba ka la kynnoh ba ki kristan, ki ju pynshoi ia ki para niam jongki, ba kin nym treh satia ban shah injek iada corona.
Ha South West Garo Hills ki don 9 ngut, ha kaba 2 ngut kidei ki high risk contact bad 7 ngut na Mahindra cluster.
Rev Andrew R.Marak, ula ong ba kane ka jingrakhe ka pynkynmaw ia ka jingshah shitom jong u Jisu la bun hajar snem mynshua ha ri Israel, naka bynta ban pyllait ia ngi ki briew naka pop.
Hadien ba ki pulit kila dep ban leh ia ki jingdonkam baroh la aiti noh ia katei ka met jong katei ka Samla sha ki ba ha iing ha sem bad pyndep ia kaba sah, bad ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingiap jong katei ka samla.
Nga iahab jingmut ia kaei kaba i Kong Agnes Kharshiing bad kiwei ki 136ngut, kynthei bad shynrang, ki riew pyrkhat bad ki riew shemphang kiba la iasoi lang bad pynmih ha ki kot khubor ba ngi dei ban-Pynrem bad Pyrshah ia ka Jingiashoh- iapyniap, halor ka jingjia ha Ishamati dang shen.
I Kong Marleki Laloo, i kurim jong i Bah Solomom Malngiang ba shong ba sah ha Lumsooiiung, Newhill Jowai ila khlad noh haka 6.5.2023.
KA JINGMIH SNAM HA KA UMPYNJHIEH:-Ki khyllai kiba khlain ki pynneh ka jingdon ki blood cells ha ka met haba jiar iaki jakhlia na ka snam ban pynmih iaka umpynjhieh, hynrei lada ka jingjiar ka mih na ki khyllai kiba sniew, kine ki blood cells ki lah ban pei bad mih sha ka umpynjhieh.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba ïa kane ka skhim la pyntreikam da ka tnad Urban Affair katkum ki kyndon (Phase Wise) naduh u snem 2018 ter ter haduh mynta u snem 202 bad kum ka Town Committee ka khmih lynti ruh ba kiwei ki ïing kiba ym pat lah ban pyndep ruh kin sa pyndep kham kloi da ka jingïatrei lang ka Town Committee, ki Dorbar Shnong bad ka tnad urban bad khamtam kito ki longïing kiba ioh ïa katei ka bhah kumba la mang da ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie ba kane ka skhim ka la ai jingmyntoi shisha na ka bynta kito kiba ym don ïing don sem hapoh ka Nongpoh Town, u la bynrap.
Ha shuwa ban thung dieng, la ialam bad kren lyngkot na u Chairman Jingiaseng Samla  bahTanbok Surong kumjuh na u  Asst.Rangbah Shnong R Nongbet.
Ha kane ka jing iakynduh yn iakren ia ki mat kiba iadei bad ki kam pyntriem, ki khappud kiba don hapdeng ka Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Mynta ki don bun tylli ki lain kiba 132KV, kiba iaid lyngba ka Khliehriat Grid Substation bad kitei ki kynthup ia ka 132KV NEHU, 132 Mustem bad sa ar tylli ki circuit kiba kynthup ia ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project.
Ïa u Fazal Ali la leit ban rah sumar sha First Referal Unit kaba don ha Barpeta Road bad hadien la leit ban pynkynriah noh sha Barpeta Medical College and Hospital na ka bynta ki lad jingsumar kiba kham janai.
Shaei ki khubor halor kitei ki mat haneng ba shah thombor ki Khasi? Katno ngut la kem? Shaei ki kyrwoh jong ka Home Department ynda la shah shoh ne shah pynïap ki Khasi?Ïa ka Them Metor haduh mynta ym lah ban pynkhih.
Bad pat nang ban pyndonkam.
Ynda nga la shem bad lap da la ki jong ki khmat ba la hap ban shu thied ïa ka umbam umdih na kiwei pat ki jaka.
Hakan ka jingiaphylliew jingmut yn wan ban ia shim bynta da u Bah Paul Lyngdoh, MLA, RG Lyngdoh, Vice Chancellor, Martin Luther Christian University, Dr Sukalpa Bhattacharjee ka NEHU, Pradyot Manikya Debbarman, Editor, The Northeast Today bad David Laitphlang, President Shillong Press Club.
khnang ba ki khynnah pule kiba don ha ki nongkyndong kin nym ia kynduh jingeh.
