Jowai Risaw 09: Ka 7-Wasa United kala long syndon kum ka lahduh haka lympung ïalehkai ‘14th U Kiang Nangbah Memorial Trophy Super Division Football Tournament-2022, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka ban sa long ha kane ka sngi saitjaiñ 8 tarik u Risaw ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ka MSAM kan ïarap kyntiew ruh ïa ki nongri dohkha, ban pynneh ïa ki doh-um lyngba ki ‘Fish Sanctuary’ bad kiwei-kiwei," ka la ong.
U la iathuh ruh ba nalor ka Focus prokram, kaba la dep ban iaid shisnem shiteng mynta ka sorkar ka la pyntreikam biang lyngba ka FOCUS Plus, kata nalor ba la dep ban pyllait pisa 5 hajar sha ka group yn ai pat sa 5 hajar sha ki personal account jong kito ki dkhot jong ka group na ka bynta ban kyrshan biang ia ki nongrep lyngba kane ka prokram.
Kitei ki shnong, ki kynthup ia ka  Gorubondha, Besimari, Dewanbeel, Borgorang, Bangeliila, Kotrabari bad ka Shantibeel bad kitei ki kwah ban pyn iasoh noh ialade bad ka  West Khasi Hills district jong ka Meghalaya.
Shwa kane, u Myntri ula pyntip ba ka Tnat Prison ka la register da ka criminal case pyrshah ïa san ngut ki Nongtrei jong kane ka phatok ba kynthup ïa u Rajesh Swer (Head Warden), Champmilan Kynjing (Warder), Damelahun Sun (Temporary Warder), Pyndaphor Bamon (Warder) bad u Alexier Lawtam (Temporary Warder) namar kane ka jinglait phet kine ki koidi na ka phatok.
U bah serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih area unit haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis treikam ka seng, u la ong ba u Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute, u dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ha ka por ba ki pynlong ïa ka jingïakren.
Kane ka jingpyllong elekshon shisien san snem kaba ïapher na kawei ka jylla sha kawei pat, kam long kaba bha hynrei ka wanrah ka jingsniew ka jingthut ha ki kam pynroi ha ka ri bad ka jylla kumjuh bad kan wanrah ïa ka jinglut phut kaba shyrkhei ïa ka pisa jong u paidbah namar ba ha kawei pa kawei ka elekshon da ki klur ka sorkar ka hap ban pynlut ïa ka pisa jong u paidbah ban pyllong ïa ka elekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih, ki tiar ki tar bad ki bor pahara nalor kiba bun kiwei ki jinglut.
Shillong,12 Rymphang:Ha u snem ba la dep, ka la mih ka jing kynnoh ba ka don ka bamsap kaba shyrkhei bha ha ka tamasa Monolith kaba la long ha Maw phlang bad dei namar kane ka daw ba ka KHADC ka la pynsangeh teng noh ia katei ka tamasa kat haduh ban da dep ka jingtohkit kaba ka la phah tohkit.
“Ia ei ngin leit phah shna mobai hangtei ha dukan thymmai" la ong ka Miss Lyngdoh ha la ka para nonghikai“Ka dei kein ban leit pyrshang ban ai hajuh hajuh shi hajuh la sngewthait bad ka shah shim kabu" mynjur ka Miss Rymbai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka kynhun ia kata ka jingangnud ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ri dohkha ha ka jylla, namar lada ki briew hapoh ka jylla kin pynleit jingmut ha ka kam ri dohkha, ka sa long shisha ka jingmyntoi ia ka jylla hi baroh kawei bad ka pisa kaba la ju pynlut ha kaba thied nadoh nabar, kan nym leit shuh shabar jylla, hynrei ai ba kan neh hapoh ka jylla bad ka ban long shisha ia ka jingkyrkhu ia ka jylla hi baroh kawei.
“U Dr.Mukul u la phone dalade hi ia nga mynta bad u ong ba yn plie noh ia ka Civil Sub-Division ha u bnai iaiong" ong u bah Witting Mawsor haba kren da ka phone sha une u Rupang.
U la ong ba ka KHNAM kan dawa ruh ba dei ban pynkylla ia ka kyndon 12A ka Sixth Scheduled khnang ban pynkhlain ia ka bor jong ka district council.
Ka kynhun tohkit ka la ong, “U Vidyasagar u la ïaid shakhmat na ka bynta ban pynbha ïa ka rukom pyntreikam ha ka pule puthi jong ka Bengal da 100 snem hynrei u Partha Chatterjee u la thmu ban wanrah ïa ka jingsahdien halor kane da 100 snem.
Ki jaka pynmih mawshun pat kum ka Lumshnong, Ichamati, Mawlong, Nongtrai ba don ruh ka Lafarge factory, Borsora bad kiwei kiwei.
Imphal:Ka jingleit ialap elekshon jong u kyrtong jong ka parti Congress ha ka Outer Manipur Lok sabha Constituency ka la shah pynthut noh ha ki seng lehnoh ha ki ar sngi ha Ukhrul district jong ka jylla Manipur kaba don ha khapud bad ka ri Myanmar.
U paidbah hi u dei ban peitmat bad u donkam ban khan bad ban bishar bha ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar MDA khnang ban ïoh khein jingkheiñ bad ban ai jubab ha u snem 2023 ynda la poi ka samoi jied syiem shisien san snem.
Ka KSU halor kane ka jingjia kala pynrem jur iaki shipai BSF kiba la thombor ia ki briew ba lui lui nakapor shaka por, katba iaki khar Bangladesh kiba prong tuh bad leh ki kam bymman ba har rukom kim jong ioh kem.
Ka jingleit on thang ïa u kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai por 1 baje na ïing jong u bad nangne yn rah sha jaka thang briew jong ka sorkar ha Upper Mawprem.
“Ka jingdon um ha Umïam ka la duna shaba palat liam bad ka jingjyliew ka um ka don sa tang 3.170 phut bad lada ka hiar sa tang 5 phut ka la dei ka jingeh ia ngi," ong u Mondal haba kren sha ki lad pathai khubor.
Katba ki nong ïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long u Kemei Elijah Kipruto ka Kenya bad u K.Bikram Meitei ka India kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:05:33 bad 01:05:41.
“Nga sngewkmen shi katdei ba ngan ioh lad sa shisien ban long u myntri rangbah ka Maharashtra.
“Balei ki surok bad ki jingkieng ha Meghalaya ki jot bad ki synjor, Conrad," la kynthoh ka AITC lyngba u kyrwoh ba la phah da ka IPAC.“Kam dei shuh kaba dang thymmai ba ki surok ha Meghalaya kin khoh bad julor.
Ha   Delhi, ka dor kan long T.63.33 shi litar kaba mynshuwa la ju die ha ka dor T.64.24 shi litar , katba ha Mumbai pat la pynhiar  96 paisa bad ka dor ka long T.70.95  shi litar.
Ngi kwah ban bat ia ka risebeshon shijunom; ngim sngewlehrain ban leh kumne wat hadien 50 snem jong ka jingioh jylla lajong, hynrei ka pyrthei bym don risebesion kan wan.
Katkum ka jingong u myntri, ka tnad Social Welfare ka la pynkhreh shaid shaid bad tang shu ioh ia ka pisa, yn sa pyllait noh ia kiba dei ban ioh.
“Ngi ioh sngew ba ha u snem 2016-17, ka sorkar pdeng ka la kamai 2.7 lak klur tang na ka khajna na petrol.
Nalor katta la sam ruh ka ka khusnam man of the Match ha ka phainal kaba la leit sha u  Kenny Wann bad ka nam Man of the Series la hap ban ia sam noh hapdeng da ki anrgut ki rang ialehkai katta da u Vishal ban Ranjit bad ka nam Best Bowler ka leit sha u Sanvert Kurkalang, uba la ioh ban khur haduh 13 tylli ki wiket ha baroh shi bynta jong kane ka jingiakob ialehkai.
Kane ka khubor kala poi sha ki shkor jong U Mon uba long U Bor Dolloi jong ka Nyrtiang bad u paralok ba iajan eh jong u uba kyrteng U Long Sutnga kiba la wan ban iathuh ia U Lieutenant Sadlier ha ka por ba nga (Lt.E.A.Walcot) dang bun kam ban leit kem ia u khaw na ki nong ialeh pyrshah.
Ki don ki daw, ki nongrim bad ka jinglong jingman ka Ri Bilat ka la pynlong ia u Robert Raikes ban sdang ia ka Skul Pynpaw.
U la ong ba ka party ka la rai ban shong ha ka liangpyrshah bad la dep iakren pynbeit bad ki heh ka AICC na Delhi halor kane.
Ia u Bah Pyniaid la synran lang ruh ha kane ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan.
Lah ruh ban ong ba kane ka kynhun ka la lah ban kamai haduh katei ka poin, dei namar ba kam ju pep ban thep kol ha man ba ka ioh ban mih madan ha baroh ki jingialeh jong ka kylla kaba nyngkong jong kane ka samoi ialeh.
Ka long ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah lada kum pyndonkam bakla haba dih ne sum bad sait ha kane ka wah namar ha u snem 2007 ba la jia nynkong ka jingkylla rong ka um bad ka jingiap da ki hajar ki dohkha, ki bor synshar district ki la pynjari ka kyndon aiñ , ba la khang pyrshah ia ki briew ban  pyndonkam ia ka, ong ka kyrwoh na u S.Bamon, General Secretary KSU Narpuh Circle.
Haba ïadei bad ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi ba la ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah ula ong, “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana katkum ki jingbatai bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
Ia katei ka jingiaid paidbah, la pyniaid da ka seng longkmie Mawlangsu Area bad ka seng Khasi Students Union Mawthad raishan Circle, ha ryngkat ka jingiadon lang jong I kong Theilin Phanbuh Chair Person ka  Megha laya State Commission For Women, I kong T.T.Swer Joint Secretary ka Lympung ki  Seng Kynthei na Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawlangsu Area, ka Seng FKJP Malangsu Unit, ki dkhot jong ka North East Network (NEN), Synjuk Senglong kmie New Nongstoin, bad kiwei kiwei.
Kine ki district ki sub-division ba kiba la thaw ha kitei ki snem ki dang long kiba dang shu kha duna namar ba la shu treikam dkoh haduh kine ki sngi.
Ka kyrwoh kaba shai kdar sha ka sorkar Meghalaya bad sorkar India ka long ba kin ym kheinkai iaka sur u paidbah bad ba kin ym tynjuh than ia ka jingkynjai jong u.
U la ong ba un iakren bad u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban pas lang ia ka ain kaba kum kane kaba la pas ka KHADC khnang ban tehlakam ia ka jingma ia ka jaitbynriew na ka jingwan shongkha ki bym dei Khasi.
Kiba wan shakhmat eh, ki long ka Babiangshisha Kharbuli na St Anthony’s College, kaba ioh 593 marka lane 74.13 percent, bud sa ka  Gratic Embok Dkhar, kaba ioh 575marks lane 71.88 percent na St Anthony’s College, nangta sa ka Purna Bahadur Chetri, kaba ioh 573 marks lane 71.63 percent na St Edmunds College, Shillong.
Ha ka por ba ki dang khunlung bad dang rit bad haba ki ioh ia ka jingpang kpoh, ha kine ki sngi kiba mynta, ngi ai ia ki khun jong ngi da ka dawai Gripe Water.
Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR), ka kwah ba kine ki skul niam kristan, ki dei ban pyntrei kam pura ia katei ka ain, hakaba kito ki khynnah baduk, ki dei ban ioh lad ban leit pule, ha ki kyrdan Primary.
Ha kane ka jingjia, ka la don ka jingïakhluit hapdeng ki nongïalam sengbhalang bad ki magistrate kumjuh bad ki pulit.
Na ka bynta ban tip ia uba dei shynrang ki chromosome, ki mih paw, X bad Y.Katba ia kynthei ka don baroh ar tylli ki X X chromosome.
Ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ban wan sha ka fete jong ka shnong khnang ba ki jingthmu ba bha jong ka shnong kin long kiba jop.
Mynta ka sngi, ha ka por 7baje janmiet, kitei ki shi tnga, kin shah shondur ha khmat ki nongshondur bad kin kren ruh ia ki nongthoh khubor.
Dei lyngba ka jingdon khnang ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïaki riewkhraw, ki khlaka wait bad ki riewshemphang kiban ïeng ïaleh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïaka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
Utei u Chairman ka PDF uba dei ruh u CEM barim ka KHADC  la ong ba wat ka Commission ka la buh jingkynthoh ba ka sorkar pdeng ka dei ban kham pyrkhat ba pynkhlain ia ki bor pyniaid kiba hap hapoh ka article 275(1) da kaba pynbun ia ka bhah jong ki khnang ba kin ia ryngkat dor bad kiwei pat ki jylla.
Kane ka jingplie sign board ka long kum ka dak jong ka jingbym hun satia ïaka Memorandum of under-standing (MOU) ba la ïasoi ha pdeng kine ki ar jylla, la pynsngew ba ïa kane ka MOU la leh tang da ka jing sngewthuh para Myntri Rangbah jong ki ar jylla khlem don ka jingmyn jur lang jong ki paidbah ka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 7 ngut.
Ki pulit bad ka sorkar assam ruh ki pyndik bad pynshlur ia ki khar nepali bad kiwei pat ki jaitbynriew bar jylla ban thombor ia ki khasi jongngi.
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor RID-3240 haka jingialang kaba la long Infinity Conference Hall, Mooralong.
Ka tnat shang pyrthei jong ka sorkar Jylla, ka la mang T.1 klur, na ka bynta ban pynlong ia katei ka jing ia kynduh, ha ki bynta bapher jong ka pyrthei bad ban lum lang ia baroh ki jait bynriew Mizo.
Ha ka jingïakynting (toss) ka Mizoram ka la jop bad jied ban tied nyngkong, hynrei u Thakuria u la lah ban khanglad bad long ka jingma ïa ki player ka liang pyrshah da kaba khur haduh 5/58 naki 17.1 over ki jong u.
Shillong: Ki shipai BSF kiba don ha Baghmara, South Garo Hills ki la ioh kem 7 ngut ki snar khaii masi ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Nangta sa uwei u ophisar ba rangbah jong ka GSI, ula wan phai sha Meghalaya, ha ka 29tarik Jylliew 2020 bad u don ha ka jingshong kyrpang jongu ha ka iing jong ka GSI, ha Lummawrie ha ryngkat bad 3 ngut ki ophis jong katei ka tnat.
Katba ha ka shiteng sngi jong ka jingplie ïa katei ka tamasa, kaba la ïashim bynta da ka Janice Pariat bad ka Cheryl Rynjah, kiba la ong kumne “Baroh ba ka jingshai ha thaba.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalang kala don ka jingpule Baibl bad ka jingduwai na u Pastor E.
Ka Ilasiewdor Gashnga kaba long ka Program Coordinator Skill Training jong ka SURE ka ong ba wat la ialade ka dei ka War hynrei haba ka peit ia ki jingbam kiba ki nongwan shim training kila wan ban pyninam ha kane ka sngi, ki dang bun kiba ialade ruh im tip ne im ju iohi.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka sngi palei jong ka taiew u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Sanjay Goyal u la ong ba la dep ban thaw ia ka kynhun tohkit ki Majistor ban pynshisha ba ka jing kynnoh ba ki don ki briew kiba shong bsah ha Lyng khat, ki dei na Bangladesh.
Hynrei ka jingkylli ka long balei ka sorkar kam khot ia ki ban wan ban trei bad ka sorkar ban pynbiang ia ki nongtrei ha ki Corona Care bad wat ha ki Community Isolation Centre ruh, Kumba ngi tip ba ki Nurse ki Doctor kidei kita ki Front lines kiba iakhun tyngeh ban pynkoit iaki nongpang khamtam iakito kiba la mad ia une u khlam.
Hynrei ha kine ki khyndiat snem ym ju don shuh kiba wan tuklar, watla ki don katto katne ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka jingwan kyntur pud kaba la kynnoh ba ki don ki jaka kiba dei ban kynthup lang noh ha ka Greater Garo Land.
Ka jingjia ka la pynrit mynsiem ia ki briew ha ka East bad West Jaintia Hills khamtam ki kynthei khynnah.
U la kynnoh ba ka jingpynmih ha ka report card bad ka kam kam ïahap satia namar ki kam ki dei ki bym pat dep suda ne kiba ym don ei ei ruh.
Shillong, Nailur 13 : Ka long ka burom bad ka jingsarong kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei ha kaba ka Marqueenless Ramsiej ka la jop ïa ka takma ksiar ha ka sngi kut jong ka lympung ïalehkai 33rd East Zone Junior National Athletics championship 2022 na ka ïakop mareh 5000mts jong ka kyrdan U-20 ki kynthei.
Dei ban da song bha ïa ki jingsop ba ladep pyndonkam kum ki Diaper, Sanitary Pads bad kiwei kiwei, ha ki pla ba la ïoh na ki jaka shna lane na ki nongpynmih ïa kine ki tiar lane ban da song bha ïa ki jingsong bad ban thep bha ha ki borti ba la buh kyrpang ban bret ïa ki tiar ba rkhiang lane ki tiar ki bym pyut.
Ka jingsngem mynta ka sngi, ka long 83 degree, ha ka por mynstep bad 72 degree ha ka por janmiet.
Tangba ka jingjop jong ka Langsning hynne ka sngi ruh ka pynlong ïa ka Langsning ban neh ha kajuh ka kyrdan.
Ym dei shuh ban ai bor tang ha u Kñi ne u Rangbah Kur marwei namar la shem ba u rangbah Kur ne Kñi u shim kabu bha ïa kane ka kam haba u ïoh ka bor ban leh tang marwei.
ma S.Passah u CFO ma Blah bad  ki head dept.
Ka Kitab Salm u David la ong, “Ba ngi pylleit ia ki rta ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuhkhana kai.
Na ka liang u Bah Ardent Basaiawmoit u la pyntip ba shen ka seng kan pynbna ïa ki mat treikam jong ka seng hynrei ha shwa ïa kata kin sa pyllait shwa ïa ka ‘vision document’ jong ka seng ha kine ki khyndiat sngi.
U Bah A.H Scott Lyngdoh u dei uba la mih khmat ïa ka Jaïaw konstitwensi la ar sien, kata hapdeng ki snem 1993 haduh 2003, bad ruh u dei u la shongthait na ka kam sorkar ha u snem 1987 kum u Chairman jong ka Delhi Agriculture Marketing Board.
Ka koit ka khiah jongki, kam don jingktah eiei, lada ki bam ia kano kano ka doh, tangba kim dei ban bam ha surok" ong U Ghosh.
Na ka liang u Dr.Sangma, u la ong ruh ba ka parti kam shym la kynjoh ktien ïa u ha ka por ba thung ïa u Bah Pala.
U Bah I.Lawrynïang, MCS, BDO ka Mawkyrwat C&RD Block u la ong ba ïa ka Painting Competition la pynlong ha shibynta jong ka International Water Conclave 2024, bad ban wanrah ïa ka jingsngewthuh sha ki nongïashim bynta halor ka jingdonkam ban sumar ïa ka um bad ïa ka mariang.
Ula ong ruh ba kum ki briew dei ban long ki briew kiba jynsur bad ban long kiba kloi ban map iwei ia iwei ha kano kano ka map ban myntoi ka shnong ka thaw.
Baroh ki jingtep jong ki Syiem ka pyrthei, u Syiem Pharo ka  Egypt, ki Kaisar jong ka Rome, ki Syiem Raja jong ka ri India, ki Patsha jong ka France kim thylli kumba thylli ka jingtep jong u Jisu wat lada la donki nongap ban peit ban khmih bha ha ka por tep laitnoh tang ka jingtep jong u Jisu bad kane ka la pynshisha na ka jingong jong u Jisu hi kaba ong “ NGAN SA PYNPRA IA KA TEMPLE BAD HADIEN LAISNGI NGAN SA PYNIENG BIANG IA KA"( Ioannis 2:18).
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid khnang ban lap shuh shuh ïa ki jingshisha.
“Kane ka jinglong jingman ka la wan long wat hadien hynriew bnai jong ka jingiakynad hynrei ym pat shym la lah ban wanrah pat ia ka shongsuk shongsain kaba pynpaw shai kdar halor ka jingpulom jong ka Sorkar India ban shimkhia ban tem ia kane ka jingiakynad ha ka rukom kaba dei bad kaba la wanrah ka jingiap jong kiba bun ki mynsiem briew, ka jingshah pynjulor ki jingdon jingem jong ki nongshong shnong bad kaba la ktah jur ha kaba iadei bad ka lawei jong ki khynnah bad ki samla pule," ula ong.
Mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki long 7.02lak ngut bad sa 2.88klur, kiba la jem na ka jingpang.
Hato ka Govt ka pyrkhat bad iada shisha ia ki wei ki jaidbynriew  mo? Ne na ka bynta u luk u lak bad u duk u suk….
Ula pynrap ba baroh ki paitbah para bangeit ba kin sumar khuid haba ki wan ha ka bynta kane ka proseshon heh bad kim dei ban bret pathar ïa ki plastic jingbam ne biah pynjaboh ha ki kynroh ne ki lynti syngkien.
Shillong, 24 Iaiong:U Chancellor ka CMJ University u Chandra Mohan Jha u la ngat ha kti ki pulit haduh 14 sngi ban shah tohkit bad ia kane la pynngat da ka kashari jong u Chief Judicial Magistrate B Joshi ha ka sngi Palei.
Shillong: U General Secretary ka NCP u Praful Patel u la takrain ia ka sorkar Congress ba ka la niew bein ia ka NCP wat la ka la kyrshan dohiap ia ka ha kane ka sorkar.
Ha ka elekshon ba la dep ha u snem 2018, ka jingdon kiba wan thep vote ka la poi 84.4 percent.
“Ngi kyrpad ia kiba kham don kham em ban ia noh sbun mynsiem, ngi kyrpad ia ki MP jong ngi baroh lai ngut, ia ki MLA baroh, ia ki MDC baroh bad ia ngi ki paidbah baroh ban noh kylluid mynsiem na ka bynta kane.
Kitei kiba mynsaw kidei kiba la tip kyrteng kum u Sambha Talang (26), Monjur Pakma, Samuel Dhar(25) kiba na Pam-manik bad u Marbiang Ksoo na Kyndongtuber.
Hynrei haduh mynta ka sngi Palei ym pat shym la lap satia ia u.
Kane ka la buh jingeh bad ka la ktah khamtam ïa ki paidbah ki baduk ba kyrduh haduh ba kim lah shuh ban thied ïa ka umbam umdih," la ong u Bah Marbaniang.
Heavingstone Kharpran.
La iathuh da u myntri, ba namar ba ka rukom siew ia ka bai bam, ka la pynkylla da ka sorkar India, kumta ka don ka jingbuhteng ha kaba siew ia ka bai bam jong ki khynnah, hynrei, ula pynthikna ba ia bai bam jong u snem 2015-16, yn sa pyllait noh shen bad kumjuh ka bai bam sha Garo Hills, kaba la buhteng jong u snem 2012-13, yn siew noh shen bad ula ong shuh shuh, ba namar ba ka sorkar India, kam shym la pyllait satia ia ka pisa, kumta ka bai bam jong u snem 2014-2015, ka dang sahteng haduh mynta.
Shillong: Ka Shillong Cricket Association A ka long sa tang 3 ngut ki wicket ban jop ia ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament kaba la ialeh ha Mendipathar bad yn pyndep khatduh ia kane ka jinglehkai naduh ka por ka step jong kane ka sngi.
U Dr.E.Khongjoh bad u bah Y.G.Lyngdoh ha ka jingkren jong ki ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki nongshong dukan die doh hapoh ïew Mawkyrwat ba ki la mih ryntieh baroh ban pynbha ïa kane ka basa die doh, kumjuh ruh ka jingsngewnguh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba ka la wan ban jngoh hi da lade ïa kane ka basa die doh.
Te lada ngim pat mad ne iakynduh ia ki jingeh, ngim pat long ki nongbud ia u Jisu.
U Modi u la ban jur halor ka jingdonkam ban buh ka thong ïa ka bor jong ki khynnah bad ki samla pule ha man ki skulbah khnang ban pynurlong ïa ka ‘Viksit Bharat’.
Na ka liang ki BSF, ki kwah ia ka sorkar Jylla, ba kan ia trei lang bad ki BSF, ban pynlong ia ka jing talasi ryngkat ryngkat ha ki jaka kiba biang ban khanglad ia ka jing khaii masi tuh.
“Imat ym longkam namar la ju ong ba ka jingphohsniew ka ju long khong pong.
Ki la pynkynmaw ruh ba ka jingpynduh ïa ki lut T.500 bad T.1000 lane ka ‘Demonetisation’ ka la ktah jur ïa ki karkhana MSME bad kiwei ki karkhana kaba la ïalam pat sha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki samla.
Katei ka jingialang ka seng Congress na kane ka jylla ka la ai jingkyrshan ia kitei ki ar ngut ki nongialam rangbah jong ka shuwa ba kin leit shah tian bishat ha ka Patiala High Court ha katei hi ka sngi halor ka kes ba la ujor da u MP ka BJP u Shri Subramaniam Swamy, pyrshah ia ki halor ka kes National Herald.
