“Nga nang mut tang ki khynnah shynrang pleng ki kynthei ruh mo" ong ka kmie ka Banrilang.
Sa 5 tylli ki karkhana Coke Factory kila ioh No Objection Certificate (NOC) naka Jaintia Hills Autonomous District (JHADC) ban saiñ rnga dewiong ha rilum Jaintia.
Ka MHRC, ka la thoh sha U Chief Secretary, ka sorkar Megha laya, ba un phah ban tohkit, lyngba U Commissioner of Division bad ban phah ia ka kaiphod halor ka jinglap jongu sha ka komishon lem bad ki rai, kiba ka sorkar jylla, ka shim halor katei ka kam.
U briew uba thep vote bakla, ula dain noh ia la ka shympriah kti lajong, namar ba u leit thep ia ka vote ha ka shap jong u lotus, ha ka jaka ba un thep ha ka shap jong u hati.
Ka FKJGP 12 Shnong Nongjngi Unit kala sdam kymbor sha Thadmukoi Nongjngi sha ki 36 ngut kiba don jingduna naduh ki khynnah haduh kiba la rangbah.
Tang shu ïohi ïa ki shipai BSF, ki arngut ki nongñiah kali ki la phet krad ban shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet hynrei ki shipai kiba la kthong ki la ïohkem ïa kine ki arngut.
“Ka KJCLF ka khot bad pynshlur ïa ki nongshong shnong ba ha ka sngi thep vote ban pyndonkam thikna ïa la ka jong ka hok ban jied nongmihkhmat da ka jingïatiplem kaba shai bad kaba bha.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba ia kren bad ki lad pathai khubor halor ka jingiakajia ka ba la mih halor ka  Ichamati u la ong “Nga tharai ha ki bnai ki ba la dep  ka la don ka jingjia kaba la heh, hynrei mynta halor kane ka bynta mynta kam don jyrwit jyrwat  shuh bad ka jingkynthoh ka dei tang na ki katto katne ki kynhun ki ba dei na bar ka jylla bad ki kynhun na ka ne ka jylla bad ia kane baroh ngin sa pynbeit".
La ka dei 6 ne 8 wat ruh.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha, ki paralok parajor ba u Rivanfield Shylla ba shong ba sah Tpep-Pale, Jowai ula khlad noh haka 17/08/21.
Na ka bynta ki nongjop ha ki thup bapher bapher yn ai da ki song pisa kum ka khisnam.
U District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u la pynshai ba kane ka mela ka dei kaba la pynlong na ka bynta ka jingioh jingmyntoi ki paidbah ha kaba ki lah ban ioh ei ïa ki dawai, kin ioh ïa ki jingiasyllok bad kiwei kiwei ki lad ai jingiarap kiba na ka bynta ka koit ka khiah, kumjuh ruh ha kane ka mela la pynsgew sha ki paidbah ïa ki jait skim bapher bapher bad ki lad ai jingiarap, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban ïa wan ban ïa shim bynta ha kum kine ki mela.
Na ka liang u President ka Seng Samla, Samla Pynbianglang Kshiar u la pyntip ba ïa kane ka tamasa bam sohphlang yn pynlong hapoh ka Holy Cross School Mawkynrew bad ka thong jong kane ka tamasa kadei ban kyntiew ïa u Sohplang u ba dei ruh u jingbam tynrai jong ki paidbah ka thain Rilum Khasi-Jaintia.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u Chuba Ao u ba long u in-charge jong ka party BJP ma ka jylla Meghalaya ,u la kam ba ki ar ngut ki MLA jong ka party ki la kohnguh ban weng noh ialade ban kyrshan ia ka sorkar MDA.Ha ka kyrwoh ba la phah ha ka sngi balang u bah Shullai u la ong ,"Nga kyrshan ia ka jingkren u general secretary ka South Shillong, u Bipen Pradhan ba ka jingshim rai ban weng, na ka sorkar synrop ha kum kane ka por kan sa ktah kylla ia ka party bad ha kum kane ka por kan wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ha ki ba bun balang bad kan ktah ruh lada ngin hap ban ia synrop lang biang ha u snem 2023″.
Ïa kane ka jingïakob yn pynkut ha ka 2 tarik u Naitung ha katei kajuh ka jaka.
“Ngi donkam ban ïoh ïa ka jubab kumno ban weng ïa katei ka jingeh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki dang don bun ki nonghikai ki bym pat ïoh ïa ki Original Marksheet bad ka Certificate haduh mynta na ka NIOS.Ki nonghikai bapli ki la phah ïa ka ujor jong ki lyngba ki Study Centre, State Nodal Officer NIOS, bad Regional Centre, Guwahati na ka bynta ki jingeh jong ki ha ka Result ba la pynmih da ka NIOS namar ba ki don bun ki jingbymbiang (anomalies) ha ka Result kumne harum," ong u President ka Meghalaya Schools Welfare Development Association u Bah HM Marbaniang.
U la ong ruh ba lada dei ki jaka rep kiba don ki tyllong um ha jan ki nongrep ki hap ban lei tai um da kaba synreit da ki pump, hynrei ha kito ki jaka rep kiba jngai bha ka um ki hap ban shu iehnoh kumto bad ha ka por ba shit kyrang palat ka sngi ki sla ki long kumba ki la jan ïap bad dei na kata ka daw ba ha ka por bas dang phuh syntiew ki soh ki tlor noh.
Haba pusa ne leh riewblei ïa kane ka jingshah shitom u Jisu, ki samla ryngkat ka Parish ki la leh da ka rukom kaba kham pher ban pyni syndon da ki dak ki shin halor ka jingïaid lynti ba la shim bynta da ki khun samla bapher bapher da kaba ki la ak thik kum ha ka por ba la shah pynshitom u Jisu.
Ha kane ka jingiakynduh jong ki, ki la ia kren shaphang ka jingshong shngain ha Meghalaya bad ruh ia ka jinglong jingman ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ka don ruh ka Niti Ayog ba ki khot mynshwa kum ka Planning Commission ban ia bhah lang ia ka roi ka par jong ki state.
Naduh ka sngi saitjain ba ki la ioh ia ka lad ban mih kamai ha poh ka Nongbah, kata la 4 sngi kynthih,kam shym don shuh kano kano ka jing pynwit bad ki laioh ban kamai suk mynsiem, kumba kiwei ki para nongniah taksi ki leh.
"Kumta da kane ka jingkynjoh ka jingbun paid sha ka 32 ngut ka National People’s Party (NPP) kala pynkhreh mynta ban wanphai biang ha ka bor bad ban ïalam ïa ka sorkar synrop kaba thymmai ban synshar hapoh ka Jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba man kapor ka sanad sordar ka long 5 snem, hynrei mynta pat une u ai sanad tang shi snem bad ym tip aiu ki jingmut ba sha lyndet.
Kat kum ka kyrwoh ki pulit la iathuh ba u ne u ba shah kem u la leh ia kane ka kam  ha ryngkat  bad 3 ngut ki paralok jong u bad ha ka jingialam  jong u la ioh ruh ban kem  sa ia u wei u ba suba ban donkti lang ha ka ne ka kam.
“Ngi sngew synei la shu kynthoh na ka por sha ka por ia u Dr.Mukul ba donburom, hynrei ki dei ki 12 ngut ki synran jong u kiba la pynskhem kijba la pynsyiad haduh kine ki sngi ruh bad u la leh katba mon" ong biang u bah Adelbert Nongrum, Working President ka KHNAM uba dei ruh u CEM barim ka KHADC.“U Dr,Mukul ym pat lah ban pynshisha ia ka Schedule Tribe ne Schedule Caste jong ruh, mynta u wanrah da ki ain ban pyniap ia ka jaitbynriew jong ngi, hato ngin shu peit, hato ngi dei ki matlah ki kyllut?" ong biang u nongialam ka KHNAM uba kren shai sha ki paidbah ba ka jingwan jong u sha ka Dorbar ka dei ban pynsngewthuh ia ki jingeh ba ka jaitbynriew ia ka ia kynduh ym ban wan pynithuh ialade na ka bynta ka por ka ban sa wan.
Shuh shuh la pyntip ba ki nongïoh myntoi hapoh ka PM-KISAN ki lah ban pynshishi ban ïoh beit ïa ka KCC da kaba leit mih sha ki Bank (branch) ryngkat ki kot pynshisha ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Haba phai sha ka tei ka mat ba la buh ha neng, ngi ïohi ba ka jingkem drok ha Meghalaya bad lehse ha kiwei kiwei ruh ki jylla ka India ka long tang ka jing ïalehkai ïa rieh ha pdeng u nongkem bad u nong shah kem ne kumba ong ha ka ktien nongwei ka jingïalehkai “hide and seek".
Ha kane ka sngi la ïa don lang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek, nangta U Bah Ioanis Lyngdoh,  Rangbah Shnong ka Golf Link uba long ruh ha ka juh ka por u President jong ka Hawkers Market.
" La ong u Shanbor“Ani ine te ka jingkloi lah da wanrah noh hi…" La ong pat u Bah Let“Dih seh dih, ngi ruh dang shu dep mynta mynta.
“Ngin shna ia ki kyndon kiba jem bha ban nym ktah ia ka kam jngohkai pyrthei.
Katei ka Asha ka la shah ktah kti ha kawei ka longïing kaba don ha ka shnong Nongjrong bad katkum ka jingiathuh jong ki nongialam jong katei ka seng, ka daw ba katei ka Asha ka la shah shoh ka dei tang namar ba ka la pynsngewthuh paidbah ha kaba iadei bad ki kyndon ba la pynjari da ka Sorkar ban lait na ka jingshah ktah ha ka khlam Covid-19 ha ka sngi ba la tep ia iwei i nongshong i ba la khlad noh na ka daw ba i la ioh ia ka jingpang Covid-19.
Lah ban pynkynmaw ba ka Congress ha Ri-Lum Jaintia ka la ioh ia ka ingbun paid kaba haduh 14 ngut ki MDC ryngkat ka jingwan ia sohlang ki MDC kiba la ia khun kum ki kyrtong shimet.
U ong ba lada ioh jingtip ba ki pep trei khlem da ioh jingbit na ki bor ba dei khmih, ka Sorkar kan pynshitom ia ki kat kum ka kyndon jong ka Nagaland Government Servant Conduct Rules,jong u snem 1968 bad ka Nagaland Services (Discipline and Appeal) Rules, jong u snem 1967.
“Ka sorkar pdeng ha u snem 2014 ka la pynsangeh ia kane ka jingsam shini lyngba jong ka Food Corporation of India, hynrei ka la shah ia ki sorkar jylla ba kin thied hi na iew bad ka sorkar pdeng kan bei pisa tang T.18.50 tyngka ha ka shikilo bad kaba tam kan dei da ka sorkar jylla" la ong shuh u tei u nongai ktien ka NPP haba pynshai paidbah halor kane ka kam bamsap ia ka dor shini.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ban ïa thied lem ïa ki mar ba pynmih ki nongrep namar ngi don ka bynta kaba khraw ha ka ban ïarap ia ki nongrep khnang ba kin ïoh pynmih kham bun da kaba pynkut ba khlem u nongrep ngin ym lah ban im namar dei u nongrep uba pynbiang ka bam ka dih ïa ngi.
Ka General Meeting jong ka Synjuk Hiamlang Umniuh Tmar, kan long ha ka 6tarik Naiwieng 2015, ha ka por 11baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
"Katba ki jingdon jingem ki long kiba kongsan na ka bynta ki jingseisoh ba kham biang ha ka jingwad bniah bad ka jingkyntiew ïa ki kam, kan jingkyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH, kan pynkhlaiñ ïa ka jingkhie im biang jong ka rukom ai jingsumar tynrai hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, Narendra Modi.
Haba kylli, la ki ju leit ujor ne em haba don kiba kum kitei ki jingjia, u la iathuh ba ki la ngiah ban ujor namar wat haba la ujor, hynrei ki shipai BSF kim ju leh ei ei ruh em.
U ma Lah Lamin ula ong ruh ba namar ba ngim ju pynlong shuh ia kane ka shad la khamslem; kumta ngi la hap ban hikai biang iaki samla jong ngi ba kin nang ia ka rukom shad pastieh bad wat iaka rukom tied ksing, tied nakra ne kane ka shad rukom put tangburi ruh kumjuh.
“ U Myntri Rangbah un sa lum shen ïa ka jingïalang jongka MDA kata u tang shu wan phai na ri lum Garo ban ïakren halor kane ka kam khnang ban ïashim rai lang da kawei ka jingmut ïano ba yn kyrshan ha kane ka kynti" ong uwei u Nongïalam u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka Kong Kurbah ka la ong ba mynta ka sngi ka la ïoh ban ïakynduh ïa ki ar tylli ki Assiociation bad ïoh ban pynshai ïa ki ba  hadien ba la mih ka hukum  kan ym lah ban pynduh pyndam ïa kane ka hukum.
Ha kane ka jingplie kamra klas la ïa donlang da ki nongïalam shnong ka shnong Maw u Sam, ki bor pynïaid skul, ki nonghikai ki khynnah skul lem ki riewrangbah ka thaiñ Mawkynrew.
Na ka liang u Ken Syiem, u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingshah kren ha kitei ki MDC, namar ki la shu kren ruma khlem da tip ia ki jingshisha, hynrei ha ka jingshisha kitei ki MDC ki la dei ban pynlong shwa ia ka jingtohkit, namar ban shu kynnoh khlem ki jingshisha ka ktah eh ia u nongshah kren bad khamtam eh ba nga don ia kata ka mynsiem ban iada ia u Pud u sam.
Kum ban shu pyn kynmaw kane ka longïing ka la mad ïa ka jingeh bad ka jingduh ba khraw hadien ba kane ka ïing ka la kem ding ha ka por shiteng miet kumba 12 baje eiei ha ka sngi, 23tarik u Bnai Ïaiong 2023.
Da kaba burom ia ki lad pathai khubor, shikyntien ki khubor kyllaiñ myllaiñ khlem jingkitkhlieh ka la biang ban pynduh thiah ia ki bad ka ïing jong ki da ki sngi bad taïew.
U la ong ba ki Pulit ki ai ïa ki snem ha ka jingim jong ki ha kaba ki jngai na kiba haiing ha ki jaka khappud jong ka ri bad ki ïada ïa ka ri lyngba ka jinglenlade bad ka jingshlur.
Ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Inter Milan da 2-0 ha ka jingialehkai Champions League, ha ka miet jong ka Sngi Balang, ha kaba ia ki kol, la thep da U Rafina ha ka minit kaba 32 bad U Alba, ha ka minit kaba 82.
Ngin ym shah riam ha ka jingkwah jong ka Sorkar.
Na kata ka daw nga panmap na ki paitbah halor kane.
Shillong, 24 K’lyngkot:  U Myntri Rang bah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka Dong Mihngi ka shem jingeh ban kiew sted khlem ka jingiatreilang bad ka ri Bangladesh ban kyntiew ha ki kam pynroi.
Katkum ka dur-khih (video) ba la saphriang paidbah ha Social Media, la iohi ïa 2 ngut ki heh pulit kiba pyrshang ban pynsangeh ïa katei ka kali, ha kaba uwei pat u pulit u la thew da ka suloi sha utei u nongñiah na ka jingkhang iit.
Nalor kane, ka ULFA ka la mynjur ruh ban weng noh baroh ki ktem ba sah ki dkhot jong ka, ban ïashim bynta ha ka synshar paidbah kaba don nongrim ha ka ain bad ban ïada ïa ka jingtylli jong ka ri.
Kumjuh ruh napdeng katei ka thei ialehkai jong ka ri, ka Harmanpreet Kaur ka lah kylla long ruh ka nongialehkai ba nyngkong ban shah jied mynta kum kawei na ki san ngut ki nongialehkai Kriket jong u snem ia kaba lah pynbna paidbah ha ka Wisden Cricketers’ Almanack 2023.
Baroh 2tylli kine ki kynhun ki la ïoh mar 2 tylli ki yellow card.
“Ki kynthei kiba la ïalum ha katei ka jaka mane blei kiba la leit ban duwai ki la mih shakhmat ban mudui ba utei u shipai jong utei u MP ka seng BJP u la rung hapoh ka jaka mane blei ha ryngkat ki juti, ban jrong kti ïa ki kynthei, ban knieh ïa ki jingdeng ksiar jong ki bad ban pyndonkam da ki kyntien kiba khlem akor ha kaba u la leh ïa ki kam ki bym burom ïa ka jaka kyntang bad ka jingbym kheiñ snep ïa ka kynhun Matua," la ong u nongaiktien jong ka seng TMC u Kunal Ghosh.
U la ong ruh ba halor kane ka kam un sa ia kren bad u CEM ba kin wad ki lad ki lynti kumno ban pynioh ia ki skhim na ka sorkar pdeng, kumba ka long mynta ka sorkar jylla kam shem la mang pisa sha ka KHADC, na kane ka Article 275.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba myn  hynnin ka step ka la don ka jingsahkut kali kaba jur bha ha katei ka surok, ha kaba ka jingsahkut kali ka la sdang naduh ka por 6 Baje haduh ka por 11 baje mynstep, ha kane ka jingsahkut kali ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongiaid nongieng ha kali ka surok bad don ruh ki khynnah skul ki ba la por dier por sha ki skul tang namar katei ka jingsahkut kali.
Shillong: Ka Shillong, ka don ha ka jing daitthah kaba kham jur mynta ka sngi bad kaba shit eh, ka long 13.1 bad kaba khriat eh, ka long 2.4 degree centigrade.
Da U Ma Nangai SutngaKa Jingpur sted jong kawei ka Video lyngba ki Social Media kum ka WhatApp bad Facebook ha kaba la pyni ia uwei u Heprit uba don ka jingduna haki khmat uba shong halor ka shuki bad rwai iakawei ka jingrwai , kala pynum iaka mynsiem jong ki ba bun bah ki briew kiba peit bad iohi iakatei ka Video.
Ka jer ka thoh ka dei ka riti ban buh kyrteng katkum ba kup ha ka suit ka shor lyngba ka duwai ka phirat.
Jowai, Lber 29: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u B.D.Marak, (MPS) ula pyntip paidbah ba ki pulit dang ha kane ka 26 tarik u Lber, 2022 ha ka por 6 shiteng janmiet kila ïoh tam ïa kawei ka met ïap jong uwei u briew bym lah ban ithuh kaba la thiah lyntar harud surok NH-6 hajan ka shnong Ialong bad la suba jur ba utei u briew u lah ban shah lymbub ha ka kali.
Ha ka shithi ejahar kaba u la ujor sha ki Pulit ka Pillangkata, u bah Lascretice Lyngdoh, u la kynnoh ba katei ka jingjia shah ktahkti ia u lem bad ia u khun jong u, ka la jia mynha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje ie ei mynstep, ha kawei ka jaka kaba don hajan ka khyrdop jong ka tnad Forest.
Ha katei ka jingjia lain gut ki briew ki la iap katab 45 ngut ki la mynsaw bad mynta ki don hapoh Civil Hospital.
Kitei ki sengbhalang ki la kyntu ia ki pulit ba kin sangeh ia katei ka jingthmu kem briew khnang ba kan ym ktah ia ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong:  U Chairman ka State Planning Board, u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan leit biang sha Delhi hadien ka aiom Khristmas na ka bynta ban buddien ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba u President ka ri un soi ne pynbna ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya hadien ba la mynjur bad pdiang da ka iing dorbar baroh hynnin ka sngi.
La kyntu ruh ia ki nongshong shnong ka Mookyrdup ba lada dang don kiba wan na bar jylla kin ai jingtip sha ki nongpyniaid shnong bad kumjuh ruh sha ki bor jong ka koit ka khiah.
Na Wah Tham ka surok ka sdang kiew pat ïa u syntai lum baheh ha ka rukom khongwaiñ (zigzag) bad ha ka angle ba 32 degree eiei haduh ban da poi ha kliar ki lumrit.
Ka khubor na ka dorbar shnong Tympang kala ong ba la shim ia kane ka rai hadien ba la dep shong pyrkhat sani bha ha kaba la sngew khnang ba kan nym ktah palat ia ka por ki nongshongshnong khamtam kum kiba shong ha kane ka jaka kaba long mar pdeng ka sor Jowai ngi kwah ban pyndonburom ia ka rukom synshar paidbah (Celebration of Democracy) da kaba ioh jingshai na ka jingiatai/jingkren ki kyrtong/party na ka juh ka rynsan kan long kaba myntoi ia ngi.
U la phah ia ka aplikeshon pan VISA ha ka lah sngi u Blei ka 29 tarik u kyllalyngkot, 2018 hynrei la pyntip sha u mynta ka janmiet ba la kyntait.
Kitei ki eksamin, yn pynlong  online bad offline mode.
Kawei pat ka thong kalong ban teh lakam iaka jingwan bylla ki briew kiba nabar kaba ktah iaka lad kamai ki trai ri bad ban khang lad ruh iaka jingwanbuhai shnong ki bar jylla.
Ka long kaei kaei kaba i duh jingkyrmen naba ki nongmihmat jong ngi ki la shu ïa lap miet ban lamler ïa ka jingshisha khlem kheiñ shuh ïa ka sang ka ma tang na bynta ka shuki bad ka myntoi shimet jong ki.
Ngi la duh thiah duh dem wat ka bam ka dih ruh ngim biang shuh khamtam ha kine ki por ba don kine ki restrictions.
Shillong:   Ka Shnong Mukhaialong ka la khang ia ki briew nabar shnong ban rung shapoh Shnong khlem da ioh jingbit na ka bor shnong.
La seng ia ka Hynῆiewtrep Achik Liberation Council bad mynta Hynῆiewtrep National Liberation Council ha ka snem 1987.
“Ym donkam ban ïoh bun snem ban trei hynrei kaba kongsan kalong kum kano ka kam ne kumno ngi la lah ban trei ïa ki kam na ka bynta ka myntoi ki paidbah," u la ong.
Ngi lah iohi ia ka jingkren ruh u wei na ki rangbah ka jaitbynriew kum i Bah Ardent Basaïamoit, ba i lah long iba la kloi ban mih madan ban iakhun pyrshah ia kane ka CAA, bad ngi kyrmen ruh ba in pynurlong noh kham kloi shwa ba ka por kan dier noh.
U Hazare, u ong ba katei ka jingialang paidbah kaba ar sngi, kan bud sa ka jingleit kaba kylleng ka Ri, ban pynsngewthuh ia ki paidbah, halor ka jinglong pyrshah nongrep jong kane ka sorkar, da kaba pyntreikam jubor ia katei ka ain lane ka Ordinance.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ha ka ka jingïakhun jong ka lympung Meghalaya State League (MSL), ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League (SPL) bad ka Lajong kaba dei ka lahduh jong ka lympung MSL ki dei ki kynhun kiba don jingkyrmen ban poi phainal ha katei ka lympung, phewse, ka jingkhmih lynti ka kylla noh da khongpong namar ki liem noh ha ka jingïakhun semi phainal.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ruh ba kim lah ban shu peit tang da ki khmat, haba ki iohi ba ki paidbah ki shem jingeh na ka jingbym don surok bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap, watla ka dei tang ka jingiarap kaba rit hapoh katei ka shnong.
Kane ka samla ka la khur ïa ka takma rnong bad  ka la long ruh kaba nyngkong eh na ka jylla jong ngi ban ïoh rung ne ïoh ïalehkai (qualify) sha ka World Combat Games ka ban sa long ha Riyadh.
U Bah BV Rymmai haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Thohdieng ula ong ba kaei kaba u la dep ba un thoh ha kawei ka kot kaba u la thoh ba la jer kyrteng ia ka “U Khun Hynniewtrep Bad Ki Khun ki 3, 4, bad 9 bynta.
Kitei kiba shah kem ha ki Pulit, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pewrson Marak na Lalmati bad u Bipul Marak na Umdem na ki thaiñ Killing bad halor katei ka jingjia ki Pulit kim dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
U State Manager jong ka MHIS u Bah Larry Rymbai u la iathuh ba bun ki la ioh jingiarap na ki Hospital bapher bapher kiba la pdiang da ka sorkar kiba don ha ka jylla.
Kiar na ki Jingbamthiang :– Kalong kaba bha ban kiar na kino kino ki jingbam ba jur ka jingthiang namar ki dei kiba lah ban kyntiew halor ka jingtyrha.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka thma kan ym pynmih soh eiei ruh em.
Kum ka dak ban nang ai mynsiem ïaki nongïashim bynta ha kane ka jingïakop mareh naka liang ka tnad PHE kala pynkhreh ruh ïaki khusnam ban sa sam pat lashai ka 22 tarik Lber haka jingrakhe ïaka World Water Day ha Nongpoh.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) ha ka sngi Palei ka la leit ban pynkynmaw ïa u Deputy CEM ka KHADC u Bah PN Syiem halor ka jing dawa ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hi ma Sohïong.
Tip shai ba lait na phi ym don mano mano ruh ba lah ban tip shano phi thep ia ka ‘vote’ ka jong phi.
Katei ka jingjia, ka jia mynsngi mynshai hi, ha katei ka sor bah Guwahati.
Ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
Kumno kein yn thung da u muli dkhar bad yn mih da u khaw khasi? Kine ki “Khasaitpohji" iohtnga dkhar bad mynder-ri, kin sa ialeh pyrshah ia ka KHADC.Kata ka mut ki khun Khasi-II kin ialeh pyrshah ia ki khun Khasi-I, hynrei ki Khasi-II kin ym jop lano lano ruh namar kim don nongrim.
Kane ka lympung ïalehkai kaba la tip da ka BCCI’s Vinoo Mankad Trophy kan sdang ha kine ki sngi ban wan mynta u bnai.
“Tad haduh ban da wan da u Bah Teiborlang Pathaw uba la wad ki lad ki lynti da ka jingtrei shitom ban jingstad ba ula lah ban wanrah syndon da ka skhim na District Council kaba kot haduh Shi Klur tyngka ban pynitynnad ïa kane ka jaka," ong u deputy rangbah shnong bad u la bynrap, “Kane ka dei ka skhim kaba heh duh ba ka shnong jong ngi ka ïoh haduh mynta.
Ki Kam ki Apostol 2:36-38.
U la kynnoh ruh ba ka NPP kaba kam ka dei ka party na Meghalaya ka iatreilang bad ka team B ka BJP.“Para shynrang bad kynthei, wat shah riam ha ka NPP.Ka dei ka Congress kaba ai ia ka lad ha kaba sdang hynrei kim shym la burom ia ki paidbah ka Meghalaya", la ong u Rahul.
Kita ki jingmyntoi ki long kumne:1.
"Kumba phi pynkloi iaka due date ban siew bill hapoh ophis jongphi te kumta pynkloi noh ban wanrah jingshai(bording) hapoh shnong jong ngi" ka kyrwoh na u President ka KSU.Chennai:U Shashi Tharoor, MP jong ka seng Congress, u kynnoh ba kane ka sorkar jong U Narendra Modi, ka thep lut sha ka pla jong ka sorkar India, ia baroh ka khajna, kaba ka ioh na ka petrol bad ka diesel bad kumta, u dawa ba dei ban pynduna noh mardor ia ka khajna na kitei ki mar, kiba kongsan ia ka jing donkam jong u paidlang ka Ri.
