Ka khusnam ba kan ioh ka kynthup ia ka ‘casket’ ne synduk buh mar bakordor, ka kynja pliang tama ha kaba la oh dak ia ki sap thoh kot jong kito kiba la ioh ia ka ia kane ka khusnam bad ia ka shek ba 50,000 tyngka.
Ki paidbah ha shilynter ka khappud ki la ioh bad ki dang iai ioh ia ka jingiarap jong ki shipai BSF ymtang ba ki la iada ia u pud u sam, hynrei ruh lyngba ki kam pynroi khamtam eh ki jingiarap ia ki shnong ki thaw ia ki riew shimet bad wat ia ki khynnah skul lyngba ki tiar ki tar.
Na kane ka Community Radio Station kan ai jingshakri sha 9 tylli ki Constituency kiba hap ha ka East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills ba kynthup palat 200 tylli ki shnong.
Ha kane ka jingai jinghikai pyntbit iaki nongshong shnong bad ki dkhot SHG ka Tuberkmaishnong la hikai bniah halor lai tylli ki mat ba kongsan ban pynkylla iaki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabain sha ka spah.
Nalorkata ka jingshah pynpra ia ka Khlieh Umwang L.P School bad jingshah pynsangeh trei ia ka Madan Umwang LP School, kaba kum ka seng ka la dawa ban pyntrei noh, hynrei haduh mynta ym pat leh ei ei bad kaba la pynjynjar eh ia ki khynnah Skul.
U Hamid, u don ha ka jingwan iuhkjat ba san sngi sha India bad un sa leit ruh sha Delhi, ha ka 11tarik, na ka bynta ka jingialang jong ka  International Solar Alliance (ISA).
Ka seng DNLA ka trei kam ha ki thaiñ Karbi Anglong bad Dima Hasao district jong ka jylla Assam bad kumjuh ruh ha ki katto katne tylli ki bynta jong ka jylla Nagaland.
Hadien katei ka jingiakhih shong kyllain myngngor ka BJP ka la phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ia ka kam ba iadei bad ka MCCL, khamtam ban pyntreikam noh ia ka karkhana kaba thymmai kaba la pynieng maw nongrim naduh ka 1 tarik u iaiong, 2005 bad kaba la mang ban pyndep hapoh lai snem hynrei mynta la shiphew snem ym pat lah ban pyntreikam ia ka.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingdawa ban pynneh shwa ia u Arunkumar kum u DC, ka dei da ki katto katne ki briew, hynrei kiba bun kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka rai ka sorkar.
Halor kane ka seng ka la ioh jingpynshai na ka liang kitei ki arngut ki Manager bad ka seng ka ai por ba hapoh jong une u bnai ba kin pynbeit bad lada kim ioh da kiba trei pura, ka seng kan hap ban iaid da kawei pat ka lynti, khnang ba ki paitbah ka thain kin ioh ia ka jingmyntoi na kitei ki bank, ong ka kyrwoh khubor, na u samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSUWJHDU.Shillong:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, kaba long ka sponsoring body jong ka KJP Girls Higher Secondary Sch ool, Shillong, ka la khot kyrkieh ia ka Execu tive Committee, ha ka 24tarik Naiwieng, 2023, halor ka jingjia ba sngewsih, namar ka jingjia ryngkhat ba ka ding, ka la bam duh ia ki jingtei, kiba long ki matti ki mishoneri ha ka step phyrngab jong ka 21tarik Jymmang, 2023.
Ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha kaba la ïashim bynta da kiba bun ki samla, u Tejashwi u la ong, “Ki jingkular jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa 2 klur ki kam, kam shym la urlong hynrei ka jingkular jong nga ka la treikam.
Lumpariat.
Bad hap husiar ïoh don nongthoh eksamiin ba pan re-evualation.
Ïa une uba la shah kem na Rani Point, Turala ithuh kyrteng kum u Hamidul Haque uba la 27 snem ka rta uba dei na Cooch Behar, West Bengal.
Kadei tang ka rukom pyrkhat, phi lah ban weng noh ïa ka na ka jingmut jingpyrkhat bad baroh kan ïaid beit hynrei ka ILP kan dei beit ka ILP," la bynrap shuh shuh u Sona.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 262 ngut, kiba jem, ki don 279ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba iwei, i dei i bym pat dep injek satia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong ba ka Jylla ka don shibun ki jingeh, bad bynrap ba ka Sorkar kan pynshong nongrim bad bishar bha ia ka jingkheiñ jingdiah ba ka NITI Ayog ka la lum, bad da kaba pdiang ia kaei kaba la paw yn lah ban pynkylla sha kaba kham bha, watla kan shim por.
Kat haduh mynta ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap dien shuh shuh ba ka ktem ba khaïi beaiñ ïa ki dawai (contraband) bad ruh ban lap shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi drok beaiñ.
Bad ynda ka High Court ka la pynpaw ba kam sngewlah shuh ban shaniah ha ki pulit jong ka jylla ban teh lakam ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ba imat ka sorkar ka sa leh smat leh sting ban pynkhyllem ïa kiba kum kitei ki karkhana be-aiñ kum ka dak ban pyni sha ka ïingbishar ba ka leh eiei ban rat dyngkhong ïa kine ki jait kam.
U Romeo, uba long u Lamphang jong katei ka tnat, u la ong ba bun na ki mrad kiba don hapoh ka ri, ki im shabar jong ki National Park bad kane ka long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong kiba don markhap bad kitei ki thaiñ ba don ki jaka ri mrad namar ka jingleit thombor jong kitei ki kuratia ia ki paidbah jong kitei ki shnong ba marjan.
U Nidamon Chullet, president JHTOA hadien ka jingialang jong ki trai trok kaba long haka Phramer haka sngi Palei, ula ong ka jingialang kaba la long haka 9 tarik une u bnai ki karkhana dewbilat hapoh East Jaintia Hills District kila kular ban pyntreikam ïaka bai kit bai bah T.7 tyngka shi metric ton shi kilometre kumba la pynbna ne pynmih hukum da ka sorkar Jylla haka 25 tarik u Nailur 2020.
Lada ngi pynioh positive case tang ban ioh pisa, kane ka la dei ka jingbakla na ka liang ka jong ngi" u la ong.
Ha ka 2 tarik u Iaiong, ia ka jingpynitynnad ia ka phyllaw bad ka jingpynkhuid ia ki tiar ki tar bad ki kot ki sla ki bym donkam shuh la leh da ki tnad bapher bapher jong ka NEIGRIHMS.Ha ka 2, 3, 4, 8, 9, 10, 12 bad 15 tarik u Iaiong 2019, ia ka jingai jinghikai halor ka koit ka khiah la ai sha ki nongpang bad ki nongap nongpang da ki nongtrei jong ka NEIGRIHMS ha ki kynta ba dang plie ka OPD.Ia ka jingkren halor ka jinglehkhuid ha ka jinglong kynthei bad ka jingbreh ia ki sanitary napkin la pynlong ha Lady Keane College, Loreto Convent bad Seng Khasi Higher Secondary School da ki riewstad ka koit ka khiah na NEIGRIHMS ha kane ka Swachhta PakhwadaHa ka 5 tarik u Iaiong, ia ka Swachhta Conference, “Hygeia 2019" la pynlong ha NEIGRIHMS Auditorium ha kaba ki nongtrei ba peit ia ka khuid ka suba jong ki jaka pule bapher bapher ki la ia shim bynta da kaba shongshit bha.
Shillong:  Ka Nagaland kala pynliem ia ka Meghalaya da 65 ron ha ka jingiakhun ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ba long ha Golaghat, Assam ha kane ka sngi Saitjain.
Ïa u Reri Boje la ïoh ba pyllati na ka thaiñ Richi Jullang kaba don hajan Chimpu-Jullang Bridge bad lai ngut ki nongrahbor ki la shahkem noh, la ïathuh u SP.Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Yarkum Rimo (4), Mako Rimo (23) bad u Tah Rimo (35), kiba dei na ka shnong Fengche kaba hap hapoh ka Seppa, ka jaka treikam jong ka East Kameng distrik, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Kumba ong ha ka ktien Nongwei “Voicing ones opinion is no longer a luxury of the rich and the elite".
Une u rangbah u ba la don 30 snem karta, bad u ba shong basah ha Mawiong bad ka lok ki khun ki kti, u ba ju im sngi ha ka trei bylla ban tam ia ki tin jot bad kiwei kiwei de ki niut ha marten.
KITBOKLANG NONGTDU (UDP) – 13463.
Ki pulit pynlip ding, ki la leit beh mar mar sha katei ka jaka ba don jingjia bad la pynlip noh ia ka ding, ha ka por kaba biang.
Ym dei tang ia ka niam Khristan, hynrei un leh lang ia baroh ki jait niam.
Haba phaidien, ka Nagaland ka la kamai 245 ron ha ka inning kaba nyngkong, bad ka la buh thong da 319/4 ha ka inning kaba ar, katba ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 110 ron shuwa ban shah pynhap baroh ha ka inning kaba nyngkong.
Ha kane ka Bill phiah Konstiwensi la pynduh noh ia ka Laitkroh bad la pynmih thymmai ia ka Umsning Konstiwensi bad ia ki shnong kiba pharia na ka Laitkroh la pynhap noh sha Sohra, Nongkrem, Mawkynrew bad Langkyrdem Konstiwensi.
Shuh shuh ka WJDSA kala thung sa arngut ki secretary archery bad gym ban sdang ia kine ki jingialehkai.
Haba kren halor ka VPP, u Bah Ardent u la ong ba haba phi long ki dkhot jong ka VPP lada ka seng ka pynïeng MDC ïa u briew jong ka seng dei ban kyrshan, bad lada pynïeng MP ïa u briew jong ka seng dei ban kyrshan namar mynta kan phah sha Delhi ïa u briew u ban wad ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew uba ym pat don haduh mynta uba lah ban rah ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi, u BDO ka Zikzak Block, u Dr.Digonto Hajong, u la leit ban plie ïa ki trok kiba la kit ïa u sohmrit.
Dr.J.N.Shullai & Bah Aris Nongkynrih 26.
Kaei kaba ym shim la leh bad la pynlong hangne hapoh ka jylla, katno tam lei lei hadien ba ka jingpang iabit Covid 19 kaba la wan ban lyngshop ka la jah noh, ka jylla ka la shongshit bad sawa beit ki sur ia  risa ia kynhoi ha man la ki jingpynlong ia ki har rukom ki jingialehkai, ka jingkyrmen ba kine kiba la pynlong baroh, kin siew spah da ka jinglah ban paw ne ban tyngshain ki khun samla ha ki lympung ialehkai.
Kum ban shu kdew, ka jingpyndonkam nano urea ka la kiew da 27% ha Punjab, 20% ha Kerala, 67% ha Uttarakhand, 49.6% ha Jammu & Kashmir ha u snem 2022-23 haba ïanujor bad u 2021-22.
Kitei ki paidbah ki la ïathuh ba hadien katei ka jaka bret ñiut ka la long kum ka ktem ïa ki nongdih drok bad ka la pynlong ïa kitei ki nongshong die jingdie ba kin syier ka mynsiem khamtam ha ka por mynmiet ban don ha katei ka jaka.
nga dang hiar kali hangto ha stand, kyndit nga iohi ia ka bad nga khot.
“Ngi la pynmih ia ka hukum ban weng noh ia ka ain MPDA ia ki lai ngut ki dkhot ki sengbhalang ba shah kem", la ong u heh sorkarKham mynshwa, ki 13 seng bhalang ki la ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ki nongialam ba shah kem khlem kano kano ka kyndon.
Hadien ba la iatai, ka iing dorbar ka la pas ia ka Bill phiah constituency bad mynta ka la pynkhreh ban phah noh sha ka sorkar jylla ba kan phah pat sha u Lat ban pdiang ia kane ka Bill khnang ba kan treikam noh ha kane ka elekshon MDC ban wan.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka ICHR kan phai khmat kyrpang sha kane ka thaiñ ban tih bniah ïa kiei kiba la jia ha kane ka thaiñ na ki jingthoh kiba la don ha ki ktien tynrai ka thaiñ.
U la kyntu ia ki samla ba kin shim ia ka lynti kaba beit ban long ki briew kiba larkam jong ka imlang sahlang ban kyntiew ia ka ri baroh kawei.
Katkum ka jingiakren bad ka sorkar ka long ba baroh ki jaka ban buh ia ki jaka rung jaka mih kin long 14 tylli ha ka jylla baroh kawei, hynrei kiba don eh ban leh noh ki long lai tylli, ha Ri Bhoi, Jaintia Hill bad West Khasi Hills.
Genesis 3:2.
Ka long kaei kaei kaba sngewphylla ia ka jingkiew sted ka bai kali na ka 60 sha ka 100.
Ka ophis jong ka West Jaiñtia Hills Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Sports Officer ka la pynkut noh ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘Fit India Freedom Run 4.0 bad ka National Unity Day Run (Rashtriya Ekta Diwas)’ na ka bynta ki kynthei bad shynrang hynnin ka sngi 31 tarik ha Jowai.
U nongthoh u ïohi ba ka dei ka scheme kaba bha na ka bynta ki khun samla jong ka Ri namar kine ki daw: (1) Namar ka jingrung sha ka kam shipai ym tang ba kan pynkhlaiñ pynshait ïa ka bormet hynrei ka pynkhlaiñ ruh ïa ka bor jabieng (2) ka pynïoh ïa u/ka briew ïa ka discipline (ka akor ka burom/jingbeit jingryntih) khamtam ha ka jaidbynriew jong ngi kaba la nanghiar arsut ha kane ka liang.
Ka dei ruh hadien kata, ba ka sa mih, ka jingleit ai ejahar sha ki pulit ha Laitumkhrah bad nangta ka sa mih ka jing ia khie bitar, hapdeng ki ar kynhun bad kaba pynpoi sha ka jing kawang maw bad thang ia ki kali, kiba don ha phyllaw jong katei ka thanat.
Ka la ong kat ba nangbun ki  kynthei kiba la nang la stad katta ka imlang sahlang ka nang long kaba iaid shaphrang ha ki bynta kiba bun  khamtam ha ka ioh ka kot bad kane kan pynduna ia ka jingleh bein bad  ban bein ia ki kynthei khynnah.
Ka Seng FKJGP ka kyntu bad maham tyngeh ia baroh ki institution (Educational ne financial) lyngba kane ka khubor ba nangne sha khmat, lada ym don ka jingshim khia  na ka liang ja Sorkar ka Seng kam banse ban shim da ki lad ki lynti bad ki sien jam kiba tyngeh.
Ka la ong ba ka jingshim ia ki longing ka iapher na ki jaka sor bad jaka nongkyndong katkum ki jingbthah ka sorkar.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2007, la soi ïa ka MoU bad ki kompeni shimet hynrei tad haduh mynta pat ym don kawei ruh ka projek kaba la soi ha kito ki por ba kan seisoh ne paw kam.
“Ngi kwah ba ka Sorkar MDA lada buh ïa ki Police Out Post ha khappud sngewbha ynnai buh ïa u longheh (Officer-in-Charge) u bym dei na ka jaidbynriew Khasi-Pnar, ynnai buh da u Bihari, da u Nepali ne da u Garo.
Ha kajuh ka por, ha ka jubab ba la ai da u Himanta sha u Engleng, la ong ba katkum ka jingai jingtip jong u SP ka West Karbi Anglong, katei ka jingjia ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022 kam don jingïadei eiei bad ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka dei namar ka jingïoh bat ïa kawei ka trok kit dieng be-aiñ.
Ïa kane ka programme la ïoh ban plie mynta ka sngi ka 2 tarik u Naiwieng, 2022 ha Sualudong, Thangbuli da u Dr.D.Lyngdoh, Block Development Officer, Amlarem C&RD Block ha ka jingdonlang u ma Lambormi Suchen uba long ruh u Skill Development Officer (SDO) jong ka Meghalaya State Skill Development Society bad ïaka programme ha kane ka sngi la pynïaid da u ma L.Lanong, Director, CIT.Haba ai jingkren U kongsan ha kane ka sngi ula kyntu ïa ki nongshah hikai (trainees) ba kin shim khia ïa kane ka training namar kadei kawei na ki training ka ban ïarap ïa ki na ka bynta ban trei bad ban kamai ha ka kam Tourist Guide.
Kane ka projek kaba la kyrshan da ka Rural Electrification Corporation ka kynthup ïa kiba bun ki mattreikam bad kumjuh ïa ka Water Sanitation and Hygiene WASH and 1000 days campaign.
U Bah Pynshngain N Syiem, MLA barim ka Mawsynram constituency u la pynlut T.64,50,000 lak ban maramot iing na ka bynta 430 iing ha ka T.15000 shi iing, u la pynlut T.54 lak ban thied 1200 ban ha ka dor T.4500 shi ban ban sam sha ki 400 tylli ki longiing, la pynlut T.30 lak ban shna iing thymmai sha ki 60 iing ha ka dor T.50,000 kawei ka iing, la pynlut T.14,80,000 lak ban thied khun sniang ban sam sha ki 296 ngut ki briew ha ka dor T.5000 marwei u briew, la pynlut T.12,50,000 lak ban shna kynroh sha ki iing na ka bynta 50 iing ha ka dor T.25 hajar kawei ka iing, la pynlut T.13 lak ban shna nala sha ki 52 iing ha ka jinglut T.25 hajar shi iing, la pynlut T.6 lak ban thied iing shet jingshet ban sam sha ki 40 ki sengbhalang bad SHG ha ka dor T.15000 kawei ka kynhun, la pynlut T.3,20,000 lak ban thied sewing machine (usha) ban sam sha ki 40 ngut ha ka dor T.8000 kawei, la pynlut T.2 lak ban thied tiar mistery ban sam sha ki 40 ngut ki briew ha ka dor T.5000 uwei.
Une u Diengduh Lieh u iarap ia kiba matlah ba kin jam sha shaliang surok, ban kiew kali ban leit sha ki post ophis ne sha ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka paidbah U iarap ruh ia ki ba kin iaid kin ieng bad kin trei ia la ki jong ki kam khlem da donkam ban shaniah ha kiwei pat bad u ai ruh ha ki ia kata ka jingsngew shaniah ha lade.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u la ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka seng samla shnong kiba la lah ban kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem naduh ba la seng ïa ka seng samla bad u kyrmen skhem ruh hapoh ka 25 snem ka jingïaid lynti ka seng samla ka la lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
Kine ki Block artylli ki kham suk shibun ban wanrah kylla noh sha Jaintia Hills, namar ki dei ki shnong jong ka ri Jaintia bad ba la don ruh ki district bad jingsynshar lajong mynta.
Ka jingialang ka la rai ban ia kynduh ia ki bor Sorkar halor kiba bun ki kam pynroi jong ka Sorkar bad khamtam ha kaba iadei bad ka scheme MHIS, ki scheme rep, ri jingri, kiba iarap bad iada bun ia ki paidbah kiba kyrduh kiba shitom khamtam ha ka koit ka khiah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Myntri, na ka liang u President ka NEHUSU, Samla Readyfirstjune u la ong ba la pyntip ïa ki ba ka sorkar sa shisien kan thoh biang sha u Vice Chancellor ka skulbah NEHU halor katei ka bynta.
U bah Marwein u la ïathuh ruh ba ki la pynkynmaw ïa u myntri halor ki jingdawa jong ki kiba dang sahteng kata kum ka jingkyntiew ïa ka tulop jongki 5 % man la u snem bad ba ka rta shongthait naka 60 snem sha ka 65 snem.
Ka jaidbynriew jong ngi ka donkam ïa ka jingithuhpaw bad ngi donkam ruh ban pyrkhat janai halor kine kiei kiei baroh bad ym tang ban pyrkhat hynrei ban pyrshang ban leh eiei ruh halor kine ki bynta.
Finance Secretary- Brightstar Sohtun bad u Nangaibormi Sutnga lem bad ki 15 ngut ki Executive members.
Shuh shuh, u la ong ruh dang don shibun ki bynta ba ka seng ka angnud ban trei na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi District, hynrei ïa mynta kim pat lah ban pynpaw pyrthei ha kaba ka seng kan dang buddien bad ka jingthmu hi ka long ym dei tang ka seng ka ban kren ïa ka eh ka shon ne ka kam ïap ka kami m jong ki paidbah ha Ri Bhoi, hynrei ka seng ka kwah ban ïa trei lang ha kaba ka donkam ïa shibun ki jingkyrshan jong ki paidbah ban pynurlong ïa kiba bun ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah ka Ri Bhoi District, u la bynrap.
U Dr Mukul u la ong ba um iohi ba kan don kano kano ka jingpynshisha da ki jingwad bniah ban hap ban pynjlan na ka jingai Tika kaba nyngkong bad kaba ar sien ia kaba la pynjlan na ka 12 lane 16 taiew.
Nalor kata, ha katei ka general meeting ka Seiñ Kur Shadap manar,kan sa ia kren ruh ia shibun ki mat kiba iadei naka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka Kur Shadap manar, kaba hap hapoh ka jingkdup jong ka Seiñ kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit.
Kumta ka seng ka la maham tyngeh ba kane kan dei ka sien ka ba khatduh ia ka jingiaid jaboh jong ki, la bynrap u bah Ribokstar.
Ki la sdang ban tih ïa ka surok PWD, ïa ka surok shnong bad ïa ki lynti ïaid kjat naduh u snem 2022 hynrei ynda ladep tih, ki shu ieh noh kumto.
Hajuh ka por ban sngewthuh ïa ki daw.
Shillong,16 Nailur:U myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la  khot ia ka jingialang ia ki Deputy Commissioners, DRDA, Medical, PWD, PHE bad kiwei pat ki tnad sorkar jong ki san tylli ki district ka Ri-Lum Garo ha Tura Circuit House.
Ban ha ka subject Mathematics lei-lei te, u khynnah skul Khasi u la sngew lypa ba um lah ban ia kob(compete) bad u dkhar.
Ka ITEP ( Integrated teacher Education Programme) ka ba dei ka tnad pule B.Ed ba don ha sor Jowai.
“Lada dei ki nongkyrshan jong ngi ruh, ngim kwah ïa kiba kum kito ki nongkyrshan ban leit timsih-timsang hapoh ki rynsan lad pathai.
"Na ka liang u Richard Marak uba dei u District Convenor jong ka Meghalaya TMC u la pdiang sngewbha ïa u Zenith Sangma bad ïa kiwei ki nongïalam ha ka jingplie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai football.
Kane ka rukom leit phai noh ki briew sha la ki shnong trai kam shym la kut tang ia ki nongbylla, hynrei ka la pur sha ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani shimet ne private companies ha baroh ki jylla ka Ri.
Kumta u khot u wer ia baroh ki Nongbylla Sngi ban wan sha  khmat ban shim ia kane ka lad ba loh na ka sorkar.
U Bah Kharkrang u la ïathuh ba ha Shillong haduh mynta ki la don lai ngut kiba pynpaw ba ki kwah ban aireng, kata kynthup lang ïa ka Kong Finela L Nonglait kaba la pynpaw ba ka kwah ban aireng na ka tiket jong ka party na Shillong seat.
Hadien ba la wanphai na ka jingshong thait, u Manbha Iawphniaw jong ka Mawlai u la pyrshang ban mareh sha khmat na ka phang ka diang bad u la rah jubor ia ka bol kaba lah i kum ba kan rung sha ka jar hynrei ka la phai pynkiang noh.
Shillong:Haba iadei bad ka jingjia shah dawa pisa jong ki katto katne ngut ki briew ha ka kyrteng jong ka Seng ba la kheiñ beaiñ da ka sorkar india ka Hyn niewtrep National Libe ration Council (HNLC), na ka liang jong ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la mih shakhmat ban ai jingkyrshan ia kito kiba shah dawa.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Nongai ktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh la ong ruh ba ka sorkar India ha u Jylliew mynta u snem ka la bthah ban pyllait noh ïa ka pisa ha ka kylla kaba nyngkong kaba dei ka bai thied tiar jong u snem 2023-2024 sha ka sorkar Meghalaya kaba long 301.94 klur tyngka.
Ki nonghikai contractual kiba la shah weng kam, hadien ka jingiakhih ka ba jai jai, mynta la shibnai hynniew sngi, da ka jingiakhih shong kyllain myngngor hajan ka civil hospital bad mynta ka sngi ki la rai ban tur sha Secretariat.
U la pyntip ba ha ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSS(D), la lilam ia u khaw bad u kew ha ka dor iew man ka taiew khnang ban pynneh ia ka dor jong ki khnang ba ki riew paidbah kin ioh jingmyntoi.
Ha ka jignkren jong u President ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka party u bah K.P Pangniang u la ong ba, ïa ka Party HSPDP la seng ha u snem 1968 shuwa ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya bad kane ka party ka dang ïai bteng ban bat ïa la ka nongrim ban ïada ïa ka jaidbynriew.
Shillong: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM), ka kynhun ki samla ka Balang Katholik jong ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ka pynlong ïa ka jingïakynduhlang (Convention) kaba shisien  ar-snem na ka bynta ki Samla  ka Balang jong kine ki Ar-tylli ki District ka ban long ha Parish Byrnihat – Ri-Bhoi District, naduh kaHa kaba ïadei bad kane, ka Seng ka buh ka jingkyrpad ïa ki Sengbhalang bapher bapher, ïa ka kynhun ki Sengbhalang (CoHSO) jong ka Jylla bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ka Seng bah ki Samla Shatei Lam Mihngi (NESO) ban pynjynsur ïa ka jingpakhang surok khnang ba kan ym ktah ïa ki samla bad ki para bangeit kiba wan shim bynta ha katei ka prokram ha kitei ki sngi.
Ha katei ka jingjia  nalor ki 43 ngut ba la iap, ki don sa 13 ngut kiba lait im hynrei ki la mynsaw jur, tang mar ia dep katei ka jingjia ki lehnoh ISIS ki la phet bak da ki lai tylli ki thuk thuk jong ki, hapoh shi kynta hadien katei ka jingjia ka kynhun ba la tip kum ka  Jundullah  lane ki shipai u blei ki la kam ba ki la leh ia katei ka kam.
Ia une u briew la kem noh na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lapdien shuh shuh ia kwiei pat kiba donkti ha kane ka kam beain, ong u kyrwoh.
Halor ka jingkylli la kin leit hi ne em sha katei ka jaka khlem ialam pulit, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ki pulit ka Council leit hi hynrei la pyntip ruh ia ki pulit sorkar kiba don ha katei ka thain ban ai ia kano kano ka jingiada lada donkam.
Hynrei la ong ba ha kine ki 2 ne 3 sngi ka la leit shim dawai bad mynhynnin ka sngi ki Sister ki la ipher naba ka rit kpoh kynsan bad ka la i raikhoh bad dei na katei ka daw ba ki suba ia ka hynrei hadien ka la phla hi noh.
Ka jingpynbiang jingtip ha ki shnong bad ki dong ka long kaba shai bad kane ka la ialam sha ka jingduna ka jingpur jong kane ka khlam ha Meghalaya.
Ka shithi kaba la wan lyngba ka GFI ka la pynpaw ba ka Karmakar lem bad kiwei ki nongïalehkai kham hashwa ki la lah ban pynbeit halor ki jingdonkam na ka bynta ka jingïashim bynta ha ka Asian Games, kaba long kat kum ki kyndon ba la buh da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar pdeng.
Haba ïaid sharum shaneng ngi ïohi ba ki kynroh ha ki surok, ki jaka shong ne seat kali, ki counter ha ki bank bad ki jaka leit shabar ki dap da ki jingpruid dak da ki dak bad dur khlem akor.
Shillong:  Ka Legal Right Observatory (LRO), mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka jingthoh kaba la pyn saphriang ha ki social media bad katei ka long la ki Garo jong ka Khasi Hills bad ki 42ngut ki Nokma jongki, kin leit shaei, haduh ba la dep pynkylla ia ka 6th Schedule.
Na ka 1004 votes jong ki shynrang, ki nongthep vote ki long haduh 707 ngut katba na ka 975 vote jong ki kynthei, ki nongthep vote ki la long 751 ngut.
Ngi ïohi ïa ka jingkiew dor jong ka bam ka dih hapoh ka ri bad khamtam ha ka jylla jong ngi kane ka dei ka jingmih na ka jingbsamsap kaba ki paidbah ki ïadonbynta lang.
“U Pala u la ioh ja min na ka Kashari ha ki sngi shwa ka Khrismas", la ong u heh pulit ha kane ka sngi Thohdieng.
Bunsien ki paid-bah ki pyrkhat beit tang ïa ka skhim hynrei kim tip ba kata ka skhim ka mih dei na ka policy.
Na kyrmen skhem ba ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon," ula ong.
Katei ka jingpang, ka la ktah ia 2 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 1,36,000 ngut.
Haba dei bad ka jing pynheh ia ka surok (2 Lane) na Demseiniong sha duh Deingpasoh u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka dang khot tender na ka bynta ban pyntrei ia ka surok bad ka jing lut kan long kumba 35 klur tyngka.
Ym lah ban tip kaei ka ban jia shakhmat namar ba katei la jaka ka dang hap hapoh ka shnong Muktoh jong ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun Friday For Future –Shillong kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 27/09/19 naduh ka por 11 baje mynstep kaban sdang na Madan Iewrynghep shaduh Additional Secretariat.
U la ong ruh ba dei ka seng Congress kaba la pynlong CEM ia u bah Pynshngaiñ hynrei mynta pat u la haram ia ka seng kaba la pynlongbriew ia u.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92933 ngut bad napdeng kine 90522 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1561 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Blei u la jied ia ki briew ban thoh ia ka ktien jong u naduh kaba sdang kum u syiem David, U Amos kum u nongsharai langbrot, ki nongtongdohkha kum u Petros, ki Nongiathuhlypa kum u Isaiah, ki nongkhrong (tax collector) kum u mathaios, ki shipai kum u Joshua, don ruh napdeng ki doctor kum u Loukas bad kumta ter ter.
Nangta u lah pynpaw ruh ba ia mynta ia ka rai halor katei ka kam na ka bynta ka ri ban pynlong ia ka lympung ialehkai ym pat shim ia kano kano ka rai ba khatduh namar ka ri baroh kawei ha ryngkat bad ki kynhun ialehkai Kriket ka ri ki dang bunkam ha ka  IPL.Katba ki heh ki hain jong ka Sri Lanka Cricket (SLC), Bangladesh bad Afghanistan Cricket Board  kin wan ban sakhi ia ka jingiakhun phainal jong ka IPL bad hadien kata yn sa shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka Asia Cup ha ka por kaba kloi-lan.
Hynrei ha kawei ka liang,u Bah Lapang uba don lang ha kane ka jingkren sha ki lad pathai khubor bad u Joshi lem bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la ong ba kala don ka jingpynsngew ia ka jingeh jong ki MLA sha ka AICC ha ka por jong u V.Narayanasamy, hynrei ka shim por ia ka AICC ban leh ia ka kam.
Katkum ka jingpyllait khubor u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, la ong ba hynnin ka sngi ki pulit ki la ïoh jingtip ba kawei na ki nong khaïi drok kaba la tip kyrteng kum ka Kim Khongsai ka don jingthmu ban leit na shnong Jeribam sha nongbah Shillong, kumta hi mar mar ki pulit ANTF lem bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ïa ka bud dien bad khang kdong kumta mynta ka sngi ha ka por 1 baje myn sngi ki la ïoh bat ïa katei ka kynthei.
Ka seng ka khot iawer ia kiwei pat ki paralok seng bhalang bapher bapher ryngkat ki Dorbar Shnong u bri Hynniew trep ba ngi dei ban iatreilang ryngkat ryngkat, ban peitngor ia ki briew kiba wan nabar bad ki khynnah skul kiba pule shabar, khnang ba ngi lah ban pynduh jait ia une u kynja khniang covid-19.
La bthah ruh ban phah ïa ka kaiphod sha ka Deputy Commissioner ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Haba ai nuksa ba ha Bengal, ka liang synshar bad liang pyrshah kim ju da kham ïakren, u la ong ba haba phai sha ka Jylla, lada jop mano-mano, ka shong ha u paidbah bad haba la jop, hap ban ïatreilang na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Ka Seng ka la ong ruh ba kumba long mynta katei ka Key Village Council kadei laba la tim bha iakaba la sdang treikam naduh u snem 1974 bad ka don tang uwei u nongtrei bad kane ka buh jingeh iaki nongri jingri haba donkam jingiarap.
Haba kren kum u kongsan u Bah Bright u la pynpaw ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha bad u la pyrto ïa ka Christ Church Morning School kaba la ïaid ïa u Mawmer ba 25 snem ban sei bun ki khynnah kiba nang bastad, wat hapdeng bun ki mawjynthud.
Mynshuwa ka dor jong ki shi jur ki masi kiba khia kumba 80 kilo ka long T.38,500 tyngka ne T.39 hajar tyngka katba mynta pa ki juh ki masi ki shongdor T.44,800 tyngka shi jur.
Bad lada ka sorkar kam lah ban pynshitom bad leh eiei halor kane ka kam bymman, ki nongshim kabu bad nong leh kam beaiñ kin dang shlur shuh shuh bad ka imlang sahlang kan sa dang ïai mad ïa ki jingeh ba bun bad shah pynduh ïa ka hok kiba duk ba kyrduh.
Haba iadei bad katei ka jinglah ki RBYF ban iarap ia kitei ki longiing baduk, ki longkmie bad ka Dorbar Shnong Umsning Proper-B, ki la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia seng RBYF kaba la shim ia katei ka sienjam ban kynmaw lem ban aiti da ki jainkup sha ki longiing baduk ha shnong Umsning Proper-B.Nongpoh: Ha ka sien balai ki nongkitkam ka Nongtluh Eri Farmers Association (NEFA), ki la lah ban pynlong biang ia kawei ka Tamasa kaba la tip kum ka Ri Kunai la Tynrai, ia kaba ki la sdang myn hynnin ka sngi bad kaba ki la pynkut noh hynnin ka sngi ha madan Umden Nongtluh.
Hadien kane la pynbud da ka jingïashim bynta ha ka jingleh yoga kumba la kdew da ka Ministry of Ayush ha ka jingïalam jong ka kynhun na ka Meghalaya Yog Samiti.
Ki la don ki nongniah kali Sumo ki paidbah ba shong kali kiba la phone sha u nongthoh khubor mynta ka sngi ha kaba ki la kren da ka jingdom ban pyntip ia katei ka dheng kali.
Ka shnong Lumshyiap kaba don hapoh Umroi Constituency ka long ka shnong kaba don ka umshyngiar kaba la neh palat spah snem.
Haba la kylli pat la ki la leit ban ot doh ha Mawiong ha ka jaka ba ka sorkar ka la shna ne em bad halor katei ki la iathuh ba don kiba la leit ot sha Mawiong, don ruh kiba ot sha ki jaka ba la shna lajong kum sha Phudmawri,sha Laimer, sha Umpling bad shawei shawei de, namar ki kham jan.
U la kyntu ia ki nonghikai skul ban ai ia ka jinghikai kaba bang bad kaba kmen ia ki khynnah khnang ba kin sngew tynnad ban pynleit jingmut ia kine ki ar tylli ki sobjek ha ki kamra klas bad shabar ruh.
Bad dei mynta u Lber 05, 2019 la lah ban plie paidbah ïaka ba kan pynbiang bording ïaki 14 tylli ki shnong ha Elaka Satpator ba hap ha khappud India Bangladesh.
Ka NCERT kala shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi haba mynjur ruh ban bujli noh ia ka sobjek ‘Classical Hisoty’ na ka ‘Ancient History’.
Hadien katto katne ka P.W.D Building kala khot Tender thymmai ïa ki kam kiba dang sah, imat une u Contractor ula ïohi ïa kane, u la ai noh da ka Case pyrshah ïa ka tnat (P.W.D) Building.
"“Ka HYC ka pynkynmaw ia kine ki seng jong ki Bengali bad ki riewshimet na bar Jylla ba kim dei ban tuklar ia ki kam pohing jong ka Jylla ka jong ngi namar kim tip ia ka sdang ka kut Jong kiei kiei.
Shillong, 22 Jymmang: Katkum ka khubor, la iathuh ba u Myntri Rangbahduh ka ri u  Narendra Modi un nym wan ban shu shong jingialang bad ki heh sorkar ha iing paki dulan, hynrei, ka jingwan jongu sha Meghalaya, ka long ban leit jurip ruh ia ki bynta ba kongsan bad ka shnong Mawlynnong ka dei kawei kaba u don ka jingthmu ban leit jngoh ha ka 28 tarik.
U ong ba ka Meghalaya ka la wan ba-ar ha ka jinglah treikam bha ia ka JJM hapoh ka Ri.
Na ka bynta ka Meghalaya, la thep da u Teibok Nongrum (4′), Colinsalmon Lyngdoh (52′), Jony Bakordor Nongkhlaw (80′) bad Wallambok Shangpliang (84′).
Hynrei sngewthuh ba kane ka dry process ba 85 klur ka khlem lah ban pyndep ha ka por ba la buh bad ka la dep hadien 9 snem, kata haduh u snem 2016," u la ïathuh shuh shuh.
Na ka liang u Secretary ka Hima Nonglang u Bah Birbor Riangtem, u la ong ka Hima ban lait kumba long ka jingjia ha Mukroh, ka Hima ka hap wanrah noh ha Office ka Hima ha Langdongdai ïa kitei ki 25 ngut kiba shah thwet ha ki Pulit Assam.
Ka Association ka la iathuh ruh ba ka West Khasi Hills District ka dei ka District kaba riewspah ha kaba iadei bad ka jingdon ki marpoh khyndew kumta ka la ai jingmut ia u Myntri Rangbah ba un shimkhia ban buh syndon iaka Branch Office ba pura jong ka Directorate of Mineral Resources hapoh Nongstoin, khnang ban pynsuk iaki nongkhaii dewiong ban ioh iaki challan naka bynta ban kit ia u dewiong bad ia kiwei kiwei ki marpoh khyndew namar haduh mynta ki nongkhaii ki hap ban kiew shaduh sha Shillong ban ioh iaki challan bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Haba pynkut ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning lem bad kiwei.
Katei ka jingshakri jong katei ka Hospital ki long da kaba pynkha sa da kiwei pat ki jaka sumar kiba la tip kum ki Rural Health Centre, kiba la tei ha ki nongkyndong na kabynta ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paitbah kiba duk ba suk.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka 7 Wasa United, ïa kitei ki ar kol na ka Sailung Ialong la thep da u Banshan Pale haka minit ba 87 & 88.
Ka phang pdeng jong kane ka sngi ka long ban ia trei lang ban kot sha kata ka thong ban iarap ia kiba duna dkhot met.
Ïa ka jing jop u lah ïoh khur ha ka Feather weight category 66kg.
Ka police department kadei ban register case ruh namar ba u suba nongtuh u la shah pynsaw ha ki briew ba kem ia u bad dei ban tohkit balei ki slem ban pyntip pulit,bad nangno ki iohbor ban shoh pynmynsaw ia u haba ka ain hi ka ong ba ngim lah ban bat iaka ain hakti mamar ki don ki nongbat ain,.
Ha kajuh ka por naka liang jong ka HNYF-EJZ&HANM-KC ki Kyntu ia u Lat ka jylla ban sngap&shah shkor iaka sur jong ki SRS-EJHD bad jong ki paitbah ka District hi baroh Kawei.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingkhyllem u Dome ka la mih ka jingdawa kaba jur ba dei ban aiti tohkit noh sha ka CBI hynrei ka sorkar ka khlem aiti satia.
Haba kren ha ka jingpdiang burom ïa ki nongkyrshan kiba thymmai, u bah G.G.Bung Snaitang u la ong ba kumba ki la deng ïa ka mawplor jong ka UDP, “to sngew long trai ryngkat ka jingïakyrshan bor bah bad ki nongkyrshan kiba rim khnang ba ka kam kan long kaba sei soh".
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u James PK Sangma Myntri ba dei peit ia ka kam pohiing, u bah AL Hek Myntri ka tnad ka koit ka khaih kong I Laloo DC ka SWKHD, bah HG Lyngdoh SP ka SWKHD, chairman ka Civil Subdivision Demand Committee, ki riew rangbah jong ka thaiñ ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingai burom la aiti da u president ka Society u Rimiki Lathong, u Justice Paul Lyngdoh bad kiwei kiwei.
U Longdoh u dei u nongpyndep ia ka niam ka rukom ha ryngkat ki Maji, ki Sangot bad ki wasan.
La bthah ia ki lai tylli ki Municipal Boards kata ka Shillong, Jowai bad Tura ban phah ia ki jingdonkam jong ki na bynta katei ka jaka rieh tngen por miet bad ka sorkar kan sa khmih biang bad leh ia kaba donkam sah ka 30 tarik u bnai Jylliew.Ka Sorkar Jylla lyngba u nongiasaid ain jong ka, ka la ai ia ka jingkular ba ka Sorkar kan shimkhia ban pyndep ia kane kam  bad ai ia ki jingdonkam na ka bynta kane ka jaka rieh tngen por miet ban pyniaid da ki Municipal Board hapoh 30 tarik u bnai Jylliew mynta u snem.
“Ka sorkar ka ju ong ba kam don pisa bad ka la pyntyllun ïa ki kam da ka ba shim da ka ram, ban siang rong, ban ai bording , nalor ba kim lah ban pynkhlaiñ ïa ka pla pisa ka sorkar sa ka pynlut phut sa ka bamduh  thung Chairman da ki spah ngut bad siew da ki lak tyngka", u la bynrap shuh shuh.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka iingdorbar thaw ain u CM u la ong, “Ia mynta hi ngim pat don ia ka plan ban kyntiew ia ka jingdon jong ki smart town, hynrei ka dei ka thong ka jong ngi ban pynthikna ba baroh ki headquarter jong ki district kin shah pynhap hapoh kane ka programme.
Nongstoiñ, Jymmang, 21: Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ki nongshang kai na kylleng sawdong jong ka pyrthei ki angnud haduh katta katta ban wan peit ïa ki jaka jngohkai kum ka Nongkhnum, Maw-phanlur, Lum Kyllang, Mawthadraishan bad kiwei kiwei ki jaka ba itynnad, namar ka jingdon jong ki ‘lawbniap kiba jyrngam baroh shisnem lynter bad ki wah duid kiba sngur bad ki lum kiba ithiang ban peit.
Na bynta ki nong kyndong, ka jing ia pynbeit kan long bad ki Rangbah Shnong ha ryngkat bad ki BDO jong ki jaka ba ki peit.
Kane ka jingïalang jong kine ki seng ka liang pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP kan sa long ha Patna ha ka 12 tarik, Jylliew, kumba la ïa pynbeit ha ka jingïalang jong ka seng JD (U) jong u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar.
Kumta ruh ka khubor  ka iathuh ba katei ka jingjop ha kaba lah rah da katei ka kynhun ialehkai jong ka ri ka long ruh ka sien jop kaba lai ba ka la lah ban khur na ka lympung.
Hynrei haba kylli ba ka don ka mukotduma halor kane ka surok ha Kashari, u la ong, “Ngam tip ba ka don ka mukotduma halor ka surok ha ka Kashari.
U Conrad ula ong ba ka jingïakren bad ki Kynhun bapher bapher ka long kaba donkam shuwa ban shim ïa kano kano ka rai halor ka lynti rel sha Shillong.
Katei ka jaka pynmih Oxygen ka dei kaba 800 LPM bad ka lah ban ai jingïarap ïa ki 100 ngut ki briew ha ka juh ka por ha ka por ba donkam bad kane ka long kawei na ki jingpynkhreh ïa ka kylla kaba lai lada ka wan ka khlam, hynrei kyrmen ba kan nym wan kata ka khlam, hynrei ka long kaba don kam ban long pat kiba la pynkhreh.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki bor nongpyniaid Shnong hapoh ka thaiñ ba ki dei ban da phikir bad pyrkhing bha ia ka rukom ai wai iing sha ki bymdei ki khasi bad ban pyrkhing ia ka jingiohlad ki dkhar ba nabar ban wan rung bad ban trei ban ktah laitluid hapoh ki shnong ki thaw kaba buh jingma pat iaka shongsuk shongshngaiñ kumjuh ban shah knieh noh ruh iaka jinglong trai ka jong ngi ha ka kam trei kam ktah bad ha kiba bun ki bynta.
Ki shipai ïada ri ki la ïohlad ban pynpulom ïa ar tylli ki kynhun lehnoh bad kem ïa san ngut ki riewkieng atiar kiba ju ïatrei bad ki lehnoh ha ryngkat ki tiar siat bad ki kuli ha Kulgam distrik kaba don ha Jammu Kashmir, la ïathuh ki pulit.
Kane ka Bill ka la wanrah ia ka jingiakhih pyrshah da ki kynhun bapher bapher kaba la wanrah ia ka jingjulor ia ki mar ki mata jong ka sorkar bad ki riew paidbah bad haduh ki jingmynsaw jong kiba bun ki riew paidbah bad kumjuh ki briew ka sorkar.
Ngi kyntu ruh ia ki briew ba hikai niah kali ne 2 shaka (L) ban kiar na kaba hikai niah ha kine ki surok (Highway) namar kan buh jingma bha ialade bad ia kiwei ruh.
Ha kawei ka liang ha kaba iadei bad ka jingkynrei u drok ha ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
Haba kylli pat balei ki bos sorkar kim iaid, u la ong ka julong ka rukom haba ym don ba iaid ba ieng ha kum kine ki pakhang shnong.
Ka jingpynthymmai kyrdan da ka  ICC ka long  na baroh ki jingialehkai ODIs ba ki kynhun ialehkai ki lah pyndep ha ka shi snem kata naduh u Jymmang 2020 ha ryngkat bad ki jingialehkai ba lah pyndep pura ha shuwa u Jymmang 2022 kiba kit 50 % bad baroh-lin ki jingialehkai kiba khia-thew bad ba kit shaduh ka 100%.
U MLA barim ka Malki, u la kynnoh ba u Bah Dasakhiat, u la kit da ki trok ki nep ban leit sam sha ki paidbah jong ka Nongkrem ban pynbeit ïa ki paidbah.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba ka CDPO ka ML Shira, ha ka jingshisha ba kan thung ianga hynrei ka la thung pynban ia uwei u briew uba don ia u  roll number AWW 102, u bym shym la mih kyrteng ne pas ia ka personal interbiw.
Por Laitluid India, ka National Conference  of United Khasi and Jaintia states ka la thoh shu His Excellency The Governor ban pynlong syiem biang hynrei um pyrwa.
Ha katei ka sngi, kaba la rakhe ia ka jingdap ba 25 snem jong katei ka skul, la ioh ruh ban pynlait ia ka Souvenir halor ka jingiaid lynti jong ka skul, ia kaba la pyllait da ki riew rangbah kiba la don ha katei ka sngi.
Wat hapdeng ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19 bad ki jingkhangdam ha kine ki ar snem ba ladep, ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ka la ïaid ryntih bad ha une u snem mang tyngka, palat 2.05 klur tylli ki longiing ha ki jaka nongkyndong ki la ïoh ïa ka um kor.
Ka daw kaba la pynlong ïa ka KJC LF ban pynlong ïa ka ne ka jingbuh jing duwai kyrpang, ka dei hadien ka jingsakhi ba ka sorkar jylla kam don ïa ka mon ban pynduh pyndam ïa ka Aiñ Khalai ha ka jylla kumba la dawa da kiba bun balang naba ki jingsniew kiba bun jait kin mih.
“Ki Muslim, kin kha khun shibun shibun, kin nym sngap iano iano ruh.
Uno-uno u symbai uba don da ka dak p’ut dei ban kyntait noh, namar une u lah ban pynmih ia ka jingpang iap-iong, lane ka pang syngwiang (ring disease).
Jowai, Jymmang 16: Ka Loomkyrwiang Dorbar Shnong ha kane ka 15 tarik u Rympang kala pynlong ïaka jingïakynduh lang naka bynta ki khun ka shnong kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong, shi bynta na ka jingleh burom ïaka jingdap 104 snem ka Dorbar Hall “Yungwalieh".
Hadien ka jingïatai sani bad ka jingai jingmut jong ki rangbah na ki shnong khappud na ka liang ka Committee ka la pdiang bad mynjur.
Namarkata, ha kane ka jingïakhun ban pynkut ïa kane ka lympung bad hapdeng jong ka jingïalehkai kaba itynnad bad shongshit bha, ka Rympei PIP ka la poi sha ka thong bad rah ruh ïa ka nam jingjop da kaba ka la ïoh ban thep da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Police Football Team.
Ha katei ka jingjia napdeng u paidbhur ki la don ruh kiba la kawang  petrol Bomb, ha kaba lai tylli ki kali pulit ki la ing, ar ki gypsy bad kawei ka van.
La iathuh ba na ka daw jong ka jingkylla katei ka trok kala wanrah ia ka jingdheng kali ba jur na MES sha Upper Shillong bad la kyntu ïa ki nongniah kali ban kiar naka overtake ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
Shuh shuh u la ong, ba ha kine ki sngi u la shah kynthoh ba u la pynshlur ia ki kynthei Khasi ban ioh khun shibun shibun, “Kitei ki juh ki briew ki la kynthoh ki ong ba u bah Shylla u pynshlur ban ioh khun shibun shibun, ka dei ka jingshisha ba nga pynshlur, ngi dei ka jaitbynriew kaba rit paid  lymda dei na ka jingkha khun bun ngut jong ki longkmie jong ngi katta ngi sah sa tang 5 lak ngut hynrei da ka jingiaioh khun bun jong ki mynta ngi don 20 lak ngut, ka jaitbynriew jong ngi kam dei ban sngap ia ka jingpynshlur ka sorkar ban ioh khun tang 2 ngut hynrei katba u blei u dang ai pdiang beit, da u ai 10 ngut ruh pdiang, 30 ngut ruh pdiang, pyndam noh ia kato ka Sign Board kaba thoh ka longing kaba rit dei ka longing kaba suk, dei na kane ka daw ba ha ka por mynshuwa nga ai Award ia ki longkmie kiba ioh bun ngut ki khun" ong u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba kan don ka jingpynthymmai bad ka jingpynkylla ïa ka bor pynïaid jylla (State administration) ha ki sngi ban wan, ha kaba kawei ka jingkylla kaba la ai jingmut ka long ban don ïa ki nongtrei mon sngewbha na ki shnong, ba kin long ki nongmihkhmat ka sorkar ha ki shnong jong ki.
Ki don ruh ki jingshah rahborr bad kiwei ki kam bymman khamtam namar ba ka dei ka jaka ba khappud bad ka Assam.
Ka ri Jaintia ri Lyngngam West Khasi Hills lehse kan bha ba kin bud ia ki buit ba ai jingmut u bah Bring, ban pyrkhat lem ia ki pateng ban wan.
Lah ban pynkynmaw ba ka Shillong Lajong ha ka jingïalehkai kaba la dang shu dep pyrshah ïa ka Rajasthan United ka la ïakhaid da mar 4-4 kol, kata wat hadien ka la tam lypa da 2 kol.
Ha ka jingthoh ba iadei bad ka jingpule D.El.
Na ka liang jong katei ka long iing kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka seng KSU Mawiawet Unit, ia ka jingleh isynei lem na ka bynta ka jong ki.
Kawei kaba pynpang nud ia u ka long ba ka Kongthei Daplin ka la pynjahburom ia u bad ka ba ar pat ka dei halor ka jingtyrwa jong ka Lano ban ia shong noh bad u.
Ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingñiew beiñ bad ibeiñ ïa ki nongpang, ki samla pule Bachelor of Social Work, jong ka Women’s College bad ka St.Edmund’s College ki la ïashim bynta ha ka drama surok kaba la long ha iew Bhoirymbong.
Ngan ong nga sngew kumno, haba ki briew ki kwah kyrshan, ngi ia trei ia ka kam, ba ki briew kin kyrshan.
Iaki kol jong ka Newhill la thep da u Thaura Nampui 40’+1 bad u Dawanlang Laloo 41’ katba la iaka kol jong ka Mookaswan Dongwah la thep da u Slim Marboh 69 minit.
Ki don bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai SSA bad kiwei kiwei ki kynhun jong ki nonghikai  kiba iai ap ban ioh ia ka tulop kaba dei ka hok jong ki ban ioh.
Na ka liang jong u u la ong ruh ba ka jingaidaw ka sorkar ba ka jingbym treh pyndam ïa kane ka aiñ namar ka jingmut hi ka long ban tehlakam ïa ki kam khalai u Bah Robert u la ong ba dei tang ka jingda rapjot suda jong ka sorkar namar ha ka jingshisha ka la don ka aiñ The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970 kaba don ruh ka bniat ban teh lakam ïa ki kam khalai baroh.
Kat ban ia knieh kmta te,ai beit ka rai tang ha uwei lh biang lah lait ka iashrut para seng.
Khliehriat, Jylliew 13: Kum shibynta ban iarap ban kyntiew ïa ka stad ka tip ha ka thaiñ, ka tnat treikam C.S.R jong ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong ka buh ka jingpynbna ba ka ka CSR kan pynlong ïa ka exam (test) ïa baroh ki khynnah pule kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba pule ha ka kyrdan ba khatar (12th standard) ka ban long kum shibynta ban iarap ïa ki kum ka Scholarship ka ban ai tang shi sien ai.
Shillong, 17 Jymmang:Ka elekshon 2018 kan dei ka elekshon kaba kin mih bun ngut ki kyrtong na Sohra konstitwensi, iathuh ki lad khubor.
Kumta na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u kyrmen ba u Amit Shah un pyllait por khnang ban iakynduh ia kine ki kynhun ha katei ka sngi ban iakren sani bha shaphang ka mat ILP bad kiwei kiwei ki jingdawa bad hakajuh ka por ka Sorkar Jylla kan kyrpad ruh ia u Amit Shah ba un ai ka por ban iakynduh ruh ia ki sengbhalang jong kane ka jylla ki ban sa leit hadien ban iakynduh ia u.
Nalorkata, la iathuh ruh, ba ki bang bha, ban leit beh ia ki jaka, kiba bun briew.
Ha ka jingpynlait kyrwoh ha kane ka sngi Blei, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la wan jurip ia katei ka jaka ba la jia ha shnong Lyngiong, Nongthymmai, ka la ong ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan kaba biang ia ka longiing kaba shah ktah ha kane ka jingjia apot sepsngi.
Ka rynsan ialap elekshon ha  Minapur, kaba hap ha Muzaffarpur jong ka Bihar, ka la khyllem mynta ka sngi bad kumta U Pappu Yadav, uba dei u nongialam ka seng  Jan Andhikar Party (JAP), uba dei ruh u kandidet myntri rangbah jong ka kynhun Progressive Democratic Alliance (PDA), ula hap na rynsan bad khein ka shyieng tymbuit jongu.
Ba ki Mawbynna bad ki Mawkynthei kiba don hapoh ka Hima Mylliem la ithuh ia ki da ka Sorkar Bahadur naduh ka snem 1921 bad la report ruh sha ka Sorkar ba ia kine ki MAW dei ban burom ban pynneh pynsah ym dei ban pynduh pyndam ia ki.2.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingiatai ba la pynlong da ka tnad pynneh khyndew ka jylla ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah, Shil long, u Bah Kharkongor u la ong ba ka tnad pynneh khyndew ka dei baniatreilang ban iasyllok ia ki 156 tylli ki micro watershed ban shim iakane ka bynta.
Katba ka Agatha Sangma ka la ong “Kam long kaba jem ia u MP ba dang thymmai ban iasaid ha parliament, ngi donkam ia u briew uba la shemphang ban iasaid hapoh parliament".
Nongstoiñ: Ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District, ki la pyntip ba na ka liang ka jong ki, ki la dep ban phah ia ki lad jingiarap sha ki phetwir jong ka shnong Huhuapara naduh ka 22 tarik mynta u bnai, kata ha ka sngi ka bud hadien ka jingwan jngoh jong ki 6 ngut ki MLA ka jylla Meghalaya.
La ioh ka jingkren na u khun shynrang u bah Grosswell Mylliemngap u Dr.O.S.Jyrwa u ba la iathuh ia ka jingim jong une u nongialam uba long u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka Sohryngkham Constituency naduh u snem 1972 haduh 1988.
Kumban shu ai nuksa hangne, ki don bun ki skul kiba don ha pdeng bah jong ka sorkar Shillong khamtam lei lei kum ha ki bynta jong ka Laitumkhrah.
Kane ka pyni ia ka jingmynthi jong utei u SDO watla u la ioh ia ka jingtip naduh katei ka sngi ba la lip bording hynrei um shym la leh eiei.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia hakhmat ka myntri namarba ha katei ka kolej ka don tang ka Arts Stream bad katei ka buh jingeh ia ki khynnah kiba stad hynrei kiba wan pat na ka longing kaba duk ha kaba kim banse ban jied da ka Arts Stream wat lada ki kwah ban pule da ka Science lane ka Commerce tang namarba kim kotbor ban bteng ia ka jingpule jong ki sha sor Shillong ne shawei pat.
“Nga la sngew bitar shisha, hynrei, nga la rai ba ngan wan rah, da ka mat kaba kham bha.
Kiwei pat ki mat kiba u General Secretary u la ai ka long ba ka sorkar ka la pdiang bad ithuh ia ki nongkitkam ka Seng Khasi ban ai syrnot shongkha ia ki shijur.
La rai ruh ban thaw ia ki jaka ki ban pule kyrpang, shaphang ka jinglong jingman ki masi, ban pynbiang kyrhai ia ki jingdonkam jong ki masi, ha ki jaka sah jongki, ban shna pahuh ia ki jaka sah jong ki masi ha kylleng ka jylla, ban wad jingtip na ki stad, na ka bynta ban pyniaid kam ia ka eit masi  bad ka umjung masi ruh.
Ïa ka jingïalang ka ban long hadien pat kan dei ha u bnai Ïaïong jong une u snem, 2024.
Kat kum ka jingong ka Kong Phanbuh, ki bun ki khep ba ki briew na kane ka Dong Mihngi ki ju iakynduh ia ka jingshah ibein bad niew bein haba ki don shabar nabar Dong Mihngi.
Da ka jingdon sa une uwei u briew baroh kiba la ïap ha ka por ba don ki jingïakynad ha kum kane ka por ba don ka ilekshon Panchayat, ki la don 16 ngut, la ïathuh ki pulit.
Hynrei wat la katta, ka KHNAM ka ap ba ka Expert Committee kan sa khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei.
Na ka liang u EM u la ong ruh ba ka KHADC ka la shah kynthup lang hapoh ka Regional Committee bad ka don bynta bad ka MOU ba ïasoi hapdeng ki arjylla bad ki jingshisha katkum ki khana bad ki dulir dei ka bynta jong ka KHADC ha kaba ïa kane yn ïakren hapoh ka Regional Committee.
Ha ka jingjurip ïa ka shnong ïongkaluh utei u myntri ka sorkar pdeng u la jurip ïa kawei ka check dam kaba la pyntrei lyngba ka skim MGNREGA ba la iatrei synrop lang bad ka tnat Meghalaya Basin Development Authority, u la jurip ruh ïa ki iïng kiba la shna lyngba ka skim PMAY-G-Scheme.
U bah Rymmai u ba dei u nongbud ba ha kti ha kjat jong u Dr Khonglam u la ïathuh ba ha ki por ba u Dr Khonglam u shah jied kum u MLA, barabor u pyrkhat beit ia ki paidbah bad ka shuki khnang ba un ioh ban ai jingiarap ia ki paidbah.
Na ka liang u BM ka State bank of India Ladrymbai branch u pdiang sngewbha ia kane ka jingtyrwa jong ka seng bad kular ban iasnohkti lang bad ka seng ban ai jinghikai ia ki paidbah ban lait na ki briew ba thok ba shukor bad kiba kwah ban bam ei ia ka pisa jong ki paidbah khlem lyngba ki buit thok buit shukor jong ki.
Ka Delimitation Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynbna ban sdang noh ia ka jingsngap paidbah ne public hearing ha palat 23 tylli ki constituency kum shibynta na ka jingpynkhreh ia ka Delimitation Bill hashuwa jong ka elekshon MDC ka ban long ha u snem bala lah.
Ka KSU kala ong ba ki exporter ne ki nongkhaii bar ri kila mynjur ban sangeh shuwa ka jingkhaii bar ri tad haduh bala kham jem ka jingpang khlam COVID-19 ha ri Bangladesh tad haduh b aka sorkar Jylla kan lah ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada, katkum ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
, kaba don ïa ka shlem treikam ha Station Road, Duliajan, Assam.
Ngi la ujor ehajar ruh ha ki pulit", la ong ka Deputy Comissioner ka South West Khasi Hills ka Kong Ripnar Lyngdoh  ha kane ka sngi Lah u Blei.
Shuh shuh u la ong ba ka TMC kan ïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar donbor ka BJP ha Delhi, ha kaba ïa kine ki kam leh donbor jong kane ka Seng ba bat ïa ka jingsynshar ha ri India, ha kaba ïa ki kam leh donbor jong ka, ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh haduh kane ka jylla ruh, naduh ha ki shnong ki thaw bad wat ha ki ïing ki sem bad ki jingmane blei ruh.
Haa…haaa…haaa (rkhie u bah Les) u Dr.Don te u ong da ym siew bill ruh ym lei lei dei ban ai ding beit" kynthah biang u bah Les ia u Dr.Don.
Katba ïa ka shi kol jong ka Nangbah Pohchnong la thep da u Riyo Dhar ha ka minit kaba 12.
Katba ha ka iakob mareh ba 10 kilometer ong ki kynthei kiba ha ka kyrdan rta ba 25-29, la wan nyngkong da ka Sangita Bordoloi, baar ka Tarali Phukan bad balai ka thei na Meghalaya ka Dakahi Kyndait (Ba mih khmat ia ka Meghalaya Police).
Hynrei lada ngi peit ha ki bynta kiba shathie jong ka Ri India bad kiwei kiwei pat ki Ri, kane ka kam ka long ka kam (profession) jong ki.
Ap kumba 15 minit ei ei bad sait khuid daka um kaba syaid blem blem.
Shuh shuh ki la kyntu ruh ba dei ban kiar katba lah ban ïaid na katei ka surok lait noh tang ha ki kam kiba donkam kyrkieh eh.
Napdeng kitei ki 1,592 ngut kiba pang, 1072 ngut ki dei napoh East Khasi Hills District, 101 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 164 ngut ki dei napoh Ri Bhoi, 40 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 80 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 70 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 17 ngut ki dei napoh South West Khasi Hills, 11 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 12 ngut ki dei napoh South Garo Hills bad 5 ngut ki dei napoh South West Garo Hills District.
Ha ka jingïalang ba kyrkieh ba la pynlong ha ka sngi Thohdieng ha Guwahati, ki dkhot ka UCFNEI ki sngew ba ka jingduwai ka dei kaba atiar kaba khlaiñ bor bha ban wanrah lang hajuh ïaki briew bad ban kyrpad ïa ka jingtuklar bad jingbtin lynti da u Mynsiem Bakhuid.
Ym don lad da kuwei pat.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ba u kyrtong MDC ka Congress u la jop u ki nongkyrshan ki la kmen bha, namar haba u ai skhim u ju wan sam ïa ki work order ha khmat ki paitbah hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long ba ha ka election MLA pat hadien ba u la jop um shym la leh shuh kumta hynrei u la jah rngai pynban.
Ka Tnat lyngba ka NYIK bad ki NSS ka la iarap shibun ia ka Sorkar Jylla, ka Tnat ba khmih ia ka Koit ka Khiah, ki Bor Distrik ha ki kam ba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
U la ong “Lada phi ong ba ki daju Khasi kim donkam ban phong sopti namar ba ki dei ki trai jaka, hato u lah ban niah kali khlem ioh license".
Ha kane ka jingialang la iasoi paidbah ruh ha ka dorkhas kaba la leit ai pat sha u Lat kham janmiet.
U Bah Batskhem Nongbri, Jailor District Jowai Jail, ula ong ba kila pynlong ïa kane ka jingsynreit dawai ban pynïap ïaki khniang, kumjuh ruh ban ïasnohkti lang bad ka sorkar halor ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Dongwah, East Jaintia Hills District kala pynmih iaka jingpynbna paidbah bad kala bthah ia baroh ki briew kiba shongwai, kiba shong die dukan, kiba trei bylla bad kiba trei ia kano kano ka kam (business) ban register ialade haka dorbar shnong.
Haduh u Rymphang 2023, ka bynta na ka Sorkar Pdeng kaba ka Jylla ka la ïoh pdiang ka long T.272.34 klur bad ka bynta jong ka Jylla ka long T.30.26 klur," u la ong.
Shillong:U Bah Paul Marweiñ u nongshong shnong ka Lumparing lah ban ong ba u la long uba donbok tam ban ïoh jingjop ïa ka Dear Lottery kaba 1.
Ka JSU ka ai khublei ïa ki dong ki shnong ki ba don ha sor Jowai ki ba la buh ïa ki Ïing Set Slung Shnong ne Community Isolation Centre ban iarap iaki nongshong shnong ban ioh shong pynkyrpang ialade kito kiba iabit ia une khniang ha kine ki ïing ban lait na ka jingïabit ne saphriang sha kiwei ha ki longïing jong ki.
U Malik, uba dei u nongialam ki jaitbynriew Jat, na  Western Uttar Pradesh, u ong ba kane ka kam, ka la nang sniew shi katdei, namar ba ki pulit jong ka UP, ki thmu ban kyndang jubor ia ki nongrep na  Ghaziabad.
U Bah Pynïaid u ong ruh ba ïa ka tulop kim lah satia ban shim na ki skim kam pynroi hynrei kadei ban pynlang na ki khajna bad kiwei kiwei ki bhah ba ïoh lum bad kiba ïoh na ka sorkar jylla.
U la ong ruh ba nga sngew tynnad ban ïohi ïa ki samla kynthei bad shynrang kiba mih sha khmat ban ïa shim bynta ha ka rwai, ha ka shad ka tem bad ha ki kam ïalehkai bapher bapher kane ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong kane ka shnong bad ka jaid bynriew jong ngi, kumta ngi donkam ban pynshlur ïa ki samla bad  kyrmen skhem ba ki samla nangne kin long ki nongïalam ïa ka shnong bad ïa ka jaitbynriew baroh ka wei bad naka liang jong nga ngan ïai don ryngkat bad u Bah Carnes Sohshang kum u MDC jong kane ka thaiñ la ha kino kino ki bynta ong u Ma Vincent H Pala.
Hato ka dei ba ka sorkar pdeng kam kheiñ snep ïa kane ka jylla lane kam pat i long ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra?.
“Ka Sorkar ha kiba bun ki khep ka la theh bad kynshew pisa ban pynim ïa ka MCCL," ula ong.
Ka Division Bench ka la ther biang sa shisien ïa ki bor sorkar bad ki bor Pulit halor kane ka jingbym lah ban teh lakam ïa ka jingkhaïi dewïong beaiñ, da kaba ong ba kine baroh kin nym jia khlem ka jingïatip lang ki bor synshar bad ka jingkheiñ sting ki bor Pulit.
Kawei na ki kam ratbah ba ka Sorkar NDA ka la shim, ka long halor ka jingweng noh ïa ka aiñ Armed Forces (Speical Power) Act, na ki 15 tylli ki police station ha ki hynñiew tylli ki district ka jylla Nagaland, ha 15 tylli ki police station ha ki hynriew tylli ki districts jong ka jylla Manipur bad ha ki 23 tylli ki Districts ka jylla Assam.
Shillong: Ka Meghalaya ka la jop ia ka Ranji Trophy ha ka plate group da 6 wicket ia ka Nagaland  ha ka jingiakhun jong ka sngi kaba saw bad kaba kut mynta ha madan ka MCA, Polo Shillong.
Haba ai jingkren u Bah Nongrum, u la ong ba u ai ka jingmynjur kaba pura bad ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba ha ka sngi Nyngkong (11 tarik Nohprah) ba la lah u la pynpaw ba ia kane ka jaka yn ym aiti sha ki 342 tylli ki longiing Harijan na Them Metor.
Ka khyndew bad ka suinbneng ka la nang dkhaw bad ringswai, ka jingseisoh jong ki jingthung jingtep kam long shuh.
Ban pynshongnia kham skhem ia kane ka bynta la dei ban bishar bad puson ia ka khanamynnor katkum ki dak ki shin ba paw ha ka imlang sahlang.
Haba phai sha ka Ri jong ngi ngi la mad ia ka jingkhang dam kaba la 2 bnai eiei bad ha kine ki por ngi iohi ia ka jingsangeh ki jingtrei kam bapher bapher naduh ki iew ki hat, ka jingiaid ki kali kamai, ki rel, ki liengsuin, ki jingtreikam ba shna jingshna bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 17: U Bah Ransom Sutnga u kyrtong ka NPP na North Shillong Constituency ha ka sngi Thohdieng u la shim bynta ha ka jingrakhe Khristmass kaba la pyllong da ka Ka Women’s Wing jong ka National People’s Party (NPP) Jaïaw Zone ryngkat ki nongshongshnong jong ka shnong Jaïaw Laitdom, ki riew tymmen bad i hep kiba rit kaba la pynnlong ha Ïing Dorbar Jaïaw Laitdom.
La pynjngut bad pynpyut plak ia ka synshar-khadar da ka bamsap, ki kam pynїap bad shohnoh briew.
“Ka pang ka mynsiem ban ïohi ba kine ki jaka kim don briew shuh bad i kumba kin ym don shuh kiba shong ba sah hadien habud lada ka jingbym shaniah bad ka jingtieng ka ïai bteng," la ong ka kyrwoh.
Ha ka por ba la pynlong ka jingkhynra ia katei ka kali ba kitei ki arngut ki la pyndonkam ban kit ia utei u mardih, la lap kumba 100 tylli ki jingbuh sabon kiba la thep da u drok Heroin suda ha kiwei kiwei ki bynta jong katei ka kali.
U Deibormame Tongper u la thep ha ka 14 minit katba u Gladdy Kharbuli u la thep ha ka minit kaba 24.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka shiteng sngi ha ka por 12:30 baje eiei ka kudam kaba set ia ki tiar ki tar kaba don ha syndah ka Petrol Pump kaba don ha ka jaka shuwa ban poi Pynursla ka la kem ding kynsan.
Lada ka sorkar kam lah ban leh eiei, kan hap ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar, bad ïa ka bai bylla jong kiwei pat ki bym don ha ka kam sorkar khnang ba kin lah ban kot ban phah skul ïa la ki khun.
Kaba U Bah John, ula kynthoh, ka long “Ki kur kim tip, la ki nangroi ne nang duh jait".
Ki nongkitkam thymmai ki long u President Phinroi Surong, Vice president Derick Sumer, General Secretary Oshwa Ryngkhlem, Assistant Secretary Bari Lipon, Treasurer Mimi Jat, Advisor ki kynthup u Hoping Phawa, K Biam bad Dahun Sariang bad lai ngut ki Auditors u Skhem Muruh, Meshak Marak, u K Nongspung bad 10 ngut ki Executive Members.
Ka UDP kaba dei kawei na ki seng riewlum kaba heh tam hapoh ka Jylla Meghalaya ka don u dak jingma namarba ka don tang 9 ngut ki MLA ha kane ka samoi kaba mynta.
(V.AnanthaNageswaran bad Chanchal C.Sarkar ki dei u Chief Economic Advisor bad Economic Advisor ha ka tnat kam pla tyngka jong ka Sorkar India.
Nga ju kynmaw ia ki nongialam ba la rim kiba shem phang, kiba dei shisha ki nongialam kiba shemphang, hynrei mynta la shitom ban ioh ia ki jait briew kum ki nongialam mynshwa"u la bynrap.
Kiba ioh pang covid ha India, mynta ka sngi, ki la hiar sa tang  1,96,427ngut bad kiba iap, ki long  3,511ngut, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka jingmih jong U Barack Obama, ban iarap ia kitei ki riew paidbah, ka dei hadien, ba ki ehrang ISIS, ki la leit hiar thma sha ki bynta ba shatei jong ka Iraq, ki la pyniap naphang ia ki riew paidbah bad ki la beh krad ia ki, na ki iing jongki, ba kin leit shong sha ki ri shyiap.
Kine ki artylli ki jingjia, ki la pynlong ïa U Syiem Tirot Sing, U Syiem Hima Nongkhlaw bad U Bor Manik Syiem ban sngewthuh shai ïa ka jinglong jong ka British East India Company kaba wan ha ka dur ban khaii hynrei kaba mut pat ban klun lut ïa ki jaka puta jongki Hima Khasi.
Dei na kata ka daw ki riew stad saian bun ki la pyrshang ban wad ia uta u Blei hangno u don ne u shong hynrei long lehnohei, haba tang ia ki met bneng kim pat poi lut, kumno kin wad sa ia u Blei ? Bad haba kim shem kim lah ban pynshisha (proof) na kata ka daw bun ki ong – ymdon u Blei.
U Sunesh M.Syiem (Sohra Sports Association) kum u secretary.
Haba kren halor ka Roster System na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la aiti beit ha ka Chief Secretary (CS) ban leh ïa kaba donkam bad u ong ba na ka liang ka CS ka la pynkhreh ban jubab ha khmat ka ïing bishar bad u ong ruh ba kane hi ka kam kam dei ka kam kaba suk kaba lah ban dep ban pynkhreh namar ka dei hi ka kam kaba jyrwit jyrwat.
U Bah Prestone u pyntip ruh ba ka la don ka jingpluh ding kaba shyrkhei ha Them Iew Mawlong ha u snem 1996 ha kaba bun ki iing ki sem ki la shah bamduh ha ka ding bad kaba la wanrah ruh ka jingjah rngai ia ki katto katne ki kot ki sla.
U CEO u la ong ba ka jingkhot ban iadon bynta ki seng sain pyrthei kam dei ba pain nong ia ki hynrei ka dei ka jingbthah na ka Election Commission ba ka jingpynrung kyrteng kan long kaba khuid bad kaba iaid beit khlem lait shuh iwei ruh kiba dei hok.
Haba la lap ïa kitei ki registration point la pyrshang ban kylli jingtip na kitei ki nongpynïaid ha kaba ki la ïathuh ba katei ka skhim ka dei kaba la mang kyrpang da ka party TMC na ka bynta ki longkmie kiba duk da kaba pynrung kyrteng bad pynshisha lyngba ki Election Photo Identity Card, Adhaar card, mobile number, Account Number bad kiwei kiwei bad lada jia ba kim don Adhaar Card ruh lada ki don tang ki EPIC ne ration card ruh ka la biang.
Kine ki lai ngut ki rangïalehkai kila ïoh rah mar kawei ka Scooty.
Na ka liang u CM ula ong ruh ba ka don ka jingpynslem ha kaba iadei bad ka jingai jingsumar ia kiba pang TB khamtam kito kiba wan na ki longiing kiba duna ha ka ioh ka kot ki bym shym la leit sha ki doktor tad haduh ba ka jingshitom ka la kham ban jur.
Haba kren ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud na ka liang utei u nongïalam u la ong ba ka jinglong ñiangkohnguh ka sorkar Meghalaya ïa ka sorkar Assam ka pynlong ba ka jylla kan duh ei ia ki jaka ha ki thaiñ khappud.
Hato kata kam dei ka dustur ka jong ngi ?Ngi baroh ngi la ïoh pateng ïa kata ka dustur.
Ym shym la don wat tang uwei ruh u /ka MLA Khasi – Jaiñtia jong ngi u ban ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang (helping hand) ia u Maieid ha ka jingïaleh jong u ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
Ah! mano ban pynkylla bamut ia kine kiba ialeh markynti?.
Kan myntoi aiu ka ain khang dih kyiad, ka ain deng seat belt, ka ain niah suki, na ka ain tah iit iong, haba ka taksi, kaba dei ban shong 4ngut ki briew, la iohi, ba ka dang kit da ki phew ngut bad ka jingleh pohjait, kaba la jubor tasam, khamtam ia ki khynnah, ki khynnah skul, ha kaba la shu thep ia ki, kumba thep niut.
Kat kum ka jingïoh lum, don palat 300 jait ki Sign Language ba pyndonkam da ki briew ki bym ïohsngew ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka lyiur kala jan.
“Em, ngin ym khot ïa ki.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1573 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 42 ngut haka sngi ba Ar.
Da katei ka jingjop, ka Nangkiew Irat ka la kiew na ka kyrdan kaba hynriew sha ka kyrdan kaba saw da ki san point.
Ki nongmareh kiban mih khmat ia ka Meghalaya ki kynthup ïa Bah Badon Sing Tham ha ka kyrdan jong kiba 50 snem, Arbet Nonglang ha ka rta ba 40 snem, Okitlang Syiemlieh ha ka 30 snem, Kong Itiris Syiemlieh ha ka rta 40 snem, Mark Marbaniang 20 snem bad Ferick Kitboklang Syiemlieh ruh ha ka rta ba 20 snem.
Une u samla u la mih shakhmat ban kren halor ki kam ki jam, ka dei hadien ba bun ki khun samla jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei ki ju kren shaphang ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad katba kiwei pat ki nongwei ki wan ban trei ban ktah ha kane ka jylla namar ba kim don ka jingsngewpher ban trei ia kano kano ka kam.
Mar mar la pyntip sha ki Pulit bad kila leit ban shimti iaka ka met bad la pynthikna ba ka dei ka metiap u Hepsing Dhar, Dolloi Nartiang.
U la ong ba ka jingkren ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara ka dei tang ka jingkren lait jynhaw namar lada ka seng riewlum ka jop bad synshar ha ka jylla ym don ba lah ban khang ïa ka ha Khanapara, ki nongïalam jongka kin leit sha Delhi ban leit pan jingïarap na ka sorkar pdeng kumta ym don khyrdop ban khang ïaki tang ha Khanapara.
Shuh shuh ula pyntip ba na ka liang kane ka ophis Central Integrated Pest Management Centres (CIPMCs) Shillong kala pynlong ruh ïa kum kine ki prokram sha kylleng ki jaka jong ka jylla shi bynta na ka jingmyntoi jong ki nongrep kiba don hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang ka Chairperson ka Meghalaya Education Commission kala ai khublei ia ka MSOA halor kane ka jingpynkhreh bad ki jingai jingmut na ka bynta ka Commission ka ban sa khmih bad bishar bniah na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur khnang ba ka Commission kan ioh phah ia ki jingbthah sha ka sorkar jylla bad ka ban dei ruh u mawjan ba kongsan ha ka jingpyniasoh ia ka kam ialehkai sports bad ka pule puthi ha ka jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla u la long u kongsan ha kane ka tamasa.
U la ong saw snem mynshwa haba u Modi bad ka BJP ki la kular ki paidbah ki ai ka jingshaniah hynrei mynta haba la jan kut ka por san snem, ki la sngewthuh ba kane ka sorkar kam lah ban weng ia ka bamsap hynrei ka iashim bynta lang pynban.
Political Science, NEHU), u bah Toki Blah ( Retd IAS), bah R.S Wanniang ( Joint Secretary KHADC) bad u bah D.G Syiemiong ( joint Secretary KHADC).
Ka jingshah tynjuh jong ka jaidbynriew ha ka jingiatylli bad jinglong kawei kam dei tang ha ki kynhun ne kiwei kiwei ki bynta hynrei ka dei ruh ha ka jingsngewpher dong ne thain bad distrik.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingjop bad ban bteng ia ka thong ban iada ia ki um ki wah bad ki jingdon jingem jong ka mariang.
Kumjuh ruh na ki liang ka Disaster Management jong ka Sindh ki la maham lypa ba katei ka thaiñ ka lah ban ioh mad ia u slap uba jur ha ryngkat ka lyer kaba khlaiñ palat ia ka 100 kilometre ha ka shi kynta.
Ka GNLA ka la kyntu jur ia ka Garo Student Union ( GSU) ba kam dei ban ailad ia ki pulit ban pharep lehnoh bad kem ia ki samla pule , “Lada kin shu peitkai shano ka lawei ki samla pule kan poi?" ong ka kyrwoh na ka GNLA kaba la ong shuh shuh “Lada kim lah ban ieng pyrshah kaei ka jingmut ban long kum ki nongialam".
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ïaki riew tymmen jong ka shnong kiba la palat 60 snem ka rta bad kumjuh ruh ki jingrwai sngewtynnad bala wan ban shim bynta da ki nongrwai ba paw naduh ka samla Kyntiewlin Mawphñiang, Snow White, Banker Kharkongor bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong, “Kata ka jingong ban mih kata ka UDP-O ruh kam dei kaba shisha namar ha ka party ka don ka jingïatylli mlon bad ka jingïasngewthuh jingmut kita kiba kam ba ka don kaba kum kata kin lah ban jubab namar ha ka seng kam don ka kum kata" u la bynrapHaba la kylli pat halor ka jingmih khuor ba ka UDP kam ïoh kyrtong satia ha Pynursla na ka liang u Bah Allantry u ïathuh ba ka party ka la pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad ha kaba ïadei bad u kyrtong u la kam bna ka dang don ka jingpynbeit.
U myntri u la ong ruh ba bun ki daw ka jingjia aksiden ka dei ruh namar ba ki nongñiah kali kim dei kiba la nang ban thoh ban pule kiba shu ioh license pathar bad ka tnad ba dei peit ka dei ban phikir bha ia kane.
Kine kiba la ioh synod ki dei kiba la pyn dep ha ka jingpule ha ka Piano, Ksing, Duitara bad Tonic Solfa.
Ka dei kawei na ki tnga jong utei u snar lehnoh, uba dei uwei na ki nongialam ba ha khmat duh jong ka ka seng ehrang ISIS.La iathuh ba ki shipai jong ka Lebanon, ki la kem ia kawei na ki kurim jong U al Bagh dadi, lem bad u khun jongka, U Arsal, la shiphew sngi mynshwa.
Mynta la 20 sngi ka File ka dang ïaid? la buh jingkylli une nongïalam ka MSSASA.“Ka MSSASA ngi phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar MDA, lada kam pyllait noh ïa ka tulop ba sahteng na ka bynta ar bnai kynthih kumba la kular da u Myntri ha ka 2 tarik mynta u bnai, ha ka 25 tarik tarik mynta u bnai ngin sa khot ïa ka jingïalang kyrkieh bad ngin sa shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingleh kuman jong ka Sorkar MDA," la maham une u nongïalam ka MSSASA.Shillong: Ka Khasi Students’ Union Delhi hapoh ka jingïalam jong ka President ka Samla Marbiang Khongwir bad Samla Dr.Diego M Thubru, ka la pynkup burom ïa ka Prof.Badaplin War, ka nonghikai jong ka Khasi Department, NEHU ha Meghalaya House, Delhi hadien ka jingïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri na u President ka Ri India halor ka Khasi Linguistic, Literature, Culture & Translation.
U Addl.Deputy Commissioner u Bah Alexander Mukhim u la ai ka jingiaroh ïa ka Jaintia Hills Development Society kaba la shim ïa kane ka sienjam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ka thaiñ.
Haba beh ïa ka thong ba la buh, ka Young Langsning ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 123 ron, shah pynhap haduh 9 wicket naki 20 over kaba la pynlong ïa ka kynhun ban mad ïa ka namrem haduh 88 ron.
Ka khajna kaba ka sorkar ka dei ban ïoh, ka lait lut sharud.
U Sangma haba kren kum u kongsan ula ong ba u kmen ban pynbna ba ka sorkar pdeng kala theh T.200 klur ban kyntiew ïaka kam jngohkai.
Kaba lai, kaba ki trai shnong ki la duh ïa la ka shnong bad ka jylla Sikkim kaba kynthup ïa ka Darjeeling hyndai.
Kiba iap, ki long 6ngut bad kitei ki kynthup ia 3ngut ha East Khasi hills, 2ngut ha East West Khasi hills, 1 ha South West Khasi hills.
Ynda la dum ka bneng u Panah u la wan iing.
“Ai u Mukul Sangma un rah sha iing kashari.
Tangba yn leh kumno, u paidbah ruh u biej ha ka shangkhawiah elekshon.
Ha ka por ba don kane ka jingrakhe, ki kynthei jong ka shnong ki ïashim bynta ha kiba bunjait ki jingshad.
Shuh shuh ka ba pynlong ia ka KSU SWKH ban hiar maramot bad syrdep hi ia kitei ki artylli ki skul sorkar ka dei na ka daw ka jingjot jingpei kaba la long shaba palat u pud, kat haduh ba ki khynnah skul ki hap ban kup shatri haka por slap, nalor kata ha kitei ki skul ki don shibun ki jing duna ki tiar kiba hap pyndonkam man ka sngi kum ki Ben, ki miej, ki shuki, ki blackboard bad kiwei kiwei.
Kaba lah ban leh nangne shakhmat ka long ban hikai ïa ki nongkyndong ba kin ithuh ïa kiei kiei kiba kordor kiba don hapoh khlaw.
Shillong, Nohprah 19 : Ka jingtreikam ki Self Help Group (SHG) ka dei kawei ka lad ka lynti ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh lyngba ka jingïarap mar kylliang hapdeng ki para dkhot, la ong u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka ophis treikam ka Tbeh Jingshai Village Organization (VO) II ha Jongksha myn ha ka 18 tarik u Nohprah, 2023.
Ïa kane ka thup kyrteng la shu pynsaphriang ha ka Social Media kaba don tang ka jingsoi khlem ka kyrteng bad ka tarik ba la pynbna ïa ki kyrtong.
Katei ka kashari, ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, ka ong ba katei ka dei ka kam kaba khia shikatdei bad ka kwah ban ioh ia ka jubab kaba kyrkieh na ka sorkar India.
La ong ba katei ka jingjia shah beh kam ia utei u samla, ka la jia ha ka por shiteng synnia, ha kaba la kynnoh ruh ba ki nongtrei jong katei ka Karkhana, ki la shu beh ia u khlem da don kino kino ki daw kiba biang, namar la shu beh ia u tang namar ba u la kren ia uwei na ki para nongtrei hapoh katei ka Karkhana, uba la wan ban tim ban tla ia u ha ka por ba u dang don ha ka kamram (Duty) ha ka por mynmiet.
“Ngim khmih lynti ba ka KSU kan leh kum ka kynhun ki runar", la ong u Dr Mukul.
Shillong:  “Yn nai pynma hynrei pynbeit ia kine ki kynrum kynram ki ba mih" la ong U President ka Khasi Student Union, u bah Lambok Marngar ha ka por ba ki la leit ai jingkyrshan ia ki nongtrei 108 EMRI, kiba la pynlong ia ka jingshah thngan naduh ka 19 tarik u Naitung 2019 ha madan polo.
U la long ruh u National Executive Member ka BJP hapoh ka jing ialam jong u Amit Shah kum u president.
Ka Vitamin B12 ka lah ban ktah halor ka jingpynmih ki red blood cells kaba lah ban tah halor ka jingshalan ka oxygen sha baroh kawei ka met.
La ka hab ban buh da ki Khyrdop ne tip kin leh kumno bad mano ban shong ha kine ki Khyrdop bad hato kin long pynban ki ktem thaw peisa kumba thaw ki Pulit ha ki Checkgate.
Ka kong CR.Kharkongor, WPSI ka Nongstoin, ka la shim ia ka bynta ban tohkit halor katei ka kam bad la iathuh ba katei ka longkmie ka dang pun san bnai ia i khyllung hapoh kpoh jongka bad ki don ruh katto katne ki daw ba iadei bad ka pisa pilain bad ka jingiabam iadih jongka bad kiwei pat ki para kynthei kaba la wallam sha katei ka jingshah shoh ha la u lok.
Ha kane ka jingïaid proseshon la ïashim bynta da ki spah ngut ki Parabangeit jong ka Parish Jowai ha ryngkat ka jingiadon lang u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Jyllañiam Jowai.
Ïa kitei ki kol na ka Rangdajied UTD FC la thep da u nyngkong da u Bansanbha Khongsdam ar kol ha ka minit ba 19 & 74, u Tremiki Lamurong ar kol haka minit ba 75 & 76, katba u Basuklang Bina bad u Wanlamsuk Nongkhlaw kila ïoh ban thep mar shikol ha ka mninit ba 63 bad ka minit ba 90+2.
“Hato kine ki matti jong phi, phi kwah ban lilam noh mynta lyngba ka shuki sorkar? Pyrkhat bha Bah Paul, lada phi dang dei shisha uta u doh u snam uba dei shisha u khun ba dap pura jong ka ri bad ka jaitbynriew, pyrkhat da ki spah sien ba phin sngewthuh ban pynkynriah tarik noh", la ong ka Kong Phawa.
U Bah Titos u la ong ba kam don kano kano ka jingleh politics haba trei ïa ka kam ha Council namar ki kwah ban pyni kaei kaba ki lah ban leh.
“ Ngam tip shuh haduh katno ngin (sorkar jylla) lah ban pynkohnguh ïa ka sorkar pdeng halor kane ka mat.
Ula ong ba ki nongialam ka party kin leit iakynduh ia ki heh nongialam sha Delhi hadien ba la dep jied ia ki nongkitkam thymmai kaba lah ban long hadien une u bnai.
Ha kata ka miet hadien ba la leit ki nongwan pyndik thiah, baroh ki sa ia leit thiah noh.
“Ngi siew lut ia baroh ki bill jong ki kontraktor mar ia ioh ia ka pisa na ka UCIL", la ong u Bah Sumer bad kyntait ba kam shym la don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa.
“Mar mar ngi la ia mih bad ngi la iohi ba ki glasses ne bilor jong ki jingkhang iit ki la pait bad saphret lut sha surok.
Ha kane ka jingïalehka ka Arunachal Pradesh (ha ka liang jong ki shynrang) bad ka Nagaland (ha ka liang jong ki kynthei) ki la lah ban long ki kynhun ïalehkai ba rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 4th North East Zonal Blind Football Championships.
La ai ha u artylli ki medal “The Great War For Civilization" bad ka “Georgivs V Medal 1914-18".
Ha kaba iadei bad ki Iingmane, ka jingshah ban rung ia ki briew ha ka por long jingiaseng kam dei ban palat ia ka shipowa ka jingdon ki jaka shong ha ki iingmane.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïaka Mynthong haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Nongpoh, 01 Jylliew:Da kaba shimkhia halor ki kam lehdonbor da ki Pulit Battalion ka Assam kiba don ha Sabuda, Ri Bhoi District, kiba la pynsangeh jubor ia ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynhap ia ki Post Ilektrik ha Sabuda, hynnin ka sngi ki nongia-lam ha Hynniewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle, ki la phah syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban tuklar lem halor katei ka kam lehdonbor da ki pulit ka Assam.
Kumno kiwei ki briew kiba don shabar ka state Meghalaya kin ong ne pyrkhat ia ki briew ka Meghalaya? Ka jingkylla ktien ban iakren sha ki kam party pynban ka paw biej hakhmat ki paidbah.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 81 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19.
Haduh ka por ba thoh ia kane ka Sai-Kyrwoh (article), dang shu ioh jingtip ba dang ha ka miet 2.7.23, ki runar ki la leit tur sha Shnong ki Kuki rit paid bad ki la khrai khlieh ia uwei u Samla Shnong, u David, uba pyrshang ban iada.
Ka Seng Khasi Seng Raid kiwei de ki Seng trei mon sngewbha kiba ieit ia ka put ka tem bad ka shad tynrai ki la nang pynim bad pynneh ia ka put ka tem bad ka shad tynrai ha kylleng ka Ri Khasi.
Hyn rei ka la long ka kol kaba tang shisien ia ka Nangkiew ha kaba ka Mawlai kam shym la ailad shuh ha kaba sah jong ka jinglehkai, bad kumne la iohi ba ka kol kaba nyngkong ka la long shuwa da ka penalty kick ia kaba la thep da u Fullmoon Mukhim ha ka minit kaba 29.
Kumban shu kdew hangne ki don katto katne ngut ki kyrtong kiba la paw kyrteng ban ïakhun ïa katei ka elekshon MP na ka tiket UDP na Shillong Seat bad kine ki kynthup ïa u President barim ka HYC, u Bah Rorbert June Kharjahrin, katba kiwei kiba thmu ki kynthup ïa u President ka Khasi Authors Society Dr.DRL Nonglait bad uwei pat dei u MLA barim ka Mawlai, Bah PT Sawkmie.
U Rangbah Shnong u la ong ruh ba katei ka ïingshnong kan ïarap haduh katta katta ïa ka shnong namar kin ïoh ban pyntyllun bun ki kam jong ka shnong nalor ba ka long ruh ka burom kaba khraw ba ki la ïoh ïa ka ïing shnong kaba paka na i ïingshnong iba rit ba ki don mynshwa.
Ki la ong ba ka jing shim rai ka Dorbar shnong ban beh shnong tang na ka daw ka jingkynriah Balang ka dei ka jingpynkhein jong ka ia ka hok longbriew man briew.
U MP ka Lok Sabha na Shillong konstitwensi bad uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent Pala, u la rai ban ïakhun beit na ka Congress ha ka ilekshon MP ka ban long ha u snem 2024 watla ki kyrtong ba ka Congress ka pynïeng ki jop tang saw ngut na Khasi Jaiñtia bad uwei na rilum Garo.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, u Bah C.B Syiem, Working President ka NPP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka NPP, kaba dei kata ka Party kaba peit na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei, ka da kyrpad rit ia ki paidbah jong ka them Ri Bhoi ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba kin sngewbha ban kyrshan ia ka Party NPP, kumba ki la kyrshan ha kane ka Ilekshon MLA 2018, kat haduh ba ka NPP kan da ioh syndon ban thaw sorkar.
Ha West Garo Hills, ki don 79ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 24ngut, ha kaba ki Health Worker 3, Iangkar Cluster 3, Kpermynsnieh Cluster 2, Ladthalaboh Cluster 4.
Kane ka jingialehkai kan long haka dur ka one day match, bad 35 overs.
U la pyntip ruh ba ha ka jingïalang, lyngba ka presentation na ka liang u Principal Secretary ka tnat Social Welfare u la pynsngewthuh kumno ban pynïaid shakhmat bad kumno ban pynbeit ïa ki kynrum-kynram haba ïadei bad ki jyrwit-jyrwat kiba long kum ki mawjynthut lada pyntyllun noh ïa ka MECDM.Khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah jong ka jylla, ka jingïalang ka la rai ban don da ka Draft ka ban long ka kyndon lane ka lynti ban bthah ïa kitei ar tylli ki tnat kumno ba kin ïatreilang ban pyntyllun ïa ka MECDM, la ong u Bah Paul.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ka Congress kam shym la ai tiket sha u Bah Betbok Marbaniang uba la ia trei la 25 snem bad ka seng bad katei ka pynbitar ia ki nongtrei ka Congress ha Mawkhar-Pynthor konstitwensi.
Nalor ka Julitha kaba khur san wicket, ka Chigame ruh ka khur 3 wicket ai kamai 14 ron.
Dei ha ka snem 1902 ba ki la wan shong shnong noh ha Keniong bad ih noh ïa ka Nongbaw.
La dawa namarkata, ba dei ban weng ia baroh ki kyndon, ia ki nongialam jong ka seng, ban pyniaid beit ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad khlem kitei ki kyndon, ki nongialam jong ka seng, kin nym lah ban shim bynta ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar bad la ong shuh shuh, ba ka sorkar jylla, kam shym la pyni ia ki dak ki shin, ba ka kwah ia ka jingiakren ba kan iaid shakhmat bad lada ka long ha kane ka dur, ka HNLC, kam banse, ban weng noh ialade na ka jingiakren iasuk, kaba dang pynkhreh shakhmat, ong shuh ka kyrwoh, na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Guwahati: “Ki pulit jong ka Assam ki dei ban pynkylla noh ïa kane ka jinglong jong ki".
Ka HANM ka la kyrpad ia katei ka tnad ba ka dei ban leh eiei noh khnang ba katei ka jingjia kan ym bteng hadien habud.
Hadien jong utei u maw, la thoh 2734 bad la shu antad, ba un dei uba la pynieng, ha ka 2tarik U Naitung 1934, kaba long, ha shwa ka jing laitluid ka India; tangba kan shu sah shwa, tang ka jing ia antad bad ka jing bym tip ruh ia ka daw jong ka jing pynieng ia utei u maw, uba don kumba 2 phut antad shajrong bad nangta sa 2 antad, ba la tep shapoh khyndew.
Shillong, 18 Lber:Na ka por sha ka por u nongialam ka Maitshaphrang Movement u bah Micheal Syiem u la dawa na ka sorkar ba kan thaw noh ia ki Rules jong ka aiñ shongkha shong man kaba la pass naduh u snem2012 kaba la tip kum ka Meghalaya Compulsory Registeration of Marriage Act, 2012.
Ki nongtrei jong ka Tnad PWD ki la ong ba kim lah ban pynsangeh ïa ka jingïaid jong ki trok nambar ba kim don bor.
Ïa ki Khynnah NCC jong ka Nongstoin College la ïalam da u Sir.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba ïa kane ka metïap jong ine i khunlung ba dang shu kha ïa kaba la suba ba la bret dusmon da ki kmie ki kpa, la lap da ki paidbah kiba sah hajan ka Wah Umkhrah sha lyndet jong ka Seng Khasi College.
Hynrei katkum ki kyndon ba ka MHIS ka la buh na ka bynta kito kiba pynrung kyrteng bad ka ki long ba ki hap ban siew tang T.31 ha kawei ka card kaba don haduh 5 ngut ki dkhot ka longïing, khnang ba kin lah ban ioh jingiarap khlem da siew pisa sha ki jaka sumar pang kiba katei ka skhim ka la ithuh.
La ong ba katba dang iaid ki por ha Iran la sakhi ba bun na ki kynthei kim shym la kwah shuh ban pyndonkam ia ka Hijab.
Ka dei ka jingkmen ia ki kmie kpa bad kiba ha iing jong ki 45 ngut ki samla ba la pyndep ia ka jingpule nos naduh 2012-2016 ban ioh pdiang ia ka syrnod jingjop na kane ka jaka pule.
Ngin ïakhun hi marwei ïa ka ilekshon," la ong u Vice-President ka VPP, Dr.Kara Chen haba jubab la ka seng kan pan jingkyrshan ne em na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei (kiba don kajuh ka jingmut) na bynta u kyrtong ka seng ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan.
Shillong, Nailar 14: Ka Seng HNLC ha ka sien kaba nyngkong eh ka la ïoh ban rakhe laitluid ne rakhe ha kaba paw khlem don kano ka jingpynwit ïa ka jingdap 36 snem ka jingmih ka Seng lane ka Raising Day.
shaei ka lawei jongki.
Shillong, K’lyngkot 13: U Chief Election Commissioner jong ka ri India, u Rajiv Kumar, u la ong ba ka Election Commission kum ka jingïaleh tyngeh ban wanrah ïa ka elekshon kaba khuid ba suba, ka la shna da kawei ka app, ba la tip kum ka C-Vigil ha kaba ki paidbah kiba la lap ne ïohi ïa ki briew kiba sam pisa ki lah ban shondur ne ring video bad ki lah ban phah shah ka Commission lyngba kane ka app.
Pynban  ha kane ka 23 tarik la wan ki jakhlia kiba suba jur ki phngit dewbilat kila tuid sha ka wah ban wanrah iaka jingiap biang ki dohkha bad kylla rong ka wah.
La ong da ka seng, ba kiba trei ha ka CHC Mairang, ki sngew jynjar shi katdei, halor ka jingpynthut jong katei ka karkhana ot dieng, haba ka HANM,ka leit jurip ia ka Hospital, ha ka 1tarik Nailar 2013.
Ki nongialam katei ka sengbhalang, ki kam ruh ba ka jing kurup jaka, ka jur bha, da ki kynhun Naga, naduh u risaw mynta u snem bad la iathuh ba ki la ju rung sha ka khlaw Daldali, ban pom ia ki dieng na katei ka jaka.
Haba kylli hato lada ka Party ka dawa ba ki dei ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar kumno kin leh, u bah Samlin u la ong hap ban ia pynbeit hapoh ka Party shuwa ban poi sha uta u pud.
Ban pynkhlain ia ka jingpyniasoh lyngba ka IT ha ka Jylla, u Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la iakren bad ka kompeni telecom na Malaysia bad Bangladesh na ka bynta ka submarine cable line.
Salm 33:12.
Kine baroh kilah ban pynkynrandien iaphi na kiei kiei kiba phi lah ne phi kwah ban leh bad kane ka ktah bha iaka jingkoit jingkhiah jongphi.
Kumta ula kyntu iaki samla ban long kiba la pynkhreh naduh mynta khnang ba ynda ki la pass kin nym duh jaka pule.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ba ki dukan hapoh Ïewduh ki plie jan baroh, katba ki dukan bad kiba die jingdie hapoh madan harud surok, kynthup ruh ïa ka bynta ka Ïew Mawlong kim shim la shah plie satia.
Ula iathuh ruh ba ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala lah ban ia pynbeit ia u pud u sam ka shnong bad ka Dorbar Shnong Mynthong bad kane kan iarap shibun iaki ar shnong ban peit bad ban synshar hala u jong u pud u sam.
Shillong:Ka Naga Students Union Shillong (NSUS) ka la kynnoh ba u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) Prof Prabha Shankar Shukla, ula buhrieh ïa ki jingshisha halor ka jingshah thombor (ragging) ba poi sha u pud ka jingshah pynlaw lyngkhuid jong u samla pule Naga, lyngba ki kam “shukor bad jingbym leh eiei".
Mano ban siew haba kumta ïa ka bai sngi jong ka?", la ong ka Kong Sonny.
Shillong, 7 Nailur:Ka ktem jong ka seng Congress na Mairang konstitwensi ka lah ban pra ha ki khyndiat sngi ki ban wan, naba la sngewthuh ba ka don ka jingiaknieh tiket kaba jur bha hapoh katei ka seng.
Katei ka kynhun kaba saw ngut, ha kaba la don lang bad lai ngut ki nongiarap, ki la hiar khyndew ha kad liengsuin Borjhar mynta ka step bad ki la leit ban sah ha Rikynjai ha Umiam, na ka bynta ban shongthait, hadien ka jingiaid kaba jngai bha naduh na California.
Hadien ka jingbuddien jong ka seng HYC, West Khasi Hills District la lap ïa ka jing-leh shiliang ka office District Rural Development Agency (DRDA) Nongstoiñ, ha ka rukom jied ïa ki candidates na bynta ka post Technical Assistant (TA) kumba la paw shynna ha ki lad pathai khubor/social media.
Kumta halor kane u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la ong ba ki don ki ‘riewshimet khlem da ïoh bor kiba la leit lum ‘EPIC’ bad xerox copy passbook na ki nongshong shnong na ki shnong kiba hap ha ka Mawkynrew C&RD Block bad Mawryngkneng C&RD Block kiba hap pat ha ka Mawkynrew Constituency da kaba kular ban ai skhim mar san hajar tyngka ïa ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka KHADC kan ym pyniaid hi ia kane ka tamasa kaban sa long hadien ba ka la mad ia ki jingeh bad ki jingdkoh ban pyniaid ia ki ar tylli ki tamasa ba la dep bad, ka la aiti noh ha ka sorkar jylla ba kan pyniaid.
U la leit ban sait ia ka muja, muphlor bad tupia syaid ha kor um kaba don hajan painkhana.
Ka jingpluh ding, ka jia, ha ka por 9.50 baje hynnin ka miet, ha kawei ka restaurant, kaba don ha ka mala kaba nyngkong bad hadien kata, ka sa pur shajrong sha ki kamra kiba kham shajrong bad kynthup ia shibun ki dukan die jain.
Shuh shuh ka sorkar ka la ai laitlan la klai ïa kine ki skul shimet ba kin pynïaid katba mon.
Ka dei ha kaba kum kane ka por, ba ka don ka jingshat jingshai kaba jyrngam ba la thew bha ha ka khlieh jongu, ha ki hynniew sien hynniew wat bad kata ruh ha ka por kaba lyngkot bha bad katei ka kynthup ia arsien ha ka shyllang mat jongu.
Ka thma hapdeng ka Israel bad ki Lehnoh Hamas ka la pynlong ia bun ngut ki briew kiba phetwir.
Ka Sorkar ka dei ban weng noh ia kane ka ain.
“Ha ka kyrteng ka jingiada bad pynneh ia ka jinglong kyrpang, hato ngi dei ban phiah ia ka jylla namar ka jinglong iapher jaitbynriew.
U pynpaw ruh ba ka Punjab, ka la long ka bynta kaba khlain bor shibun, ban pynbiang ia ka jingdonkam khaw jong ka India bad kumta u pynpaw ruh ba u pyrshah jur ia katei ka ain jong ka sorkar India.
Dei ban don la ka jingthmu kaba biang kumno ban pynïaid (manage) ïa kine ki jakhlia kiba mih na ki ïing ki sem, ki skul, ki kolej, ki ophis, ki iew ki hat, ki karkhana bad kiwei kiwei de ki jaka.
U la bynrap, “Ka Sorkar ba la ïalam da u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u Narendra Modi, ka la prat lynti ban plie lad ha ki kam haw haw ïa ki kynhun shimet lyngba ka ki jingpynkylla ha ki kam haw haw ha u snem 2020 khnang ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki kynhun shimet ha kine ki kam.
Utei u rangbah u la iathuh ba ki khasi kiba shong bas ah ha ri Bangladesh tang kaba u lah ban tip thikna u la ong ba ki sei haduh 4 ngut ki Pastor na ka balang Presbyterian, 3 ngut ki phadar na ka Balang Katholik, ar ngut ki Sistar na ka balang katholik kiba shakri ha kylleng ka ri Bangladesh.
Nalor ka dohkha tmaiñ kaba khia, ka bym da shem koit ha ki wah ha Ri Bhoi, la ïoh kem ruh ïa kiwei ki dohkha kiba kham rit kiba ïasyriem da ki katto katne ngut ki briew.
“Ki thliew ki syar hapdeng surok kaba la buh jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ka pynjulor wat ïa ki kali nalor ba ka wanrah khah khah ïa ka jingtakhuh kali," u la ong.
U la ong ba ka la don ka jingkhmih lynti ba ki paidbah kiba kwah ïa kane ka seng saiñpyrthei bathymmai bad kyrmen ba kin ai ka jingkyrshan khamtam na ka bynta kito ki Constituency, kiba la dep ban pynthikna ïa ki kyrtong, namar ba ki don ka jingthrang ban wan ka jingkylla halor ka shynshar ka khaddar.
Haba ai jingkren ka M.L.A ka kong Santa Mary shylla ka la kyntu kynpham ïa ki nongkitkam jong ka Sports club ba kin bteng bad nanglah shuh shuh ban trei shitom ïa ka jingbha jingmïat ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ka Sor Shillong ka la nang rit katba ka jingbunbriew ka la nang kiew manla ka sngi.
Ka Manipur ruh ka la sdang ia kane ka jingrep la jan shisnem mynta naduh u snem 2020.
Kumjuh ruh ka kynhun ialehkai Kriket ka India kaba la wan ba-ar ha ki ar bynta  jong katei ka lympung ialehkai, mynta ka kynti kan mad ia ki jingiakhun ba kham eh ha kaba kan hap ban iakhun pyrshah ia ki kynhun ialehkai kiba paw ha ka pyrthei kum ka Australia, West Indies, bad South Africa ha katei ka shalyntem ka ban sa tyllun jong katei ka lympung.
U Deputy Commissioner u la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin iasnoh kti lang bad ki bor district,pulit, bad Rangbah Shnong da ka ba bud ia ki kyndon ba la buh kata la kumno kumno ban ia jngai shi meterna ka jing ia ieng lain bad kumjuh ruh ban kiar na ka jingialum paidbah.
Ka Moolamylliang Social and Cultural Club ryngkat ka jingiatreilang ka Dorbar Shnong Moolamylliang bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District kala pynlong iaka seminar ba shi sngi halor ka Phang “Growing Depression on the Youth" haka 20 tarik une u bnai.
Kane ka jingphah phet ïa ka Israel ïa ki 10 lak ngut ki paidbah ka long hadien ba ka la thmu ban phah noh ïa ki Shipai jong ka ban ïakhun noh sa na ryngkew sha ki bynta jong ka Gaza da ka jingthmu ban pyliem noh ïa ki Lehnoh Hamas kum ka jingpynphai kylla ïa ki Hamas kiba la hiar thma ïa ka Israel bad pynïap dusmon da ki spah ngut ki briew ha kane ka Sngi Saitjain baladep.
“U bah Paul u la shu jler, la 13 bnai ngam ia kynduh bad u Dr.Mukul naduh u iaiong 2013 ba ngi ia kynduh na bynta ka RTE, ia kren ruh ngam ju ia kren naduh katei ka sngi haduh mynta" ong u Pastor PBM ha ka jingiakren bad u Rupang.
U Blei u iohi ia kine kiei kiei, u ap ia kapor ban bishar halor ki briew bad ki Ri ka pyrthei.
Ki soh ki long ki jait jingbam kiba tei met, ïa ki dkhot met jong ngi ki briew namar ki don bun bha ki bitamin bapher bapher ha la ki jait jait soh, ki don bun bha ki jait soh kiba ngi tip kyrteng bad kiba ngim tip kyrteng ruh, ha kaba ngi ai kyrteng ïa ki,kum ki soh khlaw.
U la ong ba la kine ki briew ki dei ki nongshong shnong ba shisha ka Meghalaya ne em hynrei katkum ka jingtip jongu, kim dei satia bad ki dei kiba shu wan naei re naei.
U Dr.Manjunatha C Chairman ka MSPCB haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynduna ïaka lyer jaboh khamtam haki jaka ba bun ki karkhana kum ka thaiñ Byrnihat ban ioh ïaka lyer khuid, kumba ka thaiñ Byrnihat ka dei kawei naki thaiñ kaba jur ka lyer jaboh kaba don ruh kala kyrdan kaba hapoh eh.
Hynrei tang mar ia ioh jingtip ia kane ki pulit hapoh ka jingialam u bah Vivek Syiem SP (City) ki la lum kyrkieh ia ka jingialang hapdeng ki ar jaitbynriew ha Lumdiengjri PS ha kaba ha katei ka jingialang la donlang ruh ki bor Distrik ba la wan mihkhmat da ka kong Lawai, Majistor.
Shillong: Na ki 170 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 117 ngut bad na kine, iwei i dei na ka armed forces, 52 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei na Barapathar cluster, 3 ngut na Golflink cluster, 8 ngut ki dei na Jhalupara cluster, 6 ngut ki dei na Keating Road cluster, 5 ngut na Laban cluster, 9 ngut na Mawprem cluster, 4 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland Road cluster, 16 ngut na Khyndailad cluster, 4 ngut na Umlyngka cluster, 5 ngut na Rilbong cluster bad arngut na Rilbong cluster.
Ngam tip kiwei ki sngew kumno? Ngam ong ba ki khristan bad kiwei kiwei ki niam kin ialeh pyrshah noh ia ka sorkar, namar baroh ngi dang pyndonkam ia ka pisa ba don ka dur Mahatma Gandhi.
Ym dei pat ruh ba ki krih sharum-shaneng ban wad shitom ïa la ka bylla ka sngi ne ïa la ka lad ka lynti da kaba kin lah ban ïoh ïa la ka kamai jakpoh.
Katkum ka jingiakren bad utei u heh ka seng Congress na Nongstoiñ la sngewthuh ba ka Congress mynta ka kynti kan shim kabu ban pynkhlain ia ka Party jong ka namarba ka la sngewthuh lypa ba kan don ka jingiapait hapoh ka seng HSPDP hadien ba la pynbna ia ka kyrteng u kyrtong jong ka.
Nongstoiñ: Ka jingiap ka la poi sha ka 61 ngut ki nongpang Covid haduh ka 29 tarik mynta u bnai, la iathuh da ka DM&HO ha ka jingialang jong ka District Level Task Force West Khasi Hills hapoh ka jingialam U Deputy Commissioner Bah T.Lyngwa IAS kum u shongknor; ha ka jingia don ryngkat lang jong ki dkhot ka Committee ryngkat ka Doktor Anita,(RRT WHO), mynta ka sngi ka 29 tarik Nailur, 2021 ha Conference Hall DC office, Nongstoin.
Ka jingduna ban kilan met : Ka jingduna ha ka jingkilan met bad ka jingjur ban shu shong sah hajuh ka dei kaba lah ban pynsuki halor ka jingtreikam ka met ban bret ïa ki jakhlia.
La iadonlang u District Sports Officer u Ma Khroobok Passah nalor ki nongialam bad ki dkhot ka WJDSA.U Ioh-I Ksan Lyngdoh u ba bat ia ka rekod haka U-16 ha Meghalaya ha ka jingialehkai Shot Put, u ba la mih khmat sha ki lympung kum ha ki East Zone Junior Athletic, National Inter District, Meghalaya Game bad u ba la ioh khur ia ka gold medal na ka Shot Put ha State Level Inter School ula lam khmat ban shim jingkular jong ki skul bapher bapher.
"“Halor ki briew ki ba long Covid -19 kiba la khlad, ki nongtrei Municipal kin ym lah ban pyndep ia ka met jong kine ki briew bad ka la dei ka por ba kin ai jinghikai ia ki dkhot jong ki CCMT bad ba kin thung ia ki samla ba kin trei kum ki Contractual bases ia ki samla da ka ba ai jinghikai khnang ba kin ioh kam ioh jam.
Hooid lada sngap ïa ka khana ka lah ban long da kumwei pat ka jingmut lane kam ïahap sbak ruh bad kane ka jingthoh ka jong nga, hynrei nga shim hangne thik tang ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang bad ngan pynwandur ïa ki bad kane ka jingwantuid  ba shyrkhei ki Bar Jylla shapoh ka jylla jong ngi khamtam hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Ki shipai ha Jylla kila snohkti bad ka ri baroh kawei ban kynmaw burom ia ki shipai kiba la pha iaka jingim haka thma Kargil kaba la jia ha u snem 1999 naduh 3 tarik Lber haduh 26 Naitung.
U Bah Bruton kum u kpa ka iing haba u pyrkhat ia ka jingioh bad ka jingdawa um sngew iahap shuh.
Shillong: Ki Samla wad kam kiba la ai kyrteng ialade kum ki nongwadkam ha ka sorkar Jylla, ki don 31,614 ngut.
Ka jingkhynñiuh ba nyngkong eh ka la sdang ha ka sngi Saitjain nohphaisngi 12 tarik u Jylliew.
Ka rukom set jingkylli ha kane ka course thymmai(new course) jong kane ka kot ha SSLC Examination jong ka MBOSE naduh myn shem snem kalong ha ki lai rukom.
Ngi pule ia ki Ramhah ha ki por jong u Noah, ngi pule shaphang u mot Babel bad kiwei kiwei ki jingmaian.
U ong ruh ba dei ki nongïalam ha kane ka sorkar kiba la kam ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban trei bha ha ki san snem ïa kaba kiwei pat ki sorkar ki khlem lah ban trei ha ki 45 snem mynshwa.
Ka jingjop jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka dei ka sakhi Jong ka jingkiew ki Kam ia lehkai bad kilan met kaba ka lawei ba phyrnai ia ka jylla.
Ka Seng ka ai khublei ruh, sha baroh ki nongkhaii, kiba shalan maw sha Bangladesh halor ka jingiatrei lang bad ka Seng haduh kine ki sngi ba mynta, ong ka  kyrwoh na u Samla Lurman B.Talang General Secretary.
Kane ka jingïania hapdeng kine ki MDC la hap ban pynjai jai noh da u Dy Chairman ka KHADC bad ka jingpynshai na u Bah Titos Chyne, CEM halor ka jingai Trading License sha ki kompeni ba mut pyntrei ïa katei ka kam.
U la ong ba u  myntri u la ong ba ka sorkar kan khot ia ka jingialang bad ka KHADC bad ka JHADC  shwa ban leh ia ka kaba khadduh.
Sa i Rs.500/- in ktah eh katno bad ka wan pynban ka jingkyrkhu" ong u bah Bok.
Ka Ri United States ka dei kawei ka Ri hynrei ka don haduh 4 tylli ki jingpynïapher ïa ka por (time zone), namar kata nga sngew ba kane ka la jubab ïa shibun kiei kiei," ula bynrap.
Shillong, 25 Jymmang:Ka kong Stimon Pathaw, kaba dei ka kmie, kaba phah skul khun ha Govt LP School, Um sning, ka la pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ka kren shai, ba ka ieng skhem, halor ka jingkren jongka, ha ka jingialang, kaba ha ka 22tarik Jymmang 2014, kaba ka sngew pyrshah jur, ia ka jingshim bai skul.
U Bah Bull u ju khlei ïa kine ki kyntien ha manla ki jingïalang paidbah bad kita ki kyntien ki dang sah ha ka jabieng jong nga ha kaba u ju ong- “U Bah Bull un pynmadan ïa ka Bawri Mansion".
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang u la leit ban shimbynta ha kaba buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka Mawrong Higher Secondary School ha shnong Mawrong, u la iaroh eh ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba long ruh u Myntri sorkar jylla, da kaba ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la leh shibun ki kam na bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Nalor jong u Kishan ua Riata Challam ula khyrwit 3 wicket.
Ki la pan baroh laingut da u pork chow.
Ngi kyrpad ia u Chief minister, Minister, leader opposition, speaker, MLA, CEM bad MDC na KHADC bad JHADC bad ki politician baroh ba sngewbha nai pynlong politics ia kane hynrei to iatreilang baroh da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
Ud longtheng, une u khun jong nga u Dabit Nianglang un sa mih na iing ban leit skul sha Mawthengkut, to ialam ma Me ia u naduh ba sdang haduh ba kut.
U Bah L.R Lyngkhoi uwei na ki Rangbah Shnong na ka thain Umroi u la ong ba lada ka sorkar ne ka district Council kam lah ban ai bor sha ki Rangbah shnong ne ki Syiem, ka ILP ruh kan long hi thik kum ka Supreme Court Constitution of India Arts.342-16-13-2006, kaba la batai shaphang ka shong kha shongman jong ki thei Khasi ia ki bar jylla kaba la shu sep ha District council khlem da pyntreikam.
U la ong ruh ba ka parti BJP ka iakhun pyrshah ia ki parti ba hiar pateng ha kiba bun ki jylla.
U myntri rangbah ka Jylla, ula ai jingmut, ba dei ban plie lad kyrpang sha ka Jylla, halor ki kyndon jong ka Sixth Schedule, ha kaba ka jingiakren, ka long kaba la shim khia bha bad u myntri rangbahduh.
Lah ban kdew ba ka jingpyrshang ban thaw ïa ka sorkar ban ïalam ki seng riewlum khlem ka NPP, BJP ka la pulom noh hadien ba ar ngut ki MLA ka HSPDP kila phet rieh na jaka ban ïakren ïapynbeit da kaba leit ai jingkyrshan noh ïa ka NPP.Kane ka la pyllong ïa ki seng riewlum ban ïakynduh jingeh namar bym biang ka jingdon ki MLA bad ha ka 5 tarik Lber, ka UDP bad ka PDF kila rai ban leit lang noh syndon ban kyrshan ïa ka NPP ha kane ka kynti ruh hadien ba kila ïatreilang ha kine ki san snem ba la dep.
Ka pyrthei, ka mut ki briew ki peit, ki bishar ia ngi kum ki nongtrei ne Nongsharai, ngi long ne em ka nuksa, ha kiei kiei baroh jong ka jingim.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka District Jail la synran lang ia u Myntri da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, U Superintendent Engineer PWD u bah K.Mawa, u Executive Engineer ka PWD Building u bah R.Sutnga bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la pynlong mynta ka sngi ha kaba la ïadonlang ki MLA, ki MDC bad ki heh jong ka Seng, ka Party ka la rai ban dawa na ka Seng BJP bad kumjuh ruh na u nongïalam ka MDA, u Conrad Sangma ba dei ban pynshitom ïa u Bah Shullai.
U Rangsan te um da i patiaw than ia la u hynmen, ka paw pynban ba u Kynsai un dei ka por leit noh sha jingpule.
“Ngi la don ïa kane ha ka jingmut jingpyrkhat.
Jowai, 19 Nohprah:Mynta ka sngi, ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba don ha West Jaintia Hills District ki la rakhe ia ka jinglehkmen Pre Christmas ha ryngkat ki khunswet kiba ri bad sumar da ki iing ri khunswet (Children Homes) kiba kynthup ia ka Girls Children Home, Mihmyntdu, Boys Children Home, Chutwakhu, Orphanage Home, Wahiajer bad ki khunswet ka NEIMA.IA kane ka jinglehkmen Christmas la pynlong da ka Officers’ Club, West Jaintia Hills ha ryngkat ka The Ultimate Legend Bikers’ Association (TULBA), Shillong hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Seibor Nonglait.
“Hato ym dei shuh u trai doh trai snam ne u la dei u nongwei shisngi", la buh jingkylli ka seng ia u Bah Vincent.
Ula pynsngew ‘manla ka snem kum ka Seiñ Raij Jowai kala hap beit ban thoh ïa ka shithi sha u EE ka PWD na ka bynta ban maramot ïa ki surok’, kumta u buh ka jingkyntu khnang ban lait na ki jingshah kdew kti khamtam ïa ka tnad PWD la dei ban shimkhia bha ïa kane ka kam.
Hynrei bun ki briew ki shem jingeh shisha ban khie dang step.
Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabein iwei ïa iwei pat.
Une u samla rangbah la tip kyrteng kum u Bah Arjun Nongshli bad u shong u sah ha ka Shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi.
“Kiba bun kiwei kiwei kiba ngi lah ban ïarap na ka seng kynthei, ki kam hapoh ka shnong kiba khia kiba bun, kumta ngi lah pynlong ïa kane ka Carnival da ka jingthmu ba ngin pynmih pisa na ka bynta kita ki projek ki jong ngi", la ong ka Kong Khongwir.
U la ong ruh ba mynshwa ka thaiñ shatei lammihngi ka bna nam bha ha ka jingkhang shnong, ki kam pyntriem hynrei mynta la tip tang ïa ka jingsuk, ka jingriewspah bad ka jingkmen bad ong ba kumba 850 ki Jan-Dhan Vikas Kendras la plie ha ka thaiñ shatei lam mihngi, ha kaba 39 tylli na ki la plie hapoh Meghalaya.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Manish Chartrath u la ong “Ngin ym khroh ne khot lang iano iano ruh, na ka liang ka congress party kan ialeh ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka election kaba sah sa tang 2 snem.
Katkum ki tyllong khubor kiba ïajan bha bad ka sorkar, la ong ba hadien ba ka sorkar MDA II ka la pynthymmai ïa ki dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute, ka la pyrshang ban pynbeit ba ki dkhot jong ki ar tylli ki Regional Committee on Border Dispute, kawei ka dei kaba dei ban peit na ka bynta ki jaka kiba hap ha Ribhoi District kaba ïa ka Committee la khlieh da u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah kum u Chairman.
Ha kajuh ka por la sam ruh ïa ki jingbam sha ki nongpang jong ka CHC bad PHC bad kumjuh ruh ïa ki khunswet jong ka Hope Orphanage, Mawlangwir (Mawkyrwat) bad ba la pynbud janmiet da ka jingïalehkai kynjatbol hapdeng ki ophisar jong ka South West Khasi Hills District pyrshah ïa ki ophisar jong ka West Khasi Hills District ha kaba ka South West Khasi Hills District ka la jop da 3 – 1 kol.
Namar kata shim iakine ki jingai jingmut bad bud ryntih iaki haka por armet ban ioh iaka jingkoit jingkhiah ka met ialade bad i khunlung ba dang pun.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingpyni nam ia ki kynbat dawai ba la pynlong da ka District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District hapoh ka skhim Ayush Gram (National AYUSH Mission) ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka jinglong jingim bad ka jingtrei hok u Peter ka ai nuksa ia kiwei pat ki para nongtrei.
"Halor ka jingdonkam jong kane ka jaka pule u Bah Metbah u la ong ba lada dei nangno nangno ruh ngan sa thaw ki lad ki lynti bad ha kane ka sngi u Bah Metbah u la buh T.7 lak na ka bynta jong kane ka skul.
Ha ki por mynshuwa ba dang song ia kiba bun ki jingthied kum ki jhur bad ka doh ha ki slamet katno ka mariang ka ikhuid I suba namar ka sla ka pyut noh ynda la bnret ia ka bad ka kylla sboh.
Kiwei pat ki nongkren ki long ka kong R.Kharlyngdoh, Block Projeck Manager, MSRLS, Mawkyrwat Block, ka la kren ïa ki bynta jong ka MSRLS lyngba ki SHGs ha ki shnong ki thaw kiba ka thong ka long ban rad-dyngkhong ïa ka jingduk ha ki shnong ki thaw.
Nalor kata, ki shnong nongkyndong ki ju mad ïa ka jinglip bording kaba ju neh haduh 10 kynta ha ka shi sngi khamtam ha ki por ba tyrkhong ka bneng.
“Nga pyntip sha baroh ki para nonghikai skul SSA, lada ka Sorkar kam pynurlong ïa ki jingdawa shwa ka 15 tarik mynta u bnai, ha ka 18 tarik mynta u bnai ngin pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ha Parking Lot, kaba don markhap bad ka Additional Secretariat," la pynbna une u nongïalam ka MSSASA.“La san bnai kynthih ki nonghikai kiba hikai ha ki skul SSA kim shym la ïoh tulop, kata, na ka bynta u bnai Rymphang bad Lber kaba dei jong ka Financial Year 2021-2022 bad jong u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jylliew jong ka Financial Year 2022-2023,"Ha u kyrwoh une u nongïalam ka MSSASA u la ong, “nalor ka jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop kaba dang sahteng sa san bnai kynthih, ngi dawa ruh ïa ka Sorkar ban pynkiew ïa ka tulop jong ki 12,451 hajar ngut ki nonghikai skul SSA kiba hikai ha ki Lower Primary bad Upper Primary hapoh ka skhim Samagra Shiksha Abhiyan (SSA).
Kane ka amendment kan pynkhlain bor bad pynheh ïaka iarong pisa jong ki konsil ha thain Satei LamMihngi, ula ong u CM ka Jylla.
“Ka jingwan ïuhkjat jong nga sha Mawsynram namar nga bud ïa u Bah HM Shangpliang namar shisien u thyrnia u la ïalam lynti u ksai u bud beit" ka la pynpaw.
U Myntri Rangbah u la pynshisha ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi kan sa khyllem namar ki jingkular kai kaba ka la khlei sha ki paidbah, bad ki paidbah kin sa pyni ïa ka lynti ba ka dei ban mih ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa wan.
Nga pynkut iakane ka article tang daka jingkyrpad rit iaka Ri Lum baroh kawei ban poi sha ka jingiapynbeit lang bad kumjuh iaki Nongialam kiba iadei kam ba phin khot daka DORBAR ki nongialam ban pynbeit.
Ki Sorkar bapher bapher naduh ki sorkar marwei haduh ki sorkar synrop ki nang mih ki nang ïaid kumba mih ki saw aoim ha ka jingim briew jong ngi.
Ki lynti kiba dei halor ka rukom bam bad jied ki jingbam :Phim dei ban bam jingbam hapdeng ba phi peit ki phone, TV napdeng kiwei de ki jingkhmih – kine ki khang lynti halor ka jinglah ban sngewthuh ka jinglong kdangLong kiba la pynkhreh lypa na ka bynta ban shet hi ki jingbam ha la ïing lajong.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba nangne shakhmat kino kino ki tnad sorkar kiba khot ia ki application ban thung kam kin hap ban kdew shai katno ngut ki Khasi bad katno ngut ki Garo la bhah ha kata ka jinglait kam.
Hadien ba la sdang ïa ka kylla kaba ar, ka Laitkor ka la wanphai da ka rukom lehkai kaba khampher kaba la pynshongshit ïa u paid nongpeitkai, hadien ba ka Majaw ka la ïoh ban pynbuh bol na ka bynta ka Nongbet kaba la khyrwit jlang shapoh kol.
Ki la kdiah bad ki la lah.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Balang, ka Mulait United FC pyrshah ïaka Jalaphet Bri Sumer ka jingïakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 2-2.
Mynta ka dorbar Jylla, ka la dep mynjur bad ngim tip shaei kan poi, hynrei la sngewthuh ba lada ka sorkar India, ka sngew iahap, kumta katei ka ain kan trei kam shen ha ka Jylla hi baroh  kawei.
La sngewthuh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki paidbah ba kin leit tur ha katei ka ophis u CEO, ka dei hadien kim lah shuh ban shah ia ki jingeh kiba ki la iakynduh na ka jingbymbiang ka bording ilektrik ha katei ka thain.
J.S.Khardewsaw, ka jingkren na u Myntri Shnong Mawkrywat, u bah R.R.Lyngkhoi bad kumjuh ruh jingshad na ki hep kiba rit kiba dei na ka Jingkyrmen & Syntiewbarit Children Group, Domjyrti.
Tang ha ka sngi bnai, ki jingtei tymmai kiba la sdang tei bad shna hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar MDA ki la paw pyrthei ka jingbym skhem bad ka jinglong torti bad trei sted tang ban dep noh.
U la iaroh ia ki nonghikai kiba la trei shitom na ka bynta ban hikai ia ki khynnah bad u la ong ruh ba kum ka skul hi, ka la trei shitom shi katdei eh ban iarap ia ki khynnah nadong shadong ym tang ban batai ia ki lynnong jong ki, hynrei ban iarap ia ki ha kino kino ki jingeh kiba ki ia kynduh ha ki subject bapher bapher.
U Bah Lyngdoh, u kwah ba ka sorkar Jylla, kan ai laisen shuh shuh ia kiwei de ki nongkhaii maw, ba kin lah ban sdang ia la ka jong ka kam ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
K.C Secondary School, Laitumkhrah 26.
Shillong, 14 Nailur:Ki Muslim kiba shong ba sah ha nongbah Shillong bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla Meghalaya kin pynlong ia ka jingiaid paidbah lashai ka sngi naduh ka por 2 baje nohphai sngi na Mawbah ter ter shaduh sha IGP ha ka jaka sha ophis u Superitendent of Police, East Khasi Hills.
Ka KSU ka la ai khublei kyrpang ruh namar ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka polisi kaba biang tam na ka bynta ban kyntiew ia ka pule dangle ha kane ka jylla.
Kane ka jingkylla ka dei kaba la ioh ha ka G20 ruh.
“Kine ki ingkhongshalangmat ki kynthup ia u Lorshon Kharbamon, u Paila Pyngrope bad u Nicodamus Majaw uba dei u nongtrei ka KHADC", la ong u bah Warlarpih.
Baroh shi katta ha ka jingleit jurip ki Regional Boundary Committee, ha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah ïa ki Political Party bad wat ki trai shnong na kitei ki shnong ba pynhap sha Assam ruh kim shym la tip satia, hynrei dei tad haduh ban da ïadep soi ïa ka MoU lane ka jingïateh kular hakhmat u Myntri Korbar ri jong ka ri India, u Amit Shah ba ki paidbah ka jylla ki sa tip kino ki shnong na Meghalaya kiba poi sha Assam.
Kumjuh u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar, u Tejashwi Yadav, u Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren, u President jong ka Nationalist Congress Party u Sharad Pawar, u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M K Stalin bad u President jong ka National Conference u Farooq Abdullah ki la don bynta ha ka lympung ba la pynbam smai ïa u Siddaramaiah kum u Myntri Rangbah jong ka Karnataka ha ka sngi Saitjaiñ, ha kaba kane ka la long ka dak jong ka jingïatylli ka liang pyrshah, ka la bynrap.
Ki la ong ruh ba ka lada ki kwah ban kiew sha ki kyrdan kiba kham shalor kaba donkam ka long ka jingsngewrit, ka jinglen-lade bad ka jingtreishitom ryngkat ka akor ka burom.
Ha ka 3 tarik Jymmang, yn buh ïa ka snap ha Grotto Chapel naduh ka por 12 baje mynsngi haduh 4 baje janmiet katba ha ka por 5:30 janmiet, kan don ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha Ïingmane Bah ha Laitumkhrah.
Ka jingkieng Lailad ka dei ka jingkieng kaba la tei naduh u snem 1986 bad kadei ruh kawei naki jingkieng ban pynïasoh ïa spah tylli ki shnong jong ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi bad kaba donkam eh ha katei ka thaiñ ha kaba wat naka liang ki nongïalam shnong kila ju dawa ruh naka por shaka por ban shna noh da ka jingkieng thymmai namar kam long shuh wat ban ïaid ki kali kit khia kiba palat ïaka 9 ton.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da U Babu E.E.Kurbah, bad la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u nong thoh jong kane ka kot, uba kyrmen ruh ba kane ka kot kan kyrsiew ïa ki nongpule.
Kumno ban jop: Ban jop pat ia kane, ngi dei ban long ki briew kiba duwai bad sharai bha ia la ka jong ka jingim.
Ki Garo ki la duh ei ia ki kam Sorkar naduh 1972 namarba kim biang percentage.
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces, 8 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Ia kito ki briew kiba trei ia ki kam kiba kham eh kum ka rep ka riang bad ri jingri, kalong kaba eh ban deng ia ka jingda khmat namar ka jingiap op khamtam haba u briew u jur ka jingring mynsiem ha ka por ba trei ia ka kam kaba khia.
Napdeng kine ki 18 tylli ki takma ba la ïoh ban khur ha katei ka jingïakop, 2 tylli ki dei ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
U la ong ba ka tnad ban peit ia ka shong suk shong sain ka hap ha ka kti jong ka sorkar jylla bad lada don kano ka jingmih ka kynrum kynram ka sorkar jylla kan sa peit.
Kine ki buh jingma shibun iaka jingim lada ym sumar ha kapor kaba biang.
Ha ka jingkren jong U Satya Pal Malik, u Lat ka jylla, mynta ka sngi, ha ka sngi sdang jong ka dorbar jylla, u iathuh ba ka ophis jong u myntri rangbah, lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund bad ka Chief Minister’s Special Grant, la pyniaid ia katei ka jinglut ha ka khlam covid 2021-22.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Luti Tuber SC pyrshah ïa ka Khliehïongriang haka por 12 baje shiteng sngi.
Hato haba ngi pynwit bad pynslem ia ka por ki nongleit shim dawai,ngi la don ki tiar ban thew ia ka jingshit jingdaitthah ne jingma u nongpang bad hato ki nongpynwit ki lah ban antad ba u nongpang sa lashai ruh un dang eh dang khlain beit lada um ioh dawai makna.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Batskhem Myrboh ha ka Sngi Balang u la ong ba ka National People’s Party (NPP) ka don hapdeng ka jingkut lad bad ha ka jaka ba kan ïakhun bad ka seng, ki ïaleh thma pynban bad u paidbah.
Ha kajuh ka por ka tnat kan peit ngor ruh ïa kino kino ki briew kiba rah ïa ka song pisa ban thied lane ban pynbor ïa ki nong thep vote bad ruh la mana ban pynlong ïa kano kano ka prokram iakhih hapoh ka district bad hukum ruh ban ym dei ban don kano kano ka jingiakajia hapdeng ki paidbah kaba ktah ïa ka shongsuk shong saiñ hapoh ka district.
Ha South West Garo Hills District la buh ha Mirjumla bad ha Jhunjuni.
"Kumba ka paw kane ka synjuk ïalehkai jong ka MFA ka dei ban ïoh noh da ki nongkitkam kiba thymmai hadien ba ka samoi treikam ka la poi sha kaba kut ha u snem ba la dep.
Pynban katba nang mih ki sngi, kiba bun ki trai basa ki la aiwai noh sha ki bar jylla ïa ki basa jong ki bad namar ba ka aiñ jong ka District Council ka shah ïa ki bar jylla ban khaïi lada ki la ïoh laisen khaïi na District Council, mynta palat 80 percent ki basa ha ïewduh la pynïaid da ki bar jylla katba ki trai ri trai muluk pat ki shu shong ha ki madan bad ha ki tyngkhap jong ki dukan.
Haka kylla step ka Sunriser kala ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka kol jong u Bah J.Kharshandi haka minit kaba 17, tang hadien 2 minit ka Sunriser lyngba u Bah M.Byrsat kala ioh biang ban thep iaka kol kaba ar, hynrei naka liang jong ka Seng Rangbah Mawlai kala ia khun tyngeh ban ioh pynphai ia kitei ki ar kol jong ka Sunriser ha kaba ha minit kaba 21 jong ka kylla step ka Seng Rangbah Mawlai kala ioh ban pynphai shi kol lyngba ka u Bah M.Nongrum bad ka jingialehkai jong ka kylla step kala kut hapdeng 2-1 kolHa kaba sdang jong ka kylla miet ka Seng Rangbah Mawlai kala ioh mynsiem biang hadien u Bah P.Wahlang u la ioh ban thep iaka kol ban pyniakhaid iaka Seng Rangbah.
U la ong ba dei ban pynïar ïa ka jingdonkam ka syrnot ïathoh kumba la leh ïa ka jingdonkam ïa ka Scheduled Tribe/Caste certificate ha baroh ki jingdonkam ba ïadei bad ka sorkar bad bynrap ruh ba dei ban ailad ïa ki BDO ha ki Block ba kin register ïa ka jingshong kurim ban pynsuk ïa kiba leit register jong ki.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Myntri ka Tnad Information & Public Relation Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi la iadon lang ruh ki Tnad ba don bynta jong ka Arts & Culture, Information & Public Relation bad ka Tnad Tourism.
" Katkum ka jingpynpaw ka jong u la ong ruh ba ka jingniew ia ki vote ruh kan long ha baroh ki 13 tylli ki jaka.
Shillong: Ki dkhot ka seng HNYF Southern Riwar Circle, Dawki hapoh ka jingialam u bah T.Lymba president bad u bah L.Lamin Secretary ka Seng ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Bakur Dawki Unit mynta ka sngi, ki la leit jngoh leit sngewlem ia U bah Tynshain Khonglah, u ba dang shah sumar hapoh Civil hospital Shillong.
Ka BJP kala rai ban ym sei kyrtong satia ha Nagaland bad Meghalaya ban ai ka jingkyrshan ïa la ki jong ki paralok ba ïatreilang ha ka NDA.Ha Kohima, Nagaland ka la rai ban kyrshan ïa kyrtong ka NDPP bad ha Tura-Shillong Lok Sabha seat kan kyrshan ïa ki kyrtong ka NPP.Namar kane, ka NPP ruh ka la budlang ïa ka sienjam jong ka BJP da kaba rai ban nym sei kyrtong ban ïakhun ha Nagaland.
Ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la pynliem noh ïa ka Phukan Memorial College, Dalu, West Garo Hills ha ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Ka bynta kaba lai ka nguh ka dem ka shi hat shi taïew ka dei pat ha khmat jong u Mawshong Blei u nongap nongpahara ïa ki ki sawdong ki sawkun ka kliar Lum Sohpetbeng bad ïa ka Duwan Dupat ïa kaba hangne ruh la ïaid da ka shat ka khein ka khnong ka bishar da ka lengbah ka lengsan, ban pynsngew ban pynsngap ïa ka khana ka parom jong ka jingïoh jingbit na ki dak ki shin jong ka nguh ka dem na Lum Dorbar bad na ka Mei Mawbuh.
Lyngba ka EPP, kumba 200 ngut ki nongïalehkai (athlete) ki la ïoh ban don bynta ha ka prokram kilanmet kaba shi snem.
We can be see them assaulting priests women devotees including family of priests.
Ha kane ka sngi, naduh ka District Tuberculosis Officer, ka Dr.E.Kalwing, u Medical Officer ka Byrnihat PHC, u Dr.Pritom Marak bad ka Sister Aitis Muktieh ki la ai jingkren sha ki paidbah ban pynshai halor ka jingktah ka jingpang TB kaba dei kawei na ka jaid jingpang ba ïabit bad ruh kaba la shim bun bah ki jingim ba kor bad kum ki paidbah ki dei ban ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar na ka bynta ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang TB kaba ka sorkar Meghalaya ka la buh por ha u snem 2024 bad ka sorkar India ka la buh por ban pynduh jaid ïa kane ka jingpang ha u snem 2025.
Shillong,8 Naitung:Bun bah na ki paidbah ki la bynniaw halor ka jingsniew palat ka surok ban rung sha Khlieh Iewduh bad  haba peit ia ka jinglong kane ka surok la I ba ka kham palat ban ia ki surok kiba la shah ieh bein ha ki thain nong kyndong.
Ka jingïoh ïaka B.Ed College ka long ka jingkyrkhu ïaka Rilum Jaiñtia namar ym pat la don jaka pule kum kane hapoh ka District namar ba ka Integrated Course ka long ba ki samla pule kiba kwah pule BEd kin ioh iaka kyrdan BA & BEd, BSc & BEd lane BEd BCom ha juh ka por katkum ka policy thymmai ka NEP.Ula pyntikna ruh ba ka JSU ryngkat ka Synjuk Waheh shnong kin bteng ban buddien ban pynkloi ïaka kam lyngba ka sorkar ba thymmai MDA-2.
“Mynshwa ha ki por kiba la leit noh kam da don eh kata ka jingsngewthuh ba ka saiñ jingtip jong ki riewlum ka long kaba donkam namarba la pynrung ha ki kot pule da ka saiñ jingtip kaba wanrah na ri sepngi bad katkum ka jingtyllun jong ki shalyntem ka por," u la ong bad bynrap, “watla ngam pyrshah ïa ka jingpynrung ha ki lynnong kot pule ïa ka saiñ jingtip na ri sepngi bad ka jingbud katkum ka jingtyllun jong ka por hynrei ka long pat kaba donkam ban lum jingtip bad ban buh jingthoh ïa ki saiñ jingtip jong ki riewlum ritpaid ha ki kot pule.
Ngi dei ban pyndonkam ïa ka bor pyrkhat bad ban pdiang ïa ki jingshisha.
Ha kajuh ka por ka la ai khublei bad kyrkhu kyrdon ïa ka seng ba kan nangïaid shaphrang ban ai ka jingshakri ïa ki para briew bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Hynrei ka dei ban long ha ka mynsiem bad ha kaba shisha.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Imson SC ha Madan MFA, Polo, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Ma Vincent u la ong ba kumba long mynta ka seng ka khlaiñ bad ka don ki briew ha man la ki kyndong kynshrot ka jylla bad ka don ruh ki briew kiba kynsai ban ïakhun ha ka ilekshon ha u 2023.
Ki la don katto katne ki Konstitwensi ba katei ka seng ka la dep pynbna kyrtong,  kiba kynthup ia ka Mawsynram sha u Bah PN Syiem, na Nongshken sha u Bah Anthony Khongwang, na Lyngkyrdem sha u Bah Jansing Tynsong.
Kham mynshuwa ka Jaintia Hills (West bad East) ka long kaba kham paw khmat ha kane ka liang haba ianujor bad kiwei pat ki District.
La kylli na ki na kaei ka daw ba ki la phet na ka UDP ban leit ia soh Congress, ki la jubab ba ka daw ka dei namarba ki la kwah ban wanrah noh ia ka jingkylla.
Shillong:U nongialam rangbah jong ka party All India Trinamool Congress (AITC), ha ka jylla u bah Charles Pyngrope, u la ong ba ka sorkar hi ka donkam ban thung ia ka jingtohkit kaba lait luid halor ka jing kyn noh ba don ka jingtih bad khaii dewiong ha ka jylla namar dei tang lyngba ka jingtohkit hi ba ka sorkar kan lah ban pynshai ia kane ka jingshah kynnoh.
Haba phai sha ki Skul bad ki  Kolej ha Jaintia Hills wat ki skul/Kolet shimet lane ki skul/Kolet Mission ruh ki dang kham duna ha ka liang ka Class Computer, iaki Skul bad ki  Kolet sorkar lei ynnai ia kren.
Kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Additional Chief Secretary u Bah Hector Marwein, u Principal Secretary u Bah M.S.Rao, u Commissioner abad Secretary ka Social Welfare u Bah T.Dkhar, u Secretary bad Director ka Social Welfare, u Bah H.M.Shangpliang bad ka Commissioner jong ka Persons with Disabilities, i Kong C.Kharkongor.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, u nongthoh khubor, ula leit ban jurip dalade ia ka Wah Umkhrah, ha kaba ula lap ba  ki dang don da ki phew tylli ki bleithaw kiba sahkut ha ki jaka bapher jong katei ka wah, ha kaba  hapdeng ka jingther u lapbah ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei ka um kam  pat shem la lah ban rong lut ia kitei ki bleithaw kiba sah kut ha lynter jong katei ka wah ha ka thain Polo.
Shuh shuh ka MEPA ka la pynpaw ka jingsngew diaw namarba ki pulit ka Jaintia Hills ki la leh suki ban  pynshitom ia ki briew kiba donkti, ka la dawa na ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ban pynshitom ia ki briew kiba donkti katkum ka ain.
Hynrei da pule bha da puson janai haïing ar sien lai sien bad da pynshong nongrim haba ki pule, khnang ba kin sngewthuh shai ïa ka jingdonkam jong ki ban ai ïa ka rai ha ka 27 tarik.
Katba ki ar kol jong ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Niawki Phawa haka 27 minit bad u Wanbait Suchiang ha ka 30 minit.
Ki katto katne ki jingjia shah thombor ba shyrkhei ha kane ka nongbah ka Russia naduh ki 25 snem kiba la dep ki kynthup halor ka jingpynbthei bom ïa ki ïing bun mala kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik u Nailur 1999 ha ka thaiñ shathie mihngi ka Moscow kaba la shim ïa ka jingim jong ki 118 ngut ki briew.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki semifinal kiba la long mynta ka Thohdieng jong ka taïew, ki rang ïalehkai jong ka West Garo Hills ki la lah ba kin pynliem noh ïa ka ïa ka South Garo Hills da 25 – 22, 22 – 25,25 – 23, Set 4 : 25 -16).
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka jingia iaid paidbah kan sdang naduh Kyllonmathei ka shnong kaba don kitei ki karkhana sain dewiong ter ter shaduh ka ïew Shahlang ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmih bad jingnang jyllei ki karkhana sain dewiong ha katei ka thaiñKumta ka Seng ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Shahlang kiba sngew pyrshah halor ka jingdon jong kitei ki karkhana kin wan ban ia snoh kti lang bad ka Seng ha katei ka jingiaiaid paidbah.
Na ka liang u Sangma u la pynsngew ba ka Sorkar ka dang ïaid shakhmat ha ka ban wanrah ïa ka mat treikam ban jingkyrshan pisa ïa ki nongshna phlim ka Jylla khnang ba ki lah ban pynmih ïa ki phlim jong ki.
La iathuh ba katei ka dukan buh khaw bad dukan die marbam ka dei ka jong uwei u Muslim bad ha katei ka dukan, ki don shibun ki tynsok siang thiah kiba la buh thup.
Shillong:Ka jingialang jong ka Ranikor BJP Mandal, kaba la long hynnin ka sngi ha Nongjri, South West Khasi Hills District, ka la rai ban nym buh kandidet satia ban iakhun ia ka elekshon MLA shiteng samoi ha Ranikor.
Ka jingïalehkai hapdeng ka Paris Saint-Germain bad ka Al Nassr kaba long ka klob ba mih khmat da u Cristiano Ronaldo ha Japan ka la pynlong ban ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Ba-ar ha Osaka.
Lah ban kdew ba ki nongïashimbynta ha kane ka sngi ki long haduh 220 tam ei ei ki nongïamareh ba kynthup naduh ki hep kiba rit, ki samla shynrang bad kynthei bad kumjuh ruh ki ‘riew rangbah na kylleng ki shnong jong ka South West Khasi Hills District.
Haba la dawa ki paidbah ruh kitei ki nongialam shnong kim shym la khot ia ka Dorbar bad kumta ki la thoh sha u Dolloi bad na ka liang u Dolloi ka Elaka Jowai ruh u la thoh sha u Rangbah ban hukum ia u Rangbah shnong ban lum ia ka Dorbar ha ka 28 tarik.
Ka jingiai ap ka lah jlan hynrei ki paitbah ki iaishah.
Ban poi sha kane ka thong, la thaw ia ka Natural Resources Management Committee (NRMC) ha ki shnong ba kin thaw ia ki prokram sumar mariang.
Kan long kaba eh ïa ki para lok Garo ban ktah ïa katei ka bhah rungkam kaba haduh 40% kaba ki la ïoh kabu baroh shi katta.
“Ani ine te iba da kloi sat…" La ong ka Lano“Dih seh dih haba la ai te….
Ki don haduh kumba 12 lak ngut ki samla pule na kylleng ka ri kiba ia ka khun ia ka eksamin JEE Main ha ka eksamin kaba la long ha u iaiong,hynrei napdeng kitei ki 12 lak ngut la jied tang 2 lak ngut ban ia khun ha ka JEE Advance bad napdeng kitei ki 2 lak ngut la pyniakhun biang ban ia knieh ia ki 10 hajar tylli ki jaka ba lait hapoh IIT bad napdeng kitei ki 12 lak ngut u samla Toshan u dei uwei napdeng ki samla pule ka ri uba la lah ban ioh rung hapoh IIT.Nongpoh, 12 Jylliew: Hato dei ka jingleh meinah ka sorkar Meghalaya kaba pynlong pat ia ka Assam ba kan nangkyntur ia u pud u sam katba nagmih ki sngi khamtam ha ki thain khappud bad ia kane la sakhi hadien ba ka Dorbar Shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong Madan Umwang, Block II, Ri Bhoi District, ki hap ban pynlut hi ha kaban shna ia ka skul bad siew ia ka tulop jong ki Nonghikai, tang namar bym don wat tang kawei ruh ka skul kaba la ithuh da ka sorkar mynta la kumba 30 snem.
U Rgh Paia B Synrem ula iathuh ba ka seng ka dap da ka jingkmen namar kala ioh ka jaka kaba heh kumba 6 akar ha New Shillong ba la ai sngewbha da u Bah Philip Gene Khongsngi uba shong ba sah ha Wahingdoh, bad kane kan nang iarap ia ka seng ban pyniar ia ka jingialap ha kaba iadei bad ka jingialeh ban iada bad pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ki paid Khasi.
Ki khubor kiba dang shu ioh pat ki iathuh ba kiba iap haduh mynta ki la poi sha ka 80ngut bad la antad, ba baroh kiba iap kin poi sha ka 100ngut.
“Ka jingujor u MLA kam dei ia ka jingtah ïit iong hynrei ka dei namar ka jingleh baheh leh meng u Dy.SP", la ong u Saleng.
Nongpoh, Jymmang 01: Ka jingïap jong ka samla Walinda Binong haka jaka pule jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan kala long pynban ka khubor ban pynsyier ïaki kmie ki kpa ban phah pule ïala ki jong ki khun shabar jylla kumba ka jingïap jong katei ka samla ka pynsah umdum ïaka ïing ka sem bad ka thaiñ baroh kawei.
Kane ka jingmaramot ka dei ban ïai bteng barobor namar bunsien ka surok ka sniew namar ka dei ka aiom ba jur bha u lapbah bad kumta ki surok ki kloi ban jot bad julor".
Ka HUCC kaba la jop iaka toss kala kam trai shuwa ban tied bad kala kamai 211 run na ki 20 over bad hap noh 8 wickets.
U Pynishai Lathong ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit da ka hattrick bad pynjop iaka Nangbah Mulang da 4-0 kol pyrshah iaka Khimusniang haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la ong katkum ka rukom ki kali 108 dei ban shakri 24 kynta, hynrei dei kumba 7 tylli eiei kiba shakri tang 12 kynta.
La sngewthuh ba katei ka jinglum rangbah shnong da utei u MDC, ka long ba u kwah ban pyntrei hok ia ka song jingiarap kaba T.10 lak na ka KHADC, kaba la ai sha baroh ki MDC, na ka bynta ban iarap ia kiba duk bad ruh ban tehlakam ia u khniang jingpang COVID-19.
Ym shym don ba mynsaw briew satia na katei ka jingtwa kynroh bad la antad ba kitei ki kali, ki dei kiba ju pynieng baroh shimiet ha katei ka rud surok bad ki dei kiba sah ha katei hi ka Dong.
Ym dei ban shu pynshai tang shabar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, hynrei dei ban kren beit hapoh ka Dorbar ki MLA khnang ba ka jingkren kan long kaba skhem bad kaba don nongrim.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 20 ngut ki nongtrei jong ka iing dorbar ha Uttar Pradesh, kiba ioh pang khlam corona virus bad katei ka dei ha shwa ban sdang ka iing dorbar jong katei ka Jylla.
U Bah John F Kharshiing, Chairman Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka kyrteng ki Khlieh Nongsynshar ka bri Hynniewtrep, u la ai khublei kumjuh ia baroh sanphew phra (58) ngut ki MDC KHADC (29) bad JHADC(29).
Ha kajuh ka por na ka liang u Rangbah shnong ka shnong Maitdein u la ai khublei kyrpang ia ki heh pulit bad ia u DC bad ia ki majistor kiba la shimkhia ia kane ka jingjia ha katei ka shnong ha kaba ym shym la don kano kano ka jingmynsaw napdeng ki paid nongshong shnong wat lada ki don ki jingpynjot ia ki mar ki mata khamtam ki jingthung jingtep.
Shuwa ba ngin kynnoh ïa ki samla kiba ngat ha u droks ngi dei ban phai shuwa sha ka sorkar bad kumno ba ngi shah ïuhroit lut ki hok jongngi baroh.
U VC ula ong ba haduh mynta, ka University kam pat shym la ïoh ïa kano kano ka shithi na ki Principal jong ki College ba la ïasoh, ba pynpaw ïa ki jingeh ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 haba ïadei bad ka Four Year Undergraduate programme (FYUP).
Kiba ïaleh pyrshah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon bad ki aiñ jong ka Excise.
Ka buit arsap ki longkmie Khasi ka la paw pyllein ba ki dei ma ki pleng kiba ai jaka rieh tngen ia ki bar jylla, ha kaba shuwa ba ki pulit ka KHADC kin poi ki dei ma ki kiba la wan mih shakhmat ban bujli jaka shong bad ban kam trai ba ka dei ka dukan jong ki, hynrei  tang hadien ba ki pulit ki la leit noh u juh u bar jylla uba ju shong man ka sngi u wan ban shong die ha kitei ki dukan ba la kam trai da ki longkmie Khasi.
Kumta baroh ki khynnah ki la ia rai lang ban mih noh na kata ka skul lada u babu um beh noh ia uta u khynnah tuh, namar uta u khynnah u tuh borabor bad haba ki leit ujor ha u nonghikai ruh u shu wiat rymmuin khlem sympat bad khlem beh skul ia u.
Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba ha shuwa ba un long MLA u la long shuwa u nongïalam KSU jong ka Raid Laban nangta kum u nongseng ka FKJGP Laban.
Lah ban kdew hangne ruh ba ba ki don ki District kiba la khang ïa ki Skul mynta ka sngi.
Ka jingpynjlan por ia ka GHADC ka dei tang ka buit shu thaw jong u Mukul Sangma na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongu ha ka sain pyrthei, la ong u James.
Kine ki shijur ki la iakamai 109 run ha shuwa ba kin shah pynkyllon noh ha ka bol jong u Gabriel Thabah uba la ioh ban shim 2/45.
Featured Image by Kai from Pixabay.
U Jisu u ong- Ah me u biej ha kane ka miet yn shim noh ia ka mynsiem jong me na me, te ki jongno kine kiei kiei kin long ia kiba me la khreh lypa? Loukas 12:19-20.
Ka lah ban long ba ïa ka Jingmut jong kane “Citizens’ Conclave the Price of Superstition" kham shem Jingeh ban pynwan sha ka Ktien Khasi.
U Senior Medical & Health Officer, Mawkyrwat CHC Dr.Archeloster Lyngdoh u la kren shaphang ka jingpang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDS bad kumno ban ïada, ban leh ïa ki test bad kumjuh ruh kumno ban sumar ïa ki briew kiba ioh ia une u jingpang.
U Tayam u la shah pynhap wicket ha u Dippu Ch Sangma (1/17) bad u Tana da u Abhishek Kumar (3/29).
Ïaka jingïalang plie paidbah la pynpaw da u Waheh shnong ka Moolang u Bah Kwen Shylla haka jingdon lang u BDO u Tammiyaki Shylla, u G Pdang Gram Sevak bad kiwei kiwei.
Na kane ka daw, lada phi pule ia kane ka O.M.bad lada pyntreikam ia ka Reservation katkum kane ka O.M., ngin nym lah ban sngewthuh shuh ia ka para 3 jong ka Reservation Policy.
Tangba ka kam ym pat dep la shu plie la ka plie kumto" ong biang u Dr Mukul.
Ka Tribunal kala bthah ruh ia ki mining ophisar bad ki ophisar pulit ban shimkhia halor katei ka hukum ba la pynbna da ka National Green Tribunal Bar Association.
Ka sorkar ka la jied ruh ïa ki shnong ban ioh ban pynitynnad ïa ki jaka jngohkai pyrthei ki ban kynthup ïa ka Kongthong, Mawlyngngot, Umkrem, Nongjrong, Mawlam, Umden,Wodengrim, Darang Mawra Dangsamgre, Kemragre bad ka Siju, kine kin dei ki jingtei ki ban kot T.5-6 klur bad kumjuh ka jingpynbha ïa ki surok.
Ki 45 sngi ki dei ki por pynkhreh na ka bynta kata ka 1000 snem ba u Jisu Khrist un synshar hangne ha pythei, tangba ka pyrthei pat de ka dei ka pyrthei Thymmai, New coming World.
Ki nongshna Aadhaar ba la pynbeit na ka ophis jong u Deputy Commissioner kin sa wan sha ki shnong jong ki katkum ki prokram ba la shna kyrpang bad yn sa shna Aadhaar Card ïa ki bad ki khun rit jong ki.
Ki briew ka DRI Shillong ki la ïoh ban bat ïa kane ka kali katba ka dang ïaid lynti na Mawryngkneng ha ka por dang step jongka Sngi Palei.
Ha ka video, ba la sam ha ki thymmei bapher jong ki social media, u myntri khynnah jong ka  Parliamentary Affairs and Heavy industries, u iaroh shi katdei ia utei u jingbam, uba la tip kum u ‘Bhabhi ji papad’ bad u ong ba utei u jingbam, u dei uba lah ban pyniap syndon ia ka jingpang coronavirus.
Ban shu kular por elekshon ka suk hynrei ban leh ta ka eh palat".
ïa kane ka pisa Bangla kumjuh ïa kine ki longkmie la aiti noh sha ki bor pulit ha Dangar,East Khasi Hills na ka bynta ban bteng shuh shuh ïa ka jingtohkit bad ban shim ïa ki sienjam ba donkam.
‘Lada kiew ka bai bylla ki daju ngi hap pynkiew ia ka dor ki mar, lada kiew ka bai kali ngi hap pynkiew ia ka dor ki marbam bad kane kan ktah beit beit ia u paidbah’ bynrap shuh shuh ki mahajon.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng ka long haka 4 tarik Nailar 2022 hapoh ka por 7 PM.La kyntu iaki nongialehkai ban bud ryntih iaki kyndon bad ban report thik shuwa ban sdang ka por ialehkai, katta 6 PM bad kiba iaid lait iaki kyndon, ka synjuk kala lah ban weng noh iaki na ka tournament, kumta ban iaid beit ka tournament la khot ban ai iaka jingiatreilang ban jop ka tournament.
Ka jingshah tep im utei u rangbah, ka dei hadien ba u dang leit tam ia ki tin jot na katei ka jaka theh niut bad kynsan kynsan ka la twa bad ula shah tep im.
Shuh shuh, la ioh khubor ba ka National Peoples Party kam pat phah ia ka jinglut jingsep, sha ka tnat elekshon komision.
Ha kiba bun ki khep phi la ïohi ba ka sorkar ka ïai leh ïakane lada phi ong ïa ka ILP la wanrah daka resolution hapoh ka ïing dorbar, ïa ka jingpynbeit pud ne ter ter ka sorkar ka sngap beit ïa ka sur u paidbah ba haba ki paidbah kim sngew ïahap ka sorkar ka bishar bniah biang ba leh beit ïa ka mon u paidbah" ong u Myntri Rangbah.
Ka jingshah pynpra jong katei ka petrol pump ka dei hadien ba la pynriam itynnad bha na bynta ka jinglehkmen Kristmas.
Ha ka jingkren shaphang ka Pranban pynkylla ïa ka India sha ka ri kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047, u Myntri Rangbah Duh u la ong ong ba ka roi ka par kam mut ka jingdon ki nongbah kiba la kiew shaphrang ha ryngkat ki shnong kiba dang sahdien.
Lah ban pynkynmaw, ba ki shipai um, ki la ioh ia ka met iap kaba nyngkong, ha ka 26tarik Kyllayngkot 2019 bad hadien kata, kim pat ioh sei satia ia kiwei pat ki met iap, wat la ki shipai um, ki iohi, ba ka don sa kawei pat ka met iap, kaba don ha ka jing jylliew kaba 280 phut shapoh um.
Te haba ki paitbah pat ki donkam ia ka lait.
Ki trai jaka, ki ia ujor sha ka shnong halor ka ne ka jingdawa pisa ki nongthew LHC.U briew uba duk ba suk, un shem shitom katta ban siew ia kata ka dor bala buh da kine ki nongtrei JHADC bad la long kaba ka shnong ka pyrshah jur.
Na ka liang ka MEPA ka la leit shaduh sha Supreme Court ban iakhun mukotduma khnang ban pyndam ïa katei ka hukum jong ka High Court.
U la ong ba ka thain Sohra ka lah ban biang ka um ha ka por lyiur hynrei ha ka por tlang ka kyrduh um bha.
Lada ngi pyndonkam ïa ka common sence.
“Ngam tip shuh kaei kane ka jingleh.
Watla, ym lah ban tip ia ka jingshim por jong katei ka jingiakhun, hynrei ka Ukraine kan iakhun da ki rukom kiba bun bad kiba kham pher.
Ha ka spah snem kaba nyngkong ka jingkhleh lang ïa ka politics, ka nïam bad ka bor ka long ka bih kaba shyrkhei bad u Jisu u long u langkñia jong kane ka dwai bih.
Katkum ka khubor na ki heh pulit jong ka District la iathuh ruh ba ia u tei u nonghikai bala shah rahbor la tip kum u Sengaram Marak na ka shnong Dobakdrop bad kitei ki kaikhlaw kila rah ia utei u nonghikai shaphang jong ka shnong Aberam.
Kane ka model ai jinghikai yn pyndonkam da ka bor technology lyngba ka rynsan iECHO ka ban ïarap ban pyntbit ïa ki sap treikam ha ka rukom ban pynduna ïa ka jinglut ksan.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ula pyntip paidbah ba ar ngut na ki nongtrei jong ka PHC, Nongthliew ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba wan na ka PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
U namtam napdeng ki nongtied jong ka United XI dei u Rohit Shah uba la lah ban kamai 72 ron ba la wan na ki 93 tylli ki bol bad bynrap lang da ka 34 ron na ki 38 tylli ki bol ba la kamai lyngba u Yogesh Tiwari.
Une u nongialam ka NPP u la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba u la wan iuhkjat hapoh ka constituency jong u Bah Ardent na ka bynta ka jingialap ilekshon, hynrei u Bah Ardent u la wan sha Pynursla palat ia ka 50 sien kynthih.
"Ka Meghalaya kan long ka jaka ban kem ia ki sap jong ki samla ban sei ia ki Guru ha ka siaw ka rwai",  la ong u Myntri Rangbah.
ïa kane ka rai la shim mynta ka sngi ha ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya U Conrad K Sangma bad ka Kynhun jong u kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka Assam U Himanta Biswa Sarma lem bad ka kynhun jongu kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara, Khanapara.
Nidawan Lyngdoh, U18 Event- 400M.Bettingstar N Sangma, U16 Event- Long Jump.
Hadien ka jingïakynduh ïa utei u Ophisar ka Post Office ha Shillong, ka seng ka la pynpaw da kaba shai ba kan ïeng ha ka nongrim ban ym ailad ba kin wan trei bad utei u Ophisar u la kular ruh ba un phah ïa kane ka jingdawa jong ka seng ha ki bor bahalor.
Ka Namchi Municipal Council ruh ka la pynlong ïa ka prokram jingpynkhuid ha ki jaka ba marjan jong ka Namchi Bazar.
U Micheal Caine u la shim ia ka rai ban shongthait noh na ka kam ak phlim ha kaba kane ka dei tang shu dep ak ia ka  The Great Escaper ha kaba une u tyngshop u sngew ba ka por ka la biang ia u katto ban sangeh noh ban ak phlim bad ban pynleit jingmut ban sumar noh ialade.
“Nalor kane, ngi kyrpad ïa phi ban pyntikna ïa ka jingsiew tulop kaba tista bad biang por sha ki nonghikai ha ki skul Sorkar bad kito ba la kyrshan da ka Sorkar.
U nongïasaid aiñ jong u ruh u la pynksan bad ong ba utei u khynnah u leh ia katei ka kam thombor namar ka jingktah ha kaba iadei bad ki jingshitom kiba pynthud ia ka bor pyrkhat jong u.
Ha ka jingtwad jingmut u Rupang hynne ka sngi na ki nongialam ka seng samla pule kaba don ha Shillong, ki la ong ba ka ILP ka long kaba donkam ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad ruh kan iada ia ka jingwan knieh long trai khlieh ki briew ba nabar ha ki kam ki jam kum ha ka khaii ka pateng bad khamtam ban iada ia ka jingkyrpang ka jaidbynriew.
“Ki khynnah skul ruh ki hap ban shah iaka pum bad ka ktieh bad haba ki lehkai ruh ki sopti ki patlun bad ki juti kila bit ktieh lut," la ong ka kong Niawki.
Katba lah ban lum jingtip ïa kane ka kompeni la sdang dang tang ha u snem 2011 bad ka kam ba ka pynmih dewbsilat kumba 1.2 lak tonne shisnem.
U Bah Pangniang u la ong ba ka jingïabhah kam 40 percent ïa u Khasi bad 40 percent ïa u Garo kam ïahap shuh katkum ka jingdon ki nongshong shnong.
Hynrei ynda la hadien, ki la shu mih kumba mih ki tit ha khlaw haduh ba la itriem ban peit.
Ki paidbah ki donkam ban siew pisa tang T.30 tyngka kum ka bai rejistar bad hadien kata kin ioh ia ka kad (Smart Card) MHIS bad na katei ka kawei ka kad kin ioh jingmyntoi 5 ngut ha ka shiïng.
“Khnang ba ka jingtei ban pynheh ia kane ka Kad Liengsuin kan long kaba stet bad dep kloi, ka sorkar ka la shimkhia ruh ban pynbeit kloi, ia ki kynrum kynram kiba la mih ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport, khamtam bad kito ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka jingsiew na ka sorkar, kum ka bailutksan hadien ba ki la duhnoh ia ki jaka ka jongki" ong u Bah HDR Lyngdoh.
Mano ba ong Kumta? Ka politiks kam long Kumta.
Kum kita ki ktien ki dei kumne: Thakur- barabor la ju tip ba ka dei ka ktien Sanskrit bad Hindi ka ba thew ïa ki kynja kynrem lyndan ba rangbahduh ha ka imlang sahlang, katba ha ka jingshisha la shem ba ka dei ka ba la wandur na ka ktien ‘Thawkur’ ka ba mut ïa u kynja longkñi longkpa riewblei ba long shijur bad ka Meihukum na ka bynta ka lyngwiar bneng jong ki jingthaw salonsar, bad kane ka ktien ka wan na ka tyllong ktien Khasi ‘thaw’ bad ‘kur’ ka ba syriem kum ha ka ba ong thawlang u ba biang jur bad ka ïawbei.
Kine ki Mawtheng bad ki Mawthung ki don ka jingïapher na kawei sha kawei pat hynrei ki jingmut ki thew ïa ka juh ka nam bad ka niam jong ka kur Lyngdoh Nonglyngkien.
Haba iakren  bad u Secretary ka SMEA u  bah S Pyngrope, u la ong ba na ka liang jong ki dang iasyllok bad u nong iasaid ain ban pyn khreh ban leit kiew noh sha iing Kashari ban dawa ia ka hok jong ki ban pynoh noh ia ka Arrear kaba la sah teng la hynniew snem mynta.
Hadien kata, ka la bteng bad kiew raibi pat ter ter kat man ki kam.
Jingpynpaw 7: 1-8.
La pynkynriah ia ki briew na  Gajapati, Ganjam, Khurda, Puri, Naygarh, Cuttack, Jagatsinghpur, Kendrapara, Jajpur, Bhadrak ba Balasore Mayurbhanj, Dhenkanal bad Keonjhar, kiba dei ki jaka, kiba la khmih lynti ba kan trei tyngeh ka eriong bad u lap bah.
Kane ka jingmih ka MPDF ka lah ban buh diengpynkiang ia ka UDP khamtam ia u MLA/MDC u Bah Embhalang Syiemlieh.
Kaei kaba kila kular kim shym la lah ban pynurlong".
Ka Sorkar India kan ym leh bakla lada ka pynduh pyndam noh ïa baroh ki projek rel ba la mang na ka bynta ka Meghalaya bad ban ai noh shawei.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member ka Karbi-Anglong Autonomous Council( KAAC) bad ki nongbud jong u ha ka jingwan jong ki sha Mukroh ki la wan da kaba shong kulai ha u Khla bad ban pyntieng ïa ki Khasi-Pnar bad ïa ki nongshong shnong jong ka Mukroh ba katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa ki nongshong shnong jong ka Mukroh ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei kin pyrkhat ba une u Khla uba ki shong kim lah ban teh Lakam bad pynphai ia u kat shaba ki mon.
U Bah Kynpham, ula shah dung ha ki runar, ha ka miet jong ka Sngi Balang ha Dangar.
Kumba ka paw mynta ka long ba ki bor pyniaid bahalor jong ka ri USA ki khmih lynti ha ka ban lah noh ban pynjem ia ka jingdonkam ban ai ia kata ka tika iada COVID-19 na ka bynta ban ioh rung sha ka ri ha u bnai Jymmang.
Da ka jing wan don bynta lang jong u lat ka jylla Meghalaya, kan dei ruh ka sngi ka ban sah jing kynmaw ia baroh ki ban sa wan shim bynta lang ha katei ka sngi.
Katkum ka thymmei khubor sorkar, kin sdang ban shna ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Bah Rodborne shisien ba ka jingtohkit jong ka tnad la pyndep.
U la ong ruh ka HYC ka kyrshan ïa ka jingpynbeit pud hynrei ka pyrshah ïa ka jingdie bad ai pud ha ka Assam.
Ha katei ka jingialang bah jong ki paid Karbi, la wan ruh ban shimbynta da u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, nangta u Bah Mayral Born Syiem MLA, ka kong Macdalyne Mawlong MDC Umsning, ki nongialam ka AMKA naduh u Bah OL Terang President ka AMKA, Bah David Timung Senior Adviser, Bah Proning Kro Vice President, Samla Jewel Bey President KSAM, Peldit Teron President ka MKWSW&CA bad ki paid karbi na Karbi Anglong bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba utei u briew u la leit sha katei ka wah ban saitjain bad ban sum ha ryngkat kiba ha iing hasem jong u hi.
Hadien ka jingtur ki Sengbhalang, naka liang u DC ka East Jaintia ruh mar mar ula pynbna ba la pynsangeh iaka Public Hearing kaba la thmu ban pyllong bad mar kumta hi la sakhi ba ki Sengbhalang baroh ki la shad la kmen bad ki ia risa ia kynoi ha ryngkat ki Lama jong ki Seng bapher bapher ha ryngkat ka jingtem iaka sur jingrwai ieid Ri jong ka Seng KSU.Kane ka jingshad kmen jong ki Sengbhalang ka pynjawdud bad pynbitar iaki nongkyrshan ka Star Cement haduh ba don katto katne ki Longkmie naka shnong Brishyrnot kiba la thmu ban thaw jingkulmar bad thaw kynroi iaki dkhot Sengbhalang, hynrei la lah pat ban pynthynda da ki pulit bad ki nongialam Sengbhalang.
Ynda la lah ban leh kumta kin sa thung tang uwei u nongsynshar niam u ban kylla long u mrad khlaw uba ar.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban phaikhmat ia ki nongrep ha kaba ka la donkam ba kan ithuh noh ia kine ki mar rep kiba mih kham bun sha ka thain war, khnang ba ki nongrep kin nym shah ktah haba ki rep na ka jingshah khnoit ha ki mahajon bad kiwei ki jingeh jongki.
U la pyntip ba la pynlut haduh 500 klur naduh u snem 2018 halor ka jingpynbha bad pynjanai ki jaka pule kiba don ha kylleng ki jaka jong ka jylla ha kajuh ka por u lah pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jinglah ban plie mynta ka sngi ïa ki mala ai jinghikai bad ki hostel jong ki khynnah.
Ka jingthmu jong ka Live Wire kaba nyngkong eh ka long ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka ri, lyngba kane ka rynsan jong ka jingiakob shad bad ban ban pynmih pisa ruh ia ka jingdonkam jong ka skul Saint Paul Marbisu bad kum shi bynta ka long ban khring ia ki riew donsap na kylleng kylleng baroh kawei ym tang na Meghalaya wat kiba nabar ruh ki lah ban shim bynta ha kane ka Competition.
Kane ka dei ka sien, kaba ar hapoh lai bnai ba la pyn kylla, ia ka por ban shah injek.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills District u Sibhi Chakravarthy Sadhu uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong ka Director of Health Services (MI) ka Dr.HC Lyndem, kaba long ruh ha kajuh ka por ka Incharge Director jong ka Ayush kaba la long kum ka symbud Kongsan kiba la sam ïa ki registration certificate Jong ka Board of Homoeopathy sha ki 54 ngut ki doctor kiba la pyndep ïa ka Homoeopathy bad hashwa kane la pynbam smai ruh ïa ki doctor kiba la pyndep ïa ka Homoeopathy da ka Dr.Bisolin Dhar.
Ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court, ka la pan jubab na ki nong shah mudui hapoh ka lai taiew bad ka jingshong bishar, kan shong hapoh saw taiew.
Shuh shuh u Dr Blah War, u la ong ba haduh 12 tarik mynta u bnai ki don kumba 45 tylli ki masi kiba la iap, bad kiba iap bun kidei hapoh West Jaintia Hills.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba uwei u samla na Arunachal, uba wan phai na Delhi, ha ka 18tarik Jymmang, ula ioh pang  COVID19.
U la ong ba ha jylla Meghalaya ki briew ki kren shaphang ka jingkyrduh kam bad la pynsngew ba kane ka rukom pyrkhat kadei ka rukom pyrkhat khim jingmut.
Mynta ka sngi Ba-lang, ha ka por 3 shiteng eiei mynstep phyrngap, kawei ka night super bus (As 10 C 4187) ka la kylla ha Umlidoh tang na ka daw ba ka hap ban kiar tyngeh ia kawei ka trok kaba niah khlem akor.
Na ka liang I kongsan shwa ban pynhiar noh ïa ka lama, I la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kitbok kit rwiang sha baroh ki nongïashimbynta bapher bapher, kiba la shim bynta shit rhem ha kine ki lai sngi.
“Lada ngi bud shisha ïa kata ka ‘Roster System’, kan long shisha kata kaba mano-mano ruh kin ym lah ban pynkylla da ka mon sngewbha jong ki lane ban pynrung kam ïano-re-ïano katkum ka mon sngewbha jong ki.
“Na ka jingpynlong ïa ka jingtohhkit la paw ba ki kynhun lehnoh kiba ha Pakistan ki la pyndonkam da ki Drone na ka bynta ban pynpoi ïa ki tiar siat, ki bom, ki drok bad kiwei pat sha ki dkhot jong ki kynhun lehnoh bad ki briew ba ki la ju ïatreilang ha Kashmir, " la ong ka jingthoh kaba la wan na ka kynhun tohkit.
Lashai ka sngi Thohdieng, ka JACATAM kan pynlong ia ka jingialang ha Shillong ban shim shuh shuh ia ki lad jingiakhih namar ba ka sorkar kam shym la patiaw ei ei haduh kine ki sngi.
U la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka jylli jong ka saiñpyrthei ka dei na ka daw shimet jong u.
Shillong,15 Nailur:Ka KHNAM State Youth Wing ka la leit ban jurip ia ka jingdon ki nongñiah kali bar jylla ha kane ka nongbah Shillong ban tip hato ki don ne-em ia ki laisen bylla ne ka Labour License.
Ka jingshimti ïa kine ki khun samla ka la long hadien ba ki la pynpaw ïa ka mon kaba jwat ba ki dang kwah ban im biang ïa ka jingim kaba thymmai bad ban iehnoh dak ïa ki jingmlien ba sniew khamtam u drok uba la pynjot ïa ka jingim ka jong ki.
Haba ia dei bad ka por trei u la ban eh da kaba  ong, “La dei ban phah trei beit phra kynta ha ka sngi sngi khnang ba kin ioh ia ka jingsiew kaba T.7500 tyngka shibnai , ym ban pyntrei tang ar  lai ne kynta bad sa siew pat ia ki tang T.2500 tyngka ha ka shibnai.
La sakhi ba haka sngi ba ar ka Iawmusiang kala dap smam hadien bala wan shaw iaki diengkhlam.
Shillong: U nong iasaid ain hapoh ka Supreme Court ka ri India u bah Peter A Dohkrut u la kam ba ka jing kren ka MLA ka seng Congress ka Ampareen Lyngdoh halor ka PIL pyrshah ia ka CAA 2019 ka la pynduh mynsiem ia bun paidbah namar ba ka ong ba ka Supreme Court kam treh ban pyn sngew ia ki PIL pyrshah ia ka CAA hapoh ka Supreme Court.
Kiba la ïashim bynta ha ka jingïakop shon dur ne photography competition ki long baroh 352 ngut.
Ha ka jingkren jongu, U Pa’iem, u la pynsngew ia u paid ka Raid Domria, ba kin bat hok, ia la ka jong ka deity bad ban pynskem ruh ia ka bad u ong “Ha ki lum jongngi, ki dei ki jaitbynriew kiba la rim tam, ngi long kawei bad ia kata, ngi lah ban pynshisha kat kum ka jingstad jong ka saian ruh".
Kane ka prokram kan dei ka prokram kan ai buit ai bor ïa ki khun samla, ba kin trei ïa ki kam ki jam ha ki karkhana bad kiwei kiwei, kumjuh ruh ba kin nang ban seng ïa ki kam lajong.
Ka Meghalaya, ka don mynta 4 point, da kaba ka pynliem ia ka Rajasthan ha ka Lah Sngi U Blei bad kan ia kynduh ia ka West Bengal, ha ka sngi thohdieng, ha ka por 4baje nohsngi.
I la ai khublei bad sngewnguh ruh ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la wan ban ïadon ryngkat ha ka jingpynsmai ïa ka kynhun myntri ha ka jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
U Dr.Mitra u la thoh naduh ka snem 1928 ba ka por ka la poi ha ri Khasi-Jaintia  ba ki la dei ban pynlong kum kata ka jingialang.
Ha kajuh ruh ka por la ioh ia ka jingkren na ki nongialam sengbhalang, Longkmie bad samla, kiba la kyntu jur ia ki paidbah ha katei ka thain, ba ki dei ban shim bynta ha ka ban leit shah injek ialade, namar kumba ka long mynta katei ka thain ka dei kawei na ki jaka kaba dang duna eh halor ka jingshim bynta ki briew ha ka ban leit shah ai Injekshon Covid-19 ialade.
Kane ka dei ka jingiap, kaba bun tam ha ka Ri, naduh ba sdang kane ka khlam corona virus.
Dang katto katne bnai mynshuwa ngi la jied ïa kita ki nongthaw aiñ kiba ngi ju khot bakla ki “nongmihkhmat.
La pyn kynmaw, da U bah Joannes, ba la dep ujor kham mynshwa ruh ha ka 16tarik Risaw, 2020 ha Sardar Police Station, pyrshah ia utei u briew, hynrei, ym shym la tip satia ia ka jingiaid jong katei ka jing ujor.
Utei u nongkitkam samla u la kynthah pynbudnam ba ka VPP ba ka la pyndonkam bakla ïa ka mat Reservation Policy tang ban pynbiet ïa ki samla khlem kam.
Kane ka la wan long ruh hadien ba u Bah Prestone u la khot ia ka jingialang bad ki heh sorkar jong ki laitylli ki Tnat, kata ka Planning, Finance bad ka PWD haka sngi ba Ar.
U Ma Lasky Rymbai.
Haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Flemming B Marak halor ka jingpynlip bording ka sorkar jylla, ka kasari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ka kasari ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ki hospital kin ym shah ktah bad lada jia ba ka don ka jingpynlip bording ruh ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka dei ban don ki lyntip ban pynap ban lait na ka jingshah ktah kum ka jingpynbiang ïa ki diesel generator.
Te kat kiba wan sngewlem ia ka jingiap jong phi baroh kin ioh pang bad kin iap lut.
Ki heh Company ne, ki heh sorkar ne ki sahep ba khamrit ka sorkar, ngi shah nion lut nadong ha dong", la bynrap utei u nongialam.
U MLA ula ong, ba la ai por 30 bnai ïa u kontraktor ban tei pyndep ïa katei ka jaka sumar kaba don ruh 10 jingthiah ban ai jingsumar ïa ki nongpang khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ bad haka constituency hi baroh kawei.
Ha kane ka jingthoh u Myntri Rangbah u la ong, “ha u snem baladep ngi la kyrpad ïa ka ophis jong phi ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingpynlong ïa ka CUET lyngba ka shithi DO.CM/PER-UM/2022/48 dated Shillong, the 25th of April 2022, ïa kaba phi la mynjur lyngba ka shithi jong phi kaba DO.No.65-4/2020-CU.dated 11th May 2022.
Ha ka sngi U Blei, ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha ki san tylli ki jaka, ar tylli ha Patna bad mar kawei ha Darbhanga (Bihar) ha Surat (Gujarat) bad ha Bareilly (Uttar Pradesh) ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki bad ka kynhun Ghazwa-e-Hind, ka kynhun ba la pynïaid da ki lehnoh jong ka kynhun ha Pakistan.
kam lah ban teh lahkam iaki bar jylla ba plie dukan khlem trading licence.
Na ka liang ka AGP, ka shim ba katei ka ain, ka long kaba mar khongpong ia ka sorkular jong ka sorkar India, kaba la iasoi ka.
Ha ka 25th July 2021 u Union Home Minister ka Sorkar India, u Amit Shah, ha ka jingwan jong u sha Sohra u la ong ba yn aiti ha ki shipai Assam Rifles ban pynjyrngam biang ia ka Sohra.
Ia kum kine ki khun, ki bor ha nabar kim lah ban pynjot thala namar ba kine ki khun ki don la u pud ban jam.
“Ngi ki nongmihkhmat ngi duh thiah ban pyrkhat ia ki jingeh jong ki paidbah khamtam ha ka liang ka koit ka khiah.
Hynrei, la ong ba ki don ki nongrep ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla kiba la bteng ban pyndonkam dawai sboh ban thung soh saw, kubi, phan, bad phul kubi.
Kitei ki jaka ia kajia ka Assam bad Arunachal Pradesh ki don haduh 792 kilomitar ka jingheh.
Shillong, 3 Naiwieng:Ha ka sngi ba ki kyrtong jong ki sengsaiñ pyrthei bapher bapher ki la leit ban thep kyrteng ialade kum ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ Konstitwensi, la iohi ba la wan ban synran ia ki da ki nong ialam seng, kaba la pynshngaiñ bad pynphuh mut phuhmat ia ki kyrtong ha kaba ia u bah Diosstar Jyndiang, la iohi ba la wan synran da ki nongialam rangbah ka HSPDP ba kynthup naduh u General Secretary Central Body u bah Witting Mawsor, u President ka West Khasi Hills u bah KP Pangniang bad u MDC katei ka konstitwensi u bah LG Nongsiej.
Shillong,23K’lyngkot:Ki pulit ka  West Ga ro hills mynta ka jan miet  ki la ioh kem ia kawei ka nongtrei jong ka kyn hun lehnoh ka GNLA kaba la tip kyrteng kum ka   Rettilish R Marak,  ki la ioh kem ia ka na ki thain ka Teteng Aja kaba don hapoh Tura.
Shillong, 18 Jymmang:“Nga kloi ban shong noh bad ailad ia U President jong ka seng HSPDP bad ban trei shitom ba un jop ha ka 2018" ong ka kyrwoh na U bah HS Shylla MDC ka Nongkrem, uba dei na ka seng UDP.U Bah Shylla, ula ai jingkhein ia ki Vote jong ki ar tylli ki seng, kumba ka paw ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ha kaba ula pyni ba ka seng UDP, ka ioh 6097 vote, katba ka HSPDP, ka ioh 4122 vote bad ka kyrwoh ka ong shuh “Na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, nga kloi ban shong noh", ong U Bah Shylla.
Kumba ki jhur jyrngam ki tei ia ka met, kumjuh ruh kaba pule bun jait ki kot ka tei ia ka jabieng.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba la don bynta ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka ïoh ka kot jong ka jylla Sikkim.
Hynrei wat la ka aïom ban thung ka la kham dier khyndiat ruh kumba long mynta kam pat da ktah eh ïa ka jingheh jingsan jong u jingthung.
Habau la wad jingtip na u Rangbah Shnong ka Sohmynting, u ma Dapoi Pyrtuh u la pynpaw ia ka jingkyndit ban tip halor kane ka jingujor.
Lyngba kane ka prokram ka Party ka kwah ban trei da kaba ïoh ïa ka jingmynjur na ki paidbah.
Ka la buh jingduwai ruh na ka bynta kito kiba la khlad bad kito kiba la hap ban phet na ki ïing ki sem.
Shwa ia kane, ka Special Judge(NDPS) ka kong B.Giri, Shillong ka la rai pynrem ia u K.B Thapa bad la hukum ban set along 10 snem bad lada ym siew ia ka kuna yn shong tam sa shi snem, bad ka Lalimpuii Khiangte ka la shah pynngat ha ka kyndon 27 NDPS Act hynrei la pynlait noh hadien ba ka la shah set lypa la 2 snem katba u LalboroleVarte  la pynlait.
Ka High Court, ka ong shuh shuh, ba wat la katei ka ain kan trei kam shabar jong ki jaka Municipal, ha kaba iadei bad ka jingtei iing tei sem, hynrei, ha kajuh ka por, ka kwah ruh ba kan don jingpeit biang ia katei ka ain, kaba dei lyngba ki kyndon kiba la ju hap ha ka jingpeit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka Kong Ampareen kala kyntu ïa ki ASHA ban kiar ban mih sha surok namar ïa ki jingdawa ym lah ban pynurlong ha surok.
Hynrei na ka liang ka Lamphang ka KHADC ka la ong ba ka rule jong ka KHADC kam kdew ia ki nongmihkhmat paidbah hynrei ka kdew ia ki nongtrei sorkar.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, u Momin u la donkti ha ka kynhun kaba pynïaid ïa ki kam ban ai ïa ki kot ki sla kiba thok na ka bynta ki kali bapher bapher, kiba ym lah ban registar, bad da kaba registar ïa ki ha Meghalaya da kaba pynkylla ïa u nombar chassis bad kiwei kiwei kiba kongsan.
Ka drama khring kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 ka la sdang ban shongshit bha khamtam da ka jingpyrshang ki party heh ban khring ia ki MLA bad ki MDC na kiwei pat ki party khamtam ia kito ki kyrtong kiba i don jingkyrmen ban jop.
Katkum ka kaiphot na u Deputy Commissioner, la pynpaw ba ka don ka jingpyrshang ban tih beaiñ ïa u dewïong da kaba pyndonkam ruh ïa ki tiar pynbthei kaba buh jingma ïa ka krem Liatprah kaba don ha Shnongrim, East Jaiñtia Hills District, na ka liang u Deputy Commissioner u la hukum ïa ki majistor ba kin pynlong ïa ka jingleit jurip kaba khah khah bad la pynjari ruh ïa ki kyndon 144 CrPC Criminal Procedure Code 1973 ha ka thaiñ.
La iathuh shuh shuh ba kiba bun ki jaka sumar tymmen, kiba don ha England, ki la nang tam haduh san shah, ha kine ki sngi, kiba ioh ia ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad nangta ka kiew haduh phra shah ha ki skul, naduh ba ki sdang ban plie biang ha katei ka Ri.
Nalor kane ka jingbret ñiut pathar, ki dang don ruh shibun kiei kiei kiba katei ka company ka la leh haduh ba ka la pynlong ia u Chairman Shnong Umlaper, ki nong shong shnong bad ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District ba kin sngew bitar, namar ba ka rukom leh ki heh bad ki nongtrei jong ka Amrit Cement ka paw shynna ba kim shym la burom satia ia ki nongshong shnong.
“Hadien ba ngi la wan peit ïa kane ka jaka, ngi shem ka long kaba biang bha, namar ba ka heh bad kadei ka jaka ruh kaba dang kham jan na nongbah Shillong bad kane kan pynsuk shibun ïa ki paidbah", la ong u Conrad.
Shuh shuh ka Dr.Ampareen ka la pyntip ruh ba ka jinglong jingman ka Tura Medical College ka la ïaid shakhmat bad ka la ong ba kan sa leit dalade sha katei ka jaka pule ban jngoh ïa katei ka jaka bad na ka liang ka tnad kan ïaleh ban pyndep kham kloi ïa katei ka jingtei khnang ba kan ïoh treikam noh.
Kham ha shwa ka kong Jean Mary Lyngdoh, Center Manager (Focus) ka la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba ka kong Bansuk Syiem, Block Programme Manager, EFC, Mawkyrwat C&RD Block ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Ka sorkar ka dei ban buh kyndon halor kine.
“Kiba bun ki nongshong shnong ha khappud kim leit shuh ban rejistar ïa ki jaka ki jong ki hapoh ka DC Office Ri Bhoi namar ba la rem palat ka bai rejistar bad kiba bun ki briew ki la leit ban rejistar ïa ki jaka jongki sha Assam namar ba ka Assam ka ai ei bad kim donkam ban siew eiei ïa ka bai rejistar jaka" ula pyntip.
Ki nongshong shnong ki don mynta hapdeng ka jingtieng jingsyier bad u Rangbah Shnong uba iarap ban pyntreikam ia ka skhim sorkar ka Meghalaya u la kylla long pynban u sohpdung.
Kane ka jingpang ka long na kita ki jaid jingthung kiba rit kiba ngim lah ban iohi da ki khmat hynrei tang da ka it tyndong kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “microscope".
"U la ïathuh ba ka Association kan sa shong da ka jingïalang ban ïa pyrkhat halor kane ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commisssioner ban shim ïa ka rai shwa ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner kan treikam naduh ka 5 tarik u mynta u bnai.
Na kine baroh 890 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 268 ngut ki armed forces bad 622 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills 44 ngut, ha Ri Bhoi 52 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces bad 47 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaitntis Hills 2 ngut, ha East Jaintia hills 15 ngut, ha West Garo Hills 136 ngut kiba kynthup 78 ngut ki armed forces bad 58 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills 3 ngut, ha South Garo Hills 13 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces bad 2 ngut ki riewpaidbah.
Ka bai bylla na bynta ki bym pat shemphang ia ka kam katkum ka jingpyntreikam na katei ka sngi ka long T.160 tyngka+24 ka long T.184, kiba la shemphang ka long T.170 tyngka+26 ka long T.196 tyngka, katba ia kiba la tbit pat ka long T.207 tyngka bad kiba la tbit palat ia ka kam ka long T.299 tyngka.
U la ong ruh ba ka jingdon ki jaka rung (entry point) kan  iarap ia ka sorkar ba kan ioh ki jingtip ba ki briew ki ba dei ki bar jylla ki wan na ka  bynta katno sngi na ka bynta ka kam aiu bad haei kin sah.
U President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia, u Armyius Lypon u la ong ba kum ka Synjuk jong ki Rangbah Shnong, ngim kwah ban iohi ia ka jingsnewpher namar kito ki shnong kiba la pyrshah ia ka jingwan bret ia ki niut ki don la ka hok bad ki paidbah ka sor Jowai ruh ki don la ka hok ban pyrshah, hynrei dei ka kamram jong ka sorkar bad ka bor District ban weng ia kine ki jingeh da kaba wad ia ka jaka kaba biang eh ban ia kaba don ha Mynkjai.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingkynmaw kyrpang ia ka jingriewkhuid ha Rome ha kane ka sngi ia 2 ngut ki Pope bakhraw- Pp John Paul II bad Pp Ioannis XXIII.Ia ki paidbah ba don habar ïingmane yn sa pynbiang ki shuki bad ki TV Screen baheh.
Kane ka jingiakren iamir jingmut hapdeng ka MCTA bad u VC ka NEHU kan long lashai ka sngi Nyngkong.
Ka kam bakongsan jong ki MLA ka dei ban thaw aiñ.
Ka CSU ha ryngkat ka jingiadonlang ki pulit jong ka Khliehriat Police Station kila pynlong iaka jingtohkit ha katei ka khlaw kaba jia ka jingsuba shah pyniap kane ka khynnah kaba 17 snem ka rta.
Genesis 19; 15-23.
Ka Sohkha Mission kala synniang ia kane ka pisa kum shibynta ban snohktilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Kine ki dawai Phensedyl ba la ïoh kurup ki shongdor antad haduh 6 lak.
Shillong: Ha ka 29tarik mynta u bnai, ka East Jaintia National Council (EJNC), kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 156 jong U Woh Kiang Nangbah.
Ki nongbat jong ka Ñiam Tynrai ki dei shisha longtrai-nongri,  ki nongsumar bad nongiada ia ka Ñiam Khasi, kata- ka Ñiam Tip Briew Tip Blei, ka Ñiam tip hok tip sot, ka ñiam kaba hikai ban ieid ialade bad ban burom ia kiwei.
Hynrei shiteng lynti, ki la ïoh jingtip noh ba kitei baroh lai ngut ki la leit pyndem hi ïalade ha thanat Kherapara.
Ka kynhun ka la dei ban thep haduh lai kol, hynrei ka la ïoh tang shi kol," la pynpaw u Diniz ha ki lad pathai khubor.
Shillong, Nohprah, 12: Ka Organising Committee jong ka KSU Mawlai Circle ha ka sngi Baar ka la khynra ïa ki mynder kiba trei bylla ha ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka jyllli jong ka shnong Mawlai.
U Bah Shullet u la pynpaw ba lada ki bor ba dei peit kim pyllait ïa ka tulop katkum ka por ba la buh, ki nongtrei kim banse ban pynlong da ka jingïakhih ha ki sngi longtrei ha ki ophis treikam jong ki.
Haba ia dei bad ka policy ia kane ka sorkar kan sa peit, haba ia dei bad ka tulop kata ka shong ha ka jingpynbeit jong ka kompeni kaba pyniaid ia ka bad kumjuh ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew tulop kaba 30% man la u snem kane ruh ka hap hapoh ka jingpeit jong ka kompeni ia kaba ka sorkar kan nym lah ban tuklar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka lympung ialehkai la pynlong da ka RBYF Umsning Circle, ha kaba ka jingthmu hi ka long ban kynmaw kyrpang ia ka sngi kaba ka Ri Bhoi, ka la ioh ia la ka jong ka Distrik bad ha kajuh ruh ka por ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla ha ki kam ialehkai phutbol.
Ha kine ki sngi nga iohi lyngba ki lad pathai khubor bapher bapher ba ki khun samla shynrang u Hynñiew trep kiba don ha ki seng bapher bapher, kiba ngi ju khot ieid ki seng bhalang (don ruh kiba khot ieid ia ki, ki seng bha-liang, bhah-lang ne bam-lang), ki iakhie khohreh ban dawa na ka sorkar lyoh (Meghalaya), ba kan pyntreikam noh ia kata ka ILP (Inner Line Permit), khnang ban iada ia ka ri u Hynñiew trep, na ka jingwanrung kyrthep uta u mynder.
Na ka bynta kiba bun ka Khristmas kadei ka por jong ka jingkyrmen bad ka jinglehkmen ha ki ïing ki sem ha ki Balang bad ha ki shnong ki thaw ruh kumjuh.
Kata ka dei ka jinglong briew.
La ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba la bakla da katei ka kali rit, namar haba la poi ha katei ka jaka, ka la iaid na ka liang bym dei bad kaba la leit tynrah beit nakhmat jong katei ka trok.
Ha katei ka lympung Sunfeast Cup 2022 kumba 60 tylli ki kynhun bapher bapher kin wan ban shim bynta na kylleng ka jylla.
Ha katei ka jingrakhe la wan ban shimbynta da ka kong B Ranee ADC ka Ri-Bhoi kum ka kongsan haka jingdonlang u Bah AL Myrthong Assistant Commissioner ba dei peit ïaka tnad elekshon, Bah BA Tiewla AERO bad kiwei kiwei ki ophisar.
Ki ong ba ki ri shyiap kiba bun jong ka pyrthei baïar kim shym la mih hi.
Hadien ka jingïalang hakhmat khyrdop ka JHADC, ki nongïalam ka JSM bad nongshong shnong Khanduli ki la leit tur sa sha shlem treikam u DC ryngkat ka jingpyrta shla.
NGA long u Kristan bad nga burom ia baroh ki jait niam.
Ki la ong ruh, ba lada ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka shah ban hikai kot ha ki skul, lane ha ki kolej lyngba kane ka kot,ka Seng Khasi ka dawa ban pynrung lem ia ka ka kot, ‘Ka Risaw Ka Niam Khasi’ bad ‘Ka Theology jong ka Niam Khasi’ ba la thoh da u Bah H Onderson Mawrie, ha ka syllabus ka MBoSE bad ruh ia kiwei ki kot niam kum ka Veda, ka Ramayana jong ki Hindu.
U trai kali u siew ïa ka khajna kaba kham rem bad lada phi mana ban rung sha kitei ki jaka ka pynpaw ba phi kheiñ ïa ngi kum ki mraw", la ong  u Bah Wandonbok.
Kato ka san lak tyngka ba phi ai ïa kiba haïing hasem, kam dondor ei ei haba ki mynsiem ba kordor ki la ïap.
Hadien ba la lap ia ka jingktah jong kitei ki doh ia ka koit ka khiah u paidbah , ka kong Mukhim ka la ong ba na ka tei ka tnad ka la phah ia ka ripod ba ka lap sha ka tnad ri jingri -ka Veterinary Department ban leh ia kaba donkam namarba katei ka tnad Food Safety kam donbor eiei ban khang ne ban shim da kiwei pat ki lynti ia ka jingpyndonkam ia utei u jait dawai ha ki sniang ne ki syiar.
Te ka seng ka kyntu ia ka tnad PWD ban ia peit lem ia kane ka jingeh bad ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ruh ia kito ki Kontrak ba kin shimkhia ban siang rong khlem buh teng ia une u surok wat hadien ba la dep ka Synod Samla jong ka KJP Synod Mihngi  ruh na ka bynta ka jingia myntoi lang jong ngi baroh.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongmihkhmat un bteng ban treilang bad katei ka college bad kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong ka College ba kin pynkhreh ïa ka projek kyrpang na ka bynta katei ka department bad phah sha u kum u CEM ka KHADC ban mang ïa ka bhah kaba kyrpang.
U Bapynkmenlang Kharsati u la khyrwit haduh san kol (1, 10,18,43 & 60 minit).
Ha katei ka ïew pyni nam la wan ruh ban shim bynta da kumba 40 ngut ki samla, ki longkmie kynthei bad shynrang kiba seng kam lajong lyngba ka sap bapher bapher kaba ki don na kylleng ki jaka jong ka Ri-Bhoi District.
“Ngi la iai shah hyn rei ngim lah ban iai shah slem.
Ha ka jingiakren bad ka ADC Smt.
Lada um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng ïa ka jingshong along sa hynriew bnai kynthih.
Kane ka dei ka nuksa kaba kiwei ruh ki samla pule kynthei bad shynrang kin duriap haka pule ka puthi ban poi sha ka thong ban jop iaki exam kum haka MCS, IAS, IPS bad kiwei kiwei," la ong u ma Brightstar.
Namarkata, ngi tip shai ba katei ka jingpynhiar ïa ka dor LPG ka dei beit namar kine ki ilekshon kiba la tied ïa ka jingkhang bah jong ka BJP.Ngi kynmaw ba katto katne snem mynshwa, u Modi u la kyntu ïa ki nongshong shnong kiba kham don kham em ba kin kyntait noh ïa ka jingpynduna dor lane ‘subsidy’ ba ki ïoh halor ka LPG khnang ba ïa kato ka pisa yn lah ban pynïoh LPG ïa ki longïing longsem baduk.
“Ïa ki  mat ba nga buh ban kyntiew ïa kane ka thaiñ,  ka la long leh noh ei lut ha ka jingwan ki 75 % ban dawa pisa na nga" u la bynrap.
Hynrei tad haduh ban ioh pdiang na ka sorkar ia ka shithi halor kane, Ngan ym sangeh, Ngan ym leit phai sha ïing", la ong u bah Ardent.
“Ki pulit CID ki lah ban khot hajir biang ia ki nongtrei ba kham rit kiba trei ha ki jaka pule kane ka skulbah ha kane ka jylla", la ong ka thymmei khubor.
U Shashi Tharoor pat udei u Myntri barim jong ka sorkar pdeng bad u MP na Kerela.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u ka iathuh ba sorkar mynta ka dang don sa kumba shilak tam ki dawai, hynrei ka jylla kan dang donkam sa 5 lak tam ki vaccine ban pynbiang ia ki nongshong shnong baroh.
La iathuh ba ka jinglip bording ha ri War ka la sdang naduh Laitlyngkot, Lyngkyrdem bad ter ter shaduh ki thaiñ kiba don sharum ka Pynursla.
“Ka lynti ka la plie ban iatylli, ym dei ban duh jingkyrmen.
Ki pulit jong ka nongbah ha ka Lah Sngi U Blei ki la lah ban buddien halor ka jingjia shah rahbor tang ha ki ar kynta naba ki la lah ban pyllait im ïa u karikor (engineer) uba la shah rahbor ha ki lai ngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh na kawei ka ïew.
Halor ka jingiehnoh jong u Bah Shullai ia ka shuki Symbud Lamphang, wat u MLA ka NCP u Marthon Sangma um shym la kdew shai bad um da tip bha ia ka daw.
Kumta kala dei ka por ba kum ka jaidbynriew Hynñiewtrep ban ïa puson lang, ban ïa thew ïa woh, ban ïa kylli, kano ka bynta jong ka dustur kaba dang dei ban ïa bat bad kano kaba dei ban pynwandur thymmai khnang ba kan wanrah ïa ka dustrur kaba khlaiñ bad ka ban tei ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi ban ïakhun pyrshah ïa kiba bun jait ki dustur bad ki jingngeit (agressive cultures and fundamentalist teachings) kiba nabar kiba pyrshang ban thombor ïa ka jaidbynriew jong ngi mynta.
Ka Seng Khasi Mawlieh 12 Blang Langkyrdem ka la sdang ia ka lynti iaid ka jong ka haduh 25 tylli ki snem bn shakri naka bynta kumno ban kyntiew ia kane ka kam Seng ha kane ka shnong bad thain hi baroh kawei.
Thubru Sungoh.
Kiba iap ki don 4,077ngut.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, ka kob mynta ka sngi, ia ka sorkar India, ba kan pynhap noh ia ka sorkar jongka ha West Bengal, hynrei ka la bam smai, ba kan iai iakhun pyrshah ia ka ain National Regisration Certificate (NRC) ha katei ka Jylla.
U samla Sanmiet, haba kren kum u nongshah khot sngewbha ba kyrpang, u la ong ia ki samla ba u drok udei uba ka pyrthei ka pyrshah haduh katta katta bad dalei lei ruh ki samla baieid jong ngi kiba dei ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew kim dei satia ban ngat kum ha une u mard ba kynsha bad ba pyniap shyrkhei ia ki million ngut ki samla shynrang bad kynthei.
Ha ka jingjurip jong u Mawphor ia ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ha ki nongkyndong, la lap ba palat mar shiteng na ki shnong hapoh ka District ki dang ialeh ban pynneh pynsah ïa ka kam ri jingri kum ki masi, ki blang, ki syiar bad ki sñiang na ka bynta ban kyrshan ïa ki ïing ki sem bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
Ha u 2005-06, namar ki jingleit byrngem boycott election ki Rangbah Nongshong shnong, u Chief Minister ba don burom Bah D.D.Lapang u la ai kyrpang 10 crore tang ïa ka Surok Nongstoiñ-Maweit ban siang rong 10 km, hynrei ym shym la ïoh surok rong namar ki jingleh kam kai ki Contractor Nongstoiñ.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don mynta ki nongniah liengsuin jong ka Iraq, kiba la leit ban pyniasoh ialade bad ki ehrang ISIS ha Syria, kiba la hikai ia kitei ki ehrang, ba kin pynher ia ki liengsuin iapom bad la iathuh ba katei ka dei ka jingjia, ha ka sien kaba nyngkong, ba ki ehrang, kin ioh ban pyniaid ia ki liengsuin.
Na ka liang ka Regional Commitee na Ribhoi District, mynta ka sngi ka la dep ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot jong ki 9 tylli ki shnong ha khappud ka ba kynthup ia ka Hawla, Bakhlapara, Jimbrigoen, Laughing, Payton, ka Khanapara, ka Maikhuli, ka Pilangata, bad ka Barapathar na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
U la ong ruh, “Ka la iarap ban leit ialap sha baroh ki jaka hapoh Khasi -Jaintia, bad ka la pyrto shibun ia Nga ha kine ki ilekshon kiba la leit noh.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI bad ka National Junior Selection Com-mittee jong ka BCCI ka la dep ban jied ïa uwei na ki rangïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Asso-ciation ban ïadon bynta ha ka jingkilan met ne ka U-19 Boys’ Camp ka ban long ha Dehradun ha u bnai ban wan.
Peit u Halbert u la lah ban ieng ha la ka kjat.
Namar ki nongiathuhkhana ha iingmane kim nud ban kren ia kane.
Kine ki san kynhun kiba la ïoh ban rung sha ka phainal round kin hap ban ïalehkai ha ka single leg format ha kaba man kawei pa kawei ka kynhun kan ïoh ban ïalehkai artylli ki jingïakhun ha la ïing bad artylli ki jingïakhun shabar bad ki artylli ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai bha bad kiba don ha ka top two kin sa ïoh ban ïalehkai ha ka lympung I-League na ka bynta ka samoi ban wan.
Ki khun ki kti jongki ki hap ban pep leit skul bad college namar ki kmie ki kpa kim don pisa ban siew bai skul ïa ki bad don pat kiba hap trei kynta ba kin ïoh ban pynbiang katba lah ïa ki jingdonkam baroh" ong u Bernard.
Hynrei, ha ka 23 tarik Kyllalyngkot ha ka por 9 baje mynmiet, ki bor pynïaid ka Hospital kila pynbna ba ine i nongpang ula khlad noh.
Ia kine ki briew, la sam da ki tiar kynthup ki khiew, ki pliang, ki siang, bad ki kombor.
La khmih lynti ba ka jingpule kan ban weng ia ka jingeh ki nongtrei ba don bynta ha ka jingpeit bniah bad ban kyntiew ia ka sienjam Skill India jong ka Sorkar India.
Shuh shuh ka la ong  “Ngin iaid beit sha khmat na ka bynta ban don noh ia u pud u sam jong ka Law Adong bad da lei lei ruh ngim lah ban pynduh noh ia ka jingia soi ne ka jingmynjur hapdeng ka Hima bad ka Council".
Im slem ki distrik ha rilum Khasi-Jaintia bad Ri-Bhoi bad Im slem Meghalaya.
Hynrei ka jingkylli ka mih, hato dang lah mo ban pynlong ïa ka Jaidbynriew Khasi kum ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei bad kiei ki lad ki lynti ban ïada ïa ka Jaidbynriew ba kan tip ïa ka hok ka sot bad ïa ka kyrdan jong ka longbriew manbriew.
“Kitei baroh saw ngut ki la don ki Aadhaar Card hynrei ym kiwei pat ki kot ki sla kiba biang ban pynithuh ïa ki.
Ngi la pynpaw ïa ka jingangnud ba ngi kwah ban pynïaid ïa ka Durand Cup sa ha ka thain shatei lammihngi bad ngi sngewkmen eh ba mynta u snem ngin pynlong ïa kane ka lympung sa ha ka nongbah Shillong kaba long ka nongbah ba itynnad jong ka jylla Meghalaya.
Haba ia kren pat bad u EAC SWKH  Bah Raja Brahma , MCS u la ong ba ia kane ka kaiphod jong ka jingwan jurip mynta ka  sngi un sa rah sha u DC na ka bynta ban ia shong pyrkhat bha ban ym pyndik eiei ia u paidbah uba la shah ktah jur ha kane ka jingkhang ban iaid Bus.
Kane ka dei ka jingkren ban pynsniew dur ia ka ri India.
Kane ka hukum kan treikam naduh ka 27 tarik une u bnai.
“Haba iaka kyntien Khasi bad Garo la kynthup hapoh ka Meghalaya State Anthem ngi kwah iaka sorkar ba kan pynrung sa iaka kyntien Jaintia khnang ban im ka jaitbynriew," la ong u Bah Army Lipon bad kyntu iaka sorkar ban pynkylla ban pynbeit thymmai ia kane ka sur jingrwai Anthem ka Jylla.
Ki Pukni kiba la wan boi ha Lad Demthring, kaba don haka surok Dawki Amlarem Jowai kila sdang ban hiar thma ia ki dukan die doh kiba don harud surok bah haka sngi ba Ar.
" Ki nongtrei kam sorkar ha India ki long tang iwei na ka 164 ngut katba ha Meghalaya jong ngi ki la poi iwei na ki 40 ngut ki nongshong shnong.
Ki briew ki ïakren danda ba ki kynthei, haba don mano mano ba kylli ïalang samla, ki kylli kylla shuwa la ki trei Cement ne em.
“Lada u MLA u shah jied kum u MDC, kan don ka jingdkoh namar ba un hap ban pynleit jingmut ia baroh ar", la ong u Bah Rani bad bynrap, ka kam MDC kam dei kaba sting hynrei ka dei kaba khia bad kaba donkam bha.
Kane ka centre kala sdang naduh u snem 2002 da ka jingshimkia ka All Sohkha Development Committee ban dawa buh ia kane ka centre ha Sohkha Mission.
Kumta u donkam ban ai jingkyrshan ban pynkhlaiñ ïa ka seng trai jylla khamtam ka VPP kaba ju shim ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki la iathuh ba hadien ka elekshon MP ha ri Lum Garo, ka sorkar kan pyrshang ban sam ia ka bhah jong ka KHADC dalade hi ym ban ai tylli ia katei ka T.133 klur sha ka Council hynrei kan sam ia katei ka pisa tang sha kito ki MDC kiba lah ban pynbiang jingkheiñ kumno kin pynlut ia katei ka pisa katkum ki kyndon jong ki skhim ne ki Guidelines.
Shillong: U Rawon na ka shnong Shnongpdeng uba la tip kyrteng kum u bah Lambok Syngkrem u la ioh sei ia u dohkha ba 50 kilo tam mynta ka sngi na ka Wah kaba don harud jong katei ka shnong.
‘Ki riewstad ki ong ba kane ka lyer ka sop ia ka sla – khyndew kumba haduh sanphew mer shajrong.
Nongpoh, March 31 : U Principal jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Niangbari, Ri Bhoi District, u la pyntip ba kan don ka jingiathir jingmut jong u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi ryngkat ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ha baroh ka pyrthei, ha kawei na ki programme “Pariksha Pe Charcha" ha ka 1 tarik u Iaiong 2022, por 11:00 baje mynstep.
Ha kajuh ka por ka seng ka kwah ban kylli " Balei u Bah PN Syiem u kynthoh tang ia ka HSPDP, UDP bad Congress? Balei um kynthoh ia kiwei pat ki Seng? Hato ka PDF kan iatreilang bad ka NPP & BJP hadien ka election?", u la ong.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba u Shah u la ïathuh ha ka jingïalang ba ka jinglong jingman ha Manipur ka la sdang ban jai jai biang bad ym don uwei ruh u briew ban ïap naduh ka 13 tarik u Jylliew ha ka jylla.
Nalor nangta ka jingïap jong ka saiï pyrkhat-ngim tip shuh ïano ngin kyrshan bad hangno nginïeng khnang ban ïoh ïa ka jingkmen, jinglaitluid bad ka hok.
Ha kane ka sngi ba ka BJYM ka la pynlong jingïalang ha U Soso Tham Auditorium la ïohi ruh ka jingshim kaba shitrhem na ki paidbah nongshong shnong ka North Shillong naduh ki tymmen haduh ki samla samhoi.
Shillong, 6 Risaw:Ha ka Central Executive Committee ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ka la ia kren halor ki elekshon shiteng samoi, ki ban sa long shen bad kitei ki kynthup ia ka elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoin bad ki elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC bad kumjuh ruh halor ka kam nongialam hapoh katei ka seng.
Haba ai jingkren, u Conrad u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka kam jngohkai kan nang kiew lyngba kane ka sienjam kaba la pynurlong mynta hadien 51 snem.
Jin haduh mynne 10 baje mynstep kane ka jingtwa ym pat shym la don ba pyllait  ia ki kali, ha kaba tang ki ar shaka ki lah ban iaid.
La ong ruh ba kitei ki khynnah skul kiba shong ha katei kaa bos ki dei kiba dang thmu ban leit thoh eksam sha Tetelia Province College, naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, ka nongïalam jong ka HSPDP jong ka Women wing ka la ong ruh ba ki riti ki dustur jong ka jaitbynriew, ki dei kiba don ha ki mat treikam jong ka party bad dei halor kitei ki mat, ba baroh ki longkmie jong ka party ki ïeng skem ban pyrshah ïa ka jingleit dawa jong ka SRT hakhmat u Lat ka jylla.
Katei ka seng ba kitei ki kali sorkar kiba la tip kum ka Shillong Public Transport Service (SPTS) bad  Shillong Supplementary Public Transport Service (SSPTS) ki la shim palat na ka dor ba ka sorkar ka la buh.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, la iathuh ba ka tnad Urban affair kan dang bteng ban wad ia ki jaka, na ka bynta ban pynkynriah ia ki jaitbynriew harijan, kiba sah ha Them iew mawlong.
“Nga la don ha ka shaiong kaba khraw namar ba ia u rishot bah jong ka party u Dr DD Lapang la weng ia u jyndat bad ka shim por ia u Dr DD Lapang tang hapoh ka 48 kynta, ha kane ka sngi ka notification ka ong ruh ba u Rahul Gandhi u la thung ia u wei u President bad ia uwei u working President hynrei ha ka 4 tarik lawan biang ba dang pynneh ia nga kum u Working president kane ka seng"u la ong.
Ki don 7 tylli ki club ba don hapoh ka Super Division.
Jingpynpaw 21:1-27.
“Dei na ka ne ka daw ba ka sa mih ka jingia pynphai nia ba nga ruh ngam dei u scientist phi ruh phim dei u scientist hapoh ka ingdorbar,namar ba para bym ia tip ia ka phang aiu ba ki ia kren, ki iakren te ki ia kren shaphang ka iew tang ba u wei u dei u ba rep bariang bad uwei u dei u ba die phan, na kane ka daw ka mih ka jingkulmar"u la ong.
C.A Diengdoh.
Namar ka jingsaphriang khubor ha ki social Media la ong ba ka la pynlong ia ki tnad syntiat ruh ban wad jingtip shaphang kitei ki briew na ki bor pyniaid jong ka NEIGRHIMS.La iathuh ba hapoh 2 taiew ki don kumba 10 hajar ngut eiei ki nongpang kiba wan shah sumar ha NEIGRHIMS bad kitei ki kynthup ia kiba thiah pang bad kiba wan shim dawai bad napdeng kitei la ong ba jan kot hajar ngut dei ki Muslim.
Ki bor pulit ki dei ban bat ia ki kyndon jong ka ain, ban iada halor ki hok longbriew manbriew bad ban ai ka jingbishar hok ia baroh ki nongshong shnong," u la ong.
Naka liang ki paidbah kila pyntip ruh baki nongtrei jong ka tnad MeECL kila pyrshang katlah kat ïai ban pynïeng biang ïaki post elektrik kiba la khyllem ha katei ka thaiñ, bad lehse ka jingduh bording jong ki paidbah kan dang neh sa kumba katto katne sngi tad haduh ban da lah ban pyndep bad pynbiang lut ïaki post elektrik bad ki sainar bala dkut ha katei ka jaka.
Kumta kine ki ‘receipt’ khajna ki dei ban kiew," la ong u Myntri Rangbah barim.
Daniel 12:7 kaba mut ka jingkren kaba dei shaphang KI POR KI SNGI BA KHADDUH (End times) kiba mynta bad shakhmat (Today and the near future).
Katba na ka liang ki kynthei pat ka kong Kyntimon Marweiñ na Mawlangwir (00:48:11), ka Lyntijingkmen Kharjahrin (00:50:07) bad ka Marqueenless Ramsiej (00:51:08) kine ki ruh ki dei na Sakwang.
Lah ruh ban kdew hangne ba dei ha ki sdang jong une u snem ba ka National People’s Party (NPP) ka la ïoh ban thaw ïa ka sorkar synrop ha ka 05tarik Lber hadien ba ka la ïoh bun eh ki MLA kiba jop ha ka elekshon MLA kaba long mynta u snem.
Ym dei ban shu hylla ha surok kum ki ksew.
Ki bahaïing hasem ki la ïathuh ba ka jingbym poi kynmaw ban wad ïa kata ka kali ka dei namar u nongñiah ïa kane ka kali u dei na Thieddieng tangba u sah ha Mawsynram.
Mynta ka jingkylli ka mih, hato ka party ka donhok ban pynlong rynsan saiñpyrthei ha ka prokram jong ka sorkar lane na kano ka daw la pynlong ha kane ka kajuh ka jaka ba la pynlong ïa ka prokram ka Sorkar? la buh jingkylli ka HYC ïa ka NPP.“Hato kane kam dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da ka seng saiñpyrthei kaba ïalam ïa ka sorkar synrop? Ngi sngew ba ka jingpynlong saiñpyrthei ïa ki projek ka sorkar ba la mang na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun ki shnong da kawei ka seing saiñpyrthei ka dei ka buit pyrshang ban pynbiej ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ tang ban ïoh khroh vote," la kynthoh shuh shuh ka Seng.
Kane ka jingpynrung kyrteng Aadhar ka la kiew sted ha Jylla hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka Sorkar Pdeng kala rai ban pynduh noh ïa ki skhim bapher bapher kynthup ïa ka jingsam marbam, Supplementary Nutrition Programme ba la mang sha ki Longkmie ba dang ai buiñ khun bad ki Khynnah ba hapoh ka 6 snem.
Te mynta lyngba jong kane ka jingthoh ngan ïathuh ïaphi ba kumno bad na ei ki Karbi ki ïoh ïaka Chomangkan jong ki.
U Bah Kharkrang u la ong ruh ba ki pulit ka district kim  pat dap na ka bynta ban pynbiang ia ka jingpahara elekshon, “Ngin pyrshang ban pynbiang kata kum ka jingdon ki pulit mynta , hynrei la kular na ka Head Quarter ki pulit ba kin phah bor pahara shuh na ka bynta katei ka elekshon" bynrap biang u bah Kharkrang.
Ha kawei pat ka liang ka long ruh ka kam ba radbah bad ka kam ba phylla tam ia  ka seng Congress kaba la lah ban trei borbah  haduh ba kan da lah ban pynkhyllem kat ia kitei ki 2 ngut ki radbah kiba lehse ma ki ruh kim shym la phohsniew eiei ba kin ioh mad  ia ka nam rem.
Na katei ka mang tyngka la thmu ban shna ia ka ophis treikam, na bynta ki ophisar, ka Dispensary bad ka jaka buh tiar siat.
Kino kino ki nongtrei kiba trei sha kiwei kiwei ki district jong ka jylla kiba dei ki nongthep vote ha kitei ki lai tylli ki konstitwensi kin ioh shuti kyrpang ha katei ka sngi.
Haba iadei bad katei jingkhyllem ki Post Ilektrik ha katei ka jaka, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ki ophisar na ka tnat bording, ki la ong ba kan shimpor haduh 3 ne 4 sngi ban pynieng bad ban pynioh bording ha katei ka thain, ha kaba na ka liang jong u, pyntip sha u Myntri ka tnat Bording, na ka bynta ban kyntu ban shimkhia halor katei ka jingkhyllem ki Post Ilektrik.
Ha katei ka sngi ba u Myntri sorkar u hiar sha katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, nangta ka Kong L.Kharkrang, Director ka tnat ki kam rep kam riang, ki nongialam shnong, Raid, ki SHG, Cooperative Society lem bad kiwei.
Bad dei na kane ka daw ba ka ri bad ka shynshar kala hiar dor bha bad ngi la duna bha kita ki statesman ki nongïalam ki ban thaw aiñ bad ki ban kren hapoh ing thaw-aiñ (Assembly) hynrei la bun tang ki nongïalam ki ba bunkam ban thaw pisa thaw tyngka.
Ha kane ka rukom ki tourist kin shah khring ban wankai na ka por sha ka por.
Ka jingrakhe jong ka jingkut noh ka jingtrei shitom, bad wallam ka jingseisoh ha ki jaka rep.
Shillong:Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) lyngba u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Ma Thom bor Shiwat, ka la leit dawa na u Lat ka jylla ban dawa pynkiew ia ka bhah lum khajna na 25 percent sha ka 50 percent ka khajna na ki marpoh khyndew.
Shillong, Naiwieng, 02: Ka Balang Catholic satlak ka pyrthei ha ka sngi Palei ka la kynmaw burom ïa ka sngi jong ki mynsiem kiba la khladnoh na kane ka sla pyrthei bad ban duwai kyrpang na ka bynta jong ki ban poi suk sha dwai u Blei.
U Myntri Rangbah u la kren ia kane ha ka jingrakhe ia ka sngi ban pynneh ia ki jingthaw ba im ha ka pyrthei ba la pynlong da ka tnad khlaw ka sorkar jylla mynta ka sngi ha Shillong.
Ka Jowai Block Congress ka la ujor sha ka MPCC pyrshah ia u Bah Sniawbhalang, da kaba dawa ruh na ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ba kan pynshitom ia u bad ban pynhap shuki noh kum u Myntri.
U bah Rock bad kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki la ong ba ka BJP ka don ka jingkyrmen ban jop namar u kyrtong un dei u Garo u Sumis Marak uba tang marwei na ka jaitbynriew Garo.
Mynta ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pynlong ia ka ha ka rukom katkum kane ka juk mynta lyngba ka jingiakren bad ka kompnei na Scotland.
Katkum ka jingïathuh u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS la ong ba ki thymmei ai khubor jong ki pulit ki la ïohi ba ki don lai ngut bad saw ngut ki samla kiba la i suba sniew ba ki ïaid shapoh ki jaka khlaw ha shnong Jalaphet Bri-Sumer kiba kit ïa ki synduk kot (carton box) bad rung shapoh khlaw, kumta ki pulit ki la shim khia mar mar halor kane namar ba ka la jan dei ruh ka por election jong ka Meghalaya Legeslative Assembly 2023 ban dup wanrah ïa ka suk ka saiñ bad na ka liang ki pulit ruh ki la suba jur ba ki don ki tiar aiu re aiu hapoh ki synduk kot (carton box) kiba lah ban buh jingma khamtam ha kum kane ka por election, kumta ka kynhun jong ki pulit ba kynthup u Additional Superintendent of Police, u bah Banraplang Jyrwa, MPS, u Sub Inspector Uba dei u Incharge jong ka Umpleng Anti Dacoity Camp, u bah K.Pdahsiej, , u Sub Inspector jong ka Saipung Police, u bah B.Marbaniang lem bad ka kynhun pulit ha ka por ba la miet bha ki la leit ban tur bad rung sha ka jaka khlaw bad rung hapoh ka sem masi kaba don ha kata ka khlaw bad ki la lap ïa kitei ki saw ngut ki samla kiba iohthiah hapoh sem masi kumta ki la kyrsiew ïa ki bad kin sa pynlong ïa ka jingkhynra bad kin sa lap ïa kitei ki synduk kot ba la thep ïa kitei ki tiar pynbthei.
Nangta ka SBI, kan pyniaid ia ka sut na ka jingthep pisa bad ka jingai ram ruh, nangne shakhmat thik, kat kum ka ain jong ka RBI.Ki Bank ha ka jingshisha, ki ju ai ram ha ki kyndon jong ka  Marginal Cost of Fund Base Lending Rate (MCLR) lane ka jingbuh dor ia ka sut, katkum ka jingsngew  shaniah ia kito kiba shim ram na Bank bad kim ju pyntrei kam ia ki ain jong ka RBI sha ki nongshim ram, hynrei ka SBI mynta kan pyniaid da katei ka ain bad ka sut kan kham duna nangne shakhmat.
Ki riewkhraw kiba jied ka lynti ban shakri, ki thoh ka kyrteng ha ki sla ka bymjukut.
Shuh u bah Banshai ula ai ka nuksa ruh ia u Mahatma Gandhi uba dei u kpa jong ka ri India ba kumno ula ialeh ia ka jinglaitluid na ka bynta ka ri na ka jingsynshar ki phareng.
Kiba la rangbah ki kynthup ïa u Giren Swer (78 snem), u Muni Swer (76), u Keydras Sympli (75), u Kwirland Tlang (62).
U la ïadon bynta ban khur jingjop ha ka sien kaba ar ha ka World Cup ha u 2018 ha Russia.
“Na ka liang jongnga, nga la pdiang ïa ka rai kaba ki nongkyrshan ki tyrwa namar ha kaba khatduh dei ma ki hi kiba ju pynjop ïanga bad ruh kiban pynjop ïanga ha kane ka elekshon ban wan," bynrap shuh shuh utei u MLA barim.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingpynrem jur ïa ka sorkar halor ka thungkam thungjam bad ka jingnoh mon tang sha kiba ithuh ithaw wat ha ki kam kontrak ruh ha kaba tang kiba don jingïadei bad ki heh ki haiñ ki ïoh ban pyntrei ïa ki projek ka sorkar.
U Myntri ka tnat bording u AT Mondal u la ong ba ka jinglong jingman kam shngaiñ namar ka um ha ki wah ka duna ha ka por ba rang, bad ka Sorkar ka hap ban thawlad kumno ban pynmih bording na u dewïong bad na ka sngi.
Ha kane ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi U Blei ha Sundargarh Stadium, Odisha, ki ‘thei ïalehkai ka Meghalaya ki la shah pynliem noh da 3-1 kol ha ki ‘thei ka Odisha.
“Kumta ngi sngew dei ban buh ka jing kyntu iaphi ba phin sngewbha ban shimkhia ban tuklar lem halor katei ka bynta ioh ka bthei ne ialam sha kawei pat ka lynti.
Hynrei don ruh ki kali kiba ïaid khlem ka challan bad kiba ong ka challan ka don bad ki dalal.
Hadien bala kiew sted ka jingiabit khlam, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat Bah E Kharmalki ula phah pynkhreh iaki shnong ban pynbiang iaki kali kit nongpang ne ambulance ban kit nongpang lane iaki metiap.
Khliehriat Ïaiong 15: Ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ka ïing ka sem jong i kong Duhkha Dkhar ha shnong Tuber Kmai shnong bad kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 3 baje mynstep, ka ding ka la bam duh ym tang ïa ka iïng hynrei ïa baroh ki jingdon jing em ha ïing kat kiba don.
Lada dei ha kaba peit iaka shongsuk shongsaiñ ruh hap mih madan da ki juh lada dei ha ka kam tohkit ruh hap leh da ki juh.
Kumba ka don ka burom ka sngi, don ruh ka burom u bnai bad don ruh ka burom ki khlur: u khlur u pher na u khlur ha ka burom".1 Korinth 15:41.
Haba wan phai sha ka kylla miet ka Nongdawah ka la sdang leh jem namar ba la ioh ka nam tam hynrei ka Mission wat tang shiphew ngut briew ruh ki la iakhun dohiap bad kane ka la seisoh da kaba ki ioh ban pynkhih pyniakhaid biang lyngba u Kenstar Warshong ha ka minit ba 50’ jong ka jingialehkai.
Kumba ju long ba ha ka sngi pynkut iaka Behdeiñkhlam ki don haduh 12 tylli ki rong kiba wan poi ha tre pyrda na Seinraiij Wahiajer bad Ialong, hynrei ha kane ka kynti la shna da ki rong ki barit kiba long tang kum ki nongmuna bad bun ki bynta la pynlong tang iaka jinglehniam.
Hashwa kane la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Ma EMH Passah, District Horticulture Officer, West Jaintia Hills District haka jingdonlang ki spah ngut ki nongrep.
Ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ki kynthu ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District; ka Borduar, ka Nongwah-Mawtamur, ka Deshdoomreah, ka Block-II ha Ri Bhoi District; ka Block- I, ka Psiar – Khanduli ha West Jaiñtia Hills District.
Katkum ka riti dustur ka Hima Marbisu, Marbisu Sirdarship, ia u Acting Sirdar la ju jied da ka dorbar Him, ym ha saw kynroh jong ka ophis u Sirdar bad ia kane la leh naduh u snem 1984 ha ka por ba jied ia u Phrang Sing Sun ba la khlad noh.
Katba ha ka jingkren jong u bah H.M.Shangpliang, u MLA barim bad mynta kum u Nongaibuid jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohsngew ba kane ka kolej ka la lah ban pynpass bun ki khynnah bad ka la pyni ba ka la lah ban rah ïa u khynnah uba pass ha ka 3rd Division sha ka 1st Division.
U la iathuh ba ula ioh sngew nyngkong ia ka jingbthei ka tyndong shet (LPG) haduh san ne hynriew sien hynrei um mut dur ba ka dei pynban katei ka jingjia.
“Nga la pyrshang ban pynsngew ha ka Sorkar India, nga kwah ban ïakren biang bad ki ha ka por ba u Rajnath Singh u dang long u Myntri ka tnat Kam Pohing bad watla ma u shimet u sngewthuh ïa kane hynrei ka Ministry of Finance kam shym mon satia ban bei pisa," la bynrap u Sangma bad ong, “haba phim don ïa ki briew kiba lah ban ai jingïaroh ha ki jingshah tynjuh kiba bun bad dei mynta ka la wan jia da kumne.
Hynrei, ka jingsngewthuh jong ka, ka long ban shakri ia u Blei ha ki por baroh, la ka long ha iing ha sem, ha ki jaka trei jaka ktah ne ha ki ophis Sorkar.
Shillong, 8 ‘lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la dep khang pyrshah ia u Syiem ka Hima Mylliem,  ba um dei shuh ban dang ai jingmynjur ia ki bar jylla na ka bynta ba kin aplai ia ka laisen khaii pateng (Trading License) ha Iewduh.
Ha ka prokram outreach kaba nyngkong kaba la long ha Dehradun ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 2021 la wan iashim bynta da 445 ngut ki nongmihkhmat na ki Panchayat bad la iadon bynta ruh kumba 40,000 ngut ki nongmihkhmat jong ki panchayat lyngba ka bor internet.
Dang shen ki katto katne ngut ki MLA kila rung sha ka BJP kaba la wanrah ka jingkyrmen ïa ka BJP ha kane ka jylla hynrei lada kum kane ka jingjia ka mih paw ha kum kane ka por, ka lah ban ktah pynban ïa ka party.
Katba ngi dang pynkhreh ban pdiang pynlong ïa kane ka lympung ha Goa, ym dei tang ba ngi rakhe lehkmen na bynta ka Sports hynrei ban kynmaw ruh ïa ka Asian Games.
Ka khubor napoh ka Party ka pyntip ba ka kynhun ban ïalam da u National President ka NPP Conrad K Sangma, kan sa leit ïakynduh lashai mynstep ha ka por 11.30 ïa u Lat ka Jylla ha Raj Bhavan ban kam thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Ïa ka samoi treikam jong u IG, jong ka CRPF ha ka jylla la dei ban nang pynjlan shuh shuh sa na ka bynta ki 3 snem, u la bynrap.
Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la ioh pdiang ia kane ka shithi ha ka 1 tarik Nailur 2015 bad ka la ong ba kan leh ia kaba donkam Ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka State Eligibility Test (SET) ha u snem 2006 ia ki kam nonghikai Asst Teacher ha ki skul LP ka sorkar ha ka jylla, bad la pynbna ia ka resol ha u snem 2008 bad la pynlong ia ka jingthungkam ha u snem 2010.
Kitei ki ar tylli ki trok ki dei kiba don ia u nombar ML-04B-7187 bad kawei pat kaba don ia u nombar ML-04-4399) ba la niah da u  Stan Shylla bad u Ham Rymbai, kaba long ka jingpynkhein ia ka hukum ka NGT.Ha katei kajuh ka sngi, ka Majistor ka la kem ia lai ngut ki nongtrei dewiong katba ki dang tih dewiong na kawei ka par kaba dei trai da u Joytal Swer, kitei ki lai-ngut ki nongtih dewiong kiba la shah kem ki dei u Md.Suiz Uddin,  u Md.Sur Miah bad u Md.Blika Rahman.
Ki 20ngut kiba wan ha khmat eh ha ka SSLC.1.
U Conrad u la ai sngewbha da ka shuki Symbud Myntri Rangbah ïa kine ki ar ngut ryngkat bad ki tnat kiba heh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Ardent u la ong ba shuwa ba kin kren ki dei ban pule bha shuwa ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation bad ban phai ruh sha ki jylla ba don ka ILP bad la ka ktah shisha ia ka kam jngoh kai pyrthei.
" (Pule ruh ka kot “Ka Jaidbynriew Shahrah Umsaw" – da u Apol Mawniuh sla-127.
U nongïalehkai ‘Long Jump’ ka Ri u Jeswin Aldrin u la ïoh rung sha ka lympung World Athletics Championships kaba nyngkong eh ka jong u, katba u Murali Sreeshankar pat u la duh noh ka lad ban rung namar ka jingbym lah ban kot sha ka thong.
Lehnohei ka jingsmai ki nongmihkhmat ha khmat u Lat ka jylla.
La ong ruh, ba lada jia, ba ym ioh ia u khasi, ba shong dukan khapshniuh ka seng kan kit khlieh bad trei shitom ban pyn wad ia ki samla khasi ban wanrah ban ai bylla ha ki tei ki trai dukan.
Haba kylli ba bun na ki nongialam ki la leit ban pyniasoh ialade bad ka party NPP u bah Pyngrope u la ong ba “Ngim ju sheptieng ia ka jingpyniasoh jong ki nongialam ha ka NPP namar ba ngi tip ka  jingpyniasoh ka  long hi namar ka jingmyntoi jong kim shimet bad ka jingieh bad ka jingpyniasoh ka dei ka bynta ka ba ju iaid bteng ha man ki party".
Ha kawei pat ka khubor , ka Dorbar Shnong Moolamylliang ha ka jingiatreilang bad ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee kala pynlong iaka jingthung dieng hapoh u pud u sam ka shnong.
U Rakkam ula ong ba wat haduh mynta ka sorkar lane ka tnat Pule Puthi kam pat shim rai khatduh hynrei kane ka jingkynthup ïa ki lynnong jong ka CBSE kan wanrah ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul bad samla pule jong ka jylla.
“Ka dorbar shnong Umkiang kala dawa na ki bor ba dei peit jong ka NHAI ban maramot kloi ia kane ka surok khnang ban myntoi u paidbah ba iaid ba ieng," ong u Nicholas bad la dawa ruh na ka NHAI ba kan pynkhuid ia ki bynta ba sharud ka surok bad wanrah ka khuid ka suba ha baroh shilynter ka surok.
Kum kine ki jingjia ki pynsuhjer ïa ki khun ki kti ban ïaid marwei ha surok watla ka dei ka por mynstep ne wat ha ka por janmiet.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka lah sngi U Blei ha kaba ka Krang SC bad ka Nongmynsong SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Ha kane ka sngi ka kong Dr Ampareen Lyngdoh, ka la shah thung ruh kum ka nongaiktien jong ka parti National People Party (NPP) ha kaba ia ka kyrteng jong ka, la pynbna paidbah da u president jong ka parti NPP ha ka jylla u bah WR Kharlukhi.
Kine ki tiar kiba la ai da kitei ki lai ngut shipar ki dei  u sum (Cher behkpong) ,ka wait ialeh thma, u ketli bad bala shna da ki nar ba saiñ ka ri England.
U bah Roykupar Synrem u la iathuh ruh ba ha u snem 2006 ka sorkar jylla kala pynmih ia ka jingpynbna ha ka por ba dang don tang hynniew tylli ki District bad ha u snem 2013 ba la mih khatwei tylli ki District ka sorkar kala pynmih biang ia ka jingpynbna bad la thung ia ki DC kum ki lamphang bad Superintendent ki pulit kum u symbut lamphang jong ka DTFC.Ha kane ka District Task Force Committee ka kamram jong u Deputy Superintendent ki pulit jong ka tnad pulit ba kyrpang un long u nongkhot ia ka jingialang ha kaba ia dei bad kane ka committee,bad ka kamram jong ka DTFC ka long ban wad ia ki poiwir kiba wanrung sha kane ka jylla u la ong.
Wat la ka jingpass ki khynnah, ha ka exam SSLC, mynta ka kynti ka kham duna, hynrei na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam kiba khlem lah ban poi sha ka thong ha ka kynti kaba mynta ba kin nym duh mynsiem, hynrei ba kin dang iai trei shitom haki snem ban dang wan.
Ka jingkhladnoh jong u, ka la long ka jingduh kaba khraw," ong ka Association ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka dei kaba eh bha lada ki (Sorkar) kwah ba ka pule ka puthi kan kiew," u pynpaw u Babu Ron.
" Na ka HYC kam lah ban shu peit bad ban shu sngap ïaka jingeh katei ka skul, kumta kala rai ban kyrshan ia uwei u Nonghikai jong kane ka skul ban kan iaid shakhmat bad iaka jingsiew kan siew ka HYC Sengkmie man u bnai.
Ka la don ka jingbymhun na baroh ki liang iaka jingtreikam ki ain kyndew ki bym iahap bad ka rukom bat kyndew ha ka jylla jong ngi kum ka Registration Act, ka Land Acquisition Act bad ki wei.
U la bynrap ruh ba kane ka shnong kam dei shuh ka shnong kaba dang mih dang mynta mynne bad ka dei ka shnong kaba la don la buh phew snem mynta bad kaba sngewsih ka long ba kum ki nongshong shnong pat ki shah iehbein ha ka sorkar ha kaba kim don ïa kata ka surok kiba bit ba biang.
Ki kali ba la rung hapoh ki jaka jingiaseng yn ym shah mih shuh tad haduh ban da wai jingiaseng, la bthah ia baroh ki kali jingiaseng ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon pynbeit kali, kane ka long katkum ka jingpyntip na u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
“Ka kam khwai dohkha kadei kawei kaba ki paidbah ki la leh naduh ki por mynbarim, hynrei haba phai sha ka kam ïakhalai, nga lah ban ong ba kadei ban long katkum ki kyndon jong ka aiñ bad kaba pyllong ba kin shah ot khajna", la ong u Bah Kyrmen.
Їa kane ka rynsan dei ban pyndonkam pura da ki nongshong shnong ha ka por ba jied ia ki MLA.Kumta ka elekshon hi ka dei ka jingїatai nia bad jingїa prat jingmut bad ngim dei ban phet rieh na ka bad ngim dei satia ban shah ba ka bor pisa lane kata ka politics sam tiar sam tar kan tyllep ne kjap noh ia ka nongrim jong ka synshar paidbah, lym kumta ka synshar khadar kan ngat tang ha ki kti jong ki heh spah ki ban synshar katba ki sngewbit.
U la dei ban phah ia kane ka legal notice sha u CM ka jylla," ong shuh shuh u Dr Mukul Sangma.
" Da kaba ther tyngeh ia kito kiba kynthoh ia ka UDP bad HSPDP, u la ong, “Phim lah ban ong ba ka UDP bad ka HSPDP ki long ki bym larkam namar ki dei ki Seng Riewlum kiba la rim tam.
Kane ka jingwanrah bymshaniah shuh ka KHUDA ia kane ka Executive Committee ka la pynlyngngoh ia ki MDC kiba khein jem na ka liangsynshar, namar ba kham mynshwa ka KHUDA ka la kyntait ba kan rah ia kane ka jing ia tynjuh bor.
Ka KSU haka jingialam u Morningstar Pasi president bad u Sundayborn Thubru organising secretary ha ryngkat ka jingia synranlang jong u Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills District Unit haka 8 tarik une u bnai kila leit ia kynduh ia u Superintending Engineer PWD Rds Jowai Circle, Jowai ha ka ryngkat ka jingthoh ban kyntu ia u ban ban maramot ia ka Surok J.N.K.K naduh 0-7 KM.Ka KSU kala pynkynmaw ruh ia katei ka surok dang shu dep ban maramot (repaired) dang mynshem snem, hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka surok nangsniew shuh shuh.
?Hato ngi kiba shubylla sngi langno ngin ioh ban thied Pisa ym don namar ngi long tang ki nongbyllasngi bad ka bylla ruh ngin ioh haba kumne aiu phi mang iangi sorkar bylla ruh ngim don.
Lada phi pyrkhat ba tang bala bat ïa ki tablet lane buh ha pla kin pynnep jabieng ïa phi, kane kan ym iarap satia.
U la ong ruh ba ka long ka jingkyrkhu kaba khraw namar ba ka mei mariang ha kane ka thaiñ ka long kaba itynnad haduh katta ha kaba ki don ki Kshaid, ki Krem ki lum ki wah kiba ithiang haduh katta katta.
Khliehriat kyllalyngkot 13: Ka tnat Directorate General of Mine Safty, Guahati Region myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la pynlong bad rakhe ïa ka taïew ba kyrpang ba ïada ïa ki nongtrei par, lane ka 20th North East Metalliferous Mines Safty Week 23-24, ïa kane ka prokram la pynlong ha ka company dewbilat jong ka Star Cement Company Lumshnong.
Da kaba pyndait iaka FASTag ym donkam shuh ban pyndonkam ne siew daka pisa ha toll plazas ne toll gate naduh 15 tarik u Rymphang (February) 2021.
Lada pynrung ia ki jylla rit, la lap ba ka Nagaland, ka dang wan ha jrong duh hi, kiba duh kam, katba ka Dadra bad ka Nagar Haveli, ka mih bujli ha ka jaka jong ka Meghalaya, namar ba kiba duh kam ha katei ka Jylla rit, ki long tang 0.6%.
Kumjuh ruh ka Sorkar ryngkat bad ka Khasi Author’s Society(KAS) ki dang pyrshang ban ialeh ba dei ban ioh noh ia ka jingithuh iaka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti synahar jong ka Ri India bad kumjuh ruhka Sorkar ka dang iai buddien haduh myntaHa kane ka jingialang laïoh ruh ïa ka jingkren na u nongthoh jong kine ki ar tylli ki kot, u Bah S Michael Jyrwa, bad ïa ki jingbatai bniah shaphang jong kine ki ar tylli ki kot la ai da u Bah M Khymdeit uba dei u nonghikai ha ka skul bah NEHU bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïalang pyllait kot da ki jingrwai na ka Kong Ïadaphylla Kharpomtiah.
Shillong, 21 Nailar:Ka shnat samla jong ka KHNAM, ka la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ha kaba ki la iakren, na ka bynta ban ailad ia ki samla kiba don haduh 40snem, ba kin ia khun ia ki eksamin Meghalaya Civil Services, na kaba long 32 snem mynta.
Ka Myntri ka tnat ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ai jingmut ïa ki nongrep ban wan sha Secretariat haba ki mad jingeh.
Kaei kaba la jia ka dei ka kam runar kaba ki pulit ki hap ban tohkit ïa kiba donkti.
Yn wan Shillong U CP Joshi.
“Ngi trei ryngkat ka jingthmu ha ka jingmut.
Katba sah  ka long ba sa ka Meghalaya Kan pynpaw ki Kam Jong ka ba Ka dang kwah ban iohi ba ia ka jylla yn dang longtrai bad dang synshar da ki Trai Ri lajong.
Nalor kata, ka mei mariang naduh ki khlaw ki btap kin sa jot bad duh lut naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh kin sa jah rngai noh, bad ki um ki wah, ki kshaid ki thwei kiba itynnad kin sa rngad bad jah noh bad kane kan long ka jingeh kaba ngi kum ka jaidbynriew ngin sa ioh ban mad lada kane ka EIA 2020 kan trei kam.
ka seng ka lah buh ruh ia ka jingkylli iaka Meghlaya State Pollution Control Board halor ka shithi ba ka MSPCB ka lah phah sha ka MoEF&CC ha Delhi kaba ong haduh 280 ngut ki kynhun ne ki seng kiba lah thoh sha ka MPCB bad ai jingkyrshan ban tih ia u mawshun na Brichrnot bad tang 6 tylli ki kynhun kiba pyrshah.
Ha kawei ka liang, u president ka KSU North Khasi Hills u Bah Ferdenald Kharkamni u la ong ba la iakren bad u CEM ban pynbiang ia ki kot ki sla ka Raid Nongtung ba ki 18 tylli ki shnong ba hap ha Raid Nongtung kiba ong ka Block-II kin dei beit sha Meghalaya.
Kumban shu pyntip bad ban pynshisha ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, ki kynthup ïa u bah S.
Katba u Bah Foning Marwein, Field Assistant Horticulture, Mawsynram Block u la batai haba sara ia u sohniamtra dei ban wad ia u soh uba koit ba khiah bad u dei ruh u diengsoh uba la san palat 15 snem.
Kumjuh ruh kiwei pat ki ri ki la ioh jinglaitluid ha shwa ne hapoh kine ki snem.
Na ka liang u shongknor ka Estimate Committee ka Meghalaya u la ai jingkren lyngkot bad ki kyntien ai khublei bad kyrkhu kyrdon ïa u Lamphang ka West Bengal.
“Donkam ban ia peit bniah ia kane ka bynta khnang ban long ka jingmyntoi ba ki samla kiba wan na ki longïing baduk kin ïoh ka lad ban ia pule lang kum kiwei pat", u la ong.
Tang kawei kaba kham sngewshngain na katei ka jingjia ba phylla, ka long ba ha katei ka jinghap ki Maw, ki Phan bad Piat, kam pat wanrah ia kano kano ka jingmynsaw ia ki briew kiba don ha katei ka iing, hynrei kaba kham sngewphylla shuh shuh, ka long ba ki la don ki briew kiba la shah kawang Maw bad Phan, hynrei kim pang ne mynsaw ei ei ruh em.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingjia ha Mukroh kadei hi namar ka jingbym shim jingkit khlieh ka sorkar jylla ban ïada ïaki paidbah ha ki thain khappud.
Ka jylla Meghalaya ka la nang kiew ia ki kam runar ba la mih na ki khynnah kiba im ha surok, bad ki longing ba pra khiew ja, bad bun na kine ki kam runar bal eh ki khynnah kiba kum na kine ki thymmei ki long ka tuh ka thiem, ka jing pyntieng, ka jingshoh jingdat bad kiwei", la ong ka Marak haba kren ha ka workshop halor ka phang, “Ki hok jong ki khynnah, ka jingbishar hok (Care & Protection of Children) Act, 2000" kaba long hynne ha ka nongbah.
Haba phai ha ki rukom siat khnam ha ki por ba mynshuwa bad ha kine ki por ba mynta ka la ïapher nadong shadong naduh ka ryntieh, ki khnam bad ki sohpdung na ka bynta ban siat.
U la ong ba kim ïahap satia ïa ka jingtyrwa ïa ki mar sam ei bad kum ka party ka ngeit ba kin wanrah da ka roi ka par kaba neh shirta.
Kitei ki 5 shnong ki kynthup ia ka shnong Madan Thangsning, ka Mawber, ka Synñia Sya, ka Umsning bad ka Tangling, kitei ki shnong ki dang hap ban iaid lynti lyngba ki surok khyndew kiba khohruh khohram kaba pynkynduh jingeh ia ki khamtam ha ka por lyiur.
Shillong, 10 Nailur:Ki khlieh nong synshar na Khasi bad Jaintia ba kynthup 110 ngut ki la iakynduh ia u nongai jingmut ka sorkar u Bah DD Lapang mynta ka sngi ban kyrpad ia u ban bsuh ia ki jingai jingmut jongki ban pyn khlain ia ki rukom synshar katkum ka riti dustur.
U Kishan pat u ioh ban thlieh 74 run na ki 89 bol kaba kynthup ia hynniew tylli ki 4.
U Bah Process u pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka KHNAM hapoh ka jingialam u Bah Pyndapborthiaw Saibon bad Bah Adelbert Nongrum kaba la khot ia u ban iakhun ha ka ilekshon MDC bad u pynpaw ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Dei u paidbah nongthep vote u ban ban ai ïa ka rai ïano ne mano kitra ki 60 ngut ki ban long ki nongïasaid ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka jingpyndait ba Lai dei ka Kulai Baiong (Black horse).
Kynmaw ko paralok, ioh don kiba pyrshah bad kiba kren beiñ ia u kiba la ioh jingiarap na Bethany hospital ban sumar haba ki pang ki shitom, kin sa shah tim ha ka bneng bad ka khyndew ha kawei ka sngi.
Kawei pat kaba nga shem ka dei ka jingpepskul shiteng por(drop out).
Katei ka klob ka lah rah jingjop tang shisien ha ki 10 jingialehkai ba lah dep, kata kawei ka jingiakhaid ba ka la lah ban pynurlong bad ki phra tylli ki jingshah pynrem.
Utei u nongialam ka Britain u la ialeh katba lah ban pynpaw ia ka jingshim khia bad ka mynsiem shakri jong u ia ka ri bad ia ki paidbah ka Britain khamtam ha ki por ba la leit ba ka Britain ka don hapdeng ki kynrum-kynram bad ka jing-angnud jong u ha kane ka por ka long ban ioh bat biang ia katei ka shuki hadien ka ilekshon jong u snem 2024.
Katkum ka jingsakhi ki paidbah nongleit nongwan ba katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka khlem tip briew shuh.
La ïadon lang ruh u Principal ka Synod College u Dr R.M.Lyngdoh, nangta Dr.M Rani, Dr G Lyngdoh, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki samla pule.
U la ïakynduh ïa ka Sonia Gandhi, hashwa ba u Mallikarjun Kharge un long u President jong ka seng Congress bad ban kyrpad ïa ka ba kan trei shitom katba lah ban pynïatylli ïa ka liang pyrshah.
“Hynrei ka paw ba ka Assembly kam pat shim ïakren ne shim kano kano ka rai halor kane", la ong ka ïingbishar.
Na ka liang ka u Rangbah Shnong u kyntu ïa ki bor ba dei peit ïa ka bording electrik ba kin peit pyrman bha ha kaba ïadei bad ki sainar light bad ban ot tikna ruh ïa ki dieng ki siej kiba mar jan bad ki sainar, namar bun ki jingjia kiba sngewsih kiba kum kine ki shait jia namar ka jingia tyngkhuh ki dieng ki siej ïa ki sainar light.
La iathuh da kiwei pat ki lad khubor ba ki nongialam ka RJD bad ki nongmihkhmat jong ka ki la pynlong ia ka jingduwai kyrpang na bynta u Lalu ba un ioh noh ia ka met ba koit ba khiah.
“Naduh mynta ka sngi nga lah risain na ka NPP namar ba kila ibein  ia ka KHADC", u la ong.
U la bynrap shuh shuh, “Lada kane ka pisa ka ba ki la lum kan wanrah jingmyntoi ïa ka jaitbynriew ngim sngeweiei hynrei ki briew ba trei hangto tang shisnem la ïoh ban thied flat, la ïoh ban thied  ïing thied ki kali".
Ula pynshlur ia ki samla pule ban iakhun ia kine ki kyrdan kynthup iaka MCS, MPS kiba long ki paia ban pynbha iaka synshar khaddar.
Da kaba knieh ktien ha ka jingiatai halor ka no – confidence motion hadien ba u Rahul Gandhi bad ka Liang Pyrshah ki la kynthoh ïa ka rukom leh jong ka sorkar ban tehlakam ïa ka jingjia ha Manipur, u Myntri Kampohïing ka Ri u la kyntu ruh ba ym dei satia ban leh politik ïa katei ka jingïakynad jaidbynriew ha katei ka jylla.
Prasan Pradhan, vicar general jong ka Bhubaneswar Archdiocese, u la khlad na ka khlam COVID-19.
U la bynrap, “Haba ka sorkar ka ong ba ka donkam ïa ka jaka ba 1.5 akar kam dei ba ngin pynlong trai ïa ki Harijan hynrei ïa kane ka jaka yn aiti sha ka Shillong Municipal Board".
Ha ka sngi kaba bud la sam ruh ia ki ‘health cards’ sha ki nongïashim bynta.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul u la ong ba ia ka NRC la dep pynbna ka sorkar pdeng ban pyntreikam ha baroh kawei ka ri badha kane ka jyllla, ka dei ban wan ryngkat bad ka Ordinace ka MRSSA ban iada kham bha ia ki trai shnong.
Sa kawei ngin hap ban buh ha jingmut kata ïoh ba ki don ïa kata ka jingstad ban thew hi ïalade, ïa ki bomb ioh kan kylla ka jingsyier jingma ïa ngi.
Ka CoMSO kynhun ka phah ruh ka jingsngew lem ia kiba ha ing ha sem jong u samla Lurshai Hynniewta uba la aiti noh ia la ka jingim na bynta ka dawbah ka jaidbynriew.
Kylleng sawdong jong ngi don ki samla ki bym don ïing, bad bun ki wan na ki ïing bym don jingïarap, ne jingpynshlur; bad ki samla ki tuid noh sha ka jingsniew, ki hap sha ka jingjot wat hapoh ka syrngiew jong ki jingkhang ïing jong ngi.
Shillong, 19 Nailur:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka ain khang bat ar kam ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ ka dang sah ha umdum haduh mynta.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong lane ka inning kaba nyngkong, ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ka la mad jingeh hadien ba ka la ïoh tang 126 (khlem out)  hadien ba ka la tied nyngkong.
Lada jia ka jingtwa khyndew ha kane ka thaiñ, u ju long uba la kloi ban ïarap.
Jowai, K’Lyngkot 27: Ha Jowai hynnin ka sngi la rakhe ïa ka Republic Day ba 75 ha madan Jrisaleiñ West Jaiñtia Hills District ha kaba u myntri ba dei peit ïa ka Animal Husbandry and Veterinary Department u bah A.L Hek u la wan ban pynher ïa ka lama jong ka ri bad shim ruh ïa ka salute.
Ka nongmihkhmat barim jong ka sorkar Madhya Pradesh kaba dei ruh ka Lat barim jong ka jylla Chhattisgarh, ka Sushri Anusuiya Uikey kaba dang shen ka la shah pynkhamti ha ka President jong ka ri India – Droupadi Murmu ban shimti ïa ka kam kum ka Lat jong ka jylla Manipur, ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la bam smai ban shimti ïa ka shuki ha ka jingïalang bam smai kaba la pynlong ha Raj Bhavan, Imphal.
Ki mat kiba kham kongsan kiba la iakren ki kynthup ia ka Article 244- Administration of Scheduled Areas and Tribal Areas, ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled , ka jingweng ia ka Sixth Scheduled na ka Article 280 katkum ka riti synshar ka ri India nalor kiwei kiwei de ki mat.
Hynrei haduh mynta la urlong ki jingkular.
Ha ka dorkhas, la kdew ba ki jingdonkam ka long ban siew ia ka khajna sha ka DMR kaba long T.4.28 klur, ka khajna pynmih dewbilat ban siew sha ka sorkar kaba long T.54 lak, bai dewiong T.6.65 klur, bai mawshun T.1.66 klur, ki jingsong, ki tiar bad kiwei T.3 klur, tulop bad kiwei ki jingioh ba 9 bnai ia ki nongtrei T.8.87 klur bad ka bai seng T.5 klur.
“Nga kyntu ia u sordar ban buddien ia ka kam ryngkat ka jingiasyllok bad u Basan ka Raid Mawlieh bad ka Hima ban pynkut noh ia ka kam", la ong u Syiem.
Shillong, 17 Iaiong:Ar sngi lynter u lapbah ba jur u la khyrwit ha nongbah Shillong bad ha kylleng ka jylla baroh kawei, utei u lapbah u la sdang naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew bad bteng haduh mynta ka sngi.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ka jingbym sngewtynnad halor ka jingsa ktah ki banner ba la buh da ki National Party ha kylleng ka sor kaba pynwit lynti ïa ki paidbah bad ruh la pynsniew dur ïa ka Sor Shillong.
Kine ki artylli ki iing kidei ba la tei iaka Kong Biki Biam na ka shnong Mihmyntdu bad ia u Ma Gerald Siangshai na ka shnong Umshyngiar Khanduli.
Shillong: U General Secretary ka Seng Khihlang u bah Mario Biam, u la kyntu ia ki paidbah ba don ha ka niam tynrai ba ki dei ban thoh beit da ka ktien Niam Khasi ha ka phom (form) ka sorkar haba ka wan thoh ia ka khanasumari ne ka jingkhein briew.
Katkum ka jingong u Bah Nongrum, u Myntri ka tnad DCA u la kular banleh kloi ia kane ka kam ban pynurlong noh ia katei ka Billjong kaCouncil.
Ki jingialehkai ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ialehkai jong ka 2nd division League, Ka Shillong Lajong kan sa ialehkai pyrshah ia ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha la ing hapoh 1st Ground SSA Stadium Polo.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka Quarter Final kan long mynta ka sngi ha kaba ka Khliehriat Veteran kan ia khun pyrshah iaka Umsawkhwan Ri Bhoi haka por 3:30 janmiet.
Shuh shuh ula ong ba kali kit nongpang ne Ambulance, la lap ba kane ka jaka sumar ka don, hynrei kam lah ban ai jingshakri ne kit nongpang bad kane kan buh jingeh iaki paidbah haba ki don ki Emergency Case khamtam ha ka por miet kapor miet bad synia.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkylla dur ia ka Iew Polo kum ka Times Square ka lah ban dang shim por biang, wat la kham mynshwa ka la don ka jingthmu ban sdang noh ia ka kam.
U ïathuh ruh ba dang shen ka sorkar ka la pyllait ïa ka skhim ba la tip kum ka Yes Meghalaya ha kaba ki kynhun jong ki samla ki lah ban ïoh ka jingïarap kaba haduh 1 lak tyngka.
Ki lad pathai khubor na katei ka thaiñ ki iathuh ba da kumno- kumno ki don kumba 10 ngut kiba la khlad ha katei ka jingsynreit kuli bad u Director ka CRDH u la ong ba ia ka jingdon kiba khlad bad mynsaw yn sa ai jingtip shai hadien ynda la ioh wad bniah bha halor katei ka jingjia bad ki don ruh katto katne kiba mynsaw, ha kaba katto katne ngut ruh ki la shah rahbor ha katei ka jingjia.
Nalorkata, u ong ruh ba kum u briew uba la don la bun snem ha ka shakri paidbah tang kum u MDC u thrang ban trei bun bha na bynta ka constituency bad ruh ban weng ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad man ka por.
U Bah Pynïaid Sing Syiem u la sam ia ki khusnam sha ki kynhun ialehkai kiba la poi sha ka phainal bad ha ka jingai jingkren u la kyntu ia ki samla ban nang iai minot bad leh bha ban sei ia ki sap ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ha kine ki sngi la don ki jingthoh bad kumjuh ki jingkren ha ki rynsan paidbah kiba kyntu ia ki nongthep vote ban shim ia ka pisa lada don ba tyrwa, hynrei ban da puson bha iano uba/ kaba tbit tam ban ai ia ka vote u/ka ban ialam ia ka Ri bad ka jaidbynriew sha ka lawei ba don jingkyrmen.
Kumta kum u Nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyrpad ruh naduh ki nongialam Shnong, ki trai jaka bad ruh ki paidbah ba kin ai ka jingiatrei lang, namar ka thong hi ka long ban weng ia ka jingeh ba ki paidbah ki ju kynduh na ka jingshlei um ba man la u snem ha sor Nongpoh.
Kane kam iahap satia ban shu shah khniot bein kumne man ka.
La pynmih ia ka synduk ha phyllaw ban leh niam leh rukom.
Ka Sorkar ka la rai ruh ban mang ha kaban pynïeng ïa kawei ka Police Outpost ha Athiabari, West Khasi Hills District.
U Sunil Chhetri u ai mynsiem ia nga.
Haba iadei bad katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, kitei ki riew rangbah, ki la kyntu ia ki bor ba deipeit ba kin shimkhia ha ka ban pynbiang ia kitei ki jingbymbiang ka Bording bad network, namar ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Ki jaka lehniam/iingmanekiba donha ki jaka ba pyrkhing ia ka rung ka mih ne containment zone kin dang khang khyrdep.
