Ia kane lah ban leh da kaba ia syllok bad shim jingbthah ha uno uno u Veterinary Doctor uba jan tam.
U la kynnoh ruh “Kane ka jingleh ka Sorkar Pdeng ban pynkylla ïa ka aiñ ka dei tang ka jingthmu ban pynïoh myntoi ïa ki kompani shimet ba kin ïohlad ban sam bording".
La mana ruh ba dei ban ym ai ïa kino-kino ki byrta kiba ïalam bakla ha ki lad pathai khubor lane ki byrta kiba long ha ka dur jong ki khubor.
La ïoh ruh ban pynbna ïa ka Ankita Sharma kum ka kapten jong ka kynhun katba ka Dubleen Nengnong kum ka symbud kapten.
Hynrei la ïohi ba kane ka jingpynbeit u Conrad bad u Himanta kam dei kaba la ai jinghun ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya, namar ka la mih ka jingpyrshah kaba jur ym tang na ki paidbah jong ki shnong khappud, hynrei wat na ki Seng Saiñpyrthei bad Sengbhalang ruh.
Ha kaba ïadei bad u surok Nongpoh Umden Sonapur u bah Prestone u la kular ba shen ïa u surok NUS yn siang rong noh katkum ka Standard National Highway bala mang pisa shuwa kumba 25 klur haka wat ba nyngkong (First Phase) lyngba ka Ministry of DoNER bad kaba dang sah yn mang pisa lyngba ka World Bank.
Kham mynshwa U Conrad K Sangma, ula thep kyrteng na ka seng NPP bad nangta sa ka Charlotte W Momin, ka la thep kyrteng na ka Seng Congress.
Ka imlang ka sahlang kala pynpaw iaka jingangnud ban kynriah iaki shipai bad ka long kaba kongsan ba ki paidbah kin ioh jingtip ha kaba iadei bad kane ka mat.
Ha kajuh ka por ka Forum, ka la pynpaw ba ka kwah ban ioh ia ka jingshai ha kaba iadei bad ka jingaiti jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Ha kawei pat ka bynta ka HITO ka la ong ruh ba lyngba kane ka iew la khaii beain ia ki masi bad ki muid shapoh Bangladesh khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha shano sha phah ne die ia kine ki masi.
Bad iakane la sakhi ha ki kam ba mih naduh mynshym snem haduh mynta.
Ia kine ki shnong pat yn sa pynlong kum ki shnong thung sohphan(cluster) bad ki nongrep ne SHG na kito ki shnong yn phah training sha katei ka training centre bad ynda ki la tbit pat yn sa ai lad ia ki ba kin seng ia ki processing unit man la ki shnong ba thung sohphan(cluster).
Baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki la poi sha ka  57,962 ngut.
Mynta kane ka jingbthah ka wan na ka ïingbishar ba ngi donkam ban pynbeit.
Ka jingleit wad bniah jong kane ka kynhun ka long ban tip tikna la utei u ‘namding uba leit bthei bad uba khlaiñ bor bha ha katei ka jingjia, u dei ne em u jong ka Russia.
Tura,4 Nailar:Ka jingpynbna jylla ka sorkar India ia ka Telangana, ka la pynmih sa shibun bah ki jingiakhih kiba jur ha kylleng ka India,   ha kaba la iohi, ia ki jingdawa jylla bapher ha Assam, nangta sa ka jingiakhih ki Gorkha ha Darjeeling, na bynta ka Jylla Gorkhaland, nangta ka  Koch Rajbongshis, kaba  dawa jylla Kamata pur, ki Karbi ruh ki la dawa jylla lajong bad namar kitei ki jingdawa jylla ki la pynbna da ka jingiakhih bad ka pakhang shnong kaba ki la buh ha ki jong ki jong ki kynta bad ki sngi.
U Prof.Sinha uba la shimti ïa ka shnong Kongthong naduh ki snem ba la leit u la ai sngewbha sha baroh ki nongshong shnong da ki Copper Medal ba la oh shrong kyrpang ha ka dur jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ha ka jingdap 75 snem (Azadi Ka Amrit Mahotsav).
Ki nongrep ba pynmih symbai ki lah ban shalan ia ki symbai ki jong ki sha ki kompani lum symbai ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam.
Kane ka rai ka la wan, hadien jong ka jingjia shah siat iap ha Mukroh, ha kaba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la duh noh ia la ka jingim na ki artylli ki jylla, ha ka step jong ka 22 tarik Naiwieng 2022.
Ka Ration kaba wan na ka sorkar pdeng ka  kynthup ïa  u suji, u ata, u khaw, ka shini, bad ha ki sngi ba khraw umphniang hynrei ha jylla, ïoh tang u khaw u ba bun kin hap ai sniang ym  ban bam briew", u la ong.
U bah Ryntathiang ula ong ruh ba ka thong jong ka youth wing naduh ba la thaw ïaka ka long ban kner ïa ki kti ban ai ka jingiarap sha ki lanot bad sha ki longïing ha kylleng ki jaka kiba don hapoh ka jylla na ka bynta ki longïing kiba duk kiba kyrduh kiba khlem ïoh kano kano ka jingiarap ne ka jingkyrshan na kiwei, ula bynrap shuh shuh ba “Ka ïing ka sem ka pyni ïa ka dur ka dar ka ïing ka pyni ïa ka jinglong kaba bha jong ki briew bad kam myntoi ban don ka ïing paki dulan lada ka don ka bamsap ka bam pong ka tuh ka thiem kam don ka suk ka saiñ  ïa kiba don ka ïing paki dulan hynrei ka long ka bneng pat ïa kiba sah ha ïing trep haba ka don ka suk ka saiñ bad haba kmen ka mynsiem".
Hynrei katba u dang pyrkhat, la wan ka jingmut ba la kumno kumno u dei ban kyrpad na kita kiba ia ap ban ai shuwa ia ki namar ba ki donkam kyrkieh eh.
Katei ka balang ha katei ka sngi kala ioh ban sam bad aiti ia ki tin sha ki 17 tylli ki longiing ba duk bad kiba donkam mar mar shi ban bad kumjuh ia ki sniang khun ban ri la ioh ban sam sha ki 9 tylli ki longiing ha kaba la sam da u kongsan sha kitei ki longiing.
U don ki tmain (antennae) kiba jrong bad ki kjat ruh kiba jrong.
Hadien kane Nga la leit shapoh steshon rel ha Mendipathar bad Nga la iohi ia ki briew ha kane ka jaka, ki la ioh shibun ki jingmyntoi namar ban leit na Mendipathar sha Gawahati, ki nongkamai taxi ki ju shim T.280 shi khlieh, hynrei lyngba ka rel ka long tang T.30.
New Delhi, 13 Jylliew:U President Pranab Mukherjee, ula kyntait ia ka jingthaw thymmai jong ka sorkar Delhi, ia ka ain, kaba dei bad ka jingthung Parliamentary Secretery, ia 21ngut ki MLA.Ka jingkyntait jong U President, ka mih ia ka jing artatien, kaba khraw ia ka nusip jong kitei ki 21ngut ki MLA.Ka sorkar Delhi, ka la pynkylla ia ka ain, kaba pynhap ia ki Parliamentary Secretery, ha ka ophis kamai pisa bad katei ka long, ba ka sorkar AAP, ka thung shwa ia kitei ki Parliamentary Secretery bad hadien pat, ka sa pynhap ia ki, ha ka kyndon, ba kam dei kaba ki kamai pisa.
Ka dei ruh ka buit ban bsuh da ka jing ïa tharai sniew para Khasi ban ong ba uta u shet kylla ne kata ka shet kylla da kaba ki biej pisa noh ne da kumne kumtai khnang ba kan duh noh ka jingïa shaniah iwei ïa iwei.
Haba dei ban ka jing rakhe ‘Silver Jubilee’ jong ka skul na ka liang u Conrad K Sangma u la kyntu ia ki khynnah ban minot bha ha ka jing pule jong ki khnang ba kin kiew sha khmat bad u la kular ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sa pyntreikam ia ka ‘scheme’ na ka bynta ban pyn bha shuh shuh ia ka skul ha ka jing lut kumba 1 klur tyngka.
Lehse ha kaba kut, ka NPP kan pynshong beit ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP ha tnum bos tang ban tlot ka liang pyrshah.
Kumta, u Blei u la kren, ym lah pynkylla shuh.
U la ong ba ka jingpanbor ban leit jngoh ia u Bah Rymbai la shah da ka Kashari hadien ba la kyrpad ha ka Kashari u District and Session Judge E Kharumnuid  hynnin ka sngi da kaba pyntip ruh ba ka la don ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
Nalorkata, ka dei ruh ka jingjop jong ki paidbah kiba la ai ïa ka jingkyrshan ïa ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ki pulit ki la kam ba ha ka 14-12-2004 bad ha ka 9 tarik u naitung 2008 bad kumjuh ruh ha ka 13-12-2014 ha ka por ba ka ANVC ka wan ban pyndem u Jerome u la buhrieh bun ki tiar siat na ka bynta ban thaw pisa hadien.
"Ngim lah ban pynslem ia ki jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam", la ong u Myntri Rangbah.
“Namar kata, kane kadei kawei pat ka khajna.
Ha Mairang ka jingrakhe ia ka sngi Republic Day la pynlong ha madan K.S.A ha ka ba u bah Kennedy Khyriem parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla, u la pynher ia ka Lama ka Ri bad shim ruh ia ka salute ha ka march pass jong ki 10th Parade contingents kynthup ruh ia ki Pulit, NCC bad ki khynnah skul.
U Rupang u la wad jingtip ia ka jinglong jingman ka dor ki mar-rep  kiba pynmih na kane ka jylla, khnang ba ki paidbah kin tip shai hato la shim rai ia ka dor ki mar-rep tang da ki khar Kaia hangne ha Shillong ne ka dei shisha ka dor Iew shaduh sha bar jylla ruh.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 17 tarik u Risaw halor kane ka mukotduma.
ïa kiwei de ki jaka kiba hap hapoh ka Sorkar Bilat (British area) dei ban pynphai biang ïa ki sha ki Hima…Ha kaba ïadei bad ka Jaiñtia Hills, ka dei ka hok jong ngi ban dawa ba dei ban ai biang ïa ka kyrdan Hima khnang ba kan lah ban ïasoh lang bad ka Federation of Khasi States.
Kiwei de ki nongkren ki long u Jurbha Phawa uwei na ki nongrep, ka Kong Linda Ryngkhlem, u Bah H.B.N.Nonglang, u Ma B.Shylla General Secretary, Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia, u Ma Alan Niangti President, Synjuk Waheh Chnong Jowai, u Ma E.M.H Passah bad u Khroo L Pariat President Khooid Ya Ka Wah Myntdu.
Haba sngap te ka mut, ki kubur em ïa ka jingshah kynnoh?Hynrei hapdeng kat kane ka jingshah thad, dang don pat kiba dang leit NPP tangba ki bun da kito kiba ju mlien hi ban shang makia, ban tah mluh kat haba don, kiba man ka 5 snem ki kylla rong bad kylla jutang.
Ki shah beiñ ruh katta bad ki shah ïaroh ruh katta.
Ka jingpynjulor jong u slap pat ia ka khyndew ha ri Khasi-Jaintia ka long kaba kham khraw ban ia ha kino-kino kiwei pat ki jaka ha kane ka ri India jong ngi baroh kawei.
Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission kadei ka sienjam treikam kaba phai khmat ha kaba ïadei bad kumno ban tei ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ki snem ba ki donkam ba kin heh kin san U la ban jur ruh da kaba kren shaphang ki dak ki shin kiba lah ban ïohi lyngba ki jingpynheh pynsan bad jingsumar jong ki kmie ki kpa ha ka rukom kabab ha tam bad ka jinghikai jong ki khynnah lyngba ki jinghikai kiba wanrah jingkmen ïa ki khynnah, bad ban bynrap ruh ïa kane da kaba ai ïa ki jingbam tei met bad ka jinghikai ïa shibun kiei kiei kiban tei ïa ka bor pyrkhat ki khynnah".
Kane ka series ka dei kaba pyllait ha ki ktien bapher bapher ba kynthup ruh ar tylli ki ktien nabarri bad kan ym iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka ktienbad kan poi sha ki briew ha kylleng ka pyrthei," u la ong.
Ki iohi ia ka akor jong u bad ki sngew shngain kylla na u pat.
Ka Mawpdang pynshang bor ban iakhun tyngeh ha ka kylla miet, u Iatei Duia ula ioh ban kawang bad ka bol ka leit dei ia ka dieng kol, katba ka Assam Rifles ka la thep biang lai kol lyngba u Zuala ha ka 55 minit, IR Channa (85′) bad u Roger Singh 86 minit.
Na ka liang u bah Balajied Ranee u MDC ka Nongpoh Constituency, haba kren ha ka dorbar mang tyngka u la ong, namar na ka District council ka dei ban pynneh ia ki riti dustur jong u khasi, kumta ka dei ban phai ki khmat kyrpang ban pynbha bad pynshlur ban kyntiew ia ki riti dustur ka ba u khasi u don.
Nongpoh, 13 Jylliew:Khatphra ngut ki trai jaka jong ka shnong Umeit, Ri-Bhoi district, ki la ujor sha ka CSWO (I) hadien ba ki la shem ba ki jaka jong ki, kiba don harud ka surok thymmai ban shna na Umeit sha Mawthei, kaba ka jingjlan jong ka ka long kumba 6km ei ei, ki la shah klun jem ha u kontraktor ba shna ia katei ka surok.
Kine ki ar tylli ki jylla kiba la ïalehkai ha ka phainal jong ki kynthei, ha kaba la ïohi ba ka Mizoram ka la beh kthong nadien ban pynliem noh ïa ka Manipur.
Kumta la ong ba ha katei ka sngi, katba kitei ki khynnah Hindu ki dang ialum shi jaka ban lehkmen ia ka ‘Holi’ kumba ki ju leh man ka por, ki katto katne pat ki dkhot jong ka Islami Jamiat Tulba (IJT) ki la leit ban khang pyrshah bad ban pynsangeh jubor ia kitei ki khynnah pule ba kim bit ban leh kmen ‘Holi’ ha katei ka jaka, hadien kata, ka la mih ka jingïakynad bad ka jingia pyni bor markylliang haduh ba kan da poi sha u pud ba kitei ki 15 ngut ki khynnah pule Hindu kin shah pynmynsaw hapdeng katei ka jingleh niam jongki.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 11:30 baje eiei mynstep, ha ki bynta ban jan bad ka Jingkieng Wah Umlew jong ka surok Shillong By-pass, kaba katei ka Auto Rickshaw mih na ki thain Umroi ban leit sha ki thain Toll Plaza ha Diengpasoh, la ong ba u nongniah u la kham pynher stet bad kaba la poi ha Jingkieng Wah Umlew, katei ka Auto Rickshaw, ka la kum leit ban tynrah markhmat beit ia kawei pat ka Trok kaba don ia u Number AS-01-GC-0191, ka Trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Haba pyllait kyrwoh myn hynnin ka sngi, u vice president ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba, “Ka UDP ka sngew ban ai jingmut ba hadien ba la paw ha ki lad pathai khubor halor ka Citizenship (Amendment) Bill 2016, ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ban peit ia ka ILP bad wat ban kham thung ruh kham bun ki bniat, da kaba pyrkhat ia ka jingtynjuh jong kane ka spah snem kaba arphew wei".
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba haba ïadei bad ka rai treilang bad kino kino ki party ha shwa ka elekshon lane hadien ka elekshon, katei ka phang ki shaniah beit ha ka rai jong ka party na Delhi bad na ka jylla hi ki shu bud beit ïa ka jingbthah jong ki.
Na ka liang ka shnong Khyndai Lad ki la pyrshang ban lehkhuid da kaba mana ia ki nongdie madan, hynrei ki kynduh jingeh namar ka jingwan tuklar ki kynhun sengbhalang.
Kumjuh u myntri ka tnad iada mariang ka jylla, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka sorkar kam pat ioh jingkhein lut ia ki jingjulor namar ba la bun ki jaka kila shah ktah ha kane ka eriong bad u phria.
“Ngi kwah ban kyntiew ïa ka ktien jong ngi bad kumjuh ruh ban pynshlur ïa la ki nongïalam jong ngi ban sngewthuh lang ïa ka ktien Khasi bad Garo ne ka ktien jong iwei iwei pat", u la bynrap.
U Finance Secretary KSU Jaintia Hills District Unit, uba long ruh u dkhot ka CEC KSU central body u SS Niangti, u President ka FKJGP u Tuesday Lytep, u President ka HNYF u Lamsuk Langstang bad ki katto katne ngut ki dkhot nongkitkam jong kitei ki Lai seng kila dawa ba nalor ka Entry-Exit Point kila ai jingmut ban thaw iaka District Task Force katkum ka aiñ Meghalaya Act No.6 of 2016 clause 5 (1) of Meghalaya Residents’ Safety and Security Act, 2016.
Kaba saw, ka jingbei tyngka ha ki por ba sdang ka jinglong khynnah ka long kaba kongsan, kynthup ki polisi ba ïarap ïa ki longïing bad kiba ai jingïada ïa baroh ha ka imlang sahlang.
G.D.K.Kharai uba long u Chairman jong ka Singing Committee, ka jingpule na ka ktien jong U Blei na ka Kong Sngurnylla K.Mylliem bad ka jingkren ai khublei na u Bah P.S.Nongsiej.
Lah ban kdew ba ka HNLC ka la kynthah tyngeh ba ka sorkar ka la  pynpulom ia ka jingiakren ha ka por ba long myntri rangbah u Bah DD Lapang.
Ngi kwah ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ka Ri-Lum Garo ba naduh u snem 2010 haduh mynta, u Myntri Rangbah ka jylla u dei na ka shnong ka thaw jong ki hi.
Sa kawei pat kaba paw shuh shuh mynta ka long ka jingbuhrieh ïa ka jingshisha ne jingarsap napoh napoh ki briew ki ïa trei lang bad ka jingsniew katba shabar pat ki pynpaw la kumba kin rat dyngkhong ne pynduh jait syndon ïa ka jingtap eit miaw bad ka jingtieng ban kren ne leh ïa kaba shisha ka ïarap ban pynkharoi shuh shuh ïa ka jingsniew kane ka dei ka juk ban khynñiat ha kiwei pat katba ïalade ki ïaleh ban kiar ngi khmih lynti ba ieh kin leh kiwei kiba nud, kaatba ïalade pat ki kylla long tang ki nongpeitkai.
Shillong: Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ha ryngkat bad ka ONGC “Himalaya Mein Heeron Ki Khoj" kan pynlong ia ka Talent Scouting ne ka jingiit sap na ka bynta ki khynnah khynthei bad shynrang ha ka Jingiamareh 800 mts bad 1500mts ia ki khynnah kiba hapoh 15 snem bad17 snem shapoh haka 8 tarik Nohprah 2018 ha ka por 10.30 mynstep ha JN Stadium Polo Shillong ia ki khynnah ba tbit yn jied ban iakhun sha ka North East bad National level bad nangta kin sa ioh lad ban leit pyntbit shuh haki lympung kiba heh bad ia ka jinglut yn bei dakatei ka seng.
U la kyrpad ruh ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi bad pynthikna ka jingthmu ban leit jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka thong jong kane ka prokram kan urlong.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Marbiang Suchiang, Ka Monalisa Dhar President ka KSU Dimahasoa unit, samla N Sutnga Adviser KSU Iooksi unit, bad kiwei kiwei ki nongkren.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba ki paidbah ka Mawhati Constituency, ki kwah ban ai ia ka Ticket sha u Bah Roswell Shadap, hynrei u la pynshai ba ia kaba mynta hi ym pat lah ban rai, tangba kaei kaba la sakhi halor kane ka jingbun jong ki paidbah kiba la wan ha kane ka sngi, kum ki nongialam ka Party ngin sa leit ban iathuh sha kiba kham halor jong ka Party, khnang ba kin ioh ban shim ia ka rai.
U Bah Shangpliang u la wanrah ka jingkylli ban tip katno tylli ki weighbridge ki don ha ka jylla bad katno ka Transpor bad Mining department ki iohnong na kine ki weighbridge, hynrei na ka liang u Myntri ka tnat Transport u Bah Sniawbhalang Dhar um shym la jubab satia bad la jubab ia kane ka jingkylli da u Myntri ka tnat Legal Metrology, u Bah Samlin Malngiang.
Ha kane ki sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam bapher bapher kiba la khot la wer ïa ki paidbah ban jied nongmih khmat ym da ka jingsngew hynrei da ka jingstad namar ka la dei ka jingdawa ka jylla ban ïoh noh ïa ka synshar khadar bakhuid bad kiba la kdew ruh ïa ka jingtreikam ba jahulum jong ka sorkar bad ka jingbym don nongthaw aiñ kiba kynsai ban kren ïa ka mat ba ktah ïa ka jaidbynriew.
La kynnoh ba kane ka jingtei skul la pyntrei da Diphu Diocese Assam, West Karbi Anglong District ha Moolaber.
Ka sorkar Meghalaya ka kyrmen ban tei ia ka jingiadei kaba skhem, ka jingiadei hapdeng jong ki na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ka long ruh kaba sngewkmen ba ïa kane ka khusnam la mang ban ai ha ki 18 tylli ki jylla bad ki UT ha kylleng ki bynta jogn ka Ri bad ngi la ioh pdïang ruh ïa ka jingthep kyrteng na baroh kitei ki jylla bad UT.Kaba bun eh ka jylla kaba thep kyrteng dei na Assam kaba la bud pat sa na Tripura bad Himachal Pradesh.
Kane ka prokram plie ka dei kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Medical and Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Directorate of Health Services (MI), Meghalaya bad ka Health Engineering Wing Meghalaya, Shillong.
Ha kane ka jingjurip ka Seng kala lap ïa ka jingshisha ïa ka jingjot ha ki ba bun ki bynta wat tang shi taiew ruh ym pat don ba la dep ban maramot ïa ka, kane ka la pynlong ka jingsngewlyngngoh ïa ki nongïalam jong ka HANM.Na ka liang u President ka HANM Jaiñtia Zone u bah Shaniah Suchen, u la ong ba kane ka jingpyntrei ne maramot ïa ka ne ka surok ka long kaba shu trei tangdep rukom ne ki shu pyntrei da kaba pyndonkam da ki mar kiba long ki bym bha, ne la shu trei tangdep tang ban ïoh ïa ka nong khlem da pyrkhat ïa ki paidbah.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie ha ryngkat ka Shillong City, ki la pynlong ia ka “Black Flag Protest" bad kum juh kane ka seng, mynta ka sngi, ka la pynher ruh ia ki balloon kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor palat ka Petrol, diesel.
U la ong ruh ba u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ha ki ba dei ban weng noh ia ka VAB na ka sorkar pdeng khnang ban lah ban saiñdur thymmai da ka aiñ kaba paka ia ki Rangbah shnong hynrei halor katei ka jingong u Dr.Mukul u bah Blah u la ong ba ki la jubab ba kim dei ma ki kiba shna ia ka VAB hynrei ki dei tang ki paidbah hynrei la shna ia ka da ka District Council bad ki dei ma ki ka hok ban rai kumno, bad ka rai ka dei hapdeng ka sorkar jylla bad ka District Council.
Katba na ka liang u Bah Mayealdborn, haba ai jingkren u la pynpaw ia ka jingsngew sarong halor ka jingtrei shitom da ki briew kiba shong basah ha katei ka thain, namar ka jinglah jongki ban pynmih ia ki jain Ryndia, ka wanrah nam bad burom ym tang ia katei ka thain, hynrei ia ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
U Blei un nym ïalam ïa la ki briew sha ka jaka kaba khlem pynkhreh.
Tang ka kynthei kaba mad ïakane keiñ ba sngewthuh kham bha, u shynrang te tang ban batai ruh um nang ne um lah hi.
Sngew dei ban kylli wat haduh katne ka jingieid phutbol balei pat ngi dang duna eh ki ranglehkai kiban mih khmat ïa ki klob pawnam bad ïa ka ri.
Shillong, Rymphang 25 : Ka rally pyni bun paid jong u kyrtong ka Seng United Democratic Party (UDP) ha Mawlai hynne ka sngi Saitjaiñ ka la long kaba shongshit da ka jingshim bynta jong ki hajar ngut ki paidbah kiba la ïa shad ïa risa ban pynpaw ka jingkyrshan ïa la u jong u kyrtong u Bah Process T.Sawkmie.
Namar ka jingbun palat jong ki nongïashim bynta kiba la wan na kylleng, kumta ïa kane ka jingïa mareh la phiah ha ki lai bynta, kata ka Glory Run, kaba dei ka jingmareh kaba 21 kilometer, ka Spirit Run kaba dei tang 6 kilometer kaba dei tang na ka bynta ki nongshong shnong ka Guwahati bad ka General Championship kaba dei thik tang na ka bynta ki skul bad kolej.
Ha kane ka lympung haduh 50 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla Meghalaya kila wan ban shimbynta bad kane ka lympung kan long ruh kum ka rynsan bad ka kabu ksiar ïaki heprit kynthei bad shynrang kiba donsap ba kin ïohlad ruh ban kiew shaphrang haka jingïalehkai phutbol namar ki kynhun ba jop kin ïoh ruh ban mihkhmat ïaka jylla haka jingïakop jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam mihngi jong ka Ri.
U la ïathuh ha ka jingïathir ïatai, ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban pynshlur ïa ki Ophisar ba kin bteng ïa ka jingpule ha ki skulbah bapher bapher, kiba ai ïa ki Degree bad ki Diploma.
Shuh shuh u ong ruh ba kitei ki distrik ki dei kiba ki ishu kiba ïadei bad ka jingdih bad die drok ka la kiew stet bha.
U Bah Deisar Kyndiah SDO jong ka Rankor PWD Division haba kren ha u nongai khubor u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka surok ka la twa ha Lailad ha ka sngi U Blei bad mynta ka sngi lah ban pynlait ia kane ka surok, hynrei ka dang don ka jingtwa pat ha 25-mile ha ka jaka kab la tip kum ka Mawshun.
Ula ong ruh ba ka jingmane iaka Iukharist Bakhuid kadei ka dak jong ka jingpynthylli ialade ha U Blei bad ka jinghikai Cathesim jong ka Balang ka ong, ka jingmane ia U Jisu Khrist haka Iukharist Bakhuid, kadei ka jingithuh ia U ba u long U Blei U Kynrad jong ngi.
Ym tang katta,ka jingphahweng noh u Modi ïa ka jingrwai Hymn jong ki Khristan kiba u Mahatma Gandhi u sngewtynnad eh kaba “To shong bad nga,Ah Trai ka sngi la noh ( Abide with me)" na ka Beating Retreat hadien ka Republic Day ka dei kawei pat.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la thung ïa ka Search Committee (SC) kaba kynthup lai ngut ki dkhot ba kan wad ïa ki riew shemphang ba kin long ki dkhot jong ka Experts Committee (EC) na bynta ban khmih biang ïa ka Reservation Policy.
Ka Gaza, kaba hap, hapoh ka jing pyniaid jong ka Palestine, ka kam, ba ki don 16ngut ki khynnah kiba iap, na 65ngut baroh, kiba la iap, ha ka jingshah ther bom, ha ki liengsuin iapom ka Israel.
Na kiba bun ki kam shakri paidbah ba la kdew haneng kiba la ia rung bha sha ka kam politik ki dei ki doktor sumar briew namar ba ki don lypa ia ka kam shakri kaba iadei marmet bad ki paidbah bad ki kham don ka jinglah ban shah ha kaba iadei bad ki kam paidbah.
Ka mynnor ki ïa jngi, mynta pat ka jingijli.
Na Laban-Mawprem ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka NCP Ricky Shullai (NCP) bad u kyrtong ka HSPDP u Bah Banrikupar Wahlang.
Na ka liang u samla rangbah u Donald V Thabah uba dei u General Secretary ka seng kmie ula long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ka Barato Mukroh Constituency ma Aibor Shadap, ki nongïalam jong ka seng naduh ki District ki Circle ki Unitha ryngkat bad ki nonghikai bad ki kynnah skul.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka United National SS kala iakhaid mar 1 kol bad ka Sibsing Memorial Govt.
Bad ha ka jingpynim mynsiem ki kynhun khristan Khasei Khasai ki phla ïa la ki pap ki sang ha u Lyngdoh Sohblei uba don ka bor ban map ïa ki pap ki sang ha ka kyrteng bad ka nam jong Ubalah Ubaïai.4.
Shillong: 3 ngut ki pulit kiba dei ban pahara ia U bah David Lyngdoh lane U Bah Jyllud, ki la shah sospon mynta ka sngi, hadien ka jinglait phet tuh jong U Bah Jyllud na ka painkhana jong ka kashari U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Nakaliang une u engineer ula kular ban shimkhia ban leh iaka ba donkam ban shngain u paidbah nalor ban peit halor ka bai bording, la ong ka JSM.Ka jingpyrshang jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban bret iaki ñiut kiba mih na Jowai sha kiwei kiwei ki jaka kala pulom noh hadien ba ki paidbah jong ki shnong bapher bapher ki pyrshah jur iaka rukom leh jong ka JMB.Haka sngi Balang ruh ki trok ki ñiut jong ka Jowai Municipal Board , Jowai kila kit iaki ñiut na Jowai bad thmu ban bret sha ki krem dewiong haka thain Sutnga, East Jaintia Hills District, hynrei kane ka jingpyrshang jong kila shah theh umpjah ha kaba kila shah beh noh haki nongshong shnong ka Lamyrsiang.
Ha katei ka sngi hadien ba la dep ka jingjied ia u rangbah shnong bad secretary Shnong, ka shnong Sohlaitrim ka la lah ruh ban jied ia ki 11 ngut ki dkhot ka executive member, khnang ba kin nanglah ban wanrah ia ka bha ka mait bad ka roi ka par ha ka shnong Sohlaitrim.
