Katei ka paw shai ha ka sngi palei jong ka taiew ha kaba ki samla kiba thep ia katei ka kam ki la sangeh noh ban ialeh ia ka physical test bad ki la pynlong ruh ia ka jingialum lang shi jaka ha phyllaw ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ban pynpaw iaka jingpyr shah kaba jur halor ka jingleh thur mur jong katei ka tnad.
Ka la dawa ruh na ka sorkar jong katei ka jylla ba ka dei ban wad noh ia ki lad ki lynti ba pynkut ia katei ka kynrum kynram bad ba ki paidbah kim dei ban shah long langknia ha katei ka jingiakhih.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn, ha kaba ia dei bad ka Meghalaya State pollution Control Board, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka dei ka jingshisha ba la seng ia ka MSPCB ban ai jingmut ia ka sorkar.
U ne u jaid dieng u long u ba don kam bha ban thung ha kylleng jong ka jylla, khamtam sha ki nongkyndong kaba ki khlaw ki la nang syllen.
Halor kane naka liang ka Dorbar Shnong Lapangap Pyllun ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïa kane ka jingwan jurip jong kitei ki bor jong ka Sorkar Assam kiba la thmu ban tei syndon da ka BOP hajan jong katei ka wah.
U Bah Titos u la shah jied kum u CEM ka KHADC ha ka 24 tarik Lber, 2020 khlem da donkam ban ïakhun namar ym shym la don kiba ïaleh pyrshah ïa u.
U la ong ba lada u Conrad Sangma na ka National People’s Party (NPP) un shah jied un ialam ia ka sur jong ki paidbah ka Garo Hills ban don lang ha ka sorkar NDA ban ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri uNarendra Modi.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ki la mih katto katne ki jingjia thombor pyrshah ia ki jaitbynriew Hindu kiba don ha ka shnong Shaikh Bhirkio jong ka Sindh bad kumjuh ruh hapoh ka distrik Tando Allahyar bad kane ka long ka jingma kaba khraw ia ka suk- ka shngaiñ jong ki rit paid khamtam ia ki Hindu hapoh Pakistan.
U EM u la batai ruh ba ka la don ka rai na ka Tribunal ban pynksan ia ka kur Iawrod ba kan sei kyrtong ban ia khun ia ka khet Syiem.
Kham hashuwa jong kane, ki pulit ka Meghalaya ha ka 14 tarik u Nailur ki la ïoh ban kurup ïa 48 synduk ki drok heroin ba shongdor T.5.5 klur na East Jaintia Hills District.
Ka Musiaw VEC, kaba hap haka Laskeiñ C&RD Block.
Ka Kynjai Para I kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala jop da 3-2 iaka Rishot FC haka jingiakhun Tiger Five Football Tournament kaba pyniaid da ka Chilliangraij Sports & Youth Affairs Committee kaba long ha madan shnong ka Chilliangraij haka sngi Saitjain.
Haba la kylli pat halor ka jingbun ki Syiem shipor ne ki Acting Syiem, na ka liang u Bah Jambor, u la ïathuh ba na ka liang ka Council lyngba ka EC kan pyrshang ban thung noh ïa ki Syiem pura da kaba ai nuksa ba ïa u Syiem ka Hima Mylliem la weng shipor namar ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shait shait hynrei na ka liang ka EC ka sngewdei ban wanrah biang ïa u kum u Syiem bad lada ka jingtohkit ka lap ba ka don jingshisha kumba la kynnoh ngin weng noh na ka khet ba u bat, ong u Bah Jambor.
Jingpynpaw 12:7-9, ka por jingpynhap ia u soitan na ka bneng ba Ar sha khyndew, kan long ka por ba shyrkhei, bad un ioh ban synshar shi por ia kane ka pyrthei na kata ka Temple ba Lai na Jerusalem.
Ki la ong ruh ba u la shah pynbor ba un hap ban sah lang ha ka along bad ki runar kiba shyrkhei.
Kum ban sah kynmaw ia ka sngi khraw, ka seng ka lapynkup burom ia u samla Shemphang Synrem u ba la prat lynti ban pynehrngiew ia ka kyrteng Sohra da ka ba pynduh pyndam noh syndon ia ka kyrteng sin Cherrapunjee.
Hynrei haba shu peit ïa ka por kaba la leit, ka jingbym lah thaw pyrthei ka BJP ka dei na kane ka daw, kaba la pynkynran dien ïa ki paidbah khamtam ïa ki Khristan ha kane ka jylla ban leit kyrshan ïa kane ka party, watla ki don tang katto katne kiba bud ïa ka.
Katkum katei ka jingjia, ka HUAM ka la ong ba katei ka jingkieng ka dei kaba dang shu shna halor ka Wah Shang ban pyniasoh na ka shnong Pamlatar sha Mawlaho ba la shna da ka dewbilat kaba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
“Ym lah leh ei ei te khun mynta.
“Ka Jylla Meghalaya kan ym lah satia ban kiew shajrong da kaba sahdien.
Khliehriat kyllalyngkot, 23: Ka Jaiñtia National Council (JNC), hynnin ka sngi ka 22/01/2024, ka seng ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka JNC- Jalaphet Circle, ïa ka jingïalang la pynlong ha ïing Club, ha Loom Sashram Jalaphet, EJHD.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Assistant Secretary jong ka seng, u bah bah Allmiki Ryngkhlem, bad ka jingkren pdiang burom la ïoh na ki nongïalam bad dkhot jong ka Jalaphet Circle, kumjuh ruh na u General Secretary JNC Khliehriat Circle, u bah Diamon Bareh, ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam jong ka JNC CEC ba kynthup u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh, u General Secretary, u bah Wanshwa Suting, Vice President, u bah Ency Shadap, Finance Secretary, u bah Training Phawa, Publicity & information Secy, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, President Sumer Circle, u bah Sakilan Chyrmang bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot jong ki Unit, ki Circle jong ka JNC, la pynphuh pynphieng ruh ïa ka program da ka jingshad tynrai na ki samla kynthei jong ka shnong Jalaphet.
Pynban kine ki longdien mynta, ki pynlong ia ka, ka karkhana shna pisa, khamtam ka KHADC ha kaba ki nongialam jong ka, ha ka jaka ban iada ia ka jaidbynriew, ki pynjot shuh shuh pynban ia ka, da kaba ai lad ia u khyllahjait ban khaii laitluid bad da kaba thaw ia ka aiñ (Khasi Social Custom of Lineage Act), kaba shoh dab ia u shynrang khasi bad ai lad ia u khyllahjait ban un longtrai halor jong ngi.
Ka Distrcit Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 26 tarik u Iaiong ha SAI STC NEHU.Ha ke ka kynti la wan ban iashim bynta haduh 47 tylli ki skul kiba la sei madan ia la ki khynnah ban ialehkai ha  ki rta ialehkai ba kynthup naduh ka U-14, U-16 bad ka U-18 Kynthei bad Shynrang.
Baroh ki nong wan jngoh kai pyrthei ne ki tourist kiba wan sha ki tourist spot, la bthah ba kin wanrah la ki jong ki jong ki pla hapoh ki kali jong ki ban pyndonkam ban lum ïa ki ñiut kum ki plastic, ki bitor um, ki plastic chips bad kiwei kiwei da kaba kin pyntikna ba ki la bret bha ha ki jaka buh ñiut ba la buh kyrpang.
Ka Lanosha marsien poi ha iing ka la bunkam ban thad ia ki jain bad sa ka shet ka tiew.
Shillong:Hadien katto katne bnai, ba ka ïing bishar Meghalaya High Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ka jingpyntreikam ïa ka State Reservation Policy dei ban don ïa ka Roster System bad na ka liang pat ka sorkar jylla, ka la lah ban pynkhreh ïa kane ka Roster System bad kaba ka kynhun Myn tri ka la ai jing mynjur ruh ha ka 10 tarik jymmang 2022.
U Shatrughan Sinha, uba la rai ban mih noh na ka seng BJP bad ba un iasoh bad ka Congress, um shym la shim bynta bha satia kum u dkhot jong ka Lok Sabbha ha kine ki san snem ba ladep.
“Lada ki briew ki kwah ban wan rung hapoh ka jylla Mizoram, ki dei ban don ia ka ILP bad khlem ka ILP kim lah ban rung, u la ong.
“To kumno phi sngew paitbah ?" U la kylli“Ka dei ka dei…'" La sawa ka surU Secretary uba ialam u sngewthuh ba ka jingmynjur ka long kaba ia ryntih shisha kumta u la pynjai jai noh ia ka Dorbar.
"Ha kane ka sngi u Lat ula shim ruh ïa ka Rashtriya Salute na ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka jingïaid kyrdem kjat bad la pyniphuh ruh ïa kane ka jingrakhe da ka jingkilan met jong ka kynhun Commando kynthei ka Jylla bad ka jingpyni nam ïa ki Tabut kiba la pynkhreh da ki kyrpang da ki tnad treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla.
U Bah Ardent u la ong ba ki paidbah ki lah ban ai jingkyrshan da kaba buh jingduwai bad ban ym ailad ba ka sorkar kan pynsniew ïa ka jingïakhih ka seng VPP da kaba pynmih ïa ki jingkulmar.
U ma Wanthmu Phawa un hap ban iakhun pyrshah ia ki lain gut pat ki kyrtong jong ka 21-Tuber Constituency ha ka election 2019 ban ioh ia ka jingjop.
U chairman ka ANVC (B)  u la kynnoh ba u SP u la pyntieng da kaba pyndonkam da ki suloi da kaba kthong ruh ia ki samla.
Ka CORP ka kyndit ban iohi ba katei ka ophis kaba dei peit ban pyntrei ia ki shkim bapher bapher jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ruh jong ka sorkar pdeng na bynta ka roi ka par ki paidbah ha ki shnong kyndong ka long pynban kum ka iingjah.
Ha shwa ban Sam ïa ki jingai sngewbha la ïoh ïa ka jingduwai na i bah W.War bad la ai ïa ki jingai sngewbha da kine ki Rangbah.
Ha kane ka jingïakhun, u Maremdor Sutnga u la lah ban kyrshan ha baroh ki liang, kata ha ka tied bad bol (bat & ball) bad hadien ba la kut ka jingïalehkai u la khur ïa ka khusnam Player of the Match.
U la ïathuh ba kine ki kynthei kiba la wan sha kane ka jingai jinghikai ki la ban pyndonkam ïa ki siej kiba ki lah ban ïoh na ki lum jong ka Garo bad kane ka jingdie ïa kine ki tiar kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Ka seng ka pynpaw ba kan nym kyntur ia ka jong kiwei bad kam shah ruh ba kiwei kin kyntur sha ka jylla Jong ngi bad ka sakhi ka paw na ka jingbiang ki kot ki sla ki bor hima lyngba ki Syiem bad sirdarship.
Na ka bynta ban shna ïing, ka jingai jingsumar ïa ki jingpang, ka shna surok, ka pule ka puthi bad kiwei de ki jiingdonkam ban da husiar bniah shuwa ban pyndonkam ïaka saians bad technology khnang ba kan nym wanrah ïa ki jingeh hadien habud.
Ki don bun ki dawai kynbat Khasi kiba ai jingiarap ai jingpynkoit na kiba bun ki jait jingpang.
Ha kane ka sngi ka seng ka la ïoh ruh ban pdiang burom ïa ki nongkyrshan kiba thymmai kiba wan na kiwei pat ki seng ban pynïasoh sha ka HSPDP bad la pynskhem ruh ïa ki da u President ka Mawthadraishan area u bah Shakliar Warjri shuh shuh la ïoh rub ban thung ïa u bah Mikstar Marngar bad ïa u bah Peter Marweiñ kum ki working President ha ki area unit.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi ha khappud kaba la tip kum ka Ri-War Mihngi Exporter and Importer Association ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Pynursla.
Ka ophis ka la bthah ïa ki nongïohbhah ba ki dei ban ujor lada kam don ka jingsam kaba thikna ne ka jingsam kaba duna kilo lane ka jingshim palat ïa ka dor ba la buh bad kumjuh ruh ïa u khaw ba la sniew bad ïa kane ki nongïoh jingmyntoi kin ujor sha ka ophis Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
Ka jingpynïoh da u optical fibre cable ha kylleng ka jylla khnang ban ïoh ka network ba biang wat sha ki jaka ba jngai ruh, yn sa sdang naduh u Lber la shem snem.
Ia kane ka kynhun ki riewain ka MPCC la khlieh da u nongiasaid ka Meghalaya High Court, u Bah VGK Kynta.
Nangta ki trok kit dewbilat , hynrei ynda ki kylla ha surok pat lap ba don lang bad u dewïong.
Katkum ka jingpynbeit la pynshai ruh ba ha ka 18 tarik pat kan dong ka Bonfire bad yn pyni ïa ka Worl Cup ha ka Giant Screen bad ha ka jan miet jong ka 22 tarik bad 23 tarik kan don ka Concert, ka Group Dance bad ki jingrwai krismas DJ, ha ka 24 tarik kan don ka Cristmas Carol bad yn tem ruh da ka kynhun Orchestra Band kaba na shnong Sakhaiñ ha ka por 6 baje janmiet.
Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynïasoh ïa katei ka surok imat ka dei namar ba ïa ki jaka rep ka shu pan ei ban shna surok, hynrei lada ka sorkar ka lah ban siew da ka dor kaba bit ki trrai pynthor kiba ka surok ka dei ban ïaid kin ym kyrngah ban ai jaka.
Ka Khimusniang Sc kala jop da 4 wicket pyrshah iaka Evergreen Sports Club Mukhla Mission haka jingiakhun Open to all Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi ba Ar.
U Bah Khan u la jop ar sien kum u MLA ka Nongshken bad lai sien kum u MDC na ka party Congress bad u la don ha kane ka seng la 26 snem naduh ba u la risain ia ka kam sorkar ban shakri noh ia ka kam paidbah.
Tang ka nuksa, ha shuwa ka jingkhang dam ha ka snem 2020 ka kamai kajih bad ka їoh ka kot jong ki nongdiemadan ha ka shi sngi kam duna ia ka Rs 2000/ (ar hajar tyngka).
U SP u la iathuh ka jingshah pyniap katei ka samla ka lah ban dei na ka jingbishni namar katei ka samla na Manipur ka mut ban iathoh shong kurim ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Mynthong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Pynthor Youth Social Welfare, ïa ki kol na ka mynthong la thep da ka Decently Talang ha ka minit ba 12 bad u Batskhem Dkhar ha ka minit ba 14.
U Bah Hamlet u la ong ba naduh ba u la jop ïa ka elekshon 2018 um ju leh marwei ïa kano kano ka kam hynrei ryngkat lang ka jingïapynbeit lem bad ki nongïalam, ki dkhot hapoh ka Core Committee.
Haka jingiakren bad ki heh pulit jong ka East Jaintia Hills District , la iathuh ba u Monkiru Shyrmang ula phla ba ula leh ia ka kam bymman shwa ban dkhat jubor iaka mynsiem jong ka da kaba shoh bad ksih ia ka na ryndang.
"Nga sngew ba kane ka jingai skhim ia kito kiba iaphet lok kan pynshlur ia ki kynthei ban iaphet lok.
Nongpoh: Ki nongialam shnong jong ka shnong Sohkyndur ha Ri Bhoi, ki la pynrem jur ia ki riew runar, kiba la leit ban kawang maw dusmon ia ka iing jong ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba don ia ka iingshong iingsah hapoh katei ka shnong Sohkyndur.
Baroh angut ki kyrtong ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka ban ïakhun na Shillong bad ka Agatha K.Sangma na Tura ki la ïadonlang ha kane ka sngi.
Shillong, 02 Rymphang:U Myntri ka tnad Soil and Water Conservation ka jylla u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka tnad ka la dep tohkit halor ka jingshah kynnoh jong u Director u Bah Donald Langstieh ha kawei ka samla ba trei kum ka orderly peon, ba u la pyndik ia ka da kaba phah sah miet ha iing sah bad pyntrei da ki kam bym dei kam ophis.
Hynrei la 52 snem kam shym la don satia ka jingkynshew pisa ban pynbha ïa kane ka madan".
kumta katei ka nongialehkai ka la lah ban tam noh shakhmat ia ka Hima Das (11.74) bad ia ka AT Daneshwari (11.80) ha ka jingiakob mareh 100m  da kaba pyndep ha ka por 11.52 bad kaba lah shah jied ruh sha ka Asian Games na ka jingiakob mareh 200m ki kynthei  ha ryngkat bad ka jingpyndep ha ka por 23.21; naba ka por ba lah buh hakhmat ki nongialehkai na ka bynta ban shah jied sha ka Asian Games ka long da 23.43.
Ka la ong ruh ba lada ka jylla Assam ka wan rah ia kita ki khana hadien ba la ioh ia ka jinglait luid bad hadien ba la ioh ia ka jylla Assam ngi ngim dei ban kohnguh, kat kum  ka Chandrachud Commitee ba la thaw da ka sorkar pdeng  ka ia thuh ba u pud u sam jong ka Jylla Assam ki la shu pynbna beit ba ki 12 areas of Dispute ki hap hapoh ka jylla Assam.
U bah HS Shylla u la ong u CEM Bah Pynshngain katkum ba paw ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council ha kaba la thep sha ka account u riew shimet bad la pyndonkam ruh ban ai sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF).
Na ka liang jong u myntri rangbah u la  kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba ha kum kane ka por ki dei ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla baroh kawei da ka ba ong “Kaei ka ba ka sorkar bad ka tnad pulit ka leh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi bad ka shong suk shong shngain jong ki nongshongshanong ha ka jylla".
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba hadien ba la thaw ïa kane ka komiti kaba thymmai, la buh ban pynlong pat ïa ka jingïalang kaba nyngkong ha ka 31 tarik mynta u bnai, ha ka por 2.30 noh phai sngi.
Te namar ba ki lad pathai khubor ruh ki dei ka bynta ba kongsan jong kane, kadei ka kamram jong u, kum u nongïalam jong ka jylla ban kren ruh ïa kane ka bynta jong ki lad pathai khubor.
La rai ban pynlong ia ka jingkhang rel, da ka  Kisan Mazdoor Sangharsh Committee, naduh ka 24tarik haduh ka 26tarik Nailur 2020.
Ban leh ïa kata ki kompnei ki thung ïa ki nongpynïaid (Managerial staff) kiba la pas na ki skul pule kum ki Indian Institute of Management (IIM) kiba dei ki skulbah kiba hikai beit thik kumno ban pynïaid ïa ki kompeni bapher bapher.
Haba iakren bad u Rupang, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingjia ha Mizoram ka la pynshaiong ia ki paidbah bad ka jingjia ha ka shnong Iongkhuli, ka ba dei ka shnong ka ba rit, hynrei haduh 3 kali ki shipai Assam ki wan ban thombor kane ka pynsngewsih ia u paidbah bad ka donkam ban buh jingkylli balei kine ki jia.
Katba ïa ka shikol jong ka Umrasong SC la thep da u Jan Mukhim ha ka minit kaba 37.
“Kano kano ka jaitbynriew kaba duna ia ka jingkhein, ka mut ba ka duna ka jingpynleit jingmut", la ong u Rangbah Sungoh bad kyntu ba ki samla ki dei ban pynleit jingmut bha ha ka pule dangle khnang ba kin long kiba jop.
U bah Arbinus Lyngdoh MDC na Umroi u la ong ba hadien ba u la phet na ka seng Congress u la iohi ia ka jingkren u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy ha ka por ialap elekshon MDC shiteng samoi ba ka UDP kan bteng ban kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ haduh ban da kut ka samoi treikam bad dei halor katei ka nongrim ba u sngew iahap ia katei ka jingmut ka UDP ba u sa leit ban pyniasoh ialade bad ka seng riewlum kaba heh ha ka jylla -ka UDP." Nga la mih na ka seng Congress ban pynneh ia ka EC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ, hadien ba nga iohsngew ba kitei ki kyntien ki mih na shyntur u President ka UDP, nga leit ban pyniasoh UDP ialade ha ka 21 tarik u kyllalyngkot mynta u snem" ong u bah Arbinus haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kim shym thmu sniew iano iano, bad kim tip hi ialade, hynrei u virus u la ioh pur lyngba jong ki.
Shuh shuh, lada poi ha katei ka jaka sumar ha ki bnai lyiur baroh saw dong la dap tang da ki rynsan biskot.
Nalor kata u la ong ruh ba ka KHADC ka la don naduh u snem 1952 kata naduh ba ym pat ïoh ïa ka jylla ba pura.
Ka Hakinidahun Suchiang bad lai ngut kiwei pat ki khynnah ki ba don ha kajuh ka kynhun, ki la jop ïa ka 1st prize ha ka Jingpyni Project; bad U Porchon Chakma bad U Ksh.
Ki khubor ki bym shisha kiba ngi ïohsngew nangne nangtai ngi dei ban long kiba husiar bad kiba peitngor bad ngin ialeh shitom katba ngi lah ba ngin ia im lang ha kane ka jylla.
Kumta nga kyrpad jur ia ka sorkar kumjuh ruh bad ki association kiba pher ba pher kin kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia katei ka Arear 30% bad kumjuh ruh ia ka Dearness Allowance kumba la kdew haneng.
Shillong:U Vice president ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (TMC), uba dei u MLA barim na Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la ong ba man la ki Sorkar ki don ia ki jingduna bad ia ki jingbha.
Ha ka Bri u Hynniew Trep ban shim jait na u shynrang te ym long ym bit, ban shim pat na ka kmie Dkhar ruh ym long, namar ha ka niam jong ki Dkhar kim bit ban shim jait na ka kynthei.
Ka don ka jingkhih napoh napoh kaba la nang pynksan ia ki rukom trei jong ka party hadien ba u Rikman G Momin ula jied ia ki nongkitkam kiba treishitom ban pynkiew ia ka seng.
Ïa kine ki kynhun la phiah ha ki hynriew tylli ki group kiba don mar 4 tylli ki kynhun, katba lai tylli ha ka Group-A, B bad C, ki ban ïalehkai ha Kolkata.
U president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah DD Lapang u la iathuh ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong ba baroh ki kyrtong na ka bynta 29 ngut la jied da ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka MPCC.Na ka bynya ka KHADC ba sahteng kham mynshwa la pynbna lang hynne.
La ong ruh ba haba don jingeh ym dei ban leit sha ki Counter siew bai light hynrei ban iakynduh ia ki ophisar.
Ka VPP ka kular ban tohkit halor ka jingpynlut ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19, ka jingbamsap ha ka Saubhagya, ka bamsap ha ka jingpyntrei ïa ka JJM, ka jingkhyllem u tnum pyllun ka Assembly, ka kam khañi bad tih be-aiñ ïa u dewiong, ka jingshah siat teargas ïa ki nonghikai bad kumjuh ka jingleit siat ïap ïa u Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka ïingsah jong u.
Nalorkata, u ong ruh ba ka pansngiat ba ki kynthei ki phong ka pyni ïa ka jinglong khuid long suba jong ki.
Ha ka norseri kaba shu sngem ki shu pynsngem ia ka khyndew da kaba ai um (irrigate) teng-teng.
Shillong, 11 Naitung:Ka Hynniewtrep Youth Council kan bteng ia ka jingdawa jong ka seng ban pyntreikam noh ia ki 14 tylli ki mat dawa jong ka seng (Ki ain ban iada ia ki Hok Trai Ri) kum ka Inner Line Permit System ka ban teh lakam ia ka jingrung laitlan ki poiwir ha ka Bri Hynniewtrep, ka ban kynthup ia ka jingdawa ban pynsangeh noh ia ka jingshna lynti rel, kat bym pat pyntreikam ia ka ILP, nangta ka Residential Permit For Immigrants ka ban pyrkhing ia ka jingioh shongwai bad shong basa thurmur ki mynder ha ka Bri Hynniewtrep.
“4 ngut ki kyrtong kiba iakhun iaka elekshon ki dei ki MDC bad ki dak ki shin ki shai ba ngan jop biang ha kane ka pali kaba saw," la ong u ma Comingone bad ula kyntu ïaki paidbah ban pynjop don burom ïa u ha kane ka kynti khnang ba un nanglah shuh shuh ban wanrah ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ia kane u DC ula ong haka jingleit iakynduh ki nongialam ka Environmental Coordination Committee (ECC) haa sngi ba Ar.
Ha ka jylla Meghalaya jong ngi, katkumka khana samari 2011, ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki don palat ïa ka 48 hajar ngut bad la ngeit ba haduh mynta u snem ki la nang bun ar shah.
Ka long kaba eh ban ong eiei ïa mynta khlem da ïoh khmih shuwa ïa ka kaiphod hynrei kum ka Sorkar hi ngi khlem shim sting ïa ka kam.
Hooid, lada ngi phla hok, don kiba pynlong ia ka jingduwai hakmat eh ha kano kano ka bynta jong ka jingim bad don ruh ki khristan kiba duwai ynda la kut lad bym lah shuh ban leh kumno kumno ruh.
Hynrei ka jingtreikam jong kine ki ADC ka dang syntan, torti, dap da ki jingduna suda, ka tlot ka swai bad kam ai jinghun satia ia ki paidbah Khasi-Jaintia bad Garo.
Ki don ruh ki kyrtong kiba la pyrshang ban pynlut pisa na ka bynta ban thied ïa ki paitbah nongshong shnong, khnang ba kin ai ka jingkyrshan.
Ka Jing kyrpad jong ngi ki paidbah nong jied (voters) ia kino kino ki ba don spah don klur tyngka.
Ha kane ka pyrthei jingstad ba mynta bun la ioh suk hynrei ym ioh pat ia ka jingsuk.
Haba la kylli, ban ia nujor hapdeng U  Atal Bihari Vajpayee, myntri rangbahduh barim bad une uba mynta, U Nitish, ula ong  “Kaei ka jing ia nujor, ba phin ong? Ngi la ioh ia ka jingieid bad ka jingshaniah kaba khraw na U  Atal Ji, haba ngi iasoh bad ka NDA, ha ka jingialam jong U George Fernandes.
U Bah Adelbert u la ong ba lada ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka sorkar ka long ka bym shisha, kumta kane ka sorkar ba mynta ka dei ban ai da ka jubab kaba tyngeh halor ki jingpynthohbria jong kitei ki nongïalam ka Ri lane da kaba ujor da ka ejahar mynraiñ khmat pyrshah ïa ki naba ki la kren ïa kaei-kaei kaba ktah ïa ka nam bad ka kyrteng jong ka jylla.
