U Kharge, uba la duh ban shimti ia ka kam myntri rangbah ha Karnakata, ha u bnai ba ladep, la ai noh, da katei ka kam tnat rel, ia utei u nongialam uba 71snem jong ka Karnataka.
“Ia ka jingmynjur ka sorkar la ioh ha ka 31 tarik u bnai Lber 2017, Ngi lah ksam um ia kane ka tyllong um bad mynta ka lah kot sha ka 800 phut ka jingjylliew bad ngi khmih ba ka jing pynmih um na kane ka tyllong tang ha ka shi kynta ruh leh se ka lah ban poi sha ka 5000 liter", la ong u Dr Jemino.
U Morgan u la ong ba ym lah ban kynnoh ba kane ka jingpang ka dei pura na ka jinghiar pateng, tangba na ka bynta jong u kam dei ka kam kaba eh.
Ka myntri jong ka koit ka khiah ka la pyntip ruh ba namar kane ka long beit na ka bynta ka thain Khasi Jaintia, ka sorkar kan peit ruh ïa ki jingai jingmut ban ïatreilang bad ki university kiba treikam hapoh ka jylla, kiba don hapoh Ri-Bhoi District.
Mynta, ka mat kaba ar ka long naduh mynno ngi la kylla sha ka Niam Khristan.
Dei ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung la ïoh ruh ban sakhi ïa ka jingpyni ïa ka rukom ïalehkai jong ka gymnastic ba la ai da ki khynnah barit jong ka Gymnastics Association of Meghalaya.
Ka jingïaleh elekshon ka Congress ym dei da ka pisa hynrei da ka mynsiem ka jingsngew shlur ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïaki paidbah ym ban lute na ki ne ban shim noh ia ka hok jong ki paidbah.
U la ong ruh ba ka jingong ba ka jylla Meghalaya kam don ïa u pud u sam ba pura ka dei kaba bakla bha bad haba ngi phai sha u pud u sam katkum ba la pynkup bor da ki ain ka jylla Meghalaya ka la don ïa u pud u sam ba pura bad haba kren halor u pud u sam ka sorkar ka la dei ban bishar bniah naduh ka Standstill Agreement, ka IOA, Sixth Schedule Area bad kynthup ruh naduh ka Assam reorganization act, 1969 bad ruh ka North Eastern Reorganization Act, 1971 ba la kdew shai ba ka jylla Meghalaya ka la don la u jong u pud u sam ba pura.
Ba ka por ka la iaid shikynta u khie joit ban pyndep la ki kam bad ba ka miet ruh ka la wan“Te kmie uto u khynnah tip u long kumno ngam sngewsuk kata ka mynsiem te phi" ong u kpa katba um pat iohthiah“Nga sngew pher pynban kata ka jingong jong phi ba kat ma phi u rangbah briew ruh phi long kumta ma nga lei lei ka shibor katno tam" ong ka men kmie bad ka kren pynhiar mynsiem“Wei shisien ba la mih shabar na la ki kynroh la eh than ban pynbeit" kren diaw ka menkmie“Phi kein phi kwah eh ba un leit pule shabar" kren kynroi ka kmie“Balei phi kynnoh tang ia nga haba phi ruh phi la mynjur lang" kren lam khor u kpa“Nga shu sngew syier ioh ba ha ka jaka ba un rah syrnod pas na ka jingpule hynrei ioh u wanrah pynban da ka briew" pynpaw ka menkmie“Kata kein kmie.
Ngi donkam ban pyndonkam hok ïa ki kabu (ka por ba la ai ha ngi), namar ngi im ha ki sngi kiba sniew.
La iathuh ba mynshuwa u bah Thomlin , Rangbah Shnong u ju lum pisa bai wai khyndew man u snem na ki nongrep hynrei kham hadien ki trai jaka ki la pynsangeh noh ia u bad ki la ong ba ki la aiti noh ha ki khun jong ki ba ki la heh mynta.
Ha ki snem 1920 la sakhi ïa ka jingkylla kiba bun ha ka Ri Khasi bad ka jingkiew rasong ka Balang Khristan kaba la suh thied lynga ki skul, ki hospital bad ki kam ïalap.
Mano ban buria ia kane ka jingduhnong ka jong ki" ong biang katei ka kyrwoh.
Ïa kane ka tamasa la plie da u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu, kum u kongsan, u bah Minot Lapasam, kum u Symbud Kongsan, la ïa donlang ruh ki Professor na Jaiñtia Eastern College, u RD jong ka Star Cement Ltd, u Devander Bansal, ki rangbah shnong na ki shnong bapher bapher bad ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA BAN KYRSHUT IAKA SNIEHDOH:— Ban pynkhreh iaka jingkyrshut (scrub) daki snep sohjew ki ban pynkhuid iaka sniehdoh jongphi, phi donlan ka shini, snep sohjew bad ka Olive oil.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ka Mizoram ka la rung sha ka phainal ka lympung ialehkai ka Hero Junior National Football Championship jong ka Dr BC Roy Trophy hadien ba ka la pynliem ia ka Meghalaya da 1-0 kol ha ka jingiakhun semifinal mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo.
" Ula ong ka rai ka long ba kane ka committee kan ong iaka sorkar ban thaw iaka expert committee.
Ka KSU kala ujor sha ka SDSEO ka district, hynrei ym shym la don kino kino ki dak ki shon ban sdang maramot ia kane ka skul.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 13 tarik kan long hapdeng ka Chyrmang Wah pyrshah ïa ka Mukhla Umlangshor ha ka por 11 baje mynstep, ka Mynso Blazon pyrshah ïa ka Mookynphad Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Newhill pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah haka por 3 baje janmiet.
Kumba ong ha u Ioannis “Ha khmih u khunlangbrot u Blei uba kit noh ia ki pop ka pyrthei" Ioannis 1:29.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ki jingpynkylla ia ka Megha laya Building Bye Laws-2011.
Na ka liang u ne u nongïalam rangbah ha ka jylla u la kdew ruh ba kan long ruh kaba donkam ba ka sorkar kan wad ïa ka jinglong jingman jong u pud u sam naduh ba sdang ,bad kane ka dei tang ban don jingtip halor kane ka mat ba ki pyrshang ban pynbeit.
Ki nongshong shnong ka Lawkhla Mawlong kaba hap ha Mawphlang konstitwensi, East Khasi Hills District ki la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka khynnah skul kaba shong klas-9 hadien ba ka la kum syntuid sha ka wah namar ka jingbym skhem ki mawkyndon kiba la shna ban jam sha shiliang ka wah.
U President ka Tarabari bad Gizang Border Joint Committee, uba kyrteng u bah Gupta Sangma, u buh jingkyrpad ia ka Sorkar MDA, ba la ialam khmat da u Conrad K.Sangma ban iarap noh kloi ia kitei ki nongshong shnong na Malchapara kiba la wan sah ha ka ophis jong u Sordar Nonglang.
Wat hapdeng kine baroh nga la trei shitom ruh ban pyndep ïa ka Graduation (Bachelor of Arts) jong nga ha u snem 2018-2019," u la ong.
“Ngam don jingtip eiei katno ka Forum ka la ioh lum pisa jingiarap, kaba nga tip tang kitei ar tylli kata ruh nalor ba nga dei u EM uba peit ia ka tnad Arts and Culture uba hap ban bah khlieh ia katei ka tamasa" ong u bah Teinwell haba kren ha iing dorbar.
U la ong ba ki la don shibun ki nongñiah kali kiba kit ïa ki mar rep kum u synsar, u sying bad ki jhur ki jhep ba bun jait ban shalan sha kiwei pat ki jaka, hynrei ki nongap khyrdop ki khrong khajna beit khlem map.
Ka England, ka ia khaid pyrshah ia ka Scotland, da kaba ki khlem ia ioh ban thep kol mar kylliang, ha ka jing ialehkai Euro Cup, ha ka Group D, hynnin ka miet sngi thohdieng, kaba la long ha Wembley Stadium, ha England.
Na ka liang jong u nongkren na ka sorkar Sri Lanka, U  Rajitha Senaratne, u iathuh ba ka jing pynbthei bom, ka dei kaba la lam khmat da ka kynhun kaba trei kam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
LALMINGA NGAMLAI (NPP)  –  9002.
Lah mlien lah myllen ban thok ia ki paidbah ha ka sate jong ngi, te kan eh aiu ban thok ia kiwei pat.
Ha ka jingdei iaid lynti u nongthoh khubor, la sakhi ba ka jinghap ka khyndew ka long kat u lum heh kaba la tap lut ia ka surok baroh bad la shu pynlait salit tang ban iaid ki kali shiliang.
Mar ia tip halor ka jinglait jamin u Bah Micheal Warjri, ki dkhot ka FKJGP myn hynnin ka janmiet ki la ap ha Byrnihat, na ka bynta ban pdiang burom bad pyndeng syntiew ia ia u kum u riewU Bah Micheal Warjri, u la lait noh na ka Guahati Central Jail ha ka por 5 baje ei ei janmiet bad ha katei ka por, la iasynranlang da ki nongialam ka FKJGP bad HNYF, kaba kynthup ia u Bah Eldie Lyngdoh, Vice-President ka FKJGP Sengkmie bad u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, katba la na ka HNYF, la synran da u Bah Marcus Marten bad u Bah Donroy Kshiar.
Ka tnat Atomic Energy ka dei ka nuksa kaba biang bha kumno ban pyniaid ïa ka tnat science jong ka Sorkar, bad ruh ki kam kiba ïa dei bad ka pule puthi.
U kpa u la shong ha shuki thri, ka kmie ha shuki dieng ki khun pat ki shong ha mula nar bad mula plastic.
La sakhi ia katei ka jingiakhun phainal, da ka jingdon u bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh kum u kongsan, nangta ki nongialam shnong ka Pahamrioh lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah ka thain.
Watla ki pulit ki pyrshang ban teh lakam ïa ka jingkhaïi drok, hynrei ngi shem ba ka long kaba jynjar ban khanglad shi syndon ïa ka jingwan poi ki jingdih pynbuaid ki bapher bapher.
(Hectare).
“Ngi hap ban peit ïa kaei kaba lah ban pynurlong bad kumno ba ngim jam shakhmat, kaei ka ban pynmyntoi ïa ka thaiñ bad ïaid ha ka lynti kaba dei.
Sa shisien ba un ia wad ia la ki lad ki lynti ban iohia la ka kamai ka kajih, ban hap ban ia tista bad ban ia minot ruh thop ha la ka kam ka jam.
Kumta na ka liang ki pulit Syiem ka Hima Mylliem ki la leit ban khang khyrdep noh ia ki ne ki dukan.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah baka Sorkar Kmie lyngba ka UJJWALA 2.0 Scheme kan ai ei iaka gas connection kaba kynthup ia ka gas (stove) bad yn ioh ei ruh ia ka tyndong gas (gas cylinder) kaba nyngkong.
Shillong, Nailur 21: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la ïathuh ba ki la ujor sha ïingbishar ïa ki arngut ki shi kurim na Laban halor ka jingpynsaphriang khubor lamler ïa i Kong Banrikynti Ryntathiang BLO jong ka Laban.
Hynrei ka la shimpor haduh 40 minit ba ka Ladthadlaboh kan ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka penalty ba la shut da u Stephanson Pale.
Ka America kaba long ka ri ba khraw bor tam kaba la leit ban pynhap tuh ia ki atom bom ha ki artylli ki nongbah jong ka ri Japan (Hiroshima bad Nagasaki) kam shym la ioh jingsuk ialade bad ban ai jingsuk ia ka pyrthei ba khot ha ka ktien phareng ‘Peace’.
U la buh ruh ka jingkylli ïa ka Sorkar lada u Bah Teiborlang Thangkhiew u kam ba ka shnong Umtring ka dei ka jaka shimet kum ka Sorkar ka theh ïa ki skhim pynroi naduh ka MGNREGS, SSA, Swachh Bharat, PMAY, JJM bad kiwei kiwei ki skhim.
Ki don bunjait ki compound ha ka green tea.
Haka jingshisha ka kam jong ngi, ka thong jongngi bad ki jingtrei jingngi ka tawiar sawdong iaki jingthrang jingngi ban shakri ia kiwei.
“Ka VPP kam ngeit ha ka ktien hynrei ha ka kam kumta ka nongrim ka VPP.Watla nga long marwei mynshwa hynrei ka jingkhlaiñ kam shong ha ka jingbun briew, 50 snem ki khlem long ki nongthaw aiñ hynrei tang ki nongthaw pisa, ki khlong lut ïa ki marpoh khyndew bad mih bluit ki High Level, ki ong ba u Bah Adelbert udei uba ïam bait te balei pat maki ha ki 50 snem ki khlem ïam hap ïam da u Bah Adelbert na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew," u la ong.
U Naidu u la dei ban shong along da kumba 14 sngi kumba la rai pynshitom da ka Vijayawada ACB Court.
Na ka bynta katei, ïa katei ka mat, mynta, la dep buh ban pynsngap ha ka taïew ba sdang jong u Nohprah," katkum katei ka jingtyrwa.
Ka kyrwoh khubor ka iathuh shuh shuh ba ha katei ka sngi U President Rangbah ka BJP Meghalaya u Ma Shibun Lyngdoh, Genl.
Kane ka project yn leh ïaka haki 55 tylli ki cluster jong ka ri India.
Katkum ka jingïathuh jong u, hapoh 12 baje, ka jaka ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ka la shah pynjulor pura bad ha kane ka por, ka la jinglong-jingman ka la i-donkam ïa ka jingtuklar ba mardor ban khang lad shuh ïa ka jingjulor bad jingmynsaw ïa kito kiba don hapoh katei ka jaka.
Kumta haba iadei bad katei ka jingbymdon doctor, na ka liang ka RBYF, Western Zone, ka la dawa tyngeh na ka sorkar jylla khamtam na ka tnat jong ka Directorate of Health Services, ba ka dei ban phai khmat noh mardor sha katei ka thain bad ban buh noh mardor ia u wei u doctor bniat hapoh ka Patharkhmah CHC, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thai kaba la jngai na Nongpoh lem bad kiwei ki jaka, kiba don ia ki doctor kiba don ia ki nongsumar bniat kiba biang.
U Bah S.Hynniewta u ba dei u Secretary jong ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board u la iathuh ba ki nongrep ki ba wan ban die ia ki mar rep jong ki ha katei ka iew ka dor jong ki ba ki wan ban die ka shong ha ka bor jong u Kharkaia ban buh ia ka dor jong ki mar rep.
Kiei kiei ki long ki bymneh.
Bad kan long ka por ka jingpynkhreh ban lum ia ki Israel sha lum seion ia uba la tei pat Jeremaiah 31:10-12.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongkam jong kane ka sngi, ha ka liang ki kynthei ïa ka nam Best Boxer la ïoh da ka Dahakipaia Lyngdoh, ka nam Most Promising Boxer la ïoh da ka Heiniwanhi Nangbah, katba ha ka liang ki Shynrang Best Boxer la ïoh da u Deibormitre Khonglah bad ka nam Most Promising Boxer la jop da u Marleki Suchiang.
Ki jingpynherliengsuin sha ka haw haw kiba tip kum ki ‘Deep Space Mission’ ki mut ka jinglut kaba kot sha ki billion dollar bad kine ki wanrah jingmyntoi ia baroh, kumta ka long kaba donkam ia ki ri ba kin pyndonkam lang ia ki jingdon jingem na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
U la ong ruh da kaba shai ba kam don kano kano ka jingthmu ha kino kino ki bynta hynrei dei tang na ka daw jong ka jinglyngkot ka jingmut bad um shem poi pyrkhat ba kan jia haduh katne bad u la kum ïaid lait na ki bor shnong khlem da wad bniah ïa ka tynrai lyngba ka ïing ka sem bad kumjuh ruh na ka shnong ka thaw.
Kham hadien ki la ong ba ki la iohi ba ka Sangma ka mih sha surok bad ka mynsaw ka khaweh kti ban pynieng kali bad la pynkit noh ia ka sha Hospital da ka Gypsy pulit da kawei ka kynhun.
Kane ka long kaei kaei kaba da lyngngoh bad isaitmet pynban, balei ka pynlong ïaki kur ki kha haka Jaidbynriew ban kiar ïaki hok ki riti kiba la mih kiba la san naka thymmei ka tynrai lajong ? Hato ki jingbynñiaw u Myllung khrawnam ka Jaidbynriew i Parad Soso Tham, kaba ong : “Jingshai ngi wad sawdong pyrthei, Jingshai ka Ri ngim kheiñ ei ei" kim dondor ei ei naka bynta ka Jaidbynriew jongngi? Hato kine ki sengbhalang ki trei ki ïakhih ki ïaksaid naka bynta ka Jaidbynriew jongno? Hato ngi ieit Jaidbynriew tang na rymmiang shyntur katba haka kam pat ngi isih Jaidbynriew? Hato kum ka Jaidbynriew ngi sngewdei ngi sngewïahap ban dkhat noh shisyndon na katai ka thymmei ka tynrai kaba ngi la mih la long nakhmat ka Hok nakhmat ka Sambynta-Blei na mynnyngkong ?Ka Seng Khasi ka dei ka Sengbhalang jong u Khun Khasi Khara kaba ïeng haka nongrim ban pynneh pynsah ïaki hok ki riti, ki niam ki rukom kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai longbriew manbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
“To, kata ka dang dei tang ka jingpyrkhat jong ki.
Ngin duwai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah bad kito kiba pha ia la ka jingim na ka bynta ka jingshakri ha kine ki por".
U Matcha u mih tynrai na Japan, ha kaba tang kita ki riew khraw ne riew donburom, kum ki Monk ne Lyngdoh niam Buddhist, bad ki Samurai ki judih bha ïa une u Matcha.
U la ong ba kaba donkam mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban shna noh sa ka tnat kyrpang ki pulit ban peit beit thik tang ïa ki khappud khnang ban wanrah jingshaiñ ïa ki paidbah khappud.
Ki nongshna dawai jong ngi ki la kyntiew ia ka jinglah pynmih dawai jong ki bad ki la pyni ba ki iaryngkat bor bad kiwei kiwei.
Kiba la khlad noh kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki don 12 ngut ha kaba napdeng kine 11 ngut ki dei napoh East Khasi Hills bad 1 napoh West Jaiñtia Hills.
U President ka BJP haba ai jingkren, u la ong ba ha ki por ki ban sa wan ki parti riewlum, yn sa pynjah noh na ka ri bad tang ka parti BJP, ka ban sah bad yn ym don ruh kiwei  pat ki parti ki ban iakhun pyrshah ia ka BJP.U JP Nadda, u la ong ruh ba ka parti BJP ka don ia ki buit treikam.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka sorkar kan sa ai baibam sha kito ki samla pule kiba pule ha ka jinghikai saian nalor kiwei ki baibam ba ki ju ioh.
“Nga lyngngoh kumno ka sorkar ka pyntreikam ïa kane ka Notification kaban ktah shibun ïa ki trai ri trai muluk bad ïa ka jylla hi baroh kawei", la ong u Bah Kynta ha ka por ba pyllait ïa ka kot jong u Bah Starfing Pdahkasiej ha Shillong Press Club mynta ka sngi.
Ïa kata ka shuki khlem sur la ju khot ieit da shuki ‘U Paidbah’.
Haba peit ia katei ka jaka pynlang um ha Khlieh Iewduh , utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba la i dei ba ka sorkar kan bujli noh da kiwei pat ki top um namarba kaba don mynta kumba ka long hi ka dei ka top um kaba la shna naduh ka por u phareng, kaba la iohi ba ki nar ki la kem sarang lut.
U Bah Marbaniang u la ong halor kane ka jingjia, ka Board ka la ujor ejahar wut wut ha ki pulit bad kan pynshitom da kaba tyngeh ia ki briew ba donkti khlem jingmap.
Kiba la shah rahbor, ki long U  Toch Singkam, U Prasat Ringling, U Dongtu Ebiya, U Tanu Baker bad U Ngaru Diri.
Kumban ong biang sa shisien.
Ka Lyngdoh Pale ka dei ka para jong ka Syiem Lapaten, kaba dei hi na ka jait Syiem hynrei namar ba ka Syiem Lapaten ka bynnud ban ai ïa ka kyrdan Lyngdoh sha kiwei ki kur, ki jait kumta ka la bynshat noh ïa kane ka kyrdan ha ka para jong ka, kata ka “Lyngdoh Pale".
Ha katei ka pakhang shnong kaba la sdang naduh ka por 6 baje janmiet jong ka 10 tarik u jylliew haduh ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi, katkum ka jingai jingkhein jong ka tnad sorkar ki nongtrei kiba la poi duna eh mynta ka sngi ka dei ha East Jaintia hils, ha kaba ka jingwan poi trei ki nongtrei ka la poi tang 55%, ha West Khasi Hills ki nongtrei ki poi trei 59%, South West Khasi Hills 65% bad ha Ri-Bhoi ruh 65%.
Haba nga pyrshang ban wad lane lum jingtip ia ka jinglong ka iing ki politisian ha Meghalaya lane kynthup shabar jylla wat haduh shabar ri ngam pat shem ia ka longiing kaba kum ka iing U (L)Purno namar ba ka long ka iing kaba dap da ka burom ha duh ki pateng jong u kpa.
“Haba leit piknik shi iing ban shong pasenjar iahap shaei kmie.
Nadien kata, ki la sdang pat ban khang sa ia ki samla kynthei ba kim bit ban leit sha ki jaka pule bad sha ki jaka trei jaka ktah jongki bad ba kim bit shuh ruh ban iadon bynta ha ki jaka paidbah kum ki jaka shangkai lane ki Park bad ha kiwei kiwei de ki jaka kiba pher ba ki khynnah- samla kynthei bad ki longkmie ka ri Afghanistan kim lah shuh ban iadon bynta lang hapoh ka imlang- sahlang.
Hooid, ngi donkam nyngkong ia ka jingstad ba ka Ktien U Blei kan ioh jaka ha ki dohnud jong ngi bad ngim dei ban kyntait ia ki jinghikai jong U haba U hikai ia ngi bad ka Ktien jong U Blei ka khot kumne “Ki la kyntait ia ka Ktien U Trai; te ka jingstad kaba kumno ka don ha ki?" (Jeremaiah 8:9).
U la ong ruh ka jinglah jong ka NPP ka party kaba la sdang na ka jylla ban kynjoh shaduh ka kyrdan kum ka national party tang hapoh ka 10 snem ka la sakhi ïa ki kam bakhraw jong u.
Hynrei kyndit kynsan ha ka sngi Balang ki bahaiing hasem jong kane ka Model ki la pynbna ia ka jingkhlad jong ka kaba la pynlyngngoh ia kiba bun.
U Myntri ka thoh ka pule jong ka Sorkar Meghalaya, u Rakkam A.Sangma ula iathuh ba kawei na ki jingeh ki bakhraw ha kaba buh ia ki sawphew tylli Eklavya Model Residential School hapoh jylla ka dei ka jingeh ban ioh jaka.
Na ki 5 tylli ki projek, 3 tylli la pynïasoh lang bad kiwei ki skhim kum ka PMGSY, SPF bad RIDF bad 2 tylli kiba sah, na ka liang u kontraktor u khlem bteng ïa ka kam wat hapdeng ka jingïai pynkynmaw.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba shuwa ba ka sorkar kan leit jurip ha ki thaiñ khappud ka dei ban pan jingmut shuwa na baroh bad ban khot lang ia ka KHADC ha ka por ba ka leit jurip ha ki jaka bad ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.Ia kitei ki kyntien u bah Pynshngaiñ u la kren hadien ba la dep ban ia kynduh ia ki nongialam ka Co-Ordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi.
U la bynrap ruh ba ka jingkynnoh ba ka don ka jingdawa ban weng ia u nongialam ka CLP, kane ka long ka bym don ka jingshisha, bad lada jia ba u Dr.Mukul u iehnoh kam, kum u nongialam ka CLP ruh kan sa long thylli kumta kan shong nongrim, lada ki dawa.
Katba u Hamewan Sayoo u la ïoh ban thep ïa ka kol na ka bynta ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka minit kaba 70+2 jong ka kylla miet.
“Wat la ngim ioh lad ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ban pynpaw halor kane ka phang ban ujor halor kitei ki kam khrong pisa jubor na ki kali kit syiar, hynrei ka seng ka la aiti ïa ka shithi sha ki bor ba dei peit ban pynpoi sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia halor kane ka kam" ong u samla Umbah, bad bynrap ruh ka seng ka da sngewkhia ruh halor kine ki kam lute ha ki surokbah kiba la ktah pat ïa ki paidbah ha kaba tang na ka daw ka jingkhrong pisa na ki Kali kit syiar ka dor jong ka doh syiar ka la poi sha ka T.400 shi kilo hapoh ka jylla, kaba ktah kylla ïa ki paidbah" u la bynrap.
Katba u Rangbah Shnong jong kaei na ki shnog ba khuid tam ha sor Shilllong, kata ka nongrim hills u bah Bantylli Nari, u la ban lang da kaba ong ba kane ka jingsdang ka dei ban pdiang, khnang ba hadien jong ka elekshon ngin ym iohi wat tang iwei ruh i jaboh bad ki plastic kiba la pyndonkam ha kine ki polling station.
Ka por sdang skul kan long naduh 9:00 am baje haduh 2:30 pm.
“Kum ka jingïohi jongngi naduh ka 04tarik Jylliew ba u Bah HDR Lyngdoh u leit ban pynïasoh noh sha ka UDP, ha kato ka sngi tang hapoh ar kynta kam shym la thylli satia namar na ka liang u President ka MPCC, Bah Vincent H Pala u la ai ka shithi ha u Bah Badonbor ban long kum u Adhoc President," u la ïathuh.
Sngew tynnad ban iohsngew ba ka Sorkar Jylla ka la kyntiew kyrdan ruh ïa ki Police Outpost sha ka Police Station bad nangta na ki Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division kumjuh ruh ïa ki Primary Health Centre sha ka Community Health Centre bad kumta ter ter.
Kum u dkhot ka party, nga don ka hok laitluid ban rah ia kano kano ka mat kaba donkam ha kano kano ka kyrdan jong ka party.
Shillong, Nailar: Lah da ka phew snem ba ka Leo Advertising na Guwahati kawei na ka kompeni bapaw ha kane ka thain shatei lam mihngi ka la shakri sha ki paidbah ka jylla Meghalaya bad khamtam ha nongbah Shillong lyngba ki Ïewbah ne ki Expo, mynta u snem ruh kan pynlong ïa kane ka ïewbah ba la tip kum ka 11th International Leo Expo, naduh ka 7 tarik haduh ka 24 tarik October, 2022 ha madan Malki, Shillong.
Kumba ka paw mynta, katei ka klob ka lah shimbynta bad ia aireng ha ki lympung ialehkai bapaw ka ri Europe ha man la ki 11 aiom ialehkai ba lah dep da kaba phai sha ki tarik ba mynshuwa jong u 2012.
Ka jingthmu ban pyniaid ia ki paip hapoh khyndew ka la shem jingeh namar ka jingpyr shah ki shnong.
