“Ka don ka jingïapher hapdeng ka jingjaijai bad ka jingtlot.
U Bah P.M Syiem u khmih lynti ba u Bah Prestone uba long u briew uba phrang, un pyndonkam ia kane ka ain, ban weng ia ka Themiew Mawlong kaba sah ki khar Metor kaba lah khapngiah palat bad kaba wanrah jingma ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
U Modi, ula thied ar tylli ki liengsuin, na ka bynta jongu, kiba shongdor T.16,000 klur ha u snem ba ladep bad nangta, u die ia ka tnat liengsuin jong ka sorkar India, ka Air India, tang ha ka dor T.18,000klur ha ki paralok dap billion jongu, ka la ong.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewhun ïa ka jubab u Myntri Rangbah, u Bah Rymbui ula kyrpad ïa ka Sorkar ban pyrkhat noh ha ka ban buh ïa ka processing unit ha Amlarem ban kyntiew ïa ka jingpynmih kwai bad jingpynïaid ïew ïa u.
Ka sorkar ba kan leh kiba bun ki kam kiba lah ban kyntiew ïa ki sap khnang ban plie lad ïa ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat," ong u Bah Chyne.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba dei ruh u khynnah skul barim kane ka skul.
Ngi la leit.
Ka la ong ruh ba lada ia ka Post Mortem ym shym la leh thikna kane ruh ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei na EKH: 10 ngut, bad mar iwei na RBD, WJH bad WGH.Katkum ka jingtip na ka tnad ka koit ka khiah, sa 742 ngut ki briew kila iabit thymmai ia kane jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7496 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi la ïa donlang da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew kum u kongsan, u Bah Martle N Mukhim, MDC ka Mawkynrew kum u Symbud Kongsan, u Bah Marki Passah, President Unitarian Union, u Bah Nangroi Suting, , ka Dr Kate R Walker, kaba wan mih khmat na ka First Unitarian Church, Pittsburgh, USA , u Dr Khlur Mukhim, u Bah Banjop Mukhim nalor u Bah Wanpher Muttyent, Chairman lem kiwei pat.
U Dr Mukul Sangma (TMC), bad u Saleng Sangma (Congress) ki don kham hashwa, tangba ki khlem shong haduh ban da kut.
Kumba ka long mynta, ka VPP ka don tang saw ngut ki MLA, bad ka shong ha ka liang pyrshah.
Kawei na ki khynnah skul kaba dei ka paralok jong katei ka samla lud, ka la kyrpad ia ki samla bad ki rangbah shynrang ba kin shim ba ki kynthei ruh ki dei hi ki briew ym dei ban shim kabu ia ki ha ka rukom kumba la shim da ki runar shynrang ia ka Mantip Langstang.
U sohniamtra Khasi lane  Citrus reticulata, la shim, ba u dei uba bang bha, namar ba u thiang shngiam bad uba bit ruh, ban pynkylla umsoh.
‘Nga la iakren bad ki stad ain ban eksamin ia ki lad ki lynti kumno ban kiew iing lieh iingsaw pyrshah ia ka jingpdiang ia ka Bill.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) ha ryngkat ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kila byrthen ban pynlong jingiakhih hadien ba ka sorkar kam lah satia ban pynbiang jaka pule iaki samla ban rung klas XI ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School.
Ka Kong Sna ka la iathuh ba katei ka kompani pynmih dawai, kam thied ia u Synrai Lakadong jong ka khlem da Test shuwa ia u.
Ha u, ka lynti sha ka jingïajan bad sha ka jingsngewthuh ïa ka mon u Blei ka dei lyngba ka jingdwai.
“Ka jingduh nong na ka daw jong ka jingshah bam duh ha ka ding ha katei ka step ka kot haduh T.2 lak tam", ïathuh u bah Ismingstar Kharhari uba dei u trai dukan.
La iathuh ba ki la poi sha kane ka jingkhein hadien ba ki la dep ban pynlong ia ka jingjurip kaba la neh haduh hynriew bnai lynter.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Kingsmen kala jop da 80-75 iaka Don Rua, ka SCB kala shah pynliem da 45-60 haka DSE.Ha kawei pat ka jingiakhun ka Onyxx kala jop da 51-11 iaka Chutwakhu bad ka Ladthadlaboh kala jop da 46-43 iaka Azriel.
LP School, Kong Mon Tron, ki dkhot jong ka Managing Committee, ki nongïalam shnong, ki nonghikai bad khamtam ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, u MLA u la ïai ban ba u dei u briew u bym ju sngewtynnad ban shu plie tang u mawnongrim lada ym lah ban sdang ïa ka kam.
Ki la don ruh ki kynhun Sengbhalang na Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka CoRP bad HPF, ki la leit ban jurip ia katei ka Jingkieng bad hadien katei ka jingjurip, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peitbha halor ka Jingkieng, khnang ba kan nym buh jingma ia ki kali kiba ba ieng na katei ka Jingkieng, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban ailad ia kito ki kali kiba kit jan poi spah Ton, khang ba katei ka Jingkieng kan long kaba neh bad ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Lada dei na ka liang ba ialam da kiwei pat kiei kiei kin dang shongsyier ban khring kino kino ki jingmyntoi, ia la ka thaiñ bad ia la ki paradoh parasnam.
Ki nongthied nongpet (Consumer) ki lah ruh ban ai jingujor lyngba ka Online platform kaba kyrteng “edaakhil" ha.
Ha ki kam party,U President ne Secretary kilong ki nongpyniaid ia ki kam party katba ha Parliament/Assembly bad ha ka Goverment pat kim da khein briew eh ia ki nongkitkam party hynrei ki kham burom tang ia kito kiba long MP/ MLA/MDC namar ki ioh long Minister ne EM.Teng teng ki MLA kim da salia than ia ki nongkitkam jong ka party lada kim dei kiba jop MLA namar ba kim don bynta ei ei bad ka goverment.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ïathuh ba ka jingïakren halor ka jingpynïasoh jong ki ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka National People’s Party ka dang don ha ka lynti jong ka jingïakren.
Kane ka dei tang ka kam pynbiej ban khot na ka por sha ka por ha ka miej jingïakren", u la kynnoh shuh shuh.
“Ngi la pyntreikam ia ki kyndon ban iada ia ki mrad kum ha Wildlife Sanctuary bad ha National Parks", la ong u Bah Tynsong.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) lyngba u Public Secretary ka Education Cell u Samla Moonstar Nongrem, ka KSU Nongmensong Unit ki la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin ïai trei minot khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop khnang ba kin dup long ka jingsarong ïa ka ing ka sem, ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
“Katkum ka Para 12 A(a) jong ka Sixth Scheduled la ong ba lada ki aiñ ba shna ka Dictrict Council ki tyngkhuh bad ki aiñ ba shna ka Parliament bad Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ki aiñ ka District Council kin ïap.
Ka Mumbai City kaba la pyrshang ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut ka Bengaluru FC ka la pynliem syndon da 1-0 kol.
U la pynshlur ïa ki khynnah ban kin ïasoh sha kane ka shlem ai jinghikai ha Assam Rifles khnang ba ki lah ban ïaid ryngkat ha ka kam ïalehkai bad kumjuh ha ka pule puthi bad ba kin kiew shaphrang ha baroh arliang.
Ki parti bad ki kyrtong ki dei ban don lypa ka plan ne pyrkhat treikam kumno ban pynkhlaiñ ïa ka koit ka khiah hangne ha jylla.
Kane ka sienjam ka pynïasoh lang ïa ki skhim kiba ïadei bad ka biogas bad ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai, ki prokram pynkhuid ïa ki jaboh jabain bad ki sienjam kiba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba.
Kumta ia ka kitab Daniel la phiah ha ki ar tylli ki bynta, kata lynnong 1-6 ka por jong ka jinglongmraw ha Babilon bad 7-12 ka jingithuhpaw ne jingpynpaw jong u Daniel.
“Nga dei u briew uba ieid ban trei.
Kum ban pynkynmaw shi bynta na ka jingrakhe ïa kane ka Jubilee Ksiar ka WJDSA kala dep ban pynlong shibun ki prokram ïalehkai bapher bapher.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka Khasi Students Union (KSU) Ranikor Circle ha ka sngi Balang ka la maham ïa ki paidbah na kiwei ki distrik kiba thmu ban leit ïashim bynta ha ka Beach Festival harud ka Wah Kynshi ha ka shnong Ranikor ka ban sa long ha 19 tarik bad 20 tarik mynta u bnai ïa kaba la pynlong da ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla, ba kim dei satia ban dih ne ban sum hapoh kane ka wah kaba tuid arsut lyngba ka shnong Ranikor.
Nongstoiñ, Jylliew, 10: Ka kam ri jingri ka dei kawei na ki lad kiba bha tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam eh ha ki nongkyndong ha kaba ki jaka ki dang pahuh bad kylluid bha.
Napdeng baroh 16 tylli ki team kiba la wan ban iashimbynta, ka Taxi Driver Association, Sohryngkham bad ka Pommura SC ki la poi shaka final, ha ka ba ka Taxi Driver Association ka la long ka lahduh bad jop ia ka Pommura SC da 2kol la 0 bad rah ruh ia ka prize kaba long T.20,000/-, katba ka Pommura SC kaba long ka Runners’ Up ka la ioh ia ka song pisa kaba T.10,000/-.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad K Sangma ula ong, ba ka seng ka la pynkhreh na ka bynta ki elekshon ki ban sa long bad ula ong ka NPP kan ym ïatehlok bad ka BJP ne bad kino kino ki seng saiñ pyrthei, hynrei ka NPP kan ïakhun hi marwei ïa ka elekshon.
pyrkhat tang nynta bun ki long iing baduk kim don shuh wat tang u khaw ban shet da ei ki khun kin bam haba ki thngan hato ka sorkar ka lah mo ban sam marbam.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdon jong kiba pang Covid 19, hapoh ki jaka sumar mynta ki don kumba 200 ngut tam bad 180 ngut ki don hapoh ka jingshah sumar da ki oxygen.
Haba pynbna ïa kane hadien ba la wai ka jingïalang bad ki nongmihkhmat jong palat 10 tylli ki Dorbar Shnong jongka West Shillong Constituency u MLA kane ka Constituency uba long ruh u Myntri ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh u la ong ba la sakhi bunsien ba ki Rangbah Shnong ne Secretary Shnong ki hap ban leit hajir sha ki ïing bishar da ki bun bun sien bad da ki snem lynter bad kane ka la long kum ka jingkhang lad ïa ki Dorbar Shnong ban shlur ban ïashim bynta ha ka jingïaleh pyrshah ïa u drok.
Bad ka jingwan jong phi sha kane ka jaka ka long kaba la phah da u Blei", la pynpaw shuh shuh une u rangbah.
La ong ba ki tnat pynlip ding ki la lap ia kawei ka liengsuiñ na ka khlaw hajan Moia kaba don sha ka phang Shatei jong ka Barcelona hadien ba katei ka kynhun ka la leit mareh bran bran tang ia ioh jingtip halor ka jinghap jong kitei ki liengsuiñ ha katei ka jaka.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia hadien ba u draibarjong kane ka bolero u la ialeh ban shim pass na kawei ka trok kaba iaid nakhmat bad nangne um lah shuh ban tehlakam ia ka kali bad ka la kylla haduh saw sien bad na kane ka jingkylla, ka kali ka la julor bad kiba shong ha kane ka kali ki la mynsaw.
Kitei ki kynthup ia 3,301 ngut ki regular bad 376ngut ki non regular.
U la ong ba ym dei tang hangne ha konstitwensi ka dang sahdien hynrei baroh kawei ka jylla.
Lah ban kdew ba ki kmie ki kpa kila ud ia ka jinghiran kot pule bad ka jingoh dor tam ia ka dor jong ki kot bad dang shen ka KSU ha RiBhoi ka la lap ia kane, kaba la leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ban leh ia kaba donkam pyrshah ia ki nongdit kot.
Shillong, 22 Lber:Kumba 200 ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ki la tur puk sha ophis jong u Syiem Malai Sohmat mynta ka sngi kaba don ha ka shnong Phlangwanbroi,Mawsynram Konstitwensi,East Khasi Hills bad ha katei ka jingjia ki la pynpra ia ki mawbynna kiba ieng hakhmat katei ka ophis u Syiem.
Na ka liang u President ka JSU Laskein Circle u Dapmain Suchiang u la pynpaw ia ka jingsngewsih bad lyngngoh halor ka jingle sting ki nongmihkhmat ban ïarap ïa u paidbah ha baroh kawei ka block Laskein kumjuh la shu iehbein ia ki shnong khappud naduh ka Psiar, Khatkasla, Moolaber, Mojem bad kiwei kiwei ki shnong Ka JSU kala wer bad khot ïa kiwei kiwei ki kynhun bad sengbhalang bad kyrpad iaka sorkar ban theh ki lad jingiarap sha kine ki shnong khappud.
“Ngin pyndep ïa ka wat kaba ar jong kane ka jingïakhih jong ngi ha ka 10 tarik bad ngin sa leit ai jingthoh biang ïa ka sorkar halor ka jingdawa jong ngi hynrei lada ka kuman gim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh," ong u Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang ha Saitsohpen.
Shillong, Jylliew 23: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la leit kyndang ïa kawei ka jingphah thungkam beaiñ da u Myntri ka tnad Soil and Water Conservation u Marquis Marak ha ka tnad Programme Implementation and Evaluation jong ka sorkar jylla.
U Myntri rang bah ka jylla u la ong, “Ka jinglong trai ia ki jaka ka dei ka jing ithuh ia ki nongshong shnong ka jylla.
Wat la nga la jop shisien bad ïakhaid ar sien, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta nga khmih lynti ba ngan ïalehkai bha bad ban pynurlong ïa ka jingjop.
Ka stadum, na bynta ka World Cup 2022, kaba la ju sin kum ka  ‘vagina stadium’ ka la dep lut nadong shadong bad ka long kaba la khreh ban pynlong ia ki jingialehkai bad katei ka long lai snem shwa ka jingialehkai World Cup.
Haba kylli la don eiei ne em kaba jan ia syriem jong ka niam ka rukom ki Khasi bad Mizo ba dang neh ha la ka niam tynrai, u Fela u  la ong ba khyndiat khynsoit ka don ka jingiasyriem, ha kaba  ka jaka ba ki ia lum ia lang ka long ha I kynja iing trep, kaba hangne u lyngdoh niam u juh ai ia ka sneng ka kraw ka kyntu ka kynpham bad ka juh don ruh ki jingiashad.
ejh-meg@gov.
Hynrei ha ka jingjurip kaba la leh kumba ar phew snem mynshuwa la shem ba 40% ki samla wadkam bad 25% ki samla pule ki pynpaw ba ka Ri Hynñiewtrep ka dei ban laitluid na ka India, katba kiba bun balang pat ki pynpaw ba dei ban ai ha ki Hima Khasi ia ka hok, ka iktiar bad ka kyrdan hapoh ka Constitution ka Ri India.
Balei ka long kaba eh ia ki nongialam Khasi jong ngi ban iakhun ban pyntreikam ia ka ILP bad pynbeit ia u pud u sam haduh mynta? Ka lah ban long tharai, lada ki pyntreikam ia ka ILP ka ioh ka kot ka nang hiar nang hiar bad ka lah ruh ban dei na bynta ka vote? Hato kaei kaba kham kordor ka ioh ka kot, ka vote ne ka ri bad ka jaidbynriew? Ne ka jingbym lah ban pynpeit ia u pud u sam ka long ka eh namar ngim don kot don sla bad ka sorkar Assam kan nang leh katba mon namar ka biang lut ia ki kot ki sla? Namarkata ki hap ban shu ap haduh 50 ne 100 snem ia ka sorkar Assam ban iakren hadien ba ka lah ban pyllait por.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 10 tarik Naiwieng kan long hapdeng ki thei ïalehkai kiba hapoh k 17 snem (U-17), ha kaba ka Arunachal Pradesh kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Mizoram ha ka Group-2 ha ka por 11baje mynstep, bad ka Sikkim kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Manipur jong ka Group-1 ha ka por 3:30  janmiet.
U MDC ka HSPDP u Bah Martle N Mukhim u la ong ban ïakren ïa kane ka mat kaba dei ka kam bah, ka dei ka kamram ka Sorkar ban buh ruh ïa ka Committee ki ‘riewshemphang.
Na ka liang u Kyrtong ka BJP Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing bad u President ka BJP Ri Bhoi, u Bah Skhem B.Swet ha kane ka sngi ki la pdiang sgnewbha ïa une u Rangbah ban ai ka jingkyrshan ïa ka BJP na Mawhati bad ki la pynpaw ruh ka jingkmen ban don kum une u rangbah uba don ka jingiohi jngai ban wan kyrshan ïa ka BJP namar lait tang ka BJP kaba don ïa ka bor ha ka sorkar pdeng kaba lah ban wan rah ïa jingkylla ha Mawhati Constituency, kaba dei ka Constituency kaba dang sahdien ha Ri Bhoi.
Ngim lah ban len ba kane ka riti jong ngi ka khring bad plie lad ia ki bar ri ym tang ban wan kamai hynrei ban long paduh syndon.
Ha kane ka jingïakop, ka Seng Khasi College ka la ïoh ruh ban rah ïaka nam‘Champion Team’ (Boys & Girls Category).
Kumta ka khyndew bad u maw ki dei ki shijur naduh dang kynthong ka pyrthei ki ba long ki tiar bad atiar na ka bynta ki jynthaw baroh ha satlak ka pyrthei mariang.
Ia U SI Marbaniang la tep ha ka 26tarik u Kyllalyngkot, 2015 hadien ba la dep ban eksamin ia ka metiap jong u, hynrei la hap ban khlong biang ia katei ka metiap mynta ka sngi bad hap ban leh biang ia kawei pat ka jing eksamin,ha ka sien ba-ar ha utei hi u lum jingtep; namar ba ki bahaing hasem kim hun ia ki jingkynnoh ba utei u pulit u la iap da kaba pyniap hi ialade, hynrei ki kwah ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ban tip la ka dei hok shisha ne-em ba u pyniap dalade ne ka dei ka jingshah pyniap dusmon.
“Nga la rai ban mih na TMC hynrei ngam mih na u Dr.Mukul Sangma, uba la kyrshan ia nga ha baroh ki por", la ong u Winnerson.
Kane ka long kaba shu ia syriem namar ba la jan kita ki por jong kita ki sngi kaba kut.
U la iathuh ba namar bym don ka ain ban tehlakam ia ki MDC, ka la mih ka kynrum kynram ka jingiamih iapher bad ki don kiba ai daw bym biang nongialam, bym biang ki rukom pyniaid kam bad kiwei ki daw.
U la ong ruh ba ha ka jingpyntreikam lei lei sa ïa ka Roster System naduh ka snem 1972, ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia ka la nang shah khñiot shuh shuh, namar ba kan don ka jingpynrung kam kyrpang ïa jaidbynriew Garo kaba kim shym la ïoh ne kaba ki la ïoh duna naduh ka snem 1972.
Hadien sa ioh ia ki wei pat ki nongkren kynthup ia u syiem khynnah ka Hima khyrim u paiem Habapan sing syiem bad la ioh ka jingkren lyngkot da u finance secretary ka KSU sengkmie samla Manly nongpluh, bud sa ka jingkren na u chairman ka Nongkrem Dorbar pylllun u bah B.lyngdoh,  nangta na u organising secretary jong ka KSU sengkmie samla Biangbor paliar bad khadduh la kren da U ma Rocky Dhar, uba long u nong noh synniang  ia ka Ambulance bad u kongsan ha kane ka sngi.
Ha shwa ban pynkut ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingiatrei lang jong ka Namdong Christian Club Namdong – A ka la noh synniang da ki kombor bad ki pala sha,  sha ki 18 ngut ki nongshong shnong jong ka Namdong – A kiba don ka jingduna ha ki dkhot met jong ki  kum ka dak ka jingburom lane ka jingniew kordor ia ki  ha ka imlang sahlang.
Haba u Bah Kharpran u la kylli na kaei ka daw khlem pynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha East Khasi Hills District, na ka liang u Myntri u la ong ba kane ka dei kamram jong ki MP ban lum jingïalang.
Ka 7 Wasa Utd kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 6-0 kol iaka Lutituber Ialong haka lympung ialehkai football ’18 Above Football League Knockout Tournament’ kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ka NGT kan sa khein katno spah klur kan shain kuna ia ka jylla jongngi, katta ka mut (EC=PI x N x R x S x LF) bad Tyngka 2 crores shi million litres shisngi (MLD) bad Tyngka.300 shi ton na ka bynta ka nuid ka bym pat pynkhuid bha kat kum ka ain, namar ka jingjakhlia ka wah Umkhrah, Umshyrpi, bad kiwei, ka tuid  bad lang lut ha ka wah Umiam bad ki bynta kiba shapoh jong ka wah.
Dei na kane ka daw ngi la rai ba ngin ym leit shuh ban aireng na Mawphlang bad ban shu ngat ei ha ka jingriam.
Kumno ki leit ai jubab hakhmat ki paidbah ha ka MDC Election kaban sa long ha u bnai March 2024?Bun ki nongkyrshan ka UDP na ki unit bapher bapher kiba la ia pynpaw ka jingsngew mong ba ki shah pynjah burom ei kha ma kha ha ki nongialam jongki.
Katba ka North Liberty H/S School kala pynliem ïa ka Kiang Nangbah H/S School da 3-0 kol.
Ka komishon, ka la pynmih hukum, da kaba ong, ba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban pynneh beit, kumba ka dei ban long, kumba la bthah da ka High Court of Meghalaya bad a ka dei ban ai ia ka kaiphod, kaba pura halor katei ka jingthmu jongka.
Lah ban kdew hangne ba ka Kynhun Myntri jong ka MDA I ha u 2018 ruh ka la pyndem shuwa ïa lade ha ka jingduwai shuwa ban shimti ïa ka tnad kaba ki shah bynshet.
“Kumba ka long mynta ka Mohali kam pat long kaba biang kat kum ki jingbthah jong ka ICC bad dei na kane ka daw ba ka la shah kyntait ban pynlong ïa ki jingïalehkai.
Ia kine ki lai ngut, la tip kyrteng kum ka Kong Sheba Kharbani 40 snem ka rta, kaba trei kum ka cleaner, u Bah Rupert Donbor Dohtdong, 43 snem, bad u Blackstar Kharkrang 30 snem.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki don ki dkhot jong ka NSCN IM, kiba la nang mih noh na katei ka seng bad kiba la leit pyn iasoh ialade bad ka NSCN U, ha kaba la iathuh ba ki don 22ngut ki dkhot jong katei ka seng, ki la leit sha ka U, ha ka 28tarik Risaw 2019 bad ki dang don shuh sa shibun kiwei pat kiba don jingthmu ban nang mih noh na ka IM, ha ki sngi ban sa wan.
La ong, ba tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Jerobat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit iarap ia kitei kiba la mynsaw ha katei ka jingjia bad ia kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden, la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar kiba don ha Nongbah Guwahati.
Khyndiat sngi mynshwa nga їohlad ban iashong kai bad kiba don ia u khῆiang HIV, ki їathuh ba ha kane ka shibnai ba la lah ka don ka jingduna ha ka jingpynbiang ia ki dawai na ka bynta kiba їohkem ia u khῆiang HIV khamtam eh na ka bynta ki khynnah bad ki samla kiba dang khie.
U President jong ka KSU-SWKHDU u Bah Forwardman Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la pynsngew halor ka jingbym larkam jong ka Anti-Narcotic Task Force jong ka South West Khasi Hills namarba ngim pat ju ïohi ba kane ka tnat Pulit kan kem wat tang uwei ruh u nongkhaïi ne wat ïa u nongdih drok ha Mawkyrwat.
Shillong: Ka tnad jngohkai pyrthei jong ka sorkar India ka la mang pisa kyrpang haduh T.190.46 klur tyngka na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai ha ki 3 tylli ki jylla bad kita ki long ka Uttar Pradesh, ka Gujarat bad ka Meghalaya.
Ha kajuh ka por ki riew rangbah jong ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingshah thok ha u Bah Pohlong bad ka la dawa ïa ka District Council ba ka dei ban dei sospon noh syndon kum ïa une u Ophisar uba thok bad shukor ïa ki riew paidbah.
Katei ka jingiaid proseshon, ka don mynta ka sngi ha Mawngap ruh, ha kaba la tip kum ka lynti diengphna bad katei ka long kum ka dak jong ka jingiaid lynti jong U Jisu sha Lum Kalbari.
Ha shuwa ban poi sha katei ka jingiateh kaba mynta, ka kynhun na ka BVB ka lah dep ban leit jngoh ruh ia ka MYFA ha u bnai Rymphang na ka bynta ka Preliminary Camp kaba lai sngi.
Shuh shuh u la ong ba ia ka ain ruh la thaw hi da u briew bad haba u briew u thaw ne u shna ia kano kano ka tiar ka shim por ia u ban pyndep ia ka katba kan shim por pat tang da ki minit ban pynpra bad ban pynjot ia ka.
Nalorkata, la ong ruh ba ka shongkha shongman, ka hiar pateng bad ka rukom shim jait ha ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ka long na ka kynthei bad ym na u shynrang.
U ong ruh ba ïa kane baroh ki lah ban plie lad ynda katei ka projek ka la dep.
"Kane ka working president jong ka MPCC ka la ong ba ka party ka la pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha.
Dei ban kiar na ka jingbret pathar ia ki jaboh kum ki plastik bad kiwei kiwei kiba tuid ha ki nala, ki wah, ha ki lynti syngkien bad ban don ka jingkitkhlieh ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba khuid ha baroh ki liang da kaba sdang na la ki rympei iing.
Wat lada ki bor pyniaid ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ki pyrshang ban tep eit miaw, hynrei ka jingshisha hi ka mih paw naka kynhun jong ki khynnah ialehkai kiba la wan poi ha kane ka nongbah haka sngi Nyngkong, ban ia mih madan naka bynta ka 4th Meghalaya Games ban plie ia ka pyrda ka jong ka mynta ka sngi.
