U Saji Cherian, MLA jong ka  Chengannur, ula iam rangbah hynnin ka sngi, ha ka jingiakren ha telebishon, ha kaba ula ong ba da ki hajar ki briew, kin sa iap ha ka Constituency jongu, lada ka sorkar kam iarap noh mardor ia kitei ki riew shem lanot.
Katno ngut na ngi kiba kloi ban їashim bynta ha kane ka jingїakhun bad kiba їohsngew ia ka jingud jong kito kiba shah khῆiot beiῆ, kiba їohsngew ia ka jingїam jong ki nongrep, kiba їohsngew ia ka jinglynῆiar jong ki nongtrei їing briew, ki nongtrei kynta, ki nongbylla sngi bad kiba їohi ia ka jinglynga ki samla ki bym thikna ka kam ka jam bad ka kamai kajih? Ka por ka dei mynta ban їawanlang baroh, ban їatai bad їakhun na ka bynta ban pynurlong ia ka bneng hangne ha khyndew.
Katkum ka jingiathuh jong u Ma Moina Sing Phyllut, uwei na ki riewrangbah bad riewrim jong ka Nartiang, ia ka Iew Nartiang la pynkynriah sha them wat la ka la don ha sharing lum ba don mynta ka Temple Durga ha ka snem 1471 bad ka la sdang heh hadien ka jingwan shong pyngngad u Syiem Parvat Rai (1500- 1516).
Shuh shuh na ka liang jong u Fr John Madur u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ba u la ioh ia ka lad ban iatreilang bad u Archbishop Victor Lyngdoh, hadien katto katne snem ba u la shah jied ban long u Bishop jong ka Nongstoin Diocese bad u Bishop jong ka Jowai.
Kane ka dei namar ka jingbym biang ki nala um ki ban tuid sha wah Umkhrah kaba dei kawei na ki wah kaba tuid sha pung Umïam.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la jop MLA ar sien na Mawsynram na ka Congress shwa ba un phet sha ka People Democratic Front (PDF) ha kane ka elekshon ba la dep hynrei u la shah rem noh ha u kyrtong ka Congress u Bah Himalaya Muktan Shangpliang.
Hynrei u la ong ba ka HSPDP ka dei ka party kaba ïeng halor ki nongrim kiba skhem ban pynneh pynsah ïa ka riti, ka dustur, ïa khyndew ka shyiap bad ïa ka hok longtrai jong ka jaitbynriew.
Katkum ka jingong jong u, ki don bun ki kam kiba dei ha lyndet ka jingbun kiba pang bampong ha ka jylla.
“Nga kwah ban tip na u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai ne na u Myntri Rangbah la kane ka jingïai ap khmih lynti kaba la slem bha ban ïoh ïa ka Standard Stadium ha ryngkat ka jingsiang ïa u phlang plastik ha madan Pahamsyiem Nongpoh ka dang treikam ne em.
U la pyrto ïa ka jingïatreilang jong ki tnad sorkar kiba pher, ki shnong ki thaw bad ki paidbah baroh kiba la pynlong ïa kane ka Mock Drill Exercise kaba jop.
La leit ialam mar mar ia ka, sha ICU, kum ka lad ban shu phikir lypa, ia ka jingkoit jingkhiah jongka, ong u nongkren na AIIMS.Ym lah ban tip, la ka Sonia, kan shah sumar ha katei ka Hospital ne kan leit phai noh sha iing mynta ka miet, ong ka khubor.
Lada kim lah ban sneng bad ban pyni ia ka lynti kaba dei katkum ka bor jong ki, ki dei ban pan jingiarap na ki bahaiing ne ki longsan, ki rangbah niam bad ki bun kum kita ki nong ai jingmut bad ki nongsneng nongkraw kiba lah ban iarap (counsel) ia ki khun jong ki na ka jingsniew kiba don sawdong jong ki bad ban iaid ha ka lynti kaba bha.
Mynta ngi iohi ba ki nongshun ki dang don sawdong ki Israel khamtam ha Middle East.
Haba la pynlum lang na ki jhingthoh Baibel kiba kren shaphang ka jingim jong u Jisu bad ka jingiap jong u ha kata ka sngi “GOOD FRIDAY" ki briew kim shym sngewphylla eiei naba ki jingthoh Baibel ki kdew ba u Jisu u dei ban shah pynshitom bein bad shah pyniap ban siewspah ia u khun bynriew bad ban mihpat na ka jingiap ka long ka jingjop ia ka jingiap.
Ka la ong ba ka jingjah jong ki tiar ka lah ban dei ha ka por ba kynriah ia ka iing dorbar ha katei ka jaka na Khyndailad.
Dei na ka jingshna ïa ka Indoor Stadium ba ka nala ka la sahkut da ki synrum kaba la pynlong ïa ka um ban ym lait shabar kat haduh ba ka kynroh ka la twa," ong u Myntri Rangbah“Ka kynroh, ha ka jingtohkit, ba la bud na ka Drawing la shna katkum ka jingdonkam ba ladep buhdak," u la ong.
Ka iingkashari Meghalaya High Court ka la ioh pdiang ia kane ka email ha ka por 5:54 baje mynstep ha ka sngi Thohdieng.
U Conrad Sangma ula ong ba ka jingdon jong kane ka Centre kan long ka jingmyntoi ïaka jylla da ka jingpyndonkam ïaki kor ki bor kiba thymmai, ki dur ki dar na Satellite, ki Drone bad kiwei kiwei na ka bynta ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah ha kiba bun ki liang khnang ba ka sorkar kan lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha bad ban peit bniah ïaka jingpyntreikam ïa ki skhim ha kylleng ki District jong ka jylla.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka sngew ba kane ka jingleh jong ka ka long ban pyndap ïa ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, ka long pat ka jingpynshitom, jingpynsaja bad jingtei pop ïa ki samla Khasi kiba wad kam mynta.
Ki nongdie madan ha surok Shillong Civil hospital, thain Umsohsun, Khyndai Lad, Motphran kila shah kyndang naphang lin na ka hukum ka High Court kaba pynaram ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ki kali, watla ka la ktah ia kiba im na kane ka kam.
Ka synshar paidbah kaba la kyllut ïa ka sur u paidbah.
Ka don ruh 2 ngut ki myntri u bah Banteidor bad u bah Hamletson ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Wat ai uno uno ruh un shukor ialade.1 korinth 3:18.
Kan long kaba sngewtriem shikatdei eh lada ka Khlam Coronavirus kan pynīap īa ki briew bad ba īa ka mynsiem jongki pat yn wanshaw noh da ki ksuid na Dujok.
Ka jingrakhe mynta u snem kan dei ruh ka jingpynkut ïa ki jingrakhe ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’ kaba la plie da u Myntri Rangbahduh na Sabarmati Ashram ha Ahmedabad, Gujarat ha ka 12 tarik Lber, 2021 bad sa shisien, kan ïalam ïa ka ri sha ka ‘Amrit Kaal’ da ka bor kaba thymmai ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ban pynlong ïa ka India ka ri kaba la kiew ha shuwa u snem 2047.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba u la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynjanai bad pyndep kum u general editor ia ka translation ia ka Bible sha ka ktien khasi ha u snem 1891.
“Ngam ngeit ba ki bar jylla ki wan hangne ban shu wan donkam lane ba ki sngew ieit ia kane ka ri bad ki er pyngngad jong ka hynrei kin ym wan satia lada kim iohi ba ka don ka jingmih kaba heh hangne hynrei ki briew jong ngi kim iohi ia kane bad kane ka dei ka jingeh, bad kam don ruh ka jingpynshlur ia ki" u la ong biang.
Haba banjur ba ka India ka dei ka ri jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba long ka jingkhlaiñ jong ka kum ka ri, u Myntri Rangbah u la ong ba kum ka tynrai, ka (UCC) ka long pyrshah ruh ïa ka riti dustur ki trai muluk ha kane ka Jylla kiba shim jait na ka kmie, bad kaba ju long ruh ka jinglong kyrpang bad jingkhlaiñ kum ki jaitbynriew trai muluk ka Jylla.
Kane ka jingkyntiew ia ka jingmang tyngka ka la wanrah ia ka jingpynbiang ia ki jingdon jingem ka ban pynstet ia ka “sampoorn swachchta" ha ki jaka nongkyndong jong ka India.
U la pyni ruh bun ki kot ki sla kiba la ioh hukum ban pynieng ia katei ka khyrdop.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar ka shim khia bha ba kan ym don kano kano ka jingkhaii beain  ia u dewiong bad ki trok kiba kit ia u dewiong ki dei beit tang kito kiba la biang ki kot ki sla.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba halor ka jingjia jong ka kong Agnes, ki dei ki pulit kiba pynshit ia ki paidbah, ba kin ktah kti ia ka, namar ba ka kwah ban tohkit ia ka jingtih dewiong beain bad ka HNLC, ka ong ba ka jingshisha kaba la ia tip paidbah, ka long ba naduh ki nongkhaii dewiong, haduh ki pulit, ki riew sain pyrthei, ki heh sorkar, ki don bynta lang hi shrup, ha ka jingtih dewiong beain.
Katba ïa ka video, la ai jingmut bad edit da u Maitphang Syiemïong bad ïa ki kyntien phareng jong katei ka jingrwai, la thoh da u Damian J Jyrwa.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi kwah ban da khmih bniah bha shuh-shuh nalor kiei kiba ngi la ïakren ha shuwa ban ngin aiti ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar," la ong utei u nongïalam.
U Conrad u la pynpaw iaka jingsngew nguh ia ki doktor bad ki nurse kiba la sumar ia ki bad kyntu ia ki ban iai bteng ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam.
Shuh shuh ka seng Congress kan ai jingïarap ruh sha baroh ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kiba hap hapoh ka BPL ïa ki jingtap tnum ïing, ka seng kan ai ei ruh 200 unit ka bording sha baroh ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kiba hap hapoh ka BPL, ka seng kan ai ei ruh ïa ki tyndong lyer shet jingshet lane ki LPG Cylinder kiba hap hapoh ka BPL, ka seng kan thaw ruh ïa ka ïew die jingdie ha kaba ïa ki mar ki mata kiba don ïa ka jingthoh “Proudly Made in Meghalaya" yn sa pynïaid ha katei ka ïew bad ka seng ka la kular ruh kan thaw da ka Special Urban Police Force ka ban dei ka kynhun ka ban don ka jingïajan bad ki paidbah bad ka ban tehlakam ïa shibun ki jingjia kiba sniew da kaba pyndonkam ïa ki tiar ki tar kiba mynta bad katei ka kynhun kan ai jaka ruh ïa ki kynthei ba kin don bynta.
Hadien ba peit ia ki met iap ki pulit ki la iathuh ba ka ia syriem kum ki briew kiba iap na ka bih, bad la ong ba ym shym la lap dak mynsaw eiei na ka met jong ki.
Ka Aitilin ka sngew ba lada shu mutdur lypa kumne kam myntoi hynrei ka shu aiti ha ka por ba kan ialam.
Ka HSPDP kan sa shong jingialang ha ka 29 tarik Risaw ban shim ia ka rai ban jied ia u kyrtong ban pyniakhun na ka bynta kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Ka jingngeit niam jong u khun ka Niamtre kadei lyngba ki khana na u thylliej ha u thylliej jong ki manshwa haduh bapoi mynta ki sngi, ha kaba ka Behdieñkhlam ruh la pynshong nongrim na ki khana pateng naduh mynshwa.
Ka donkam ban don ka jingsngew laitluid ha ka ktien ka thylliej.
Nongpoh: Namar ka jingbym treikam kumba la angnud da u paidbah ba shong ba sah ha ka thian Mawhati ha Ri Bhoi, ki nongialam ka RBYF Mawhati Circle, ki la byrngem syndon ban leit khang tala noh ia ka Umsohlait Police Station, kaba la plie paidbah naduh u snem 2017 ha ka por ba u Bah Julias K.Dorphang u dang long kum u MLA ka Mawhati Constituency.
Shillong, 23 Naitung:Ia ka kyiad ba ju ioh kurup la ju die lilam (auction) da kaba khot tender ia kito ki briew kiba don ia ka licence.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Gavin Mylliem uba long ruh u MLA ka Sohra Constituency u la ong ba shen ruh ka Party kan sa pyllait noh ruh ïa ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong ki ban ïa aireng ha ka elekshon.
Tyrshainbha Dkhar, MBOSE- 61.50%, Govt.
Ha kajuh kapor na ka liang jong ka HNLOCT&PA ka maham tyngeh ruh iaki riewshim kabu ba kim dei ban shim kabu ia katei ka case jong ka seng da kaba kin leitkam sha ki jaka ba pher ba pher bad ban lum pisa na ki paidbah, lane ne tang ban myntoi Politik, lada ka seng ka lap kam banse ban ujor kylla ia kiba don kti ban shim kabu.
U la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpynbna kyrtong ne ym pat don mano mano ba don bor ban pynbna kyrtong namar baroh yn iaid da ka lynti kumba la buh ka seng lyngba ki mandal.
Bunsien ka jingleit shim dawai kadei ka jubab naka bynta ka goitre.
Nalor kata, ka la ïathuh ba ka UDP ka lah ban khot noh ïa ka General Council ha u bnai ban wan ban jied thymmai ïa u President ka UDP sengkmie.
Ki khun ki ioh ïa ka sneng ka kraw bad ki ïaid ha ki lynti ba la prat da ki kmie ki kpa kim donkam ïa ka jingïarap ki lok ki jor ne ki nong aibuit ba na bar namar bunsien kine ki ju leh na ka bynta ka jingmyntoi la jong.
Kat kum ki khubor la ong ba na ka liang ka Villa ka la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba €15million (£12.9m).
Ha kane ka jingthmu ban batbor, kine ki kynthei ki la ialeh bad ksaid bad lait na kane ka jingthmu basniew jong ki.
Don ar tylli ki kompeni kiba pyntrei ia ka station ai bording ba thymmai ha Umtru, kita ki long ka ‘ITD Cementation Limited kaba pyntrei ia ki jingtei (civil work) bad ka kompeni Andritz Hydro Private Limited (Electrical and Mechanical) kaba iadei bad ki tiar ding bad kan sa wan ban pyndait ia ki mashin ai bording ynda lah dep ki civil work ha Umtru.
Hooid ym lah ban len ba la sngew sarong ha kine ki san snem ba la dep ba ngi la ioh ia u nongmih khmat sha ka Lok sabha na ka 1- Shillong Seat da U briew u ban a ka thain East Jaintia Hills jongngi, namar ngi kyrmen ba ka Khliehriat Subdivision  bad mynta dei  la tip iaka kum ka East Jaintia Hills District kan ioh shibun bah ka jiongmyntoi na u ne u MP ( V H Pala ) , hynrei ka jingphohsniew jong ki paitbah ka kut khlem ki soh ki sla.
Haba kylli u la iathuh ba wat la ka jylla ka la dang kiew ha ka jingduna ka bording hynrei ka tnad kan ym pynjlan ia ka jingpynlip bording ha ka jylla bad kumba la pynbeit mynta kan neh kumta hi ka kynta.
U la ong ba ka EC kaban sa shimti nangne shakhmat ha KHADC kan pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Nalorkata, ka la kam ruh ba kito kiba la donkti ha katei ka jingjia ha Mahadev Khola, kaba ka la kynnoh ba ka dei ka jingthombor ïa ka jaka mane, kin sa shah kem lada ki mih na Meghalaya bad mar ïa lait na Jorabat.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la phah ia ka dorkhas sha U Dharmendra Pradhan, myntri ka pule puthi ka sorkar India.
Na ka liang utei u rangbah bad kiwei ruh ki la kyntu ïa ka UDP ba kadei ban wad shuh ïa ki rangbah bad ki longkmie kiba don bynta ha katei ka jingïakhun khnang ba kin ïoh lang ïa ka jingithuh bad ka burom kaba ki dei ban ïoh.
Kane ka kali ka long ka ba la kham itynnad bad i pher ban ia ki kali ki barim bad ka don ruh ia ka Sunroof bad ka don ia ka automatic key start bad ka dor ka long 7lak 69 hajar ia ka model petrol bad 8lak 19 hajar ia ka model Diesel.
Kumta kumba la hikai da ki mynbarim kaba beit ka long ban shim jait beit sha ka kmie kaba pun kaba kha.
U la ong ruh ba kane ka Block ba thymmai kan pynthikna ruh ba ki paidbah nongshong shnong kin nang kham kiew ha ka khih ka kamai da ka jingpyntreikam ïa ki prokram bapher bapher ka Sorkar.
Kine ki lai tylli ki mshnong kiba duh bording la jan kot sha ka shitaïew ki kynthup ïa ka Nongsning ka shnong ba don 120 eiei ki longiing, ka Umrasong pat kaba don 50 tylli eiei bad ka Menkre kaba don 100 tylli eiei ki longiing.
Ha ka jingrakhe ïa katei ka sngi, na ka liang ka District NCD Cell hapoh ka National Programme for Prevention and Control of Non-communicable Diseases (NP-NCD), East Khasi Hills ka la pynlong ruh da ka jingïakob ïa tyrko ha KJP Synod Conference Hall, Lachumere kaba ïadei bad katei ka jingpang.
Ha kane ka jaka hikai ki khynnah ki wan na kylleng ki shnong jong ka Bri U Hynñiewtrep ban shah hikai na ka bynta sawphew san sngi khnang ba kin tbit ban ap pahara ha ki dukan, ki karkhana, ki shlem treikam bad kiwei de kaba ki kompeni ne riewshimet ki donkam ïa ki.
U Myntri Rangbah ula ong pat ba ka Sorkar kam pat rai kut ïa kane ka rai bad ka dang pynkhreh mynta ïa ki kyndon ha ka ban khangdam noh ïa kane ka kompani.
Na ka liang ka KSU kam shym la ioh lad shuh ban ia shim bynta ban pynsngew ia ka jingthmu ha kaba iadei bad ka jingshahktah ne ka jingbymktah ia ka mariang lyngba ka jingtreikam jong katei ka kompeni.
Ia kine kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Jied Lang Sohtun uba sah ha Riatsamthiah, u Vishal Sohtun uba sah ha Lumparing, Lumdorbar bad u Javid Sohtun uba sah ha Lumparing, LumdorbarKane ka jingjia ka la jia ha ka 12 tarik, mynshem snem jong u bnai risaw ha ka por 3 baje eiei ha kaba kine ki lai ngut kila wan da ka maruti rong iong haka dongkieng Duwan Sing Syiem ha kaba kila dawa pisa haduh 10,000 na ki lai ngut ki khynnah pule ia kiba la tip kyrteng kum u Denzil Lyngdoh, u Navjot Kaur Gill bad u Biryamjrit.
Haba pyntip ïa kane, u Conrad ula ong ba ki riewlum rit paid bapher bapher ka Jylla ki la wan aiti da ka dorkhas sha u ba ki dawa ban ai bynta lem ïa kine ki jaidbynriew ha ka bhah thungkam ka Jylla.
Ka bai rung T.200 singles bad T.300 doubles.
Ki mat ba kongsan ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka jingkren halor ka phang kaba iadei bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong ba la noh ka rta lane ka “Maintenance & Welfare of Parents and Senior Citizens Act, 2007", ka jingai jingsumar eh na ka bynta jong ki bad ruh ka jingsam ia ki jingai sngewbha ia kito ki nongshong shnong kiba la noh ka rta kiba wan shim bynta ha ka jingialang.
Nalor kata kane ka seng samla pule ka la ong ruh  ba ka jingwanrah ia ka lynti rel ka lah ban kham pynsuk ha kaba iadei bad ka jingioh ia ki mar ki mata, hynrei kan nangkyntiew pat ha kaba iadei bad ka jingwan rung jong ki briew kiba na shabar bad kane kan ktah jur ia ka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot bad ia ka jinglong jingman ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Small, ka ong shuh shuh “Ngi hap ban pyniaid stet bha ia ka bor jong ka saian, namar ka jing dawa kyrkieh jong ka iew".
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon, ka dei hadien ba la lap ba ka la don ka jingtih khyndew beain ha kiba bun ki jaka ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha ki thain Killing, ha kaba lyngba jong katei ka jingtih khyndew, ka la wanrah ia ka jingjulor ha ka Mariang, namar lyngba ka jingtih khyndew ka pynlong ia ki lum ba kin twa bad kaba la wanrah pat ia ka jingjulor ia ki iing ki sem, ki Post Electric, ki Pipe um bad kaba ktah ruh ia ki nala um.
Ka FKJGP ka la kynnoh ba bunsien kiba kum kitei ki jingngeit biej ki ju mih na ki internet bad ki TV.Halor katei ka phang ka FKJGP k ala khot ia ki kmie ki kpa bad ki nonghikai skul ba kin peit ngor bha ia ki khynnah, ki la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba lada ki ki don kano kano ka jingeh ki lah ban wan ban ia syllok bad ka seng lyngba ka Counselling Cell jong ka.
La ong biang U bah Shylla, ba ka jingpyniap ia U bah Rit Blister, kam dei  namar ka jingiashun, kata, ka long kaba thikna, ka jingshah pyniap jong u ka dei na kiwei pat ki daw kiba rieh ki ban sa paw.
U Isaiah udei u prophet na ka jaidbynriew Hebru, u ladon 700 snem sha kane ka pyrthei hashwa ban kha ia u Jisu Khrist.
Kine ki kynthup ïa ki ar ngut shipara, kata u Francis R.R Songthiang (60 kg) bad ka Lorenza  Songthiang (54kg), kiba dei ki khun jong u nongseng ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA) u Bah Donny Ranee bad ka nongïakhun kti barim ka Kong Anita Songthiang kiba na Laitkor Kynton-U- Mon.
Dei hadien bala rah iaka jingialehkai sha ka extra time la lah ha kaban rai iaka namjop.
La ka long ha Karnataka, ha Pondicherry, ha Gujarat, ha Uttar Pradesh ngi hap ban bud ïa ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission," u la ong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingrai jong ka EMRI kam dei ka jing bakla jong ka Union, hynrei ka dei ka jing bakla jong ka sorkar kaba la kular ban weng ïa ka GVK ha ka 1 tarik u Naitung mynta u snem.
Kaba pynmynsaw.
Kawei pat kan ïaid na Mawlong sha Sangshong bad Mairang Presbyterian Science College.
Na ka liang jong U Bah Hamlet Dohling, myntri kam pynroi sor, ula ong ba ka don ka jingsngew khia mynsiem jur ha Meghalaya, hadien ba la mynjur ia katei ka ain ha ka iing dorbar Lok Sabbha bad U bah AL Hek, ula pynsngew ba baroh u paidlang ka Jylla, u pyrshah ia katei ka ain bad u dawa ia U Rajnath, ba un pyrkhat biang, ha kaba pyntrei kam ia katei ka bill.
“Nga u liang pyrshah, ngan hap leit sha ka liang synshar ban kyrpad na bynta ka roi ka par.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar, kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ia ki kam ba ka party kan sa bynshet ha u Bah Tynsong bad u Bah Dhar yn sa leh hadien hynrei kawei kaba donkam ka long ba ka jingweng noh ia ki na ka shuki kam mut ba ka don ka daw ha ka sain pyrthei hynrei kan pynsuk ia ki ban leit sha ki konstitwensi jongki ban pynkhlain ia ka party.
Shillong:   U Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia ka iew bah u Bah Jambor War ula ong mynta ka sngi ba lada u Syiem Mylliem um lah ban pynbeit ia kane ka kam bad ki nongot doh ka Council kam banse ban tuklar ban pynbeit noh da kaba khot lang ia baroh ar liang mamla.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam, lai kynhun jong ka Jingniah Thuk Thuk da ki longkmie ka CRPF ki dei kiba la pyllait paidbah na Shillong, Srinagar bad Kanniyakumari bad kin ia kynduh lang ha Ekta Nagar, Gujarat ha ka 31 tarik u Risaw, ha ka lyngkhuh sngi kha jong u Sardar Vallabhbhai Patel.
Ka Tata AIA Life Insurance (Tata AIA), kaba long kawei na ki shnat kaba hakhmat eh ha ka liang ki jingshakri kiba iadei bad ka life insurance, ka la pynmih ia ka Small-Cap fund kaba nyngkong eh, kata ka Tata AIA Small Cap Discovery Fund.
Ha ka jingwad jingtip da u Nongthohkhubor u Rupang, la lap ba katei ka kynthei kaba la khlad kyndit kyndit ha Nongbah Delhi, ka dei kaba shong ba sah ha Purdua Kharpati bad ha kane ka jingwad jingtip, u Nongthohkhubor u la ioh ruh ban iakren bad ka Kong Phlin Ronghang ka kmie jong katei ka samla kaba la khlad kyndit kyndit ha Ri Nongwei.
La kit noh da ka 108 ia baroh kiba mynsaw sha Jowai Civil Hospital, katba hynniew ngut na kitei kiba mynshaw, kiba kynthup ia ka Eti Sutnga, Idashisha, Iowanphi Pyrtuh, Sapha Pan, Wanri Sutnga bad U Niajit Das, la ialam noh ia ki sha NEIGHRIMS, Shillong.
Hynrei katei ka iing ka long ka jong utei u kurim jongka bad hadien ka jingleit poi jongka ha katei ka miet, ka la mih ka jingïakynad hapdeng kitei ki shijur halor ka jingiaphet lok jongki bad la ong ba ka daw jong katei ka jingjia ka long namar ba utei u kurim u la kwah ban iaphet noh badka, katba ma ka pat kam shym kwah kumta.
Baroh ngin shim ia ka jingkit khlieh halide hi.
Ki leh ne pyniaid katba ki mon shwa ban poi ka election.
U SP ka East Jaintia Hills, u la ong ba ki la pynkhreh ban wanrah sa katto katne ki kor tan um kiba heh ban tan ia ka um na katei ka krem.
Haba jubab halor ka jingkynthoh ba ki skhim ka TMC kum ka WE Card bad ka MYE Card ki long tang ki jingpynbiej ïa ki paidbah, u Bah Laloo u la ong ba lada ka TMC ka don ha ka bor bad kam leh ne pyndep ïa kine ki jingkular, te ki dei tang ki jingpynbiej, hynrei ka TMC kam pat don ha ka bor kumta u Bah Laloo u la ong ba kumno kin ong ba ka TMC ka pynbiej.
Shillong:Ka All India Congress Committee (AICC), ka la jied ia U Ma Vincent Pala, kum U President jong ka seng Congress ha ka jylla.
Haba kaba ïadei bad kane, u National Vice President jong ka National People’s party (NPP) u Bah Prestone Tynsong u la kyntait war ïa ka jingkynnoh jong u nongïalam ka TMC u Mukul Sangma ba ka don ka jyrsieh bamsap halor ka kam thied jaka ha Mawpdang, New Shillong Township.
