La leh burom ruh ia ki 45 ngut ki nongialeh hill state na kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ha katei ka sngi.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 2ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa ka jingpang hynrei ym shym la don satia kiba nang koit.
ïa ka met jongu la lap kham sharum na ka jaka ba u shah rong ha ka por kumba 9.30 mynstep hajan ka jingkieng Sonampara.
La ïoh ïa ka jingpynshai paitbah ïa ki san tylli ki mat ba ka dorbar shnong ka la buh bad ka mat kaba nyngkong eh ka dei halor ka khuid ka suba.
Ïa u Mawnongrim ban pyntreikam noh ïa kane ka project la buh ha ka sngi Saitjaiñ da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka jingdon ryngkat lang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton L.Tongkhar, u MDC u Bah Teiborlang Pathaw, u Commissioner & Secretary ka tnat PHE u Syed Md Andaleeb Razi ki heh ophisar ka tnat PHE, ka Chief Engineer jong ka tnat PHE bad ki paidbah jong ki 4 shnong.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad Excise, u Kyrmen Shylla bad kiwei kiwei.
Haba kylli halor ka jingher ka khubor ba kin don bun ki MLA ka Congress ha kane ka jylla ban phet seng shwa ka elekshon, u Gourab, u la ong “Ka BJP ka ong ba ki MLA, ki nongialam ka Congress ki dei kiba bamsap kiba sniew, te balei pat ki khot ia ki ban iasoh BJP".
Ka KAS ka lah pynpaw ruh ba ka jing mih ki jing klumar hapoh ka jylla baroh kawei kadei namar ki briew ka jylla kim pdiang satai ia ka CAA 2019.
ïa ka jingpynïakhun ïa ka final ba baroh lai kyrdan, kata ka Under-14 jong ki shynrang, Under-17 jong ki kynthei bad Shynrang, la pynkhreh ban pyndep mynta ka sngi, ka 28 tarik u Naitung, bad ka madan kan long ha madan phutbol SAI, NEHU.Ha ka kyrdan ïakhun jong ki Under-14 Boys, ki kynhun ba la ïoh ban jam shaduh ka wat kaba khadduh ki kynthup ïa ka K.B.Memorial Secondary School (East Jaintia Hills) bad ka H.K.Sing Secondary School (West Jaintia Hills) ha kaba kine ki ar kynhun kin sa hap ban ïakhun mynta ka sngi ha ka por 11 baje mynsngi.
Ka ‘Touchline’ sa shisien pat kan pynlong ïa ka jingïalehkai basketball  ba la tip kum ka ‘North East 3X3 Challenge 2023 (NE3X3Challenge)’ hapoh nongbah Shillong.
Ka kynhun ialehkai Phutbol jong ka AG Ophis ka la la lah ba kan pynliem noh da 3-0 ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited haka jingiakhun ia ka final jong ka North Eastern Council Invitational Football Tournament 2023, kaba long kum shi bynta jong ka jingrakhe ka ri India ia ka snem kaba ar jong Amrit  Ka Mohatsav.
Haba kren shaphang ki kam bamsap bad ka jingkwah burom u Conrad u la ong “U kpa jong nga u Purno A Sangma u la hikai ia ngi baroh 3 ngut, ma nga u James bad ka Agatha ba ngim ju dei ban rung sha ka saiñpyrthei na ka bynta ka pisa, ne na ka bynta ka burom hynrei u la ong rung sha ka politik da ka thong ban leh kaba bha na kaba bha tam ia ki paidbah bad ngi long kumta, ka sorkar ha u 2018 kan dei ka sorkar jong u paidbah, kan peit ia ki jingdonkam u paidbah" pynkut u Conrad haba kren ha ka jingialang paidbah ka seng NPP kaba la long ha Sohryngkham.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Balang ha madan Polo, ka Khalsa Warriors kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Raj Bhawan ban tied nyngkong ha kaba la kamai 189 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 35 over.
Halor kane ka jingjia, ki trai jong kane ka kali, ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ha ka 20 tarik u Jymmang, 2023 ban thwet ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam tuh kam lute.
Smt.
Katkum ka jingong jong u, bun ki shnong ki la ujor halor ka rukom trei kaba torti bha da kitei ki kontraktor hapoh ka smart town.
Shillong,13 Jylliew:Ka KSU Mawroh Unit hadien ba ka la ioh jingtip ia ka jingdoAn jong ki mynder kiba wan ban trei khlem kot khlem sla ha ki katto katne ki jaka ha ki bynta jong ka shnong Mawroh, naka liang jong ka Seng ka lah leit khynra ia ka thain FCI bad ha kiwei de  ki bynta jon gka shnong Mawroh.
/ Daniel 9:24.
U SP ula pynpaw ba ka jingñiah marwei ïa ka thuk thuk da ka Learner’s License bad ban ñiah ïa ka thuk thuk kaba palat ïa ka 55cc la kheiñ ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ.
U Vice Chairman ka NITI Aayog, u Suman Kumar Bery haka sngi Balang u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban pyntreikam ia ki sienjam ki ban ym ieh iano iano ruh shadien kumta ruh ka dei ban pyrkhat ha kaba iadei bad kumba 200 million ki paid riewlum.
Kane ka prokram ka long kyrpang ba ka bynta ban ai jingtip sha ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ka District ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skim bording bapher bapher kiba wan ka sorkar kmie.
U DC ula ong ba ia ka tarik ban pynpra yn sa pyntip hadien.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjari ia ka korphiw ha kylleng ka nongbah Shillong, naduh ka por 10baje mynta ka miet, haduh ka por 5baje mynstep lashai ka 2tarik Jylliew 2018, ong ka khubor ba dang shu ioh lum mynta ka miet.
Ka jingjop jong nga kan pynlong ïa nga ban ïoh ïarap ïa kiba bun ki kup shiliang ki sem shiliang lane kiba duk ba kyrduh, khamtam ïa kito ki long ïing kiba don ïa ki dkhot jong ka ïing kiba don jingduna ne kiba anna".
Na ka liang ka bor district khamtam ka tnad PWD ka la hap ban phah da ka Puh- shilum ban leit sha katei ka jaka ban pynkhuid ia ka khyndew kaba la hap hapdeng surok ban pyllait ia ki kali kiba la sah kut.
Kitei ki shitniam Hindu, ki pynbudnam ruh ba ki jingtrei kam ha ka jylla, ki dei kiba pyniaid ha ka jingsngew niam khristan bad ban khanglad ia kito kiba dei na ka niam Hindu bad ki kynnoh ruh ba wat ki pulit, ki don bynta, ha kaba khanglad ha ka jingsngew niam bad la dawa ba ki pulit, ki de ban shim khia bad leh tyngeh ia kitei ki briew.
Shuh shuh ruh hadien, ka tnad Transport jong ka sorkar Mizoram ka la seng la ka jong ka Online App kaba la tip kum ka Huiva kaba ïa syriem bad ki Apps kum ka Rapido, Ola, Uber bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong jong ki, ki dohkha ki dei kiba la wanrah na ki kompeni bapher bapher na Andhra Pradesh bad kam dei tang na kawei ka tyllong, da kaba bynrap ruh ba ki la ïoh ïa ka syrnod na ka sorkar Andhra Pradesh ban pynshisha ba ki dohkha ba la shalan ki long kiba lait na ka dawai formalin.
Teng teng ka iarap hi ba ngi ruh ngin nang pynbeit ialade" ong ka kmie bad ka bam pynlut noh ia ka ja“Ka dei mei" mynjur ka Banisha“Nga sngew u dei u ophisar du uto u shynrng?" kylli u Peter.
Kumba ngi iohi ba wat ki ri ka pyrthei ruh ki shong syier na ka jingroi stet ki Muslim.
Ka la ioh ruh ïa ka skhim ban shna ïa ki Thliew sboh rep (Compost pits) bad ki thliew paiñkhana (soak pits).
“Lem bad ka kynhun NDA, ngin ioh ia ka jingbiang briew kaba pura bha bad kum ki riew sain pyrthei, ngi dei ban kynmaw, ba ngin nym lah shuh ban ioh kajuh ha kane ka kynti, namar ka don ka jingsngew pyrshah Sorkar".
U Bah Paul la long MLA la lai samoi, bad ula rem haka MLA 2018 ha u MLA Congress Mohendro Rapsang.
Naduh bala plie paidbah iaka app la lah ban siew 9.14 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla ha ka por ba biang tang hapoh kattto katne bnai naduh ba la plie paidbah.
Hadien kata ki sa sden um biang ha ka hali hadien kumba shi sngi ne ynda u symbai u la sdang ban suh thied ha ka khyndew.
Lyngba kane ka namjop ka Lajong ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba 5 ha ka miej da 22 point na ki 14 ïakhun.
Ha kajuh ka por, u Bah Adelbert u la pyntikna ruh ba shen un sa pynïasoh noh sha ka Voice of People’s Party (VPP) bad ïa kane un sa leh ha ka por kaba biang tam.
Namarkata, ki donkam ban kyntiew ïa la ka jong ka jaidbynriew ba ki donkam kum ïa ki khun samla khasi ba kin long kum ki ophisar, ki doktor, ki nonghikai kiba trei hapoh ka jylla khnang ba kiwei jaidbynriew kin nym ïoh long trai hapoh kane ka Ri Khasi ba ieid jong ngi.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka District Malaria Officer, ka Ri-Bhoi District ka Dr E Kalwing haka jingrakhe ïaka World Malaria Day kala pyntip ba ha kine ki 5 snem bala leit ym don ba ïap satia na katei ka jingpang ha Ri-Bhoi District watla katei ka jingpang ka dei kaba ma bad kaba la don naduh ki spah snem ba mynshuwa.
Ki paidbah jong ka Sutnga- Saipung Constituency ki la ong ba baroh shi katta ki la ioh mad ïa ki nongmihkhmat da ki rangbah (shynrang) bad mynta ka kynti kin ai noh ïa ka jingkyrshan ïa ka kong Santa Mary Shylla kaba dei ka longkmie.
U la ong ba wat ïa ka nongkynti ki riewshimet ruh hap da don ki dulir kiba lah ïateh bad ki trai bad shon muhor da u khlieh nongsynshar.
Shillong, 19 Risaw:La pyllait paidbah mynta ka sngi ia ka kot ba la thoh da u Rev.GR Mawblei kaba la ai kyrteng ‘Ki Khasi : Ka tynrai ki Isreal’, ia katei ka kot la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Rev.S.S Majaw Moderator KJP Assembly ha KJP Assembly Conference Hall, Mission Compound, Shillong.
Shillong, K’Lyngkot 15: Ka Prof Badaplin War ba dei ruh ka longkmie ba la shah pynkup burom da ka nam Padmashri ha ka sorkar pdeng ha ka sngi Saitjaiñ ka la ong ba ki samla ki dei ban da thew da woh bha ha shwa ba kin shim ïa kano kano ka rai ha ka jingim.
Ha ka 24tarik Nailar, kan don sa ka jingshong kyllain myngngor, da ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng, ka ban long ha ka 24tarik Nailar 2020, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohsngi ha katei hi ka jaka.
Ka liengsuin Air Asia kaba dei na Indonesia ka la jah rngai mynta ka sngi ha ka por ba ka dang don ha shiteng lynti na ka jaka ba ka mih bad ka jaka ba ka mut ban leit.
P.B.S“Phi lah wan slem?" kylli u kpa bad u khublei.
Ka AJYWO kam pdiang satia ba don tang 1264 ki bar jylla kiba khaii haduh mynta ha baroh kawei ka Rilum Jaiñtia bad kala buh jingkylli ïaka JHADC shaei jah ki Trading License jong ki hajar tylli ki dukan bar jylla ha RilumJaiñtia.
Lane, ka juk ba ka Sngi(ka Hok ka Shi kyntien) ka la leit rieh noh sha krem lamet sha krem latang, tip dang don ne em u ‘men lyngkhoit men lymboit'(u Syiar krad jutang) ha kane ka juk mynta uban dang lah ban pynngeit biang ia ka sngi(ka jingshai halor ka Hok ka shi kyntien) ba kan wan phai biang sa shisien sha kane ka pyrthei?.
Bun na ki suloi AK kiba ioh na ka NSCN ki shongdor kumba 5 lakh haduh 6 lakh tyngka kawei.
Katba ka HPU pat ka mih na ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) ha kaba ki don ka thong ban pynïatylli ïa ki nongïalam baroh.
Ula kyntu ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar khadar hapoh ka Raid da ka jingiasngewthuh jingmut, ban sngap ia u duk u suk bad ban pynneh ia ka riti dustur kiba la buh u longshwa manshwa.
U President ka KAS Shillong u Dr.DRL Nonglait kum u riew shemphang, ula ong haba pyrkhat ïaka jingwan u Thomas Jones sha ri Khasi da ka bor shemphang briew, lah ban ong ba u wan tang kum u missioneri ka Balang Khristan kaba la ïoh ruh katto katne ki jingïarap na ka sorkar phareng ban seng skul bad ruh ban pynrung ïaka rukom pyrkhat ki nongsynshar (English) haki Khasi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingtohkit, la lap ba ki la don kumba  67 tylli ki windmills bad ka jaka kaba T.51.69 klur bad kiba bun kiwei pat ki jingdon jingem kiba lah ban pynkhih kiba la kot sha ka T.61.63 klur jong u Shri Ramlal Jain, uba la shah kynnoh donkti ha ka ban pynïaid shakhmat ïa ka kam ha ka jingthmu jong ki lad kamai pisa jong u, ha kaba ka la shah kurup noh hapoh ka jingtreikam jong ka PMLA.Katkum ka jingshim jingkheiñ, ïa ki Windmill bad ki jingdon jingem ki bym shym la lah ban pynkhih la antad ba ka la long da T.113.32 klur.
Ka Kong Reliance Pyrngap kaba dei na Meghalaya, ka la ïoh pdiang ïa katei ka khusnam na ka bynta u snem 2022 kum ka dak jong ka jingithuh ïa ka jingshakri kum ka Auxiliary Nursing Midwifery (ANM) bad Lady Health Visitor (LHV) mynta la palat 35 snem.
Ha kane ka rally mynne ka sngi la ioh jingkren na ki nonghikai jong ki skul bapher bapher bad haba kren mynne ka sngi u Bah RS Khardewsaw na ka Lower Primary School Adhoc Teachers Association (LPSATA) u la pynrem jur ia ka jngleh kyllut jong ka sorkar.
Ïa kane ka prokram la pynkut da ka jingkren ai khublei na ka kong P.Syrpailin Phawa, Assistant Professor jong ka History Department Jaiñtia Eastern College,Khliehriat.
U Bah John u la ong ba kane ka jingpynmih ïa kane ka kot ka long ruh shinbynta ban ïarap ym tang ïa ki Khasi kiba kwah ban ïoh jingtip shaphang ka mynnor jong ki hima Khasi hynrei ban pynsngewthuh ruh khamtam ïa ki ophisar sorkar pdeng kiba trei ha ka jylla kim peiphang satia shaphang kiba bun ki mat kaba ki hap ban ïa kynduh man ka sngi da kaba ai nuksa kum ïa ki syiem ki hima, ki raid bad ki ri raid bad kiwei kiwei kiba ha kiwei pat ki dustur.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la thrang ban pyndep noh ia  ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ha Mawkasiang kaba dang iaid ha ka jingshna mynta ha ka jingpeit jong ka tnad Arts and Culture ka jylla.
Shillong, 18’lyngkot:Ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha kawei ka longing ha kaba ka trok ba niah u kpa ka la kum iuh bakla bad tylliat ia u khun lajong bad u la iap hashen, katei ka jingjai ka la jia ha ka step 16 tarik mynta u bnai ha kaba kawei ka trok kaba don ia u nombar ML-10-5349 ba la niah da u Olin K Syiemiong ka la kum ïuh ia u khun lajong uba la tip kyrteng kum u Luckystar Nongsiej katba u dang ia lehkai hajan ka trok ha phyllaw ing jong ki hi ha ka shnong Rangmaw SWKH.Shillong, 18 ‘lyngkot:Ka sorkar Meghalaya ka la thaw ia ka komiti, na ka bynta ban wad ia u lamphang lem bad ki dkhot jong ka Lokayukta bad halor kane la thaw ia ka komiti, ha kaba U bah GP Wahlang, IAS Retd, un dei u khlieh duh jong ka komiti bad ki dkhot ki long U BB Dutta, U LM Sangma, ka kong Theilin Phanbuh bad U SG Momin, kum ki dkhot.
U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan bad ka kurim jongu, ka Bushra Bibi, ki la ioh ia ka jingpang corona virus, hynnin ka sngi.
U la kdew ruh ba ka synshar paidbah ha NorthEast ka la tlot dei na ka jingkylla jong ki brew sha ka niam Khristan.
Ñiuma kane kam dei kaba thymmai, ki riewshitniam kiba dei ki dkhot jong ki seng shitniam Hindu ki la thombor ia ki ritpaid bad ki Khristan ha kylleng ki Jylla.
Khliehriat, Jylliew, 5: Ka Sorkar Jylla mynta ka kynti ka la bynshet biang ha ka Trinity Implex Internationl, Delhi, ban pynkhuid sa ïa ka wah Kyrhuhkhla bad ka Wah Lunar ki ar tylli ki wah kiba la shah pynjngut kaba lah ban long lehse na ka daw jong ka jingjur shaba palat ka jingtih dewïong lane ka jingpyntuid jaboh jong ki Karkhana kiba don ha u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Jylliew 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba ïa ka met jong u shipai BSF u Satish Kumar Singh na Maudha, Ghaziabad ba khlad ha ka jingtwa khyndew ha Lalghat BoP la pynkit sha Bagli BoP.U Myntri rangbah u la pyntip ba namar ka jingdkut lut ki surok ban wan na Bagli sha Shillong ïa ka met jong u shipai BSF ym lah ban wan kit sha Shillong, la pyntip u myntri rangbah mynta ka sngi.
La pynskem ia kine ki nongialam ka JSM Thadlaskein da u PS Phawa Joint Secretary JSM ha ka jingiadonlang u working president Suni Bareh, u Nickson Sungoh education secretary Western region, Resmi Suting president Mynsngat unit bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA), ki la sdang ban pynlong ia kawei ka prokram bad kaba la tip kum ka Cricket Talent Hunt, kata na ka bynta ban jied ia ki khynnah kiba donsap ha ka jingialehkai Kriket ha Ri Bhoi District, ia kaba ki la pynlong ha madan Byrnihat bad ha katei ka sngi, ki la ioh ban jied ia kito ki khynnah donsap ha ki lai kyrdan, kata ha ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem, 16 bad 19 snem.
Haba kren halor ka jingkynnoh ba u sordar shnong Diengpasoh u leh donbor, ki nongïalam shnong ki la ong ba u sordar shnong um long kham ha khlieh ïa ka dorbar shnong bad ki la ong ruh ba lada u sordar shnong u ïaid palat ïa kaei ba la rai da ka dorbar, kam donkam ba ki briew ba nabar kin wan ban tuklar namar ba ki paidbah ka shnong ki la tip ban leh ïa kaba donkam.
Kitei ki Rangbah ba kynthup ia u bah Traiket Nongkhlaw (Mylliem-Mawiong Unit), u bah Kitbor Nongkhlaw (Lumparing Unit), u bah Klursing Nongkhlaw (Mylliem-12 mer Unit) bad  u bah Damining Nongkhlaw (Mylliem-Mawkhar Unit), ki la pynkynmaw ruh sha ka KHADC ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pyn kheiñ ia ki kyndon aiñ da kaba um shym la ai jubab ia ka shithi jong ka KHADC kaba la phah ha ka 12 tarik u kyllalyngkot 2016 kaba la buh por hapoh 15 sngi hynrei mynta la jan shibnai shiteng ruh kam shym don kano kano ka jubab.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ba ha ka ba ia dei bad kane ka jingeh jong ki nongrep ka KSU ka don ryngkat bad ki bad lada ki mad kano kano ka jingeh ki lah ban wan pynpaw sha ka seng,u la bynrap.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba baroh ki samla kiba wanphai sha Meghalaya kin hap ban phah eksamin haki khyrdop nyngkong eh daka Rapid Test Kit bad hadien kata kin hap ban phah eksamin lyngba ka RTCPR.U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba lada ka kaiphod jong ki ka paw ‘Negative’, iaki samla yn phah noh sha ki jaka sah kyrpang bad hadien 10 sngi yn phah eksamin biang iaki naka bynta ban ioh iaka kaiphod kaba thikna.
Kat kum ka khubor ba dang shu ïoh, ki Dkhot jong ka BJP ha Manipur ki la ïa ïehnohkam paidbah na ka Party bad ki la pynsdang ïa ka jingïakhih “War on BJP Non Violent Campaign" namar ka jingsngew ba ka BJP kala shet kylla ïa ki nong Manipur.
Kat kum ka kyrwoh lyngba u tei u nongialam la ong ba ha katei ka jingleit ai jingthoh ia u tei u Secretary, ka seng ka la pynpaw ba haduh mynta mynne hapoh West Khasi Hills ym pat don wat tang iwei ruh i kynthei ba shem lanot kata kiba shah thombor bad bat bor ba kin ioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim ba la mang kyrpang da ka sorkar khamtam ia kiba hapoh 18 snem bad kiba duna ha ki dkhot met.
Ha kawei ka liang, u bah TW Chyne u la ong ba ha kaba iadei bad ki jaka ba ai No Objection Certificate (NOC) ki rangbah shnong, la rai ban ai ka jingbthah sha ki da kaba tyngeh ia ki bym bit ban ai NOC khlem ka jingmynjur ka Council.
Ki nongkren naki nongïalam sengbhalang baroh ki pynpaw kawei ka sur ban iengtylli shibuit shibor bad ban iatrei lang kum kawei ka jaitbynriew naka bynta u pud u sam, ka Ri bad ka Jaitbynriew.
’ Ka jingthmu ha kaba pynlong ia kane ka jingiakop mareh ka long ban pynsngewthuh ia ki jingeh bad ia ka jinglong ryngkatdor ki briew ba don jingduna ki dkhot,  pynmih fund ia ki project kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met, kata: Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Mairang, Community Based Rehabilitation Centre, Mairang bad Rev.Amirkha School for Disabled, Mawlai.
Hadien ka jingsynshar u Mrad khlaw yn pynsleh ia u Jisu Khrist hapoh kata ka 1335 sngi.
Lada phi thrang eh ban pynneh dustur, sa pyrshah ia ka High Court bad ban nym ailad ia ki kynthei ban shong durbar, namar ka dustur khasi, kam ju shah ia ki kynthei ban shong durbar, ban long Rangbah Shnong, ban long Myntri bad long Syiem.
Hapoh kane ka taiew la leh shibun ki prokram da kaba pynlong ka jingthung tynrai dieng haduh 700 tylli kiba kynthup ha DC Quarter, ha ophis Municipal, ha North East Adventist University bad ha BDO Thadlaskeiñ ophis.
Ka dor jong ka LGP Cylinder naduh mynta ka long ka long T.999.50 shi cylinder.
Hynrei kum ba iohi mynta don ki jaka ba ki train ki la iaid lyngba arsien, ne ar round kum sha Tamil nadu bad delhi lada ym bakla, ia kata ngim ong hynrei ka sorkar jong ngi kala dei ban shu kynmaw lang iangi.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih kum shi bynta ban iada na kane ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 sha ki shnong bad ban iada iaka Wah Umngot bad ban pyrkhing ruh iaka jingwan rung klumar ki briew khlem ka jingpyntip kaba biang.
Shillong:U Director ka Tnad Pule puthi ka jylla u A.Ch Marak, u la thoh da ka shithi sha ka Regional Office,AICTE, halor ka jingeh kaba ki khynnah na ka jylla Meghalaya kiba hap ban ia khun ia ka UGC-NET Examination 2022, ki mad.
Shillong:Ka Delimitation Committee kaba aiti ban phiah bad pynwan dur ia ki shnong marbiang ha baroh 29 tylli ki MDC konstitwensi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka lah ban aiti noh ia ka kaiphod shen.
Ha ka shi taiew ba ladep, la iohi, ia ka jingnang kiew jongka, da 36-37 percent na kaba ju long bad ka dei ka bym pat ju jia mynshwa ha Delhi.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba lada ka jingdawa ban pynlong ka ka Tura kum nongbah ha ka por tlang ka dei halor ka nongrim jong ka ki kam pynroi, ka dang donkam ban pynkylla nongbah shuh shuh bun tylli ki jaka khamtam kito ki thaiñ bad ki district kiba dang sahdien ki kam pynroi la ka dei ïa ka West Khasi Hills, Jaiñtia Hills ne Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei.
Ka Maw U-Tieng SC ka la sdang da ka jingjop ha ka lympungalehkai Women’s League 2023 ba la pynaid da ka Shillong Sports Association.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki nomber 9774860793/ 7005983837.
Hadien ka jingiakren jong u MDC, ki bor district bad ki bor pulit la lah ban iakren pynbeit noh halor katei ka kam bad la khot ruh ia u pulit u ba la donkti ban shoh ia kitei ki samla Khasi bad utei u pulit u la panmap noh na kitei ki samla ha ryngkat ka jingsiew ruh ia ka bailut ksan baroh jong kitei ki samla.
Ula ong ki samla pule Class XII shaneng ki dei ban pyrkhat sani bha kan myntoi aiu ban pyndep jingpule lada ym kim ioh kam sorkar namar kumba long mynta 40% u Khasi Jaintia bad 40% u Garo.
Ka iathuh shuh shuh ba ka la pynbor ia u, ba kin iaid beit shakhmat ia ka jing ia thoh, namar ba ka ophis pyniathoh, ka la buh tarik, na bynta katei ka kam bad ka kmie jongu ruh, ka la dep thied ia u kek, hynrei U Elton John, ula kyntait khatduh iawai.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak MPS, ula ong ba ia kine ki tiar pynbthei la ioh kurup na kawei ka kali haka por ba khynra kali (Naka Checking) da ki pulit jong ka Raliang Outpost.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Lok Janti shakti Party (LJP), Meghalaya ka la thoh shithi sha myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u dei ban siew bai lutksan T.5 lak tyngka sha kiba haing hasem jong kiba la iap ha ka jingjia aksiden ha Sunapur katba T.2 lak pat ka la dawa ba dei ban siew sha kiba mynsaw kiba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar.
Kane ka jingbamsap ka la ngam shaduh ki thied snam jongngi bad ka la sdang naduh u snem 1984 kata tang 12 snem hadien ba la kha ïa kane ka jylla Meghalaya.
Ki rai ba la shim ha katei ka jingialang, ki long, ba ia ka tulop, dei ban siew ha shwa ka 5tarik jong u bnai bad ban sa siew ia ki riam ki shah, tad, ynda haba la dep siew ia ka tulop bad ka pension jong ki nongtrei.
Kane ka la paw pynthei mynta ka sngi, hadien ba ki nongialam ka RBYF, Sengkmie, ia kaba la ialam khmat da u Vice-President u Bah L.K Sawkmie bad u General Secretary u Bah August Sten, ha ryngkat ka jingsynranlang bad ki dkhot ka RBYF, Umiam Circle, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka jong ka sorkar, kaba la pynlong shnong pynban da ki khar Nepali.
Ka Sandhu, ka dei kaba na Chandigarh bad ka dang ialeh ia ka master degree jong ka, mynta ha ka  public administration bad la pynphong ia ka pansngiat ha ka, da ka  Andrea Meza kaba na  Mexico, kaba la jop ha u snem 2020.
Da kaba kyntu ruh ïa ka HNLC ba kan wan shakhmat na ka bynta ka jingïakren ïa suk, u Mawthoh u la ong, “Ngi kwah ba pdiang ïa ki para jongngi kiba don ha ka HNLC ba kin wan shakhmat ban shim kabu ïa kane ka jingïakren bad ka sorkar bad khnang ba ngin lah ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong jong une u heh sorkar, kane ka kompeni na German ka la ju iarap ia bun ki ri jong ka pyrthei ban shna ia kum kane ka policy.
Kaba ngi ju iohi ha ri Khasi Jaintia imat ka long tang ki kynja jingpyut kiba bun jaid kiba lah ban long na ki bun ki daw (1) Kawei ka lah ban long na ka jingshoh eh ka sngi.
“Ka long ka jingshisha ba ki thaiñ shatei lam mihngi ki long kiba wan hakhmat ha ka jingpynmih ïa ki mar rep ba seisoh da ka sboh mariang.
U nongrep, uba la sohsat palat, halor ka jing pynjulor jong ki khnai ia ka lyngkha rep jongu, kumta, ula shna da ka tyngier, ba la pyndait da ki nar kiba pei thliew bad hapoh jong kitei ki nar, la pynap da ka ding kaba khlain bha bad kitei ki khnai, kiba leit hap ha katei ka ding, ki la ingkhop bad kylla dpei ei khamakha.
Ïa kitei ki arngut ki kyrtong la pynbna da u President rangbah ka party, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
I Director Agriculture in pynthikna bad ban ai jingtip sha ki nongkhaii lane ka kynhun jong ki nongrep.
La iathuh ba ki pulit, ki la beh ia ki dkhot jong ka AASU.Katei ka jingtur jong ki dkhot ka AASU, ka la pynmih ruh ia ka jing ia pyni bor ba shipor, ha kaba ki dkhot ka AGP, ki la kawang da ki maw it ia ki dkhot jong ka AASU, hynrei U Chakra Baruah, President ka AGP ha Teok, ula kyntait ba ki dkhot jong ka AGP, ki la kawang maw sha ki dkhot jong ka AASU.Ex.Rev.K.LangrinKane ka dei ka juk wad jingstad ia baroh  naduh nongkyndong haduh nongsor.
Kane ka longïing ka la ïakynduh ïa ki jingeh ha bun ki liang bad ka ïing kaba ki shong ki sah ruh ka dei kaba khapngiah.
Lyngiong, 28 Risaw:Haba une u nongthohkhubor u la poi ha ka ing iap briew kaba don ha ka shnong Nongthymmai-Neng, Lyngiong la iathuh da ki briew kiba sah marjan bad katei ka ing ba ka jingiap kam dei tang ka mynsiem briew hynrei ki mrad ruh ki la iap lang ha katei ka jingjia.
Shwa ban iaid, la pynlong ia ka jingialang ha Motphran ba la pyniaid da u nongialam ka CoMSO bah Donboklang Kharlyngdoh, ba la ioh ka jingkren na ki riew rangbah, ki longkmie ruh kiba la pynpaw ba ka jingiaid paidbah bad ka jingiakhih ka long ban dawa ba u Lat ka jylla u dei ban soi noh ia ka Ordinance ka MRSSA 2019 khlem pynslem ban iada ia ka jylla na ka jingwan ki briew tad haduh ban da ioh ia ka ILP kaba pura na ka sorkar pdeng.
Ha ka kam ïalehkai, u Amebalaker Wanniang u la sdang nyngkong eh ha Mawkyrwat hapoh ka jingpynbeit jong ka ophis jong u District Sports Officer lyngba ka skhim ‘Adopting and Grooming of One Sports Discipline’ ha u snem 2019 bad ha u snem 2022 u la ïoh rung hapoh Sports Authority of India (SAI) ban shah pyntbit shuh shuh ha kane ka jingïalehkai siatkhnam (Archery).
Shillong, Nailar 25: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la pdiang ïa ka jingthung ka Sorkar ïa u Chairperson bad ki dkhot ka Expert Committee ban pynbha ïa ka Reservation Policy.
Haba phai ha ka jingdon jong ki jait sohkhlaw ha West Khasi Hills, u sohphoh tet u dei uwei na ki jait soh kiba kynrei bha hynrei ym ju don ba bam ne pyndonkam ïa u.
Hadien ba la iohi ia katei ka jingshah leh klet u bah Hadrian, ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren bad u hadien ba la wai katei ka jingialang.
Ha North Garo Hills, ki don 5ngut kiba ioh pang.
Shuwa ba ka JHADC kan pass ia ka Bill, ka komiti ka la pynlong ia ki jingialang pynsngew paidbah ha kylleng ki jaka ka Ri-Lum Jaintia bad ha kiba bun ki jingialang ki paidbah ki ieng pyrshah ia ka tei ka jingthmu ban pynkylla thymmai ia ki konstitwensi MDC.“Kiba bun hi ki paidbah kiba la wan sha ka jingialang kim pdiang ia ka tei ka bill ba ka JHADC ka la pynkhreh" ong u President ka Jaintia People Movement Forum (JPMF) u  Mabeitlang Pohsngap haba kren sha ki nongthohkhubor.
Na Khanapara sha Malidor, Ban peit ha nga ym i shong dor; Ki lum ki wah ki kylla rong, Namar ka spah ban leh sarong.
Hadien katei ka jingleh niam ba khaduh la ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher, ki la tuid ban leit sngew lem na ka bynta kitei ki ar ki mynsiem kiba kordor bad kiba lui lui, ban rah ïa ki metïap shaduh sha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Tiehsaw Nongstoiñ, ban leit on tep don burom.
Ka  Begona Gomez bad u tnga jongka, U Pedro, ki don ha ka jingshah sumar ha iing bad ka jingsumar, ka long beit katba kum ka jinghikai kaba dang thymmai, ong ka khubor sorkar.
U la bynrap “Kam don kano kano ka jingbymshai, ka lah ban don ka jingbymshai haba ïadei bad ka jingkheiñ hynrei kin sngewthuh bha lada kin ïa kynduh ïa ki ophisar ka tnat".
Ki bor pyniaid jong ka District Council la pyntip ba kim shym la lah ban pynmih pisa ha ka ban siew ïa ka tulop ba pynsahteng jong ki Nongtrei kiba la dawa la slem ban pynkhuid noh.
Ki ri khrawbor ka pyrthei pat ki ïalum lang manla ka teng ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jong ki jingthaw jingpynlong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba donkam ruh ban iada ia ka mariang wat ka jingtih dewiong kan iaid bad ym dei ban leh pathar.
Bad kan long ka por ka jingwan hiar ka Hima u Blei ha kane ka pyrthei ban synshar 1000 snem bad sha ki bymjukut.
La iathuh ba U Dr John Sailo (69), uba dei u trai jong katei ka Hospital, ula khlad  ha ka por 2.30 mynstep.
Ha u snem 1982 katto katne ngut na ngi ki dkhot ka KSU barim ryngkat, kiwei de ki paralok bad ki dkhot jong ka seng Tribal United Front hapoh ka jingialam jong i (L) Bah Wifel Slong ha ka jingiashong pyrkhat bunsien, ngi la ia pruid dak ia ka ain rew ban ai bynta ia ki khun shynrang bad kynthei.
Hynrei ha ka ri India jongngi ka long pynban da khongpong.
U la ong ruh ba  na ka bynta ki bnai ki ban dang wan ka shong ha ka jingkylla jong ka por, ka shong ha ka jingioh ia ka bhah na ka sorkar pdeng.
"Kine ki khynnah ki la ïoh jinghikai bha bad ka jingtrei shitom ka dang bteng ban ïarap ïa ki ha ka ban pynïoh ka jingim kumba ki dei ban im," u la ong.
Shillong, Nailar 25: Ka tamasa lehkai kaba la tip da ka BSF Inter Frontier Games jong ka Judo, Wushu, Gymnastics, bad Taekwondo la ïoh ban pynhap pyrda noh ha ryngkat ka phuh ka phieng hynne ka Sngi Thohdieng, 25 Nailar, 2023 ha NEHU Shillong.
(da u nongaikhubor)Ka jingshah ieh beiñ ki shnong ha thaiñ nongkyndong ka dei kawei na ki daw ba pynlong ia ka jylla ban sahdien bad buh ia ki paidbah ha ka jingeh bakhraw ha ka leit ka wan, khamtam haba ym don ka surok kaba biang.
Kum ka sorkar, ka dei ban peit ia ki 38 lak ki paidbah khlem da ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
“Ha ka sngi ba pynbna ia ka pakhang shnong, ka  Maanayata bad ki khun, ki ia don lut ha Dubai.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Adelbert u la ong ba ka ECI ka la ithuh ruh ia ka ophis treikam jong ka KHNAM kaba don ha ingsah jong u ha Jaiaw.
U bah Lakmen u la ong ruh ba ki District Council ki dei ban lah ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jong ki nongtrei jong ki bad u la ong ruh ba ban pynmih ia ka pisa, na ka jing lum ia ka khajna, ki District Council kin kham duna, namar ba ki jaka kiba hap ha ki District Council bad ki jaka ba hap hapoh ka sorkar ki dei ki juh, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kan ialeh kat ba lah ban pynlait ia ka bhah kaba dei na ka bynta ki District Council ha ka por ba biang.
Kumno kim shym leh sang haba ki la pynkylla sha ka jingai jait kmie? Ki la leh kumta katkum ka jingdonkam jong ka por.
Ki kali kiba ïaid lyngba ka surok na IGP sha Barik bad na Dhanketi sha Civil Hospital ki la sahkut sbak.
Shillong,13 Jymmang:U Dr.Mukul Sang ma u myntri rangbah ka jylla u la kop ba yn ym bal ah ban tuklar ia ka jing thmu thaw ktem ka sorkar ia ki lehnoh ANVC-B kiba la don mynta hapdeng ka jingiakren ia suk bad ka sorkar.
Kumta, mynba dang sdang, ka shi sur-shi dur jong ka shi wat kpieng ha ki khun samla kynthei, ha ryngkat ka Pansngiat ka la biang ban mih Lympung, namar ba ïoh long – ïoh lum kynshew kyndiap jong ki ka da long synlar bad khuid kum ka um bad dang ïohi hi ruh ïa dur khmat ba shat-ba halor jong ka.
U Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingkren kum u Kongsan u la ïa wer ïa ki nongrep ban long kiba ïa tylli khnang ba yn lah ban weng ïa shibun tylli ki jingeh jong ki nongrep ha ka Jylla.
U MLA barim ka Mawlai, u Bah Process T Sawkmie, u la ong ba wat hapdeng ka jingshah kren beiñ ha kiwei ki seng saiñ hima sima kiba don hapoh ka jylla, ka seng UDP kan ïaid shakhmat ban trei na ka bynta ka roi ka par bad khamtam ïa ki mat jong ka jaidbynriew kan nym lah ban ïa peiñ.
Ka ri ka la kot sa ïa uwei u mawmer ha ka jingïaid sha ka ‘Har Ghar Jal’ ha ka 4 tarik u Ïaiong 2023, ha kaba 11.66 klur (60%) ki iing ha ki jaka nongkyndong ki la ïoh um ha la iing.5 tylli ki jylla kiba long ka Gujarat, Telangana, Goa, Haryana bad Punjab bad 3 tylli ki Union Territory kiba long ka Andaman & Nicobar Islands, Daman Diu & Dadra Nagar Haveli bad Puducherry ki la pyndep pura 100% ïa ka kam.
Nangta la kren pdiang sngewbha ïa u bah Dios Jyndiang lem bad ki ar ngut kiwei pat ki rangbah, kata u Dr Kharbani bad u bah Fulling Wanniang u ba long ruh uwei na ki nongkitkam barim jong ka NPP.Haba ai jingkren na ka liang u bah Hek, u la ong ba ka jylla ka la kynjoh sanphew snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla hynrei ka roi ka par ka dang sah hajuh.
U MLA na Manipur M Rameshwar Singh bad MLA na Meghalaya Ian Botham K Sangma lem bad u nongïalam ka seng u Sushil Huidrom ki la shah thung kum ki co-in-charge ka Arunachal Pradesh bad Mizoram ban khmih ïa ki kam ka seng ha kine ki jylla na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha bad ilekshon MLA.Ïa u MLA ka Nagaland N Nyamnyei Konyak la thung kum u President ka NPP ha Nagaland, katba ïa u President Dr Andrew Ahoto la kyntiew kyrdan kum u National General Secretary.
Hadien ka Mock Exercise la pynlong ïa ka De-briefing Session hapoh ka NIC Conference Room, DC Office, South West Khasi Hills District, ha kaba ka la don ruh ka jingai jingmut na ka liang ki observers jong ka Border Security Force (BSF) ha kaba ïa dei bad ka jingpynlong ïa kane ka Mock Exercise ha Mawkyrwat.
Na ka liang u MLA haba kren shwa ban aiti ïa ka ïing, u la ong ba u sngewkmen bad sngewheh mynsiem ban ïohi ïa ka jingtylli jong ki samla katei ka dong kynthup naduh ki bor shnong, ki longkmie, ki longkpa bad ki samla ban shim ïa katei ka sienjam kaba dei shisha ban ïoh ïa ka jingïaroh.
Ïa katei ka kali jong kitei ki briew la ïoh ban bat da ki pulit ha ka Checkpost jong ki kaba don hajan ITI Sunderbani ha ka surok bah Jammu-Rajouri.
Ngi kyrmen skhem ba da ki jingïamir bad ïaphylliew jingmut bad jingai mynsiem lang jong ki seng bhalang bad baroh kiba ïadon bynta lang ngin sa jop ïa kino kino ki jingkhanglad ne diengpyngkiang khnang ban seisoh kane ka jingkren ïasuk" ong u ma Lahkmen.
Shillong: Ki Rangbah na Kongthong, ki pynshai ba ka jing kynnoh ia ki Khristan, ba ki leit pynjot  bad pynthut ia ka jaka lehniam ha Kongthong, ka long kaba bakla bad ka bym shong nongrim eiei ruh.
Nangta la ong ba ha kaba nyngkong u la sheptieng.
Ka Furom ka buh jingkylli, ‘Ba haba ki thung ïa ki dieng la jong ha ka khyndew ka shyiap la jong te balei ki dei ban phut bad kynriah pat? Lada phut ïa kine ki tynrai dieng te ka pyni ba ngi thung shaka jaka jong kiwei keiñ,’ la pynpaw ka seng.
La pyntip ba ka jingïalehkai ka bteng lashai ka sngi 11 tarik naduh ka por 9 bajer mynstep ha kaba yn pynïakhuh haduh 6 tylli ki match.
Kane ka jingïakop mareh thong la pynlong na bynta baroh kynthei bad shynrang kiba la 18 snem shalor bad ka la long kaba seisoh ha ryngkat ka jingwan ïashimbyntalang ki dkhot na ka Assam Rifles, 101 Area, Eastern Air Command, CRPF, CISF, SSB kumjuh ruh na ki ba na ka tnat Pulit Meghalaya.
Shillong, Risaw 01 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba un tuklar lang na ka bynta ban pynjanai ïa ka rukom treikam khnang ba ki longiing ba duk kin ïoh pura ïa ki jingmyntoi naki skim jong ka sorkar pdeng khlem da peit shilliang khmat la ki don ha kano kano ka seng saiñpyrthei.
U babu Romwell Mawdoh, uba dei ruh U Headmaster, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ula iathuh ba u kwah  ban pyntip paitbah ba u la pyniasoh ialade bad ka HNLC da la ka jong ka mon sngewbha.
ïa kine ki lama thok ba shu shna tang ban pynthohbria ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba la teh ha kynroh kane ka hospital, hadien ba la treikam ka Model Code of Conduct (MCC), la lap ha ka step Lah Sngi u Blei katba u nonglum khubor u dang ïaid lynti nakhmat ka Civil Hospital, Shillong.
Kane ka jingdawa kala mih na ka jingïalang Special Executive ki 27 ngut ki Nongïalam ka NEIPF kiba la ïakynduh ban shong bishar kam halor ka jinglong jingman ha Manipur.
Ka ia ki Jentil, ka mut ka por ka rta (age) jong ki Jentil.
To ngin ia wan ban trei shitrhem da ka ka jingmut ban nang pynkhlain ia lade ha baroh ki liang.
Ki paidbah hadien ba ki la ioh jingtip ba la ioh kem ia u Bah Jansing ki la leit tur puk sha ïing shnong da ka jingsngewbitar ban ai jingsngeng ia utei u runar.
Shillong, 7 Naiwieng:U Myntri ka tnad rep ka sorkar pdeng u Sudarshan Bhagat ula ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsted ban pyntreikam hok ia ki skhim rep ka sorkar pdeng ba la ai sha ki paidbah.
I thoh shibun ki kot shaphang ka la jong, ka ri Khasi bad ka niam lajong, kum ka Kitab Shaphang uwei u Blei, ka Niam jong ki Khasi, ka History jong ka Ri India, bad ruh pynkylla Khasi ia ki kot Ramayana bad kiwei kiwei.
“ Hynrei une u SP u dei ban wan mih hakhmat ka ïing bishar ynda la bthah ïa u ba un wan mih.
“Mynta ka sngi ki pulit Assam ki la wan shaw ia kitei ki phetwir ban ialam ia ki sha ka shong jong ki hapdeng ka jingpahara", la iathuh u DC, hynrei tang kawei ka longiing ki dangsah namar ki dang ap ia u kpa jong ki.
Ki jait jingbam ba har rukom lyngba ki AWCs ki sam sha ki longinglongsem kum ka nuksa atta, maida, suji, shana, khaw, ki paket jingbam kiba kynthup ia kihalwa, ki khichdi, ki dud bad kumta ter ter.
Panah runar u ba thala,Na iing u phet jynduh;Naduh ba jia khynnah kumta,Sha iing um wan phai shuh.
Ka ding, ka la sdang ban pur, na kawei ka jaka kaba shna welding bad na ka jingbthei kaba mih na katei ka jaka shna welding, ka leit pur sha kawei ka kudam, kaba buh tiar siat hangtei la hynriew snem tam eiei, ha katei ka jaka kaba don harud duriaw jong ka nongbah Beirut.
Ki Nongialam ba kha kyrpang ki wan ki leit, ki wan rah ka roi ka par ngi dap daka jingsngew burom ia ki.
Ka Shad Sukra kadei ka jinglehkmen shuwa ban hiar bet ïa u symbai u phniang bad ban ainguh ïaka mei mariang ban bha ban miat u kba u khaw.
Ki nongiashim bynta ki la buh shibun ki jingkylli ïa ki ophisar shaphang kane ka jaka pynkhuid um.
“Mano ba long ka daw bad mano badei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynlong drama ïa ka ïap ka im ka Jaitbynriew, ai ba u paidbah un bishar, un puson bad un rai," u la ong.
Haba kylli na u waheh shnong ka Mukroh ïa ka sdang ka kut, u la ong ba ka jingkulmar ba poi sha ka jingther kuli ka long hadien ba ki la sdang ban ïa khynñiat ïa ki pulit, bad mar kumta hi uwei na ki pulit u la sdang ban siat ïa ka suloi shalor suiñ ban pynphet krad ïa ki paidbah, hynrei ha ka jingïakhluit ki pulit ki la ther kuli pathar bad la siat paidbah beit haduh ban da poi sha kane ka apot.
Phi lah ban pyrkhat ba ka jingkren ne jingleh jong ka, ka la pynmong ïa phi ne “ïa kiba bun".
Kum ban shu phai dien biang, namar ka jingleh mynthi ka National Highway Authority of India ka bym shym la shim khia ban maramot ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students Movement hynnin ka sngi ki la hiar bad khang tala shi syndon ïa ka jaka lum khajna, ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
Ka kol kaba ar kala wan haka kyllamiet lyngba u Shirup Suting (73).
Ia u Bah Banteidor la kyrshan da ka kynhun kaba khlain jong ki bor ba dei khmih ha ka liang ka sports.
U Lat ka  Tamil Nadu, U Banwarilal Purohit bad u heh duh ka seng BJP ha Uttar Pradesh, U  Swatantra Dev Singh, ki la ioh ia ka jingpang covid 19.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa kane ka kynhun ïalehkai kaba don ha khlieh duh jong ka Group-A ka Punjab, kine ki ar kynhun ki la ïa pyni bor bha para maki ha kaba ka Punjab ha ka kylla step ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong kaba la wan lyngba u Parmjit Singh.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik Jylliew, ki  riewlum ritpaid ki ba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes (MIMT) ki la wan ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ban dawa ban pynkiew ïa ka bhah thungkam kaba mynta ki ïoh tang 5%.
La pynrung mukotduma ruh ha ka U.D case ha Pynursla Police Station.
Ula ong ba ka sorkar phareng kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban kem ia U Kiang Nangbah, ka phah pynkiew da ki hajar ngut ki shipai phareng sha kine ki lum ba ïaleh pyrshah ïa ki paid jong U Kiang Nangbah.
Shillong: Ka Islamia Secondary School, kaba don ha Police Bazar G.S.Road, Shillong kaba la seng nongrim da u (L) Hakeem Mohammad Ismail, uba dei u kparad jong u Shri Sayeed Ahmed uba la pyniaid mynta ia kane ka skul, u la pyntip sha ki lad pathai khubor ia ka jingdap 100 snem kynthih ka jingiaid lynti jong kane ka skul hapoh kane ka nongbah Shillong.
U la pynkut da kaba ong kumne, “Nga ngeit skhem ba ki khynnah jong ngi ki la ïoh ïa ka jingsngewskhem jingmut ban ïaid shaphrang sha ka thong bad ka lawei jong ki.
Lada kane ka jia bad urlong shisha,ki shnong ha ka thain Pynursla kin kylla long shisha ki ‘model village’ bad ka ‘Kper Eden’ jong ka Meghalaya kumba la angnud da i Bahduh Prestone ha ka por ba i ju canvas election man ka sien ba i ju ialeh.
“Baroh ki nongthaw jingkulmar kin shah pynoi ïa ka soskular ba kin leh tip sngi.
Ula kyntu ia ki paidbah ban iai shah namar ba kum u MLA un ym shong kli kti ban buddien ia kane ka surok kaba donkam palat.
Ia ka khana jong kane ka series yn sa thoh da u Willmott bad kane ka series lehse kan sa ai mynsiem ia kiba bun ki samla bad ha kajuh ka por kan iathuh ruh halor ka jingtrei shitom u Muhammad Ali ban jop iajan baroh ki jingiakhun.
Kane ka jingthmu ka long ban pynkhlain ia ka jingiatreilang hapdeng kine ki ri ban tehlakam ia ki kam beain.
Mynta ki don ki ba duk ki ba wat ban bam arsien shisngi ruh ki shem jingeh, hynrei ki don da ki minister kiba ar lai snem shong shuki ki leit ban thied ia ka ing kiba heh kiba rem dor ha sor shillong, hynrei ban ong ia kata ki len" u la ong.
Shillong, K’Lyngkot, 30: Ka Mahila Morcha kaba dei ka seng ki kynthei ka BJP ha ka sngi Baar ki la hiar sha ki District bapher bapher jong ka Jylla ban lum jingkheiñ ïa ki briew kiba ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong  u myntri rangbah ka Jylla, ula phah ia ka shithi sha u myntri rangbahduh, Manmohan Singh, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbahduh, ba ula pyntreikam ia ka surok bah, ka ban iaid na West Bengal sha Nongstoin ha Meghalaya kaba dei ha ka 127NH, ka ban iaid lyngba ka Dhubri jong ka Assam.
Ka khubor ka iathuh ba ha kane ka Talk Show ka la don ka jingiakren halor ki jingjia kiba manla ka por ha US kaba long halor ka jingiasiat ha ki skul, ka hok jong ki LGBTQ , ka jingkylla ka suiñbneng bad ha kajuh ka por ka jingshah khang noh jong ka TikTok.
U la ong ba u Modi u ngeit ba ka jingngeit niam ka dei ka kam shimet bad ym lah ban pynbor ne ban khang.
Ha East Khasi Hills ki don 73 ngut, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha South Garo Hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Mathaios 24:6.
Haba ïadei pat bad ka Pradhan Mantri Jan Aarogya Yojana (PMJAY) Meghalaya, la ong ba ki don 18 lak ngut kiba ïoh myntoi bad kumba 5 lak ki Card la dep sam.
Ka Leicester City, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 35 point bad ka Manchester City, ka wan ba lai, da kaba ka ioh 32 point bad ka Chelsea ka wan ba saw, da 29 point bad ka Manchester United, ka wan ha ka kyrdan ba san, da 24 point bad ka Tottenham, ka wan ba hynriew da 23 point.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingioh laisen na ka bynta ki nongshna wain, u CM u la pynthikna ba ka jingsiew na ka bynta ka laisen na ka bynta kane ka kam kan long kaba rit.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long kumba 30 haduh 40 Km ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jingtied pyrthat bad leilieh ha ki bynta jong ka Jylla.
Ka la ong ba ka la iakren ruh ia ki jingeh jong ka tnad BSNL ha kane ka jylla bad ka la kyntu ba kan ai ia ka jingshakri kaba kham paka sha ki paidbah.
Shillong, Jymmang 28 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la kyrpad ïa ka sorkar ba kan khot noh mardor ïa ka jingïalang jong baroh ki sengsaiñ pyrthei ban ïa kren halor ka Job Reservation Policy.
Mynta ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ka don hapdeng ka jingma kaba ap sha lyndet ka jingkhang khlem da pyrkhat arsien khlem pep kan jia ba ka bri u Hynñiewtrep kan shah klun tylli na u mynder shi sngi.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah ki la don haduh khat phra ngut kiba la ai jingkren bad ki la poi ruh haduh khat hynñiew tylli ki dorkhas, kiba ai ki jingkyrshan ryngkat bad ki kyndon, da kaba ki la ong ruh ba lada ka tnat bor ding kam pdiang ne kyntait ïa ki kyndon kin ban ieng pyrshah ïa kane ka project ka ba yn sa pyntrei, kawei na ki kyndon kaba kham kongsan eh, ka dei kaba la buh da ki shnong kiba marjan bad kane ka project kiba la dawa na ka tnat bor ding ba ka dei ban kynthup lang ïa ki ruh ha ka thup ban ïoh ïa ki lad pynroi (Local Development Scheme), ki la pynpaw ba ki shnong jong ki ruh kin sa shah ktah jur ha ka jingpyntrei ïa ka project.
Shillong, Lber 22: Kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongrep ka thaiñ Jongksha bad ki shnong ha ka Mawkynrew C&RD Block hi baroh kawei namar shen yn tei noh ïa ka ïew ha kane ka shnong ha ka mang pynlut ba 65 lak tyngka.
Ha kaba sdang ka Jylla ha ka snem 1972, kata ka per capita income ne kamai kajih ha ka Jylla ka long 327 (lai spah arphew hynῆiew) tyngka bad ka long kaba poh dor palat ha ka Ri baroh kawei.
Ha kane ka jingïalehkai ka Hurdles CC ka la jop da 36 ron pyrshah ïa ka Nongdawah CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Ricky Stone Nongbet.
Shillong:Ka Shillong City Youth Wing jong ka seng UDP, ka kyntu ïa ki paidbah jong ka Jylla Megha laya ba kin nym biej bad shah pynngop ha kane ka scheme FOCUS bad FOCUS+ jong ka NPP bad kata ka scheme 1000 na ka bynta ki longkmie jong ka TMC.“Ngi ngeit skh em ba ki paidbah ka Jylla ki dei kiba lah shai bad kiba sngew thuh kham bha ïa ki jingshisha bad ruh ban bishar ba shaei kine ki jait schemes ki jah ha ki 4 snem kiba lah leit hynrei ki mih syndet syndet mynta tang 2 bnai shwa ka election.
U Kanani u la iathuh ba ia une u mot dur yn don ka jaka peitkai kaba jrong 500 phut ha kaba lah ban iohi ia ka Sardar Sarovar Dam.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pyntip paidbah iaka dor bai kali na Jowai ha Shillong.
Haba kylli halor ka thong lada u wan biang ha ka bor ha u 2023, U Bah Rapsang u la ong ba ki dang bun ki jingdonkam ba ka konstitwensi ka donkam kum ki longïing longsem, ki longkmie kiba duna ka ïoh ka kot, ki samla kiba dang donkam ban ïohkam ïohjam bad kiwei ki jingeh kiba ka konstitwensi ka ïakynduh.
Namar u bud pyrkhing ïa ka ‘shakri ym ban shah shakri’.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ïa ka Seng Biria U Khasi la seng ha ka 2 tarik, Jylliew, 1989 bad kane ka kynhun ka dei kaba la paw bha ha ki snem ba la leit noh ha kaba pyni ïa ki jingïalehkai drama biria kiba la pynïap biej haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
La ong ba kiba haïing hasem jong u ki la pynkit noh mar mar sha ka shnong Mawroh kaba don shaneng ka shnong Markasa, ban phah sop dawai kynbat bad u la hap ban sah ha katei ka jaka ba u shah sumar.
U Waheh Shnong Tuber Kmaishnong Ma Micky Lyngdoh ula ong kane ka jingkieng kadei ka jingangnud kaba la slem bha jong ki nongrep ka shnong, khamtam haka ban rah ka rong iaki mar rep mar riang kaba ki nongrep ki hap ban kam shilliang iaka wah Myntdu.
Ka jingtrei shitom bad ka sap lehkai kaba tbit ka jong u ka la pynïoh ïa u ban khur ïa ka khusnam Upcoming Player of the Season jong ka 2020/2021″ kaba dei bynta jong ka BFC Club Awards.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Sherita ka ïathuh ba ka jinglut jingsep na bynta ka Samla Irikmen ban leit sha ri Turkey kan poi kumba 3.22 lak bad ka la ong ba kane ka jinglut kaba kum ka ïing ka sem kim kot bor shuh ban pynmih na ïing.
U la dawa ruh ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki shnong kiba hap ha katei ka thain.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la lum da u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ïa ki nongïalam balang bapher bapher ha ka jylla ha Secretariat ha kane ka sngi Palei.
Hato don mo kaei kaei kaba thymmai kaba ngi lah ban khmih lynti? Hato kaba rim ka lah mo ban ïai ai mynsiem bad ai jingkyrmen ia ngi? Ha ki hajar snem kiba la leit noh u Eklesiastis u la kylli ia kane ka jingkylli bad kajuh jingkylli ngi kylli bad yn sa nang kylli ha ki pateng ki ban sa wan.
Halor ka jingkam ka Congress ba ki paidbah ka Jylla kin nym shaniah ïa ka BJP namar ka jingthombor pyrshah ïa ki Khristan, u Bah Sanbor ula ong “Ki dei tang ki jingkynnoh.
Ngi lah jied iaki nonglute kiba man ka sngi ki lah tuh iaka hok u paidbah.
Ka Manchester United ka la pynshai ba ka jingkamai ka la hiar na ka 35 percent sha 21 percent namar kane ka polisi naduh ba la pyntreikam ia ka da u Trump.
Ka jingbishar ïa kitei ki mukotduma kan long biang ha ka 26 tarik Nailur, 2023.
Ha u Mk 5:12, 13, u Jisu u la sngewsynei wat ia ki ksuid haba ki la kyrpad ia u ban shah ia ki ba kin leit rung ha ki sniang.
Ka rai ban bteng ia kane ka curfew ha ka por mynmiet ka long na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang u Khniang jingpang Covid19 ha ka District baroh kawei.
Kane ka long kaba shyrkhei bad sa katno ki Garo kin sah khlem khyndew khlem shyiap.
Hynrei katba nang mih ki snem, ki khynnah skul ki la nang bun kumta ha ka snem 1994 la kyntiew kyrdan sha ka Middle English School bad ha ka snem 1998 la kyntiew kyrdan sha ka Secondary School.
U SP ka EKH u Davis NR Marak u la pyntip ba la ujor ha Sadar PS mynta ka sngi bad la hukum ia u Officer Incharge ka Mawngap PS ban leh ia kaba donkam.
Hynrei, lada ka sorkar jylla Meghalaya kam phai khmat sha katei ka thaiñ, lah ruh ban ong ba lehse ha kawei ka sngi katei ka thaiñ shen kan sa hap ha kajuh ka apot kumba la jia ïa ka Langpih bad ïa kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Bhagwant Mann u la dep ban pynbna ba ka jingduhnong halor ki jait jingthung bapher bapher, ki jingri ne ki ïing la kynthup lang ha ka por ba la don ka jingleit jurip bniah ha kaba ïa kine la kheiñlang bad ai ka jingïarap pisa sha ki briew, la bynrap u Jimpa.
Shillong: Ka surok na Sohkrot haduh Marwir, kiba hap ha Mawthadraishan, ka dei kaba isangsot bha namar ka jingsniew palat ka surok watla ka la don ka jingsiang rong thohmur thohmat.
U la ong ba nalor ki skhim ba ai ka sorkar pdeng ia ki dkhot seng lehnoh ba wan pyndem, ki don ruh ki skhim ba la bei ka sorkar jylla.
Shillong,13 K’lyngkot: U Rangbah shnong ka khlieh shnong Sohra U bah P Tariang u la ong ba ka jingkam ka Meghalaya Basin Development Authority(MBDA) ba ka pyntrei ia ka Wahshari Project ha Sohra ka long ka bym don nongrim bad ka bym shisha.
Ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ba mynta- ki kyndon ba ïahapKa Nongmuna Thup-adong Kyntokam ba mynta ka kynthup katto katne ki kyndon ba ïahap ha ka liang ki kam bamsap da ki seng bad kyrtong ki ba ïadei bad ki jingkular da ka seng ka ba dang don ha ka bor synshar bad kumta ter ter.
Kane kala shim por haduh 6 baje mynstep bad hadien kane u sa leit noh sha ïing.
Ha ka jingiakhun Test kaba khatduh hapdeng ka Sri Lanka pyrshah ia ka Ireland, ka khubor ka iathuh ba u nongkawang bol jong ka kynhun ialehkai ka Sri Lanka u Prabath Jayasuriya u la lah mynta ban pynpra noh ia ka rekod ba la 71 snem kynthih jong ka jingkhur wiket kaba 50 ha ka por ba u la pynhap wiket ia u nongtied ka Ireland u Paul Stirling na ka bynta ban khur shalade ia katei ka nam na katei ka jing-iakhun kaba ar jong ka jingialehkai.
Haba phai sha ki jingpynkhreh pynkhrum, ha kane ka sien jam kaba mynta ka SSA hapoh ka jingialam ka jong u samla rangbah ba dei u nongmihkhmat (MLA) ka Mawphlang Constituency u bah Eugeneson  Lyngdoh, u General Secretary u bah S.S Rapthap, ka kynhun jong ka Tournament Committee bad  baroh ki dkhot  ka SSA, ki la tylli mlon kawei ban iaid beit shakhmat ban pynlong ia ka SPL.Namar ka jingbym pat lah ka SSA ba kan ioh ia ka bhah kyrpang na ka sorkar ban siang ia u artificial turf, ka synjuk ka la pynkhreh ia ki jaka ban ioh ban shong peitkai ka jong ki paidbah kaba la shu shna shipor da ka siej, haka bynta jong ka, kaba don markhap bad ka kynroh ka madan ialehkai kriket ka JN Stadium Polo, kane ka kren shai ba haduh katno, na ka liang ki nongkit kam ka SSA, ki pyrkhat lem ia u paid ba ieit bad ba sngewtynnad ban wan ban peitkai ia ki lympung ialehkai ia baroh shi kata tylli ki lympung ka SSA ka la pynlong ha kane ka madan.
Ka Nadia Ferreira na Paraguay (22), ka wan ba ar bad ka Lalela Mswane (24) na South Africa, ka wan ba lai.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la pynbna bad nang pynjlan ia ka pakhang shnong ha kylleng ka Ri, ka ban iai bteng haduh ka 17tarik Jymmang 2020.
• Ki sengbhalang bunsien kim ju ioh ka jingkyrshan ba shisha na ngi ki paidbah, bunsien ki briew jong ngi ki khlein, ki bang tang ka nia haba khatduh sah marwei ki sengbhhalang khamtam kito kiba hap ha ka thup ki Seng ieid Ri.
Long ki briew kiba thymmai, iarap bad pynshai ia ki babieit pisa.
Katei ka song ba $325 kan long naka bynta ban pynkhlaiñ ia ka tnat shipai jong ka Ukraine, haba iadei bad ki tiar jingdonkam ki ban iarap ia ka Ukraine ha ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia ha kane ka sien pynhiar kput jongka.
Ka khusnam iaki lahduh na ki shynrang ha kane ka jingiakop ka long T.60 hajar ba wan ba ar T.30.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Battilin Kharkamni, 43, na Mawlai Mawdatbaki, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 24-05-2021 ha ka Dr.H.G.Roberts Hospital ShillongKa la khlad noh ha ka 29-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 PneumoniaU Bah Reggae Kharhujon, 34 na Risa Colony, EK Hills,Ula khlad ha iing, ha ka 28-05-2021Covid-19 PositiveU Kenji M Marak, 67 na Banduraja Betasing, SWG HillsU leit shah sumar ha ka 27-05-2021 ha Ampati Hospital ShillongUla khlad noh ha ka 27-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Bhanwar Singh, 72, na Laitumkhrah, EK HillsU leit shah sumar ha ka 30-04-2021 ha Nazareth Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 28-05-2021.
Kito ki rangbah kiba kren bein ïa kum kito ki kynthei die met ki dei ban da pyrkhat bha ïa ka ka iing ka sem lajong ruh, ïoh lah ban wan jia kum kata ka apot.
Ka la dei ka rukom jong u“Katta por balei kpa?" kylli ka lok ha ka sur kaba jem.
Katei ka jingjia ka dei kaba sngewtriem, ha kaba la iathuh ba ki la don ki kynhun kiba mih na u paidbah kiba la pom lyngkhot lyngkhai  ia kita kiba la shah kynnoh nong ai taro ha kaba ar ngut na ka juh ka longing ki la iap hashen.
Namar kine ki kompani ki pynmih dewbilat na u mawshun jongka jylla Meghalaya bad ki ïoh ruh ïa ka subsidy na ka sorkar jylla kumta ban tip ki paidbah ïa ka jingnoh synñiang jongki ki dei ban pynpaw lyngba ki lad pathai khubor katno klur ne lak ki la noh synñiang sha ka Chief Minister Rellief Fund jongka Meghalaya kumba ki la noh synñiang sha ka Chief Minister Relief Fund jongka Assam".
Shillong: Kiba khlad myn hynnin ka sngi 06 tarik Jylliew 2021 ki long u Bhagot Mukhim 55 snem na Malki, ka Queentina Shabong 67 snem na Laitlyngkot, u Wankupar Syiemlieh 43 snem na Nong spung Lumkhyllem, u Phodarson Kharshandi 77 snem na Mawsynram, u Enithson Marak 63 snem na New Kench’s Trace, ka Nelinda Wahlang 53 snem na Umpling, ka Dioris Marbaniang 59 snem na Lower Mawprem, ka Prilis Kharkongor 35 snem na 7th Mile Upper Shillong, ka Sumitra Kaur 57 snem na Bara Bazar, u Sianshon Rynjah 82 snem na Smit Laitkyrhong Pdengshnong, u Ferdinald Ryntathiang 30 snem na Laban, u Klanti Rymbai 42 snem na Khliehtyrshi Moopyllaitsyiar.
Ha kawei ka liang, u MLA Nongpoh, u la ai jingiaroh ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ki briew ka koit ka khiah, naduh ki Doktor, ki Nurse, ki bor pyniaid Distrik, namar ka jingshim khia jong ki ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Kiba kwah iohi ia ka jingbun u Dewiong bad  jingkieng Ranikor ha ki thain  South West Khasi Hills  kim donkam shuh ban sah ha Shillong  hynrei ka MVTPDSC kan ai jaka sah ia ki ha Nonglang jan Mawkyrwat  kaba don  ruh ia ki pung kiba  itynnad.
Kong H.M Dkhar.
Ka la ai ia ka jingshakri kaba bha ia ka Ri ha Kine ki 100 snem tam.
Ka Camelia Diengdoh ka la wan baar bad arngut ki la ioh ia ka takma rnong ka Sylvie Marwein bad ka Di Toomi Valeria CH Momin.
Ki executive member ki dei u Bah Phelenstar Rani (Tyrsad Area Sports Association), Resin Nongsiej (Pyndengumiong Dist.
Website : ka mut snurpartip- snur dei u kynja ksai ba pun na kawei ka dong sha kawei pat; tip dei ka ba bna, sngewthuh bad shemphang ha lade ïa kano kano ka jing-long jingman ha pyrthei mariang.
Khliehriat Nailar 26: U bah Kyrmen Rymbai uba na ka shnong Rymbai East Jaiñtia Hills District u pynpaw ka jingsngew sih kaba khraw halor ka jingshah buh ïa ka dur jong u lem bad ki saw ngut ki nongpyniap briew ba la pynsaphriang ruh lyngba ki Facebook, u la byrngem ba un leit ujor da ka ejahar pyrshah ïa kito kiba pynsaphriang ïa ka dur jong u ba la tah lang bad ki nongpyniap briew.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka kiba la sakhi ia katei ka jingjia ki la ong ba ha ka por mynstep kumba 8 baje eiei katei ka liengsuiñ ka dang her sha suiñ bad la ong ba ka wan na Bihar, hynrei ki shipai kiba shong hapoh jong ka ki don ha ka Training bad ba ki dang pyrshang ruh na ka bynta ban pynphuh pynphieng ia ka tamasa ki shipai ka ban long shen ha nongbah Guwahati.
Ka bai bam tymmen ka longïing ha ka dor kaba ryntih kaba @70% na ka bynta ka bha ka miat jong kiba haïing jong ki nongtrei LIC.Palat 13 lak ki agent bad palat 1 lak ki nongtrei, kiba don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkiew ka LIC bad ka jingkhlaiñ ka jingdon ka insurance ha India, kin ïoh jingmyntoi nakine ki sienjam.
"Shuh shuh u la ong, “ki khynnah samla ki la duh jingkyrmen bad mynta ki phai khmat sha ka BJP ba kan leh eiei na ka bynta jong ki bad mynta kim ngeit shuh ïa ki jingshah pynsngewthuh bakla shaphang ka Niam bad mynta ki la sngewthuh bad ban rai ba ka BJP ka ladei ban synshar ha kane ka jylla jong ngi.
Ha kane ka jingjia ula ïathuh ba ka Meiduh jong u, ka la khlad hajuh bad 8 ngut ki la mynsaw jur kiwei pat ki shuh mynsaw malu mala bad ki pulit jong ka Ummulong Beat House ki la pynkit ïaki sha jaka sumar.
Haba kylli, ka la ong ba tang namarba ka la don ha ka Sorkar kam mut ba ka liang pyrshah kam dei shuh ban pynsngew ïa katei ka mat, pynban dei ban sngewnguh ba la pynsngew biang ïa ka sa shisien wat hapdeng ka jingkylla liang – la ka long ha ka liang synshar ne pyrshah.
Kiwei kiba kyrshan ia U Birla, ki long ka seng  Congress, DMK, Biju Janata Dal, AIADMK, YSR Congress nalor kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Sa shisien ngi lah ban nujor ïa ki kot kum ki paralok kiba jar jar bad kiba ïaineh kiba ngi lah ban shaniah.
Ha kine ki taiew ba la dep pat,ka sorkar MDA ka la rai syndon ban pyllait war ia ka jingshet kyiad khnang ban pynshlur noh ia ki samla khlem kam khlem jam ha ka kam shet kyiad( wine making).
La ioh ia ka jingkren na u Spokeperson ka AAP Nangaland kumjuh ruh na ka ka State Co-Ordinator ka jylla Assam kiba la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka Mehalaya AAP ka la ioh ban plie ia ka ophis treikam jong ka wat ha ka jingtrei ka kaba ym pat da slem bad shim por.
“Ka seng kan sa phah ia ka  jingujor pyrshah ia une u Rangbah Shnong ka Umsning Patarim halor ka ka jingpyn khein ain bad pyntrei kam bakla iala ka jong ka iktiar sha U EM Ka Elaka, Syiem Ka Raid Mawbuh bad sha ka Umsning Town Durbar" ong ka kyrwoh na u Vice President ka HNYF.Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu jur ia baroh ki Rangbah Shong ka dong Ri-bhoi ban ym die ia la ka longrynieng bad ia la ka shnong ka thaw da ai ne die tad dor ia la ka muhor jong ka riti shynshar paidbah u Hynniew Trep sha ki khyllah jait mynder poiei, khnang ba u paid ka jaid bynriew jongngi un im suk hala ka ri.
Shuh shuh na ka liang une u nong ialam ka AIM u la iathuh ba ki la don bun ngut ki briew kum ha Kolkata, Mumbai, Assam bad kiwei ki jaka kiba la shuh iap ei, tang namar ba ki shah injek iada Covid-19.
U Siva, u ong ba kaba kum katei ka ain, yn nym pdiang satia da lei lei ruh.
Kane ka khynnah pule ka dei na West Jaintia Hills District.
Ka kol ka Shymplong la thep da u Shiningstar Suchen 29′ katba na kaliang ka Iapmala Wahshnong SC la thep da u Juh Lyngdoh 38.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren pdiang sngewbha na u Principal ka skul u Simon Joseph ha ka jingiadonlang ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Haka jingpynlait khubor mynta ka sngi lyngba ka tei ka tnad sorkar kala ong b aka jingpynngam ia ki durmot kiba la shna da ka paris plaster, dewbilat bad ki kynja plastic ym dei tang ba ki pynjop ia ki um ki wah hynrei ka ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u kyrtong ka NPP u Pongseng Marak bad kiwei.
Katei ka kot ka dei ka thup ki jingthoh poitri halor ka jinglong khynnah bad ki bahaïing hasem, jingieid, jingduh noh bad jingkynmaw; bad kumno ba ka nongthoh ka la ïaleh pyrshah ïa ki jingtynjuh jong ka khlam.
Nangta u samla Laitphar u la ong, kumba ka long ki BSF ba don ha kato ka jaka, ki ju pyndik ïa ka leit ka wan jong u paidbah, da ki leit sha ïew sha hat, sha sor Jowai bad ynda ki la wan, ki BSF ki la khynra ïa ki mar ki mata bad ki knieh bad rah sha ka ktem sah jong ki, bad kheiñ ba kine ki mar ki dei kiba be-aiñ.
Donbok pat ba ka longïing i Kong Niañ Nongbri (bam kwai ha dwar u Blei) ha ka shnong ba marjan, ka Ksanrngi, ki dang rep ïa uta u jait.
Ia ka pyrkhat u Khasi shaphang ka jingiadei hapdeng u briew bad U Blei, kum ban shu kren Iyngkot lah ban ong ba ia ka pynphalang bad la  pynpaw shabar lyngba kane ka jingshad.
Ka Sohmynting hadien ba kala shah tam da 2 kol kala iakhun tyngeh ban ioh thep kol, hynrei ka jingskhem ka kut ialehkai ka Nangbah Mulang kam shym la ioh iaki kabu ksiar kiba paka.
Khliehriat, Jylliew 19 : Mynta ka sngi hadien ba ki bor pulit jongka kynhun ANTF Khliehriat bad ki pulit jongka Lad Rymbai ki la ïoh jingtip kaba thikna ba ki don arngut ki briew kiba dang don ha lynti ban wan rung sha ka jylla da ka kali Tata Winger NL 07T 0815, ki la pynlong ka jingpynap shrip ïa ki hajan Khliehriat ha Umtyra hajan ka Petrol Pump BMS Fuel Station Nongsning kumta ha ka por kumba 6.15 pm ki la ïoh ban bat ïa kitei ki arngut kiba la tip kyrteng kum u M.Tuanbiaklian Guite, 32 snem bad u Imliakum Longkumer,40 snem.
Ka jingkam ka Meira ka dei kaba bakla ba ka UDP ka la kyrshan ia ka", u la ong bad bynrap ba ka nongrim ba ka ong ban iakhun ia ka elekshon da ka nongrim ka jingiatiplem kaba napoh kam long kaba lah ban urlong namar ha ka elekshon bun ki MLA ki ngeit beit ha ka jingbthah ka seng bad tang khyndiat eh kiba ngeit ha ka nongrim ka jingiatip lem kaba napoh.
La pynshit pynshngain shuh shuh ia kane ka jingialang ka jingrwai na u bah Commander Lyngkhoi bad ka jingshad na ki samla jong kane ka thain Mawkyrwat.
“Ki leit ban pynlut da ki phew lak tangka ban siew ia ki Chairman ki Co Chairman bapher bapher, u Myntri rangbah jong ngi u dei u briew uba la biang lypa ka jingnang jingstad ha ka ba u donkam pat haduh lai bad saw ngut ki Adviser ban ai jingmut ia u ha ka ba ka sorkar kan hap siew ia ki naduh T.50,000 haduh T1 lak shibnai kane ka dei ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah" u la bynrap.
Shillong:Ka North East Dialogue Forum (NEDF), ka la pynlong ia ka jing ia syllok kaba shi sngi, halor ka jing pynkhein hok lok briew jong ki bor pulit ia ki trai Jylla, kiba pynlong ia ki jing iakhih paidbah ha kaba la pynlong ha Manipur Press Club.
U bah Tynsong, u la iathuh ba naduh u bnai jylliew, ka sorkar ka khlem pyllait shuh ia ki shalan hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka High court, hynrei mynta, hadien ba ka High court ka la weng ia kane, ka sorkar jylla kan pyllait noh ia ki shallan ban khaii ia u ne u mar pohkhyndew sha kiwei ki Ri.
Kumta, na ka liang ka CoRP ryngkat ki riew rangbah ki la rai ban leit ai da ka jingthoh sha ki bor ka tnad PWD ban dawa pyndep noh ia katei ka surok kaba long u budlum ia ka roi ka par jong ka thain bad kumjuh ruh ban pyntreikam noh mardor ia ka sub center kaba la kylla iingjah la san snem.
Ka la ong ba katei ka jingkyntait ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ka long kumba ka sorkar ka la pynkylla madan thma ia ka jylla.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Shaei ngan phai", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 16 tarik, Nailur 2023.
Teng teng sngewlyngngoh hi jlang ban tip ba ki briew kiba sngewdei bad bym sngewrem ban shim ia ki mar ki mata, ki tyngka ki pisa kiba ym dei hok ki jong ki.
U la ïathuh ruh ba katkum ka Accident Report kaba 29tarik Kyllalyngkot, la phah sha u Senior Electrical Inspector ka sorkar jylla ban pynlong da ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka daw tynrai halor kane ka jingjia.
U Ronaldo u dei uba pawnam bha para khynnah ha skul hynrei hadien u la shah beh skul noh na ka daw ba u kawang da ka shuki ïa u nonghikai jong u.
U Kamal Thapa u la lah ban kamai 34 ron na ki 34 bol bad u Raja Khongwir u la lah ban kamai 26 ron na ki 26 bol.
Mynta u snem ka theme jong ka Met Gala ka dei “In honour of Karl", uwei na ki nongpynwan jaiñ uba la khad noh ha u 2018 bad uba la don 85 snem.
Utei u rangbah, uba la pyni ia katei ka nuksa kaba bha na kiba bha tam, u dei uba la tip kyrpang kum u Bah Phroi Sohtun, ha kaba watla ha ka rta kaba 52 snem ne ka jinglong tymmen jong u, hynrei u dang smat ban mih mynstep bad janmiet, na ka bynta ban pynkhuid ia baroh ki sawdong sawkun kiba don marjan bad ka jaka kaba u sah, khlem da khein ba ka dei ka jaka jongno jongno, hynrei u pynkhuid hi plain ia baroh ki jaboh jabain.
Ai jingieid bad jingshakri bad ki briew kin sa boi bad ka party kan sa roi.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba ïa ki metïap ba la ingkhong jong kitei ki 3 ngut la lap na kawei ka khlaw kaba don ha Myanmar – kaba jngai tang kumba 2 km na ka thaiñ khappud kaba don markhap bad ka jylla Mizoram.
Ha kawei pat ka jingjia ka kong Endalin Puwein 26 snem na ka shnong Pyndengbia ka la ujor ejehar pyrshah ia u lok jongka da kaba kynnoh ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 8.00baje janmiet, u lok jongka u ba kyrteng u Sharling Shyrkon uba la ia im bad sah ryngkat bad ka naduh u snem 2005 ryngkat saw ngut ki khun u la shoh ia ka wat haba ka dang don hapdeng ka jingarmet ha kaba ka la mynsaw bad pynkit ruh ia ka sha Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Ïa ki kol jong ka Madanryting SC la ïoh ban thep da u Jefferson Kharmawphlang ha ka minit ba 18, u Medonbor-lang Mawrie ha ka minit ba 20, u Kitboklang Mawrie ha ka minit ba 24 bad u Wanlamkupar Khar -sahnoh ha ka minit ba 37 bad 53.
Kumba ka long mynta ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la shahkem bad sa uwei u briew u la shah set patok halor ka jingthmu jong u ban pynduh pyndam ïa ki sabut ba la ïoh," la ong u Das.
Ka jingiakynduh para marwei, katkum ka jingong jong uwei u nongialam ka Congress, uba iakren markhmat bad u Wasnik, ba la don lang u ksiang ka AICC ba peit ia ka Meghalaya, u CP Joshi, ka long kaba ishongkhia namar ba ki la sngap bad shah shkor bha ha kaba ki la buh dak thik pa thik ia ka jingiathuh jong ki MLA, MDC.U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo uba la kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na jaka ba iakren bad kine ki heh ka AICC, u la ong ba ka jingiakren ka long syriem kumba ialeh “interbiw".
Ka kyrwoh khubor na u SP ka la ong ba hadien ka jingbteng jong ka jingwad dien ïa kane ka samla ba jah, bad hadien ka jingïoh ki sakhi halor kane, ka kynhun ki pulit na East Khasi Hills district hapoh ka jingïalam jong u Inspector KP Singh, uba dei u OC ka thanad Laitumkhrah ki la hiar sha Bihar ban wad ïa kane ka samla bad lap na ka shnong Bidupur.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal haka sngi Nyngkong ula plie paidbah iaka dukan die mar bam (Grocery Shop) haka jingialang kaba long ha Khliehriāt West Community Hall.
Kumta ka seng mardor ka la pyntip sha ki BSF kiba don hajan kane ka jingkieng khnang ban khanglad ïa kine khar bangla ba kin ïoh rung sha u pud u sam kane ka Ri Khasi.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban sangeh shwa ban wan sha kitei ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha shnong Rangad ha kitei ki ar sngi.
Lyngba kane ka skhim ka Trinamool Congress ka la kular ban ai jingïarap T.1000 hajar shi bnai (12000 hajar shi snem) sha ki kynthei jong kawei pa kawei ka longiing ha kane ka jylla Meghalaya kaba long kum kajuh ka jingpyntreikam ïa ka Lakshmir Bhandar Scheme ha ka jylla West Bengal ha kaba 1.8 klur ngut ki kynthei ki la ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim.
Ula ong ba ki nongialam ka party kin leit iakynduh ia ki heh nongialam sha Delhi hadien ba la dep jied ia ki nongkitkam thymmai kaba lah ban long hadien une u bnai.
Ka JYF ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad sngew sarong shi katdei eh ia une u samla uba la lah shisha ban ia khun pyrshah bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ka Ri India kiba don ha ka juh ka jaka jingpule kaba don ha ka Jylla Bihar.
Ka long ruh ka Centre kaba lah ai jinghikai ïa shibun ki samla ki don hapoh ka thaiñ Jaiñtia bad na kiwei kiwei ruh lyngba ki Skill Training bapher bapher naka por sha ka por.
Ka jingpule ha kane ka juk mynta kam dei shuh ban khmih lynti ban ïoh ïa ka kam sorkar hynrei ban long ki nongthaw kam syndon.
Shillong, Risaw 05 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la bteng ban ai jinghikai lyngba ka coaching camp na bynta ki khynnah ïalehkai cricket kiba la shah jied ha ka por ba pynlong ïa ka jingwad khynnah donsap ha katei ka jait jingïalehkai ha kine ki bnai ba lah dep.
Kumta, katei ka jingleh, ka pyn sngewthuh ia une u nongthoh, ba ka phyllaw jong ka Civil Hospital, kam dei satia ia ki nongleit peit nongpang, kam dei satia ia ki nongleit shim dawai, ba kin ioh lad ban ieng kali, hynrei, ka pyni, ba katei ka phyllaw hospital, ka dei ka hok nongkynti jong ki nongtrei ka Civil Hospital, ha kaba lada jia ba ki don ki khep, ba kim ia rah kali ruh, hynrei kan shu sah thylli kumto baroh shisngi.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang ba la pynlong ha kine ki khyndiat sngi halor ka prokram ba la tip kum ka ‘Strengthening Teaching, Learning and Results for States (STARS) kaba la sdang ha Bhubaneswar ha ka sngi Palei, u Myntri sorkar u la ong ba ki khynnah pule jong ka lawei kin dup long kiba shemphang ba shai jingmut lada ai ki jinghikai pyntbit sha ki nonghikai skul.
Ki 3 ngut kiba shah kem ha ki pulit ka Jowai Police Station halor ka jingsuba donkti ban pynïap ïa u Pynkhreh Surong uba na ka shnong Mynsngat mynta ki la don hapoh patok.
Na ka liang u  SP ka Ribhoi, u bah GD Kharwanlang haba iakren na Nongpoh, u la iathuh ba u kpa jong katei ka samla uba la tip kyrteng kum u Emer Kharthangmaw, u la wan ban pyntikna ba ka dei ka khun jong u kaba kyrteng ka Binora Dohtdong kaba dei na ka shnong Lympyllun, Umsning.
Ngin ïa phylliew jingmut bad ki MLA bad ka seng bad shim ïa ka rai kaba bha halor kumno kin ïaid shaphrang".
Ko ki longkmie ki longkpa ba shon ba khia ka jingkitkhlieh hato ym dei ruh ka jingshisha ba ha ki por ka jinglong khynnah jinglong samla (haba ngi khmied ïa la ki khmat ban peit sha sahit bneng) bunsien ngin ïohi ïa ki thapniang ba ïar bad ba piar jong ki kbeit ki pukni, ki khlieng ki tyngab kiba ju ïa her sawdong ka talwiar jong ka sahitbneng ryngkat ki sim lyntait ne ki sim han (flying ducks) bad haba ngi ïohi ïa kine ki jingim katno ka ju pyntngen bad pynkynmaw ïa ngi ba kane ka pyrthei kaba ngi im bad ngi shong ngi sah ka dei shisha ka pyrthei kaba shngaiñ, kaba ïar bad ba maïan haduh katta katta? Hynrei mynta kiei kiei baroh ki la sdang kynjah bad kylla khongpong namar lada ngin khmied ban jngoh kai ïa kine ki jingim ngin ïohi pynban tang ïa ka jingher bad jingkyrhuh (kum u pyrthat ne u `lar-en) jong ki sim-nar (ki sim-eropleiñ ne ki han-helikoptar) kiba la kup tang da ki sner rupa.
Ka HECI kan don saw bynta – National Higher Education Regulatory Council (NHERC) na ka bynta ka regulation, General Education Council (GEC ) na ka bynta ka standard, Higher Education Grants Council (HEGC) na ka bynta ka jingbei tyngka bad ka National Accreditation Council( NAC) na ka bynta ka accreditation.
Haba kdew ba ka NPP bad ka BJP ki ïadonlang beit barabor, ka la ong, “Ngi tip ïa kane bad mynta ki la ngat ha ka shrip lajong da kaba ong ba ka Sorkar NPP ka dei ka Sorkar kaba bamsap tam hapoh ka ri.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ki bahaïing hasem jong katei ka longkmie kiba la leit ban ujor da ka FIR bad kynnoh ruh ba dei u Kushal u ba la donkti ban pynïap ïa ka Urmila.
“Ki shipai BSF ha ka jaka ban shim khia ban tehlakam ïa ka jingwan rung tuh ha khappud ban ïada ïa ki paidbah hynrei ki wan ieng pahara pynban ha surok national highway 6 ha East Jaiñtia Hills Disrict ban tehlakam ïa ka jingiakhaiï tuh ha khappud "U la kynthoh ruh ba ka tnat shipai BSF kam shym la lah ban tehlakam ïa ki kam sniew ha khappud bad kane ka buh jingma bad jingsyier ïa ki paidbah ka thaiñ, katei ka jingjia shah thombor bad shah pyniap ha khappud kam dei ka sien ba nyngkong ba ki wan rung tuh ki briew na Bangladesh, hynrei myn ha ka 12 u nailur 2023 ruh kawei ka longkmie ka (L) Priskila Suchiang, kaba na ka shnong Donaskur ka la shah pyniap dusmon ha ki briew ba suba ba ki dei ki nong Bangladesh namar ki tang shu dep pyniap ki phet krad sha Bangladesh watla ka jaka ka dei kaba la pahara da ki shipai BSF.La ong ruh ba hadien kine ki jingjia shah pyniap kiba la jia ha ki jaka ba khappud, ki paidbah kiba don ha ki jaka khappud ki la dap da ka jingtieng bad jingsyier, u bah Kynjaimon u kyntu ïa ki bor shipai jong ka tnat BSF ba ki dei ban shimkhia ba ki jaka ha khappud kin long kiba shngaiñ ïa ki paidbah “Nga sngewtuh ba ka long kaba donkam ban tehlakam ïa ki kam khaïi tuh ha khappud hynrei ha kajuh ka por ka donkam ruh ban tehlakam ïa ka jingwan rung tuh ki briew sha u pud u sam jong ka ri India bad ruh ban pynjur ka jingpahara bad ruh ban buh bun ki ktem pahara ha ki jaka ha khappud.
JINGPYNBEIT HEADINGU maduh Prestone un jop kput beit lada u ialeh na kino ki parti ne Independent.
Shillong, Rymphang, 13: Ki dkhot jong ka KSU Malki Circle ha ka sngi Baar ki la khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Kompeni Swiggy kaba don ha Nongmalki Road hadien ka jingshah behkam haduh 6 ngut ki khynnah Khasi kiba la trei slem hapoh kane ka kompeni khlem kano kano ka daw kaba biang.
Shuh shuh, kumba la kdew haneng, ki kynthei dkhar ki la ïoh lypa ïa ka jait Khasi ha shwa ban tang jait bad ruh ki la pynkylla ïalade sha ka jait Khasi ïa kaba la pdiang da ka KHADC.“Kane ka jingpdiang jong ka KHADC ban tang jait ïa ka kynthei dkhar bad ka jingpdiang jong ka ban pynkylla Khasi ïa ki kynthei dkhar ka long pyrshah ïa katei ka Lineage Act bad kumjuh ïa ka Riti Dustur jong ka Jaitbynriew Khasi.
Ban pyntikna ba ki samla pule kiba dei nabar Jylla bad bar Ri kiba wan pule hapoh kane ka skul bah kidei ban poi shwa 15 sngi shwa ka Examine na ka bynta ban shong Quarantine bad ba kin pynkhuid bad synreit dawai shwa iaki hostel bad ki Examination Hall ha shwa ban pynlong iaki Examine.
Ha kaba ia dei bad kane na ka liang u Director u la kular ban shim khia ba un sa ia kynduh ruh ia ki bor ba dei peit lyngba ka state planning board halor ka mang tyngka na ka bynta ka additional building kumba la dep ban tyrwa da ki bor ba dei peit ia katei ka skul sorkar ha Nongstoiñ bad ia kiwei kiwei.
U EM KHADC u la kular ban shim khia ban khot ïa kren bad ki MDC Hima Mylliem bad ban rah ïa kitei ki jingai jingmut ha ka Committee ban ïa pyrkhat halor kitei ki kam.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jubab na ka High Court ka thoh shai kdar ba ngi la long kiba bit kiba biang ban ïoh ïa ka post kaba ngi trei, hynrei mynta lah ar bnai tam eiei ngi la ïai ap hynrei ym don dak eiei ban thungkam biang ïa ngi" ka la bynrap.
Ïa ka bailut baisep ki dei ban tip hi.6)Baroh ngi tip ba ka sorkar jylla jong ngi ka duk ka kyrduh.
Kane kam dei ka jingthoh poitri kaba janai bad ym lah ban Ïanujor ia ka bad kiwei pat.
“Ngi la ai ejahar pyrshah ia katei ka hotel, hynrei ki pulit kim pat khot ia ngi haduh mynta", la ong ka Kong Angela bad bynrap ba “kane ka jingpynslem ki pulit ban tohkit ka lah dei namar ba ka lah ban don ka jingpynwit na u myntri kam pohiing".
Kaba thoh ia ki jingkhuslai jong phi halor ka kot sada bad kaba thep iaki hapoh synduk ki lah ban ai jingiarap iaphi, hynrei haduh katno kan long kaba kham bha ban buh iaki ha ki kti jong U Blei bad klet noh shaphang jong ki.
Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka kyntu jur ia ki Shipai ban kiar na ki jingpyni bor kiba kum kine, bad ka khot ia ki bor kiba dei – kynthup ia ka Sorkar Jylla bad ki heh Shipai ban wanrah ia ka jingpynbeit kaba neh.
Kumta kumba la hikai da ki mynbarim kaba beit ka long ban shim jait beit sha ka kmie kaba pun kaba kha.
Ia kaba sah kane ka longkmie la pyndep mynta ka sngi Thohdieng hadien bala pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
U working President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Titos W Chyne u la ong ba ka rai ban pynshong shuki lane ban pynhiar shuki ïa u Myntri ka tnad kam pohïing, u Bah Lahkmen Rymbui, kan shong ha ka rai jong u nongïalam ka party u Bah Metbah Lyngdoh lane u nongïalam ka jylla u Conrad K Sangma.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren sngewnguh ïa baroh ki nongtrei ka Forest Department da u Most Rev.Archbishop’s Victor Lyngdoh D.D.Ha kane ka sngi nalor u Phadar Richard Majaw, la ïa don lang ruh ki riew rangbah kum u Bah Markus Marngar, Bah M.M Thaiang bad kiwei de ki rangbah bad kiba la ïashim bynta ruh ban ïathungdieng mar shi tynrai.
La kum kata la khot ka Khristmas bajynjar bad ba sngewsih.
Kaei kaba lyngngoh ka long ba wat ha ki jaka sor ruh bun ki jaka kidei kiba la jot la pei.
Haba ther ba ka BJP ka la ioh rung ha kane ka jylla lyngba ki seng kum ka NPP, u Guarav u la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka jingjied jongki ia ka NPP ne ki seng riewlum ka long kumba ki jied hi ia ka BJP.“Ki paidbah ki dei ban tip ba lada ki jied ia ki seng riewlum kum ka UDP, NPP ka long kumba jied ia ka BJP namar ba dei na kine, ba la ioh rung ka BJP ha kane ka jylla", la kynnoh u Guarav.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 73 ngut bad na kitei ki kynthup ia 59 ngut na East Khasi Hills bad ki riew paidbah, kiba ioh pang, ki dei 53 ngut.
Ki nongshong shnong ki la shah bthah ba ki la dei ban thaw ïa ka kynhun khnang ba kin lah ban sdang ïa kane ka kam ha ki thaiñ jong ki ruh, u la bynrap.
Ha ka kot jong U Baru, la iathuh ba ki rai kiba kongsan, ki wan shwa, na ka Sonia Gandhi bad kumta, ka sa poi sha ka miej jong u myntri rangbahduh ban pyndep ia kaba sah.
Ngi donkam ban iatrei ryngkat, iasngewthuh jingmut bad iatylli".
Haba phi leit poi sha ki wah phin lap ïa kiba kum kine ki rukom pun lynti da ki maw ban shaka na shiliang sha shiliang jong ka wah.
Haduh kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong ka Lajong kam shym la lah satia ban pynphai kaba la pynlong ïa ka Aizawl ban lamkhmat da 2-0 kol ha ka kylla kaba nyngkong.
Katba ma ngi pat ki trai Ri, ngi dang iakhun tyngeh ia ka Covid-19 bad ngi dang dawa ia ka aiñ kaba skhem kata ka ILP.Kane ka sorkar ka lah shu kular kai bad khlem da pynlong Aiñ ia ka MRSSA ka khyrdop ka ban khanglad ia ki bar Jylla.
U la ong ruh ba ka jingkhublei ka leit sha ki kmie ki kpa kiba la ïaleh dohïap ban pynbiang ba un sa ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
U Jisu u khunlangbrot jong u Blei, u la wan ban paw ha khmat u Blei na ka bynta jong ngi, hynrei ym ba un ainguh ia lade bunsien kum u Rangbah lyngdoh uba leit rung sha kata ka jaka kyntang ha la ka snem ym da la ka jong ka snam.
Halor ki jingkyrpad ki bor pyniaid skul ban iarap kumno ban pynioh jingithuh ia ka skul ha ka sorkar bad kumjuh ruh ban pynioh ia ka building jong ka skul, u bah Donevan u la ong ba un sa buh skhim na ka MDC na bynta ka building bad ha kaba ia dei bad ka jingithuh na ka sorkar u la ong ba un iaid shakhmat ban ia kren bad ki bor sorkar halor kane ka bynta.
Ki la iathuh ba ha u snem 2017 ki la sngew kmen shisha ia ka jing kular jong u Victor Rani ba un tei noh da ka dew bilat, ia ka tei ka jing kieng lyngba ka MDC scheme ka ba la mang ia ka pisa ka ba 15 lak na ka bynta kane ka jing tei bad kan long kaba skhem namar ki shem jing eh bha ban iaid lynba kane ka wah, khamtam ha ki por ba heh um bad  ka long syier ruh ban iaid haba ki dieng ki ba shna ia katei ka jingkieng ki la sdang pyut bad ka lah ban kdiah ha kano kano ka por.
La iathuh ba U Pradhan, uba dei u myntri ka tnat Petrol, u ioh ia katei ka jingpang iabit na uwei na ki nongtrei jong.
Haba bynrap ïa katei ka bynta, u Additional District Magistrate (ADM), Bah Ronnie Wahlang u la ong ba hadien ka jingbthah na ka DC, ma u ryngkat u BDO ka Mawpat, DSP, ki la lum ïa 3 tylli ki jingïalang ba kynthup ïa kawei ha thanat Madanrting ha ka jingdonlang ki Rangbah Shnong, Seng Kynthei bad ki nongmihkhmat na kitei lai jaidbynriew.
Na ka liang u bah Justine Dkhar ruh, u la kyntu ïa ki paidbah kiba la ïa poi sha kane ka jingïalang ba ki dei ruh ban sdang noh ban trei shitom ban wanrah ïa ka jingjop ka UDP na Khliehriat Constituency namar kumba la rai ban ai ka jingkyrshan donkam ruh ban trei shitom ban ïa poi sha ka thong ka jingjop.
Ha ka jingïakawang toss ka Symper Rangers ka la jop bad ka la jied ban ap bol nyngkong.
Ban weng ïa kane ka jingeh, ka NEP ka kdew ban shim da ka online klas.
“Ka “Clean and Green Campaing" ka dei kawei pat ka thong jong ka sorkar ban ai khusnam ia ki shnong ba lehkhuid bad ka shnong Iosohksang ka la ioh ia ka khusnam ba T.5 lak ha u snem ba ladep halor ka jinglah jongka ban lehkhuid, kumta ula kyntu ia ki shnong ban lehkhuid ba ka khusnam kan long T.10 lak" ula ong.
Na ka liang jong u, u la kyntu ia ki samla ba ha kane ka jingkyrduh kam duh jam ba ki dei ban phai sha ka rep ka riang kaba lah ban plie lad plie lynti na ka bynta jong ki ha ka liang ka kam ka jam.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai jong kitei ki heprit, ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad pynshongshit eh ia ki paidbah, kiba la leit ban sakhi ia katei ka jingialehkai, namar watla ki dang dei tang ki heprit kiba dang hapoh 14 snem, hynrei ki la lah pat ban pyni paidbah ia kata ka sap ialehkai kaba itynnad, ha ryngkat ka mynsiem jong ka jingiakhun.
Ka la don kiba la sam ia ki katto katne ki skhim hynrei la iaid lait ia ki MLA kumba jia ha Mawsynram ha kaba ia ka skhim tin sop iing bad ha kiwei ki jaka.
Shillong, 9 Jylliew:Halor ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet jongka 10tarik mynta u bnai bad kaba bteng haduh ka por 6baje janmiet jong ka 11tarik, kumta la pyn beit ia ka jingialang  mynta ka sngi, na ka bynta ban teh lakam ia ka shongsuk shongsain, ha kaba la don lang ki nongtrei jong ki ophis sorkar India, ki skul, ki Bank, ki pulit bad ki Deputy Commissioner, U Director General of Police bad sa kiwei de ki ophisar heh.
“Ngi kwah ba ka NFSA kan treikam pura ha baroh kawei ka ri naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah na kane ka skhim sorkar", la ong u Paswan.
Ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam, ki dang wad ia ki 111 ngut ki briew, kiba la ia kynduh bad uwei u nongrah khniang jingpang Covid 19 ha ki jaka bapher jong ka Assam.
U la ong ba ka jinglong jong u Bah Lyngdoh ka long kawei kaba khring ïa kiba bun ban kyrshan, u dei uba pariah, ba la shemphang bad u rangïalehkai ba la ih bha.
La kynnoh ba u Ma Suting u la rung sha poh ka jaka thep vote bad u la khang syndon ia ka jingkhang bad u la ong ia ki briew ka elekshon ba ki dei ban pynkut noh ia ka jingthep vote namar bala kut ka por, hynrei ki paidbah kiba don ha u lain kila khie bitar ïaka jingleh donbor jong u kila pyrta shla bad phah mih ïa u shabar bad la mih thma ktien kaba jur.
Haba ïadei bad ka rukom thep passenger, baroh ki drivers kamai ki dei ban thep katkum ka capacity ba la buh da ka sorkar bad ïa ka bai kali ruh dei ban shim hapoh ka dor ba la buh da ka sorkar.
U Myntri ka tnad Interior, u Ahmad Vahidi u la ong ha ka Iran State Television ba namar ka jinglong-jingman ka suiñ bneng, kan shim por ïa ka kynhun Search & Rescue ban poi sha jaka ba hap katei ka ‘helicopter’.
Hadien jong ka Career Counselling donkam pat sa ia ki Training Centre ki bapher bapher khamtam lei ha ki kam ba iadei kum ka Hospitality, Office Management & Marketing.
Ha katei ka sngi pynïaphiah ïa ki team, kaba la pynlong ha Football House ha New Delhi, la ïadon lang u Secretary General jong ka All India Football Federation u Dr Shaji Prabhakaran.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym lalah ban lum jingtip lut bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Namarkata ruh u Putin u la ong ba kitei ki ri jong ka NATO ki la iasnoh kti lang ban iakhun bad ai jingkyrshan ia ka jingleh-tam ba la sdang da ka Ukraine.
Kine ki 37 ngut ki khynnah ba kynthup iaki 18 ngut ki khynnah shynrang bad 19 ngut ki khynnah kynthei.
La thung thymmai ruh ia u Dara Awashghos IPS (RR 2018) kum u Superintendent of police Traffic East Khasi Hills, ha ka ba la pynkynriah noh na ka kam ba u la trei mynshwa kum u Superintendent of police (CID).
Ngi tieng ia kane bad ngi kwah ia ka jingpynshai bad ba ka jingthmu ka dei ban long beit na ka bynta u paidbah hynrei ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ki katto katne ngut.
Ia katei ka jingialang la pynlong hapoh ka Hall jong ka ophis C&RD Block ha Nongstoiñ ha kaba la pyniaid da u bah Grosmobinglan Tympuin kum u President ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Joyfulstar Marngar Secretary, bah Is Nongsiej Adviser, ki dkhot ka Executive Committee, bad kumjuh ki nongsam, na kylleng ki dong jong ka thaiñ West Khasi Hills baroh kawei.
“Phin sa shai hangta ynda ngi la ïaid shakhmat bad kata ka jingpynrung kyrteng, phin sa ïohi kiei kita ki ban rung bad ngi," u la ong.
Kam da dei eh ba tang kita kiba heh kyrdan ki lah ban peit ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw ne shimti ia ki kam rangbah shnong, hynrei ka shnong ka donkam ia ki briew kiba trei bad kiba aiti na ka bynta ka miat jong u paidbah.
Ki dkhot ka GBA ki kynthup ïa nongpyndonkam bad ki nongpynmih biofeuel ba heh tam.
Ha kane ka jingjia ym shem la don mano mano ba mynsaw lane kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Une u sohpailen u ju pynthut bha ïa ka koit ka khiah ki jyntang kba bad lada u bun palat, ka jingbah soh u kba kan duna.
Ka wei ruh u ieit ïa la ka jait ka kynja.
Kane ka jingkylla ktien jong I ka pynpaw ba i la nguit ia la ka prie.
Ïa katei ka jingpynïakob thei bhabriew ka Dorbar Shnong Laitlum ka la ïoh ban pynlong da ka jingkyrshan ba radbah jong u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew Constituency ha kajuh ka por u Myntri Sorkar jong ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
“Ïa kato ngin shong la ka jong ka jingïalang na ka bynta ki distrik bapher bapher ryngkat ki DC bad ki SB jong baroh ki distrik jong ka jylla", la ong u Bah Paul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka Sur ki nong Mawlai ki la dawa ba lada ka dei ka jingtohkit halor katei ka jingjia ne ka jingsospon ia kiba donkti ban dkhat jubor ia ka jingim u Bah Che ka dei ban iaid ryngkat.
“Ka Good Governance Day ka la dep don lypa ha kane ka jylla, ngim donkam ban shaniah ha kiwei ban pynbna ia ka Good Governance Day", la ong u Dr Mukul.
Lah ban shah pynshitom lada khlem ioh jingbit.
Ha kane jingjurip na ka liang ki bor District la don u ma M.A.Challam, ma D.Pde President JFEPA, ma K.L Pariat Chairman Khooid ïa ka Wah Myntdu, ma Riquoma Rq.Laloo General Secretary Synjuk Waheh Shnong Jowai, ma Alan Niangti President Synjuk Waheh Shnong Jowai, ma Hunbait Pasah officer JMB, ma Bishar Shylla Secretary Synjuk Waheh Shnong Jaiñtia bad kiwei.
Katei ka samla, ka la ioh lad ban rwai ha ka nongbah Mumbai, lyngba ka jing ialam lynti bad hikai pyntbit jong uwei na ki nongthaw jingrwai uba tbit jong katei ka nongbah, U Dilip Dutta.
U la ïathuh ruh ba yn pynlong haduh 22 tylli ki jait jingïalehkai, kynthup ïa lai tylli ki jingïalehkai tynrai.
Ki nongtrei sorkar, kiba don ha katei ka jingialang, ki iathuh ba katei ka dur, ka dei kaba ri, tangba wat la katta, ka dei ka ka jing pynkynmaw, na ka bynta ban pynkhuid noh mar mar ia katei ka pung.
U  Mukesh Goyal, Managing Director ka Chandralaxmi Hospital, kaba don ha kajuh ka distrik jong ka  Uttar Pradesh, u rah da kaba nguh ia la ki kti bad ula ong “Ngam don oxygen shuh, ngam don dawai, ngam lah ban pdiang nongpang shuh" bad ula thoh ruh sha ki bor pyniaid distrik, ba kin shimti noh ma ki, ban pyniaid ia katei ka hospital.
Na ka liang jong ka Kong Theirit ka la ong ba kin iakhun beit ia la ka jong ka hok namar ba ki don tang kane ka jaka bad lada duh noh ia ka jaka shaei kin shong phetwir.
“La phah sha ka Election Commission of India ban niew ia ki VVPAT slip na kine ki 6 tylli ki polling station", la ong u CEO.Shillong:Ha Tura ki briew kila kham mih ban ia nukor bad kiba ha shillong ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat  MP sha Lok Sabha kata da 81.30% ha Tura bad tang 65.49% ha shillong bad haka kham shongshit, namar ka don ruh bad ka elekshon shiteng samoi,ha kaba ki nongthep vote  ki la poi haduh  92.20%.
Kumba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei kala jia ruh ha kiwei kiwei ki jaka naka liang ka shong ka dawa na ka kompani shna surok ban siew iaka bai lutksan halor ka jingjulor kitei ki iing ki sem  naka jingpynbthei bom kulmar ka kompani, khamtam ba kane ka dei ka aiom slap kaba ki briew ki donkam ban maramot kloi ia ka iing ka jong ki ban lait naka jingjaw slap.
Nga ju ong, ïa katei ha man la ki ilekshon bad ngam ju kheiñ sting namar man la ka ilekshon kadei kaba don ïa ka jingïakhun, ngi hap ban trei shitom ha Tura bad ngim lah ban kheiñ sting noh bad ngin ym kheiñ sting hi ruh".
Shillong, Nailar 29 : U Nongïalam ka NPP ha ka jylla ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh ba u MLA barim ka Mawsynram ba dei ruh u nongïalam BJP ha ka jylla u la pynpaw ba u kwah ban wan pynïasoh noh sha ka party NPP ha shwa ka elekshon Lok Sabha kaban long la shem snem.
Ka seng ka dawa ruh na ka that PWD ba kan shim khia kham kloi ban maramot ïa ka jingkieng kaba khlem maramot mynta la kumba shi bnai tam.
Kane ka long ba haduh 41 ngut ki briew kiba sah ha Shillong, ki la leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim kaba la long ha Greenwood Resort ka ba don ha Guwahati ha ka 27 tarik u jylliew 2020 bad na kine ki 41 ngut, ki don 2 ngut kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, katba 39 ngut ki long negative; hynrei ia kine ki 39 ngut ki briew, yn hap ban leh biang ia ka RT-PCR test hadien katto katne sngi ban pyntikna ba kine ki briew ki khlem shah ktah ha ka jingpang Covid-19.
La ong ruh ba kumba ka paw na ka jingpynbna ka tnad ka koit ka khiah ba ka jingkiew kiba shitom COVID-19 na ha ka jylla kadei na ki kynhun shipai.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 136 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1929 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 25’lyngkot:Ha ka jingialang jong baroh ki Rangbah shnong kaba la khot da ka Hynniewtrep Youth Council, kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ha Khasi National Dorbar Hall halor ka phang ka jingshah sloit bor noh ki Rangbah shnong katkum ka hukum ba la pynmih da ka high Court, kiba bun na ki rangbah shnong bad ki nongmihkhmat jong ki shnong ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki, ryngkat ki nia ki jutang kiba ki la sei ha katei ka jingialang.
Don aiu sha lyndet ba ka JHADC ka khlem shim khia ban pyntrei kam ia kane ka kyndon ruh, khnang ba ki paidbah kin tip ia ki dukan kiba la don Trading Licence"“Hato ka JHADC kam tip ba jyllei ki dukan bar jylla khlem Trading Licence ha Ladrymbai, Sookilo, Phramer, Khliehriat, thain War, Umkiang, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong hapoh u pud u sam ka JHADC? “.
Ha katei ka jingiatainia u K.S Kropha Addl.Chief Secretary uba dei peit ia ka tnad pulit (Home) u long u nongbishar ba ha khliehduh ha ryngkat u Addl.DGP ka Law and Order ka tnad pulit u Y.C Modi bad u B.R Rana, IGP (CID) kum kiwei pata ki nongbishar.
Haba jubab halor ki mat jingdawa ka HNLC ha kane ka jingïakren ïasuk, u Bah Blah u la ong ba kane kan sa shai ynda la dep ïakren bad ka Sorkar.
Shuh shuh ki pulit kila kem noh ia u Haokip bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
"Marsien ioh sngew ia kine ki ba la Rida ka kren shuwa ban pynkut jan baroh kiba don ha kane ka jingiaseng ki ia jaw ummat lang.
Sa ka jingther jong u lapbah u lapsan ha kane ka aiom lyiur ka la iarap bha ia ki dkhot jong ka Committee ban pynkhuid kane ka wah naduh ki bynta kiba shaneng jong ka Wah kaba tuid na syndah ka kynroh jong ka skulbah NEHU ter ter.
Shillong:U Dr Chuba Ao, National Vice president ka BJP ha ka sngi balang, ha ba kynthoh halor ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla, u la ong ba ka ILP ka dei ka kam kaba ia dei bad ka ain bad kumta um kwah ban kren eiei halor kane namar kane ka bynta ka dei ban don haka jingiatai sani bha.
Halor kane ka bynta ruh ki ulit ki la rejistar case bad sdang ban pynlong ia ka jingtohkit.
U Bah Wells u la ïathuh ba ka Kur Sten ryngkat bad jingmynjur jong ki Khun bad I Para Khatduh jong u Prof.Sten kum ka jingpynsahnam ïa u, ki la lah ban sdang ïa kawei ka Award ba la tip kum ka Prof.H.W.Sten Excellence Award sha ki 4 ngut ki toppers jong ka Kur Sten, ïa kaba la sdang naduh ka 6.4.2011 haduh mynta,don napdeng jong ki kiba la pyndep ïa ka Ph.
Ka dei tang ka jingai jingmut ba ka party kan ïoh ïa ki kyrtong kiba biang," ong u Bah AL Hek uba la long ruh u MLA la san sien kynthih na Pynthorumkhrah Constituency ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haduh kattei kol ba ka India ka la lah ban tam shakhmat, ka kynhun pyrshah ka lah sdang ban pyni ia ka jingdonkam jong ka ban khyllie ia ki kol shah thep ha kaba sdang jong ka quarter balai, hynrei kam shym la iohlad satia namar ka jingnang iai pynsted ka India ha ka ban kamai kol shuh shuh katba ka por ialehkai ka dangbun lyngba ki kol na u Boby Singh Dhami, Angad Bir Singh, Aditya Arjun Lalage,Amandeep bad pynlong ia ka kynhun ban iai tam kol shuh shuh shakhmat sa da 9-0 bad kaba lah iai bynrap shuh shuh sa lai kol ha shuwa ban kut noh katei ka  quarter iakhun na ka bynta ban nang iai  tam kol shakhmat da 12-0.
Mano kiba donkti ban leh kum ïa kine ki kam? Mano ba donkti ban kynshoit ïa ka jingïaumsnam? u la buh jingkylli.
Haba phai ia ka jinglum khajna na ka GST, u myntri rangbah u la ong ba ha u snem mang tyngka 2017-18 la ioh ban lum tang T.500 klur, ha u snem mang tyngka 2018-2019 la ioh ban lum T.878 klur bad mynta u snem mang tyngka 2019-2020 kan kot sha ka T.1500 klur.
Ha ka jingshisha, ka por ban pyndep ha u Nailur 2013, hynrei la pynjlan sha ka Nailar 2014.
Ka jingjop jong ka MGNREGS ha ka jylla ka dei na ka daw ka rukom pyntreikam kaba pher ha ki shnong, ha kaba don ka Village Employment Council (VEC) ka ba la ïoh ïaka bor bad jingkitkhlieh ïa ka scheme.
Katei ka jingiakynduh lang ka dei hadien ba na ka liang jong u MLA ba rim, uba dei ruh kum u co- Chairman ka Meghalaya State Development Inform Commission u la shah khot ban plie ia ka iing Dorbar jong ka Dommawlien kaba u la dep ban ai ruh na ka skhim SRWP ha ki snem 2017- 18 kaba 3 lak tyngka bad ha katei ka jingiamir jingmut da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba da lei lei kan nym pynduh ia kitei ki lai tylli ki poling station kiba don ha katei ka thaiñ.
Ia ki internet data jong ki mobile ruh yn dang iai bteng ban khang.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka tip bha ia kane ka jingeh bad ka la dei ba ka Shillong ka dei ban don noh ka jaka dem eroplein kaba heh.
Kane ka jingialang ka dei ruh kaba thmu ban pyntip sha ki heh sorkar halor ki sienjam bapher bapher ba la shim da ka sorkar na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki kam pynroi da kaba pynshong nongrim lyngba ki jingkhein jingdiah ba la ioh lum.
Ula ai nuksa ialade ba u kwah ban pule da lain civil service, ki kmie ki kpa jong u ki pynshlur ban pule doktor bad kane kam poi shaei shaei bad kum ha kane ka juk jong ka jingstad ki kmie ki kpa ki dei ban nang ban peit thuh iaka sap ka phong ki khun ki kti khnang baka lawei jong ki kan nym sepei.
Une u rangbah u don la ka jongka jaka ai jinghikai kaba la tip kum ka Nok A’chik ha Rombagre, West Garo Hills bad ha kane ka jaka u hikai ban tem ïa ki jingtem tynrai.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khu bor u bah Isac u la ong, ba ka jingkhot ki pulit ia ki nongialam ka seng kadei tang ban pyntieng khnang ba ka seng kan nym lah shuh ban khynra ia u drok hynrei  katba ki dang khot ka mynsiem jong ngi ka dangshlur.
Phi lah ban batai?.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ki jingbit na ki bor kiba kham halor, katei ka CBPS kan shimti ïa ki kam tohkit kiba ïadei bad ki kam beaiñ ha ka pisa pilaiñ, ki kam beaiñ bad kham jwat bad kumjuh ruh ki mokotduma kiba hapoh ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Jowai:Ka Synjuk ki Waheh Chnong ka nongbah Jowai, kiba pyrshah jur halor ka rai ka sorkar ban kynriah ia ka Jowai PWD North Division na Jowai sha Shangpung, ki la ia kynduh ia u MLA ka Jowai mynta ka sngi hadien ba u MLA ma Wailadmiki Shylla u la shimkhia halor kane na ka bynta ban pynsngewthuh ia ki.
A major boost to NorthEast’s transport connectivity.
“Ka briew kaba sah shabar jylla kam dei ban batai stad ia ka jaitbynriew Khasi" la ong u Bah Donboklang bad la kyntu ba ki paidbah ka ri Hynniewtrep kim dei ban ai vote ia kane ka longkmie ka bym tip ei ei ia ka jinglong ka jaitbynriew hynrei ka kren jem daw pynban.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Expert Committee ka dei ban don 5 ngut ki dkhot kiba dei ki riewshemphang, bad na ka liang ka Search Committee kan sa wad ïa kita ki briew kiba don jingtip bad shemphang ha ki bynta bapher bapher ban buh ïa ki kum ki dkhot ka Expert Committee.
La sakhi ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang ki heh ophisar ba kynthup ia u Bah K.D Kharkongor, District Agriculture Officer, u Bah H.S Nadon, EE ka Water Resource, u Bah Mawjam Makdoh, Horticulture Development Officer, u Bah F.Kharsyntiew, Project Director ka ATMA lem bad ki nongrep na ki 3 tylli ki C&RD Block kiba don ha Ri Bhoi.
Te to pyrkhat hi phi kiwa pure haduh katnu shim khia I na bynta ki khon ki iong I.Embhah wa da ioh download O ka Physics em 44 tylli ki jingkylli kite ki objective (CCQ ne common choice questions).
Ka synjuk ka la iahuh ba haduh ka janmïaet jong ka 13 tarik Ïaïong haduh 110 ngut kïa rangïalehkai ki la wan ban mih shapoh ka ophis treikam jong ka SSA ban soi pyndep ïa la ki kyrteng hadien ba ki la ïasoh bad kiwei pat ki klob ïalehkai.
Hynrei hapdeng ki Jiw ki prophet ki dei ruh kiba nongïakhih kiba wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang sahlang.
“Ngi dang shong iakren haduh mynta, tangba ngi la don katto katne ngut ki candidate kiba ngim pat lah ban pynthikna, tangba ngi la ai ka jingshaniah sha ka kynhun jong ka State level bad na ka liang ka Garo Hills baroh kawei ba kin peit bniah ia kaei kaba donkam ban leh na ka bynta kane ka election," ong u Bah Metbah.
“Ki pulit kiba pahara ia U Rahul lem bad ki nongpyniaid ki ong ym don jaka shuh" iathuh U Ma Thombor Shiwat, CEM JHADC, haba iakren bad U Rupang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Shibun u la ong ba ka party kam kwah ban shu shong ben khlem da iakhun hadien ba ka la leh ia kane ha kiwei ki konstitwensi ha ka elekshon ba dang shu dep.
Shuwa ban sam la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang bad ka COVID Commitee jong ka Panaliar bad ka jingialang la pyniaid da u Assistant Waheh Shnong Panaliar u ma Phrangsngi Challam.
Kine kiba la khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District.
Te halor kata ka jingjia mano lane kaba kumno na kita ki arliang mamla kaba leit ban ‘file’ syndon beit noh da ka ‘FIR’, ha ka Laitumkhrah Police Station? Mano kata kawei pat ka kynhun kaba khang lad ne kaba sngew pyrshah ia kata ka jingleit ‘file FIR’ da kata kawei pat ka liang mamla.
U la bthah shuh shuh ba u DEO, hadien ba u la dep ïa ka jingtohkit, u dei ban pynshitom  tyngeh ïa ki Polling Official jong kane ka Polling Station ki ba khlem shimkhia ïa kane ka jingmana bad  shah ban rah mobile bad shondur hapoh ka kamra thep vote.
" Kata ka jingbymlah jong U Blei ban ai ïa u ïa kata ka jingkwah ka pynlong ïa u ba un khuslai bad jynjar, bad halor kata yn sa kynnoh pat ha U Blei ba Um ju ai jingsuk ïa ki briew.
Une u nongkhaïi drok uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng u Abdul Aziz Barbhuiya na Hailakandi, Assam.
Ki ot lyngkhot lyngkhot ia ki jyntang jong u tympew ki da ieh kumba 6 mat ha uwei uwei u thning.
Hadien, ba ka Iing Sad ka lah ingkhong lut, U Basan Swer bad U Basan Synrem ki la ïa tyrwa ban long Syiem hi noh jong ka Hima Shillong ha ka Dorbar kaba la pynlong ha Sadew (East Khasi Hills).
Hangno shuh u nongrep, u nongkyndong uba ju im da ka rep ka riang un dang im (survive).
U kren ba u dei u Constitutional head jong ka State.
La ioh jingtip ba ka sorkar ka la bthah ia ki Block Development Officer (BDO) jong ki Block ban leit jurip sha ki jaka ba shah ktah na ka jingkhie ka eriong bad ba kin phah pat sha ki Deputy Commissioner.
U Amou, u im ha kawei ka shnong kyndong, ha Dejgah bad u dei ruh u briew, uba nang ba stad bad u ju iathuh khana shaphang ka sain hima ha Ri France bad ha Russia, haba don kito kiba leit ban iakynduh ia u.
Kane ka pynthut shikatdei ia ka treikam bad ka Sorkar ka la hap ban pynkylla bad rai kumne- “ba kan don ka jingbhah kam kyllum kaba 80% na ka nynta ki Khasi-Jaintia bad Garo, nalor ka bhah thung kam kaba 5 % na ka bynta kiwei pat ki ST bad SC ha ki District (Office aMemoranmdum No.PER.272/72/5 Dated Shillong 18 December 1971)La shem ruh ba na ka liang ka Jaitbynriew Garo bunsien kim lah ban pyndap ïa ka bhah kaba 40% kaba la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Ka kong L.Ksoo kala mait phang holor ki lad jingïarap ba ka ONE STOP ka ïada bad ka ai na ka bynta ki kynthei ba shah thombor.
Ki pulit, ki shim ba katei ka jingjia, ka dei ha kaba U Sushant, ula phai hi ialade.
Haba bteng ïa ka inning kaba ar ha ki 31/5, ki nongtied ka Arunachal ki la shah pynkhyllem baroh na ka bynta ban kamai tang 110 run hynne ka sngi.
U bah Pynthymmai u la ong ba um don jingmut ban ia khun ha ka elekshon 2018 bad u la pynthikna ruh ba un ym ia khun sati aha u 2018 hynrei u la ong ruh ba kam mut pat ba u la shongthait na ka kam Politik, “Kam mut ba nga la shongthait noh na ka kam politik hynrei nga kren ia u 2018" u la ong.
Halor ka jing kylli, U Hazare, u ong ba u pdiang sngewbha ia U Arvind Kejriwal, ba un ia snoh lang ha ka jingshah thngan, tangba u ong  “Ngan nym ailad ba un shong lang hangne bad nga".
Ki paidbah ki lah ruh ban transfer iaki kyrteng hapoh ka Constituency da ka ba apply ha ka form- 8 A lyngba ka nvsp.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik Jymmang 2015,“Napdeng kine ki saw ngut shipara kiba bam ia une u tit uwei napdeng jongki u la khlad noh hynnin ka sngi hapoh Hospital PHC Nongpoh hadien ba kim shym la lah ban sumar ia u", la iathuh ki bahaiing.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 13.8mm bad ha Umiam, ka long 10.6mm.
Kaba ar pat ka long namar u long uba lyngkot ka rynieng.
Kum ban shu bynrap, haba pyrshang ban kylli na kiba die dukan halor kaei ka daw ba kim treh ban shim ïa ka pisa 10 tyngka nar ki la jubab ba kim tip ïa kaei ka daw, hynrei kim treh pat ban shim.
U Bah RG Lyngdoh, udei u MLA barim jong ka Laitumkhrah ha kaba u la mih khmat naduh ka snem 1998 haduh ka snem 2008.
hynrei phi dei ban iaid shaphrang ha ka kam ba phi trei ka long ka mission ba khraw, bad shaniah bad ieng skhem ban shakri ia la u paidbah.
Kaba khadduh, ka dei halor ka jingwan ki briew kiba nabar bad kata ka ju long rukom ba mangi ki Khasi, ngi ju burom ia kiba nabar bad ki nong kyndong lei lei kiba pli, tang shu lah poi u khar die tiar jot, ki la khot ha iing shet ja, ki la ai sha ai dud bad kumta ter ter bad ha ka trei iing trei iing trei sem, ka ai wai iing, ka khot bylla bad wat ha ka wad pyrsa, ngi ia beh da ki poi ei suda bad katei ka dei ka jingmlien jongngi ki Khasi.
Ula ong ba ka Medical College kan sa treikam shen ha kaba kan don 350 jingthiah mynta u snem bad ula ong ba ka College kala pyndep lut ia baroh ki jnit ki jnat katkum ka jingdonkam ka National Medical Council na bynta ka kynhun pule ba nyngkong ka MBBS bad ka sorkar Meghalaya kala iarap ban ai no objection certificate.
Kane ka nang pynbitar shuh shuh.
Ngi tip ka long kaba eh ha ki khep ba nyngkong tangba hato ngi la ia pyrshang ban sdang, ne ngi shu kut tang haka kam bujli ki kot buji sla mar kylliang haka miej dih sha?Ngi dei ban ai burom ia ka jing kloi jong u Myntri Rangbah Duh ka Jylla jong ngi Late Evansius Kek Mawlong (Bam Kwai ha Dwar Blei) ryngkat bad u Prafulla K.Mahanta uba lah long u Myntri Rangbah Duh ka Jylla Assam ha u snem 2000 haba ki lah leit sha Khanduli ha Jaintia Hills ban ia jngoh iaki jaka ba don hapdeng ka jing kajia.
Shillong: Mynta ka sngi ka seng sain pyrthei Bharat Janata Party  (BJP)ka la pynbna ia u bah Joshua Warjri Kum u kyrtong jong ka BJP ban ia khun  ia ka by- election na 26 Shella konstituennsi 2019.
Ula sam ruh ïa ki tiar Solar sha ki 15 tylli ki Solar Technician na ka skhim MSSDS.Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang bun kiba im ha ka rep ka riang kumta ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ki thaiñ nongkyndong ka dei ka thong jongka sorkar.
Na ka liang ki nongïalam ka TMC ki la pan por na ka seng ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla bad da ka jingkyrpad ba ki nym pat khang ïa katei ka ophis, hadien katto katne por ha ka jingïakren, na ka liang ka HNYF ka la buh ïa ki jingdawa da ka nongrim ban ïeng pyrshah ïa ka jingkyrduh kam ki trai ri trai muluk, ki la buh ïa ka jingdawa ba dei ban weng noh ïa katei ka kompeni Cablib bad ban pynrung da ka All Shillong Tourist Taxi Drivers United Organization, bad ba dei ban khot biang ïa ka interview thepkam bad ban pynrung kham bun ïa ki khynnah Khasi kiba ibit ban treikam ha katei ka Kompeni.
Ka pyrthei ka long kumba ka long mynta dei namar tang da ka JINGAIEI U BLEI.Amen.
Lah ban kdew ba bun ki nongmihkhmat ka thaiñ Sohra ki dei ki nongshong shnong hapoh ka Elaka Saitsohpen bad ki don ka ing ka sem hapoh ki jaka katei ka Elaka kaba kynthup naduh u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy, u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne bad katto katne ngut ki kyrtong ia khun elekshon na ki ar tylli ki konstitwensi ki don ka ing ka sem hapoh ki jaka katei ka Elaka kaba ka Elaka ka shim ia ki kum ki nongshong shnong.
Bah Monarch ShabongU Bah Ronnie V Lyngdoh, MDC jong ka Hima Mylliem, ula leit rah ia ka mat ia tai ha ka dorbar jong ka Khasi District Council, ha kaba ula kynnoh ba U Syiem jong ka Hima Mylliem lem bad ki myntri, ki iaid kanbas pyrshah, na ka bynta jongu bad ki da sam pisa ruh sha kito kiba kyrshan sha ka liang kaba ki ia mon lang ma ki.
La kynnoh ruh ba u CEM u la pynkylla ia katei ka T.133 klur tyngka kum u magnet ban pynpait ia ki seng saiñpyrthei bapher bapher.
Ka BJP ka don ruh ia ka jingthmu ban pyntlod noh ia ka bor jong ka District Council bad dei halor kine ki mat ba nga wan khnang sha Meghalaya lyngba ka Brarat Jodo Yatra, namar lyngba ka Bharat Jodo Yatra, ne kaba wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki briew kiba don ha India, khnang ba baroh ki briew kiba don ha India ba kin im ha ka suk ka sain bad ka jingiaburom kaba markylliang hapdeng ki para nongshong shnong ha India.
Ka Indica kaba la julor bun hadien ba iatyngkhuh bad ka Bolero.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Medical Superintendent, ka HYC ka la ïoh ban ïa phylliew jingmut ïa shibun bah ki kam bad ki jingduna jong kane ka jaka sumar kata kaba long naduh ki doktor, ki ki staff nurse, ki nongtrei jong kane ka jaka namar kim pat da biang lut.
Khlem pat ioh jing pynshai ka sorkar Meghalaya halor ka jing thmu shong thait noh u B.P KatakeyU myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kam ba ka sorkar Meghalaya ka khlem pat ioh jing pynshai lyngba ki jing thoh halor ka jing thmu shong thait noh u Chairman jong ka komiti ba la thung da ka National Green Tribunal (NGT) ban peit ia ka jing shalan ia u dewiong ba la dep tih lypa ha ka jylla.
Ha u snem 1985, haba dang synshar u Rajiv Gandhi kum u PM ka India, u Hiteswar Saikia kum u CM ka Assam bad u Capt.
Shillong:  Ka khubor sharum shaneng ka la pur ba ki don ki MLA ka Congress kiba la sngew lyng-a sngew pisa ban shong ha kane ka party hadien ba ka la shah jynrat naphang ha ka lyer ka BJP ha ka ri, kaba ktah ruh ha kane ka jylla.
U Dr Laloo u la iathuh ba na ki 308 ngut ki trai jaka, 17 ngut kynthup ki jaka shipai kim shym la wan shakhmat ban dawa bai jaka.
Ka tnat kam poh iing, ka la weng noh ia katei ka ain kaba la iaid la 60snem kynthih bad mynta ki nongwei bar ri, ki lah ban leit sha  Nagaland, Mizoram and Manipur na ka bynta san snem kynthih, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong.
Kam kut tang katta, ki myntri sorkar, lane ki ophisar, ki ju sngew bang bha ban press bell, namar ba ki don ki nongap jongki da ki bun bun ngut bad ba kin bteng ia katei ka jingmlien jongki, tharai, ki hap ban phah kali la kumno kumno kawei ka sumo, ba kin leit ap lypa, ha shwa ba kin poi ki heh ki hain.
U Nabin, u iathuh ruh ba ha u snem 2016, yn sa don uwei na man kawei pa kaiing, ki ban don pisa hapoh Bank bad ka RBI, ka la bthah ia baroh ki Bank, ba kin pynshlur ia ki paidbah, ba kin buh pisa hapoh Bank.
Ki la don kiba ong ba katei ka seng kan pyniakhun da u Philipole Marak, hynrei la ong ba ka NPP kam kwah ban pynlehnohei ia katei ka Constituency, ha kane ka kynti mynta bad ka kwah ban pyniakhun da u briew uba thikna ban jop.
Nalor kata kiwei pat ki kam kiba pynsah nam ïa u ki dei ki Village hat lane ki ïing ban shong die jingdie ha ki sngi ïew, kawei ha Langdongdai bad kawei ha Langpih ki dei kiba la ïoh ban shna da ka jingtrei shitom jong u.
Ka VPP ka la kren shai hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ba ka jingpyntreikam kylladien ïa ka Roster System kan wanrah ïa ka jinglah shilliang kaba jur ha kaba ka jingïohkam kan leit khambun sha ki samla Garo ban ïa ki Khasi-Jaintia.
Ka la kut ka case ka jong ngi.
Haba kren halor ka jingbym nud u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ban leh eiei ïa ki karkhana coke kiba pynmih tdem pathar, ka ECC ka kynnoh ba imat kane ka don kaei re kaei sha lyndet, ka ECC ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh halor ka jingong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, uba la kren kop ba ym don shuh ki coke beaiñ“Kane ka dei ka ba ym lah shuh ban tip ka ei ka ba long beaiñ lane bym long beaiñ, ka sorkar MDA ka la bakla lut khamtam ha kaba ïada ïa ka hok jong ki paidbah ka East Jaiñtia Hills District khamtam ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ka mariang bad wat kito ki jingthung, ki phlang ba la wan thung da u myntri sorkar, u James Sangma ha shnong Narwan ruh mynta ki la iap lut na ka daw ka jingjur ka tdem na ki coke" pynpaw ka ECC ha ryngkat ka jingsngew khia kaba khraw namar ka jingpynmih tdem pathar ki karkhana coke kiba don hapoh ka district kiba buh jingma haduh katta katta ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Shuh shuh ula iathuh shwa ba kin mih na iing ban leit ha ki lum ki wah ban rep ban riang, ki pynkulmar shwa da kaba kylli bniah bad pynlong ka jing toh kit wat hapoh shnong, shwa ban wan na la ki jong ki jing trei ki leh kum juh man ka sngi bad haba ki wan na iew Jowai ban thied ki marbam mar dih bad ha shiteng lynti, ki shah bat ban tohkit ban pan ki kot ki sla kaba buh jingeh ia ki nongshong shnong.
Shillong: U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla ha ka sngi nyngkong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ula kyntu ba  ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberty Council (NHLC), ka dei ban sangeh ki kam beain shuwa ba kin wan ban iakren iasuk.
U la ong ba lada jop ka Liang Pyrshah kan long ka jinglehnohei namar ka Congress ruh kam lah ban leh ei ei bad lada jop lei lei ka VPP, kan long ka jingduh ïa ka Jylla.
Tura, Nailur, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka commercial facility-cum-Parking Lot jong ka tnat Pynroi Sor ha A.konggre, Tura.
Kane ka jingphah husiar  ka long ba la suba ioh don ba leh tuh ia ki mashin EVM.“Ngi la phah husiar ha baroh ki jylla ba syn shar ka Congress ban peit bha ia ki mashin EVM ban pyndonkam ha ka elek shon Lok Sabha," la ong u general secretary ka AICC ba peit ka Megha laya u Luizinho Faleiro ha kane ka sngi Palei.
Ha South Garo Hills uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Clistzer Marak u la ngam jyllop ha Emangre Fish Sanctuary, ha Wah Aginma.
Na ki lad khubor, la iathuh ba katei ka jingthang shaka kali, ka dei, namar ba ka jingmih, na ka jing ia kynad ha iing dorbar Jylla mynta ka sngi hapdeng ki liang pyrshah bad u lamphang dorbar Jylla.
Ki la ong ba haba iap u sirdar, ka executive dorbar ruh ka iap lang namar ba ka Marbisu Sirdarship kam don ka myntri system kum ki Hima Lyngdoh ne Hima Syiem.
Ka long kaba dei eh ba ka Sorkar kan pynhiar lane map teng ïa ka khajna ba oh na ki kali kamai, khamtam ha u snem 2020, namar ki kali kamai ki la shahktah ha kito ki bnai ba treikam ka jingkhangdam (lockdown) bad ka khlam COVID.Ka long ruh kaba dei ba ka Sorkar Jylla kan pynhiar ïa ka khajna kaba oh na ka petrol bad diesel.
Bad lyngba kane ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 89 u Pynbha Suting u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai SC kaba la khur syndon ïa ka jingjop.
Ka shnong Lyngkhoi ka dei ka shnong kaba khriat bha bad kumta la kyntu ba kin sngewbha ban wanrah ki jaiñ syaid ban phong bad ki jaiñ kup thiah.
Ka seng haba ka la ioh ban ia kren ia u incharge jong katei ka Bank halor ka jingbym lah jong ki ban buh biang da kawei pat ka ATM machine, u tei u incharge u la kular ban shimkhia ia kane ka kam bad u la ai ruh ia ka jubab ba ia ki ATM Machine kumba long mynta ki la jan poi bad ki dang don ha lynti bad ka seng ka la leit jurip ruh ia ka jaka ban buh ia katei ka machine bad la lap ba ki la dep ban pynbiang nadong shadong.
Shillong, Rymphang 22 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka sorkar jylla kam lah satia ban shu pyllait kumto ïa ka rukom tih maw tih shyiap ba ju leh ha ki por mynshwa khlem da don ïa ka quarry permit lane ka lease.
Ha ka kyrdan iakhun jong ka U-18 pat ka nam lahduh na ka liang ki khynnah shynrang la rah ia ka da ki khynnah ka St.Anthony’s Higher Secondary School hadien ba ka la ioh ba kan khur mar 5 tylli ki takma ksiar bad rupa bad 4 tylli ki takma rnong bad na ka liang ki kynthei ka nam lahduh ka leit sha ka St Mary’s Hr.
U la ong ba ka daw kaba u la mih shakhmat ban ia khun ha ka elekshon ka dei namarba u kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka konstitwensi kaba bun ki jingduna khamtam eh ia kaba dei bad ka jingeh ba ki samla pule ki ia kynduh.
U briew u ïai don beit ka mynsiem ban da leh ïa kano kano ka kam, u da kwah beit ban da pynjot, ban khlem da pyrkhat shuh ïa kiwei, ne ïa ka jingmyntoi naka bynta kiwei.
U Governor ka Lombary, U Attilio Fontana, ula thaw da ka komishon ban tohkit halor katei ka jingjia ha Milan bad la iathuh ba ka jingiap ha katei ka jaka ri tymmen, ka poi sha ka 190ngut ha U Lber haduh U Iaiong.
“Ki kam kum ha ki jingtei, ka bording, ka jingsam umbam, ka jingpynshlur ïa ki jingseng kam, ka IT, ka kam jngoh kai bad ka rep ka riang kin dei ki kam kiban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kaba donkam ban kynjoh ïa kata ka thong" ong u Chauhan haba ai jingkren da ka Hindi ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka Jylla.
Hadien ba la jop u Bah Sylla na Nongkrem ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ka la don ka jingiakren hapdeng ki paidbah ba un sa pynkhih pyrthei ha KHADC namar ba u Bah Shylla u dei uwei uba la ju satar bha ha ka kam pynkhih sain pyrthei.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la dawa na ka tnat PWD (Roads) ba ka dei ban maramot ne pynbha noh mardor ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok.
U bah Paul u la pyntip ba mynta u snem 2018-19, kiba la ai trading license ki don 261 ngut, hynrei kane ka Executive Committee kaba thymmai kam pat shym la ai license namar ba ka kwah ban pynthymmai shwa ia ka rukom treikam.
Hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya ka long ba ïa ka SSA skhim la pyntreikam pynban ha ki skul jong ki riewshimet, ki skul Balang ne Niam bad ki don ruh katto katne ki skul SSA ba thaw da ka Sorkar.
Kane ka dei ka sien nyngkong, ba U President barim jong ka US, u mad ia kine ki jingshah kynnoh kiba hap ha ki kyndon kiba ia ryngkat bad ki kam pyniap briew.
La pynmih ia kane ka hukum namar la khmih lynti ba ki don shibun bah ki kali na kiwei pat ki district ki ban leit sha katei ka tamasa kumjuh sha katei ka jingiaseng paidbah kaba lah ban wanrah ia ka jingkhapngiah jong ki kali kiba iaid lyngba na kiba bun ki jaka jong ka nongbah bad ha ki thain Upper Shillong.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka ktem ki Harijan, ka dei ka ktem jong ki kyrni dih droks, ka ktem ki nong pyniap briew bad la ong shuh shuh ba kitei kim dei hi ruh, ki nongtrei jong ka Municipal Board bad ka shong ka sah jongki hangtei kam iahap satia da lei lei ruh.
Lada jia ba kim don ki trai jylla kiba die madan ieh kato ka jaka kan long kylluid eh na ka bynta ka jingsuk jingbiang jong ki paidbah nongïaid nongïeng la ka long ha kano kano ka shnong ne ka dong jong ka nongbah Shillong.
Shuh shuh ka por ka la dei ruh ba ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ïa ka jingsdang ban bteng ban ksam um pathar shapoh ka khyndew, namar ba kane kam ktah tang ïa ka jingpynrngat ïa ki tyllong um, pynban ka jingma ka long ïa ka jingpei thliew ka sla khyndew, kaba tang shu khie pat u jumai lah ban lam pynban sha ka jingma, namar ba ka khyndew ka la long lypa kaba la tor.
“Nga ai ka jingkyrshan ba pura na ka bynta ka Mawlangwir SC ba kan nang lah ban pyntyllun ïa ki kam bad ba kan nang lah ban sei shuh shuh ïa thei bad rangïalehkai na ka thaiñ.
Haduh mynta ka sngi ka jylla ka la don 326 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19.
Ki pulit ki pyntip ruh ba u Kaisikamo u dei na ka jylla Nagaland bad u Tilak Rai 32 snem rta u dei napoh Nongmensong, Shillong, katba ka R.Gracy Hraveinai 36 snem rta ka dei na ka Jylla Manipur.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ruh ba hadien ba la ïoh bat ïa kane ka trok dumper, la lap ba ki nongtuh ki la bujli ïa ka number jong kane ka kali da kaba pyndait da u number ML 12-1242 bad ki la pynduh lut ïa ki jingtah rong ne ki jingpynitynnad ïa aktei ka trok dup bad dei hadien ba la ioh bat ïa kane ka trok dumper la kem ruh ïa u dribar kane ka trok bad hadien kata la aiti noh sha ki bor pulit ka Assam ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum.
Katkum ka jingong jong u Bah Pyngrope, baroh ki samla pule kiba angnud ban ïoh jaka pule ha ki College kiba ïateh bad ka NEHU kin hap ban thoh ïa kane ka CEUT.U la ong ruh ba kane ka rai ba pynlong ïa ka CUET-2022 ka dei kaba la pynmih da ka University Grants Commission (UGC) bad bynrap ba ka University ka hap ban shu pyntreikam tang ïa ka jingpynbna ba la phah da ka UGC.Ha kawei pat ka liang, u Principal jong ka Union Christian College u Dr.R.M Manih u la ong ba bun na ki Principal jong ki Kolej ki la pynpaw ïa ki jingeh halor ka jingbym biang ki tiar ki tar namarba ka jingpynlong ïa kane ka eksamin kan long lyngba ki kor computer.
Hynrei kata ka khlem urlong hadien ba ki nongkyrshan jong u Biren ki la leit tur sha Secretariat bad dawa ba um dei satia ban hiar na ka shuki Myntri Rangbah.
Ki nongialehkai ba tbit eh ki long ha ka Under 14 years (Girls) JOYTIFUL NARLONG RBD, ha ka Under 14 years (Boys) Cheman M.Sangma Eghd, Under 16 Years (Girls) Angelina J.Jackson Ekhd, Ha ka Under 16 Years (Boys) Chibait Donhi Shylla Wjhd, ha ka Under 18 Years (Girls) Gloryfy Kurbah Ekhd, Under 18 Years (Boys) Khrawkupar Shabong Ekhd.
Kawei ka nongialehkai PUBG, kaba na Gujarat, ka la phone ha ka number 181 ha Gujarat, ha kaba ka pyntip, ba ka la kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad u tnga jongka, namar ba ka kwah ban ia poi kha noh bad uba ieid thymmai, uba ka dang shu ia kynduh, ha ka jingialehkai PUBG.La iathuh ba katei ka briew, ka la ia poi kha bad uwei u kontraktor shna iing, ha ka por ba ka dang don 18snem ka rta bad mynta ki la ioh khun kynthei.
Ka la ong kumne, ‘Ha kaba ka jing kyrshan jong phi ngi la lah pat ban pynmih biang sa ïa kane ka jing rwai.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka India, ula pynsngew halor ka jingdonkam ia ka ktien pdeng ha ka Ri.
khamtam ha ki surok National Highway.
La pyllait im ia katei ka samla, da ka jing kitkhia ki pulit ka Jylla lem bad ki dkhot jong ka KSU New Delhi.
Kine ki riewshim kabu ki la dei ki ’langïong jong ka jaitbynriew kaba tang ban biang ka shuki bad ka pla lajong ki kloi ban ïapeiñ wat ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Nalor kata, ki shnong nongkyndong ki ju mad ïa ka jinglip bording kaba ju neh haduh 10 kynta ha ka shi sngi khamtam ha ki por ba tyrkhong ka bneng.
Ki lai ngut ki samla ka Kur Shylla kiba la wan rah burom ha ka liang ka jingïalehkai Sports ki kynthup ïa u Cheltis Shylla uba la wan ba nyngkong ha ka jingïalehkai Karate, u Kyrshanlang Shylla uba lawan ba nyngkong ha ka 200 Meter Race bad u Chibait Donhi Shylla uba poi haka kyrdan 2nd Runner Up ha ka 4×100 Relay Race, baroh kine ki lai ngut ki la ïoh ban wanrah ïa kane ka nam ha ka 4th Meghalaya Game 2022, ha ka kyrdan Under 17 Boys.
Ka Ribansuk Khyriemmujat (34) na Smit, ka la khlad noh ha Robert Hospital, Shillong bad ka Priyalata Dey (86), na Last Stop Laban, ka la khlad ha Woodland Hospital, Shillong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da U T.Bn.
U Faleiro u dei kristan uba dei na ka balang Katholik.
Ha ka jingbishar kaba long ha ka 15 tarik Jylliew, ka Deputy Commissioner ka la ong ba ka sorkar kan siew ia ka bai buria ia u Bah Slinder Turnia.
Kane ka Summit ka dei kawei na ki rynsan ba paw nam ban ithuh bad ai mynsiem ïa kito kiba la trei met ban mynsiem ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Ha ka jingialang kab ala long ha ka 15 tarik ha ka por 9 baje mynstep, ki paidbah ki la sdang bynniaw halor katei ka jingphiah Konstitwensi kaba la pynhap ha ki lai tylliki konstitwensi bad ki paidbah ki la pynpaw ba kin ym leit ban ia shim bynta ha ka jingthep vote hynrei dei hadien ka jingpynshai na u Rangbah shnong ba kum ki nongshong shnong ki dei ban pyndep ia ka hok jong ki ban thep vote bad kumta ki la shim ia ka rai ban pyndep ia la ka hok kum ki nongshong shnong.
“Ngam pat ju kmen haka jingim kumba nga kmen haka por ba nga ïoh pdiang ïaka shithi ïasuk, nga pule ïaka man ka miet bad hadien ba la dep ban pule nga ïohthiah hun mynsiem bad kane ka sngi ka long ka sngi sah kynmaw iaka shnong Ratacherra," ong shuh shuh u Bah Pohshna.
Ka jinghap slap ïa mynta ha Mawsynram ka long 11802.4 mm (kata naduh u snem 1974-2022).
Ha ka jingkhmih bniah, la lap ïa 100 tylli ki song sabon kiba don ïa u Heroin, uba don ka jingkhia kaba1.280 kilo.
Shillong:  Ki nongtrei ka GVK EMRI 108, ki la lyngngoh haba ki la shah khate tulop na ki bor pyniaid ka GVK EMRI, da kaba ai daw ba ki pyllong ia ka jingiakhih ha kine ki bnai ba la dep.
U la batai ia ki 5 tylli paia jong ka “Aatmanirbhar Bharat" ka long ka ioh ka kot, ka jingtei kiba kongsan, ka rukom treikam katkum ka juk ba mynta, ka jingbun ki jaitbynriew bad ka jingpynkhlain ia ka jingdawa lane jingdonkam.
Kitei kiwei ki laingut kiba la shah kem ki kynthup ia u Vicki Mawnai u ba don 30 snem ka rta u ba dei na Saitsohpen Sohra, u Ever Paul Mawsor u ba don 34 snem ka rta u ba dei na Rengmaw Shahlang kaba don ha West Khasi Hills bad u Alloycious Syiemlieh, u ba dei na Wahkaliar Sohra.
Ha ka liang ki samla kynthei, ka Thadan Sports Club kaba long ka lahduh ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka ryngkat ka Trophy katba ka kynhun kaba wan ba-ar pat T.5 hajar tyngka lem ka Trophy.
Ka jingïalehkai phutbol ka la long hapdeng ka PFR Academy, Shillong pyrshah ïa ka YBSC Footbal Team, ha kaba bun na ki paidbah na Shnong bad ki shnong ba Marjan ki lah wan ban sakhi bad kyrshan ai ka jingkyrshan ïa katei ka sienjam ba la shim da ka Club.
Na ka liang ka kynhun Myntri ba la ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la ai  ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ki san ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi Thohdieng.
Ha kaba iadei bad ka jingong jong u nongaiktien ka NPP u Bah HM Shangpliang ba ka jingai vote ia ka Congress ka long kuma shong ha ka lieng kaba ngam, une u nongialam Congress u la ong, “U Bah Shangpliang u long uta uba ngi ong, ha Jowai phi bam na kajuh ka miej, hynrei hadien ba phi la kdang kumta ruh phi kawang da kajuh ka pliang ha Jowai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma dang ha kine ki khyndiat sngi ula ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka Mission ban kyntiew ai kam ïa ki samla da kaba ïarap ïa ki ban seng kam lajong bad ka don ka jingthmu ban bei pisa shwa sha ki 20,000 ngut ki samla ba kin sengkam lyngba ka CM-Elevate.
Ka HNYF, East Khasi Hills ha ka Sngi Thohdieng ka la ai por shi taïew ïa ka KHADC ban khang khyrdep ïa 18 tylli ki khyrdop lum khajna ba la kynnoh treikam be-aiñ.
La ioh ruh ka jingrwai kyrpang na uwei na ki dkhot ka MFU u Bah Baladonbok Kharkamni.
Lada ngin leit noh na kane ka pyrthei, Hato ngi ladep pynim mo ialade? Ngi im ha ki sngi ki bymthikna ka jingim bymthikna, ka pyrthei kala kynriang nadong shadong, kynriang ha ka longbriew manbriew kynriang ha ka pyrthei ka mariang.
Kine ki 26 ngut kila wan shakhmat ban ïashimbynta  ban ïoh jinghikai bad ban pyntbit ïalade ban long ki referee ban pynïaid ïaka jingialehkai football.
Lah ban sakhi ba ki paidbah kiba bun hi ki la jaw ummat haba ïohi ïa u Bah Ardent ha ka por ba ki ai khublei.
U kongsan ha kane ka rong ka taw u dei u nongshet ba pawnam tam ha Ri India u Sanjeev Kapoor, ba la don ryngkat ruh ki kynrem lyndan na ki shlem shna jingbam jingdih ba kongsan ha Ri India.
Ka jingtei ia ka checkpoint ha Umling ka la kot sha ka 16 klur tyngka bad ka Tourism Department ka la bhah pisa na ka bynta kane ka project ha ka 13 tarik u bnai March 2020.
Ka thwet lehnoh jong ki shipai ha kane ka thaiñ ka dang ïai bteng khnang ban khanglad ïa ka jingwan rungtuh ki bar ri.
Ka jingpom dieng na ka bynta ban shalan ia ki dieng sawdong, thang rnga bad tih mawshun (ia kiba ka sorkar ka kam ba ki dei ki kam pynroi), ka dei ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kan duh noh haduh 112 sq.km ki jaka khlaw.
U la ong ba ha kine ki sngi, ki don jingpang bym pat lah ban pynkoit kum ka TB, Cancer, bad ka jingpang AIDS khamtam lada dier por.
La ong ba ki la ia kren ruh ban leit pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ban buh noh da ki kyndon kaba tang katto katne ngut ki nongwan shim dawai lane ki nongwan rung hapoh Hospital kiba lah ban rung katkum ka jingdonkam ( Ratio) bad sa kawei pat ka mat la ong ba ki kwah ba ka sorkar ka dei ban pynbiang bor pahara ruh ia ki nongwan phah sumar ioh ba ka mih kano kano ka jingjia ia ki, kaba ki doktor ki lah ban shah kynnoh.
U Dubey, uwei na ki snar nonglute, uba triem bha, ula shah kem ha khmat jong ka Mahakal Temple, ha Ujjain, ha ka sngi palei bad utei u don ia ka dor kaba T.5lak, ha kaba ki pulit ka Uttar Pradesh, ki la tyrwa ia kito kiba iohi ia u.
Ka Star Cement Meghalaya Limited kala ioh Environmental Clearance naka Ministry of Environment, Forest and Climate Change na ka bynta ka par Mawshun kaba heh 42.051 Hectare kaba don ha ka shnong Brishyrnot, East Jaintia Hills District.
Haba pan ïa ka jingïatreilang bad ki paidbah, u Myntri Rangbah u la ong, “naduh ka Financial Year ba mynta u snem, manla ka lai bnai, ha baroh ki district, block bad ki shnong, ka sorkar bad manla uwei pa uwei u nongshong shnong kin ïatreilang ban pynlong ïa ki shnong bad ki nongbah kiba khuid basuba.
Kane ka mut ba hadien jong ka jingdum ka wan ka jingshai bad hadien jong ka jingbieit ka wan ka jingstad.
U la bynrap da kaba ong ba kin kyrpad ïa ki nongïalam jong ki kynhun balang ban mih sha khmat ban buh ïa kine ki skul bah ha ka jylla bad ki long kiba kloi ban ai jingkyrshan.
New Delhi,3 Kyllalyngkot:Ka Petrol ka la kiew dor biang sa 75 pisa katba ka Diesel pat ka la kiew dor sa shipiah mynta ka sngi, la ong ba katei ka jingkiew dor ka Petrol bad diesel ka dei namar ba ka kiew ka dor umphniang bad namar ka jinghiar dor ka pisa India.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Sheba Kharbani (40 snem ka rta), kaba trei kum ka ‘Cleaner’, u Bah Rupert Donbor Dohtdong (43 snem), bad u Blackstar Kharkrang (30 snem).
Haba phai pat ha ka jingïakhun jong ki kynthei ha ka thup Open Cross Country race, ka Lindum Iakia naka jylla Arunachal Pradesh ka la ïoh ïa ka takma ksiar da ka jinglah ban poi tang 9 minit 42 sekhon bud pat ka thei jong ka jylla Manipur ka Pangambam Priya Devi (9:43.44) bad ïa kyrdan balai la khur da ka  Haomon Urbashi Devi (9:48.10).
Kiwei pat ki kot ki sla ba donkam kiba dei ban phah ki kynthup ïa ka ST Certificate lane ka Permanent Resident Certificate ka jylla Meghalaya, EPIC na Meghalaya, Aadhaar Card, Bank Passbook, Mobile Number, artylli ki dur passport size bad ka rai ba la ai da ka Dorbar Shnong bad ka Vigilance Committee kaba la thung na ka bynta ka snem 2023-2027.
Nalorkata, u la ong ba ka sorkar ka la ithuh ïa ka kam shna phlim hapoh ka jylla, hynrei haduh mynta ym pat tip kaei ka tnad kaba peit ïa ki kam shna phlim namar kaba pynmih ka jingkulmar ka dei namar ym don ïa ka tnad kaba kyrpang ban peit ïa ki kam shna phlim.
Haba nga pyshang ban ia kren bad ki samla ba dro dur tattoo don kiba kylli ia nga ba kam leilei em sa ia rat ka doh kaba khamtam lane kham kor ka dei ka mynsiem? Nga shu jubab lyngkot ha khmat jong phi ka long: Hato phi hun mo ban shong ban sah ha ka iing kaba pei u slap? Ka jingthoh dur thoh dar ia lade kam iapher na ka ba shong ba sah ha ka iing ba jaw slap.
“Nga sngewtynnat ba u Chairman jong ka Committe u la sngap ïa ki jingai jingmut bad nga khmihlynti ba ka Sorkar kan nang lum jingtip shuh shuh ïa ki kot ki sla ba ngin dup lah ban wanrah ïa ki 22 tylli ki shnong ba kin neh kin sah hapoh ka Jylla jong ngi," la bynrap u Bah Charles.
U Conrad u la pynpaw iaka jingsngew nguh ia ki doktor bad ki nurse kiba la sumar ia ki bad kyntu ia ki ban iai bteng ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam.
Ka jia ba kiba tbit duh kim shah jied.
Une u Heh ka NHA ula ïaroh ruh ïa ka sienjam ba ka Jylla kala shim ha kaba kynthup ïa ki out patient service bad preventive care hapoh ka MHIS kaba la pyntreikam ha ka jingïaklop lang bad ka PM-JAY.U Sharma ula ai khublei ruh ïa ka Jylla halor ka jingthaw ïa ki Village Health Council kaba long kum ka kynhun ba khmih ïa ka Koit ka Khiah ha ki Shnong ki thaw.
“Kine ki dei ki mat kiba ktah ïa ngi hynrei kim khring ïa ki paidbah namar kim don satia ïa ki nongkynshoit ban don ka mynsiem ïashun bad kawei ba kim dei ki ’riew saiñ pyrthei bad dei na kata ka daw kim paw satia kum ki mat" u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw ki samla ba la pass na ka jingmareh bad kiwei pat ki Test ba la pynlong da ka tnad pulit ki la ialeh ia ka eksam written test jong ki ha ka 15 tarik u jylliew mynta u snem bad ka Resol ka la mih ha ka 4 tarik u Naitung bad ia ka Personal Interview la khot ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingkyn-noh kaba la mih dang shen ha kawei ka kot khubor phareng, la kynnoh ba ki trok kit dohkha na Andhra Pradesh ka shim 18-20 sngi, hynrei ka shim por tang san ne hynriew sngi na Andhra Pradesh bad la thep ia ki dohkha da ka rukom ba la leh da buit saian bad kam don satia kano kano ka jingkhleh dawai ne ka jinginjekshon dawai eiei.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Rangbah shnong bah Tyllilang Mylliem Umlong uba la pynpaw ka jingsngewkmen ha ka ba ïa dei bad kane ka sienjam ba ka seng samla dong Sohplom ka shim ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki khun samla.
“Nga ïohi ba ka mih ha ki kot khubor ba hana ba yn plie ïa ka PS naduh ka term ba la dep jong u MLA barim ha Umshyrpi hynrei ha ka jingïakren na ka liang ka tnad ki ïathuh ba kim pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ban tyrwa buh PS," u la jubab ha kaba ïadei bad ka jingkylli halor ka jingmih khubor naduh ki khyndiat snem ba mynshuwa ba la mut pynieng PS ha Umshyrpi.
U Lusipher u long u angel rangbah ha bneng, kham hapoh khyndiat ia u Jisu.
La iathuh, ba kitei kiba rahbor, ki dawa pisa na U Kheda Singh, namar ba ka la don ka jingshah byrngem jong kiba ha iing jongu, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katba ki politician ki dang donkam ban shut,kata,ki pyndonkam ia u hynrei ynda kim donkam shuh uto u brut ki bret sha rud sha kyndong bad poi shaduh nala syndon.
Hashwa ka jingpynkhuid kan don ka jingïalang lyngkot ha madan Chad Sukra, Īawmusiang Jowai ha kapor 9:30 baje mynstep haka jingïadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Garod LSN Dykes, IAS.Hadien ka jingpynkhuid kan don biang ka jingïalang haka por 1:00 nohphai sngi ha Kroh Ksiar Pynthorwah Panaliar ha kaba u P War, Chairman, Jowai Municipal Board West Jaiñtia Hills District, Jowai un long u kongsan.
Ha East Khasi Hills District ki don 105 ngut ki ba pang Covid -19 kynthup ia ki 90 ngut ki shipai BSF bad kawei ka kurim jong u shipai BSF; ki shipai Air Force 2 ngut bad 9 ngut ki don ha Civil Hospital 5 ngut ki shynrang bad 4 ngut ki kynthei,ha NEIGRIMHS hospital ki don 2 ngut bad ha Military Hospital don uwei.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 137, NGH: 1, RBD: 23, SWGH: 1, SWKH: 9, WJH: 8 bad WKH: 8.
Shillong: Na ki 485ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia Ka East Garo Hills, ka don  20ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 05 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi ka la lum ïa ki Khlieh Nongsynshar bad ruh ïa ki sengbhalang bapher bapher ban ïatai halor ka jingthmu pyntreikam ïa ka UCC (Uniform Civil Code) ha baroh kawei ka ri.
La don ruh ka jingpyni ïa ki  kolshor bapher jong ka Ri India, la don ka jingïapule poitri ryngkat ka jingïashim bynta lang  jong kiwei pat ki myllung ba don ha Thailand.
U la ong ruh ba hynnin ka sngi u la dep ban pynshai halor ka jingmih kane ka khubor bym don ka jingshisha.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba mynta ka sngi, ba kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  5,194 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 149ngut.
Ki la kop ba dei tang ka Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP , dei tang maka  kaba la pynduh noh iaka CAB bad dei maka  kaba la long HERO ha ka ishu pyrshah CAB myn dang shen.
Ki nongialam ka KHNAM ki la kren sngew diaw mynsiem ruh halor ka jingbym leh eiei ki seng riewlum kiba la bat teng ia ka bor synshar kum ka UDP ne HSPDP ia ka Reservation Policy bad ki la kynnoh ba lehse ka daw ka dei ba ka don eiei ka jingioh nong politik kaba na shalyndet.
“Ka pisa ba la mang ka long baroh 1 klur 80 lak tyngka", ïathuh u bah Pius.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kan sa pynbna ïa ka jingthmu ban seng la kumno kumno haduh lai tylli ki Medical College.
Ki pulit bad ki ba haiing hasem ki dang wad ban lap ia uba jah rngai bad kumjuh ia katei ka kali kaba la suba ba ka la shah rongtuh ha ki runar.
Ha kane ka 24 tarik ïa kane ka prokram la sdang shwa da ka jingïaid rally ba la shim bynta da ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka St.Claret Secondary School, Shangpung District Presbyterian SSA School, Zion English School bad ka Oasis English School bad kumjuh ka jingïasoi ha ka banner.
Kumta, nga khot nga wer ia baroh ki paidbah kane ka jylla ban ia snohkti lang ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ha kane ka lynti ka jingiatylli na ka bynta ka roi ka par, bad na ka bynta ban nang kyntiew ia ka jylla Meghalaya da kaba ngi kyrshan ia baroh ar ki kyrtong monlang kita ki long u Dr Jemino Mawthoh,  na ka UDP, bad na ka bynta ka Ms Agatha Sangma, na ka NPP.Nga ngiet skhem ba kane ka jingtrei lang jong baroh kan plie ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kiba bun ki jingeh kiba ma ngi kum ka jaidbynriew ngi ia kynduh bad tyngkhuh lyngba ki Ain kiba bun rukom,Sa shisien nga khot lang ia baroh wat nym duh jingkyrmen shaniah ha ka jingstad u paidbah bad ka jingkhraw jong ka India namar ka jingiatylli ka dei ka jingjop bad ban shon ia ka shap jong phi ha ka shap jong ka BOM (UDP) na ka bynta u Dr Jemino Mawthoh na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency bad ha ka shap jong ka KOT (NPP)na ka bynta ka Ms Agatha Sangma, na ka bynta ka 2-Tura Parliamentary Constituency kiba long baroh ar ki kyrtong mon lang jong ka kynhun MDANgim dei ban rieh na ka jingshisha, hynrei ngi dei wan shakhmat bad ki jingshisha.
Ngi niewkor ia ka spah hynrei ka spah pat ka byndi ka iapeiñ ia ka jaitbynriew ha kti ki nongwei.
Kane ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla bad u symbud myntri rangbah ka jylla ban ïa kynduh ïa ka president, ka myntri pla pisa ka Ri India bad mynta ka sngi u symbud president ka Ri India ka long ban leit ai khublei ba ki la wan biang ha ka sorkar ha Meghalaya.
Dei tang ki samla kiba don ka bor ban ong em ïa u drok bad dei tang hangta ngin sa ïoh ka jingjop.
Ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo, ka NEHU Shillong ka la pynliem noh ïa ka GHADC da 3 run.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba hadien ba ki ïoh pdiang ïa katei ka hukum, na ka liang ka sorkar jylla ka la rah ïa kane ka ishu bad ka sorkar pdeng kata bad ka tnad Coal & Mines kumjuh ruh bad ka Ministry of Commerce.
Shillong, 20 Naiwieng:U Convenor ka Mait shaphrang u bah Micheal Syiem u la pynbna ba ka Maitshaprhang Movement ka la pynkhreh da ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi, namar ba ka sorkar haduh mynta ruh kam patiaw ban pyn treikam ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act kaba la mynjur da ka Ing Dorbar Thaw-ain ha u 2012.
Nga la bthah ïa ki bor synshar distrik ba kin shna noh mardor ïa ka jingkieng bad ban peit ba kan ym don kano kano ka jingkyrduh bam ha ki shnong kiba marjan," u la ong.
Une u kyrtong jong ka parti BJP ia u ba la tip kyrteng kum u Mukesh Dalal ha ka sngi nyngkong u la shah jied khlem da don kiba iakhun pyrshah na Surat Loksabha Constituency jong ka jylla Gujarat, hadien ba baroh kiba la thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon na katei ka constituency ki la weng kyrteng noh,ïathuh ki tyllong khubor sorkar.
Bad ka la iasoh lang noh bad ka SAP Productions mynta hi u snem khnang ban dang lah ban pynkhreh pynmih shuh shuh ia ki phlim kiba thymmai.
Sa kawei pat kaba pynpawnam ïa kane ka shnong ka dei ba ka jingrep ïa u Sohñiamtra u babang, bathiang bad bashyngiam bha bad lah ban ïoh lada ïakren lypa bad u Secretary shnong, u Bah Niewkor Nongrum da ka phone 6009278949 hynrei mynta ka snem ym ïoh Sohñiamtra namar la jlor lut ki syntiew diengsoh niamtra ba kawut tyngeh ka lyer ha u bnai Ïaiong-Jymmang.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka MFA bad ïa ka Shnong Mawkyrwat baroh kawei ba kin ïai don ïa ka mynsiem ban pynneh pynsah ïa kiba don sawdong bad khamtam eh lyngba ka jingpyllait ïa ki symbai dohkha kin sa ïohi biang ïa ka jingbun ki dohkha ha kane ka phot Umnew bad ban leh ïa kata ka donkam ruh la jingïatreilang na baroh ki liang.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ngi la shim ia ka rai ba ngin khang noh shuwa ia ka entry point ba la buh da ka sorkar jylla naduh ka 1 tarik u bnai Nailur haduh ka 7 tarik u bnai Nailur kaba mut ban kane kan long manla ka taiew ba nyngkong bad kan iaid haduh u bnai Naiwieng.
Kane ka jingtalasi jong ki pulit, ka long ban ai jingsneng bad ban pynsngewthuh ia kiba niah ar shaka, ban niah jai jai bad ban kiar na kaba tur rak rak, bad ban pynmher sted wung weng shane shatai, namar ba kan wanrah ka jingmynsaw ym tang ia kiwei hynrei wat ia kiba niah ruh.
Shillong, 24 Rymphang: Harud surok bah ha ka shnong Lyngkyr dem u don uwei u maw uba phylla uba jrong tang kumba shiphut tam, utei u maw u don ki jingthoh kiba phylla kiba la oh shrong bha na baroh ki liang na khmat na khlieh, nadiang,na ka mon bad na shadien ruh, ki dak kiba don ha utei u maw ki dei kiba ym pat don ba lah ban batai haduh mynta wat ki trai shnong na katei ka shnong ruh kim peiphang ka mut aiu katei ka jingthoh bad shano ka kdew.
Ha katei ka juh ka shithi ba la phah sha u Director katei ka tnad u Dr JS Jyrwa, la hukum ba un ai jingkhein ia ka pisa ka bym pat shym la pyntreikam ha ka jaka ot doh kaba la sahteng la ar snem shiteng.
Ban pynkynmaw hangne, ka CSWO dang shen ka la kynnoh ba ka jingkit dieng ki kali utei u MLA ka Umroi ka la pyndkoh ia ka leit ka wan bad ka la pynkylla umktieh ia kiba bun ki jaka ha katei ka surok, kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingeh ha ka liang ka leit ka wan jong ki paidbah, khamtam ia ki khynnah skul kiba hap ban leit ban wan da ka kjat sha ki jaka pule jong ki bad ha ka kit ka bah jong ki paidbah, kiba hap ban mad ia ka kit jingkit da kaba iaid ia ka lynti kaba dap da ka ktieh suda.
Ka United Democratic Party (UDP) kaba la donlang ha ka Sorkar synrop bad ka National People’s Party (NPP) ka la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka seng kan ïoh jingjop na Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon namar ba ki paidbah ki phaikhmat sha ka seng bad ki kynmaw ruh ïa ki kam ba radbah bad ki jingnoh synñiang jong u MLA barim uba la khlad noh, u Bah HDR Lyngdoh.
Hap pyllang umjung noh mo kata te.
Nongstoiñ, Naiwieng 30: Ki nongïalam jong ki saw sengbhalang ba kynthup ïa ka seng MYF, WKSU, UHM bad WYF, ki la leit ban ai jingthoh bad ujor syndon hakhmat u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, da kaba pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka rukom pyntrei ïa katei ka surok kaba na Mawduh ter ter shaduh jan Dewlynnong Nongkhnum, ka long kaba torti haduh katta katta bad kaba la thikna bha ba tang katno katne por katei ka surok kan pra bad ka jingduhnong kan long ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ.
U nongbishar, ula ong shuh shuh, ba haba u briew, u leit ban pan ia ki sertiphiket sngi kha ne sngi iap, ne jingbit ban tei iing lane ban ithuh ia ki kot ki sla, ha ka ia die ia thied khyndew, ne ha kaba ring ding ilektrik ha iing, ka la ju don ka jingbthah ba dei ban wan rah ia ka jingmynjur na U Rangbah Shnong bad la ong ba katei ka dei ka kam beain ia ki bor District lane ia ka sorkar ruh kumjuh.
Kumta ruh lyngba kine ki rynsan i la pyrshang ia kaba bha tam ban ioh pynpaw ia ka jingriewspah jong ka Meghalaya ha ka liang ka kolshor.
Ngi kyrmen ba phin jied ia u/ka briew kaba la shemphang kumno ban iasaid lane shna ain ha ka District Council bad ban trei ia ka roi ka par jong ka jaitbynriew katkum ba ki pynkup bor da ka constituency jong ka Ri India.
Hynrei tang mar ia poi ha Sumer la ong ba ka la don ka kynhun ki runar kiba la pynsangeh ia ka trok kit masi bad la bthah ia u nongniah bad uta uba peit ia ka masi ba kin kiew da kawei pat ka kali bad la pynhap ia kitei ar ngut ha Zero point.
Kumta ïa ki riew lehnoh ne kaikhlaw ki ba ju ïaleh pyrshah ïa ki bor sorkar la ju kheiñ kum ki ehrang.
Sa kiwei pat ki tamasa ki ban sa pynlong ki kynthup ïa ka Me.
Ka Meghalaya TMC ka ju ïai kren na ka por sha ka por ba ka jingïatreilang hapdeng ka NPP bad ka BJP ka Congress kam shym la lah satia ban shim kabu kum ka Liang Pyrshah ba khlaiñbor ha ka jylla.
Namarkata, ka High Court ka la pynsangeh shwa ïa ka jingbishar tat haduh ba kan da ai da kawei pat ka hukum.
Hadien ka jingtalasi nyngkong ia ka kali kaba wan nyngkong ka Tata Sumo kaba don ia u Nom ML-05-M-1597 ha ryngkat ka jingdon lang ki sakhi ba laitluid la ioh kurup ia sawtylli ki song sabon ia kiba la buhrieh ia une u drok uba don ka jingkhia kaba 43.33 gm, bad hadien ka jingkhynra ia kawei pat ka Tata Sumo kaba don ia u No MZ-01-K-3872 la ioh ban kurup sa 44 tylli ki song sarbon kiba don ia une u juh u jingdih uba don ka jingkhia kaba 516.43 gm, kata ia kaba la pynthikna hadien ba la test ia ki.
U bah George B.Lyngdoh MLA ka Umroi konstitwensi haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah, u la kynthah tyngeh ïa ka BJP da kaba u la ong ba katei ka seng saiñ pyrthei ka la pynkiew dor lut ïa ki marbam mar dih, ka wanrah jubor ïa kiei kiei kiba kum ka jaidbynriew rit paid kam mon hynrei la shu pynrung jubor.
La dawa da kitei ki lai seng, namarkata ba u myntri rangbah, un khot kyrkieh noh, ia kitei ki seng, ba iakren, na ka bynta ban tip, halor kiei ki jingthmu jong ka sorkar Jylla, halor kitei ki bynta haneng.
U bah Ranee, ula don 114 snem ka rta bad yn leit on tep ia u, ha ka 29tarik Naitung 2014, ha ka jingpyniaid jong ka Balang U Blei Kut Madan.
Ka jingtip kaba la ïohlum, la ong ba ki heh jong ka sorkar Assam, ki la wan ban pynieng ïa utei u Mawnongrim ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ha kaba ka jingwan ban buh ïa utei u Mawnongrim, ka long na ka bynta ban tei ïa ka I.B jong ka tnat Forest.
Ïa kane la ju rwai wat ha ki jaka ïathoh shongkurim, leit bam khana lane ha kino kino ki tamasa bad leh sngewbha.
Kiba la mih noh na ka seng UDP Mawlai  ki la thaw noh da ka Mawlai People’s Development Forum (MPDF) hapoh ka jingialam u Bah Process T Sawkmie  kum u president ka seng.
Ka Police Public School kala ïoh rah ïaka nam Best Team haka kyrdan Under-14 Girls da kaba khur lai tylli ki takma ksiar.
Shillong:Ki Pulit ka West Khasi Hills District, ki la kem sa 4 ngut ki trai jong ki karkhana coke ba treikam be-aiñ hapoh ka District haba pynap ruh da ka aiñ Benami Act pyrshah ïa ki trai shnong kiba pynshah kyrteng na ka bynta ki Bar Jylla ba kin seng karkhana be-aiñ.
Don kiba pyrkhat ba ki riewniam te kin lait im.
Kane ka dei ruh ka prokram ba nyngkong eh na ka liang ka ophis u MLA ka Umroi Konstitwensi lyngba ki skhim ban kyntiew ia ki samla.
U la ong ruh ba ka HNLC ka dei ban thep lang ïa kane ka mat ha ki kyndon ïakren ïasuk khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jaidbynriew.
Ha katei ka jingjia, U Ma Lastingson Rymbai, uba don 27snem ka rta, uba dei u lok ka Rosemary Bamon, ula iap lang bad baroh 5ngut, ki la iap lang na kajuh ka iing.
Ym lah ruh ban len na ka jingrwai ‘Kongdeng Kongnah ha u Prah’, ba la paw da u Bah Smiling Mylliemngap bad rwai da u Bah Skhem Marboh, kadei ka jingrwai kaba pawnam eh haduh mynta.
U la kyntu ia u Principal ban kyntiew ia kane ka tnad pule jong ka skul.
Ha kane ka sngi la synrang lang ruh da ki dkhot ne ki volunteers jong ka Green Tech Foundation jong ka South West Khasi Hills District Division.
Hosia 6:1.
Khliehriat jylliew 22: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, ha ka hukum ba la pynmih hynnin ka sngi, u la kyntu jur ïa ki paidbah, kito ki ba ïaid lyngba na ka surok national highway na ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District ba ki dei ban da long phikir bad peitngor bha namar ka jinghap u slap ka lah ban wanrah biang ïa ka jingtwa ka khyndew, ka jingtwa ki lum, ki maw.
“La ai jingmut ruh ba ha kane ka Expert Committee, dei ban kynthup ïa ki san ngut ki dkhot ki ba la tbit ha la ka jong ka kyrdan katkum ba la pynmih ha ka notification bad na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa ka Search Committee ban kan pynkloi halor kane ka bynta ban jied ïa ki kyrteng jong ki briew ban long ki dkhot ka Expert Committee", u la ong.
Shillong:  Ka long ing jong u Mono Areng kiba sah ha Nagrabil Ribhoi district ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai ia ka jing iada ia kane ka longing, hadien ba ki la shah byrngem ha ki katto katne ngut ki briew ka shnong, hadien ba  u Mono Areng u la leit ban buh ruh ia ka jingujor pyrshah ia ki 23 ngut ki nongshong shnong ka tei ka thain ba ki donkti ban byrngem byrsit ia u bad ka ing ka sem jong u.
Ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei, ki long 640 ngut ha East Khasi Hills District 498 kiba kynthup ia ki 194 ngut ki shipai BSF, ki riew paidbah 243 bad ki armforces 61, ha West Khasi Hills District 5 ngut ha Ri Bhoi District 70 ngut, ha West Jaintia Hills District 17 ngut, ha East Jaintia Hills District 17 ngut, ha West Garo Hills District 29 ngut ha South West Garo Hills District 2 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut.
La ai ia katei ka khusnam da U AK Pansari, Chancellor, Royal Global University.
Nangta ki la ong ba ki dang don sa kiwei pat ki jingtrei kiba ym pat ioh work order haduh mynta ruh.
ïa ka National Law University Ordinance 2022 la ai jingmynjur da ka cabinet ka Meghalaya Democratic Alliance ha ka 4 tarik July 2022.
Da kaba pynsngew lada phai ha ka jingpyntrei ïa ka skim MGNREGA na ka liang ka sorkar ha kine ki snem ba la dep kala pyllut haduh 600 spah klur hynrei mynta kala kynjoh sha ka 1500 klur kala long lai shah ka jingkiew ba ka budget jong ka sorkar jylla.
Bun bah ha ka pyrthei ki shim sha lade ka burom.90% sha lade 10% sha u Blei.
Namarkata, u la pynpaw ruh ka la dei ka por ba ki nongmihkhmat ka jylla ryngkat kiwei ki riew rangbah ne ki reiw shemphang ka jylla ki hap ban ïa kren sani halor kane ka bynta bad kum ka jylla ka la dei hok ban don la ka jong ka State University kaba long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki khun samla ka jylla bad khamtam kito ki samla kiba wan na ki longing longsem baduk ba kyrduh, u la bynrap.
Ki don ia ka bor ban tei lane ban pynjot pynpra ia ka.
Ka jingshah thombor ka longrynïeng jong ki khynnah kynthei ka la jubor bha ha ki snem jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, kata ha u snem 2020 bad 2021, bad tang ha kine ki snem, ki jingujor hapoh ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act 2012, ki la kot shaduh ka 743 tylli.
Ki pulit Assam ki pynngat ia ki ha ki kyndon tuh, katba ha Meghalaya namar ba la pynjari da ka section 144 CrPC la pynngat ia kito ki ba pyrshah ha poh ka kyndon 188 IPC kumjuh ruh ha ka case tuh namar lada shallan ia kino kino ki mar khlem ki kot ki sla ki bym lah pyntikna ba u dei trai ia ki mar, kamut beit ba ki dei ki mar tuh katkum ka ain", la ong uwei na ki heh pulit.
Kane ka jaka ka long shisha kaba phylla bad kaba itynnad shibun eh ia ki Tourist kiba ju wan jngoh ban peitkai ia ka jinglong kyrpang(uniqueness) jong kane ka jaka.
Ha kaba ïadei bad kiba sah be-ain na ka liang u Bah Bless u la ong ba ki dei ban mih shi syndon bad ka sorkar kam dei ban ai jaka sah ïa ki namar ki dei kiba shu sah be-ain.
U la kam ruh ba ka kompeni ka la shna Surok, ka la buh ki street light, ki ïingmane, bad kiba bun ki kam, ha kaba ki la thung kam ruh ia ki bad ki don ki NOC na ka elaka bad u Daloi bad ka jingkyrshan na ki paidbah ba bun.
Ha ka jingiakhun ka Rangkynsai ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh ban kamai 163 bad shah pynhpa barih ki wkt ha ki 30.4 over.
Namar ba ki la pynthame ban bud tynneng ia ka rong phong pyrthei kaba sngew lada ki phai sha ka lynti bymhok bad kata ka Dustur Bamsap kaba dei ka policy ka biang ne kata ka “DISHONESTY IS THE BEST FORSOME" ban kiew stet kaba dei ka lad ka kabu kaba shim da ki katto katne tang ban ioh ia ka bor ka khet bad ban riew spah kloi kloi ban poi sha kata ka thong klur pati da kaba iuhroit ia ka hok jong kiwei, kaba la pynsahdien, pynsah khynnah bad la buh shibun ki jingeh kaba ka Jylla ka la mad ha kine ki 38 snem.
Utei u briew ba ïap u don ka jingjrong kaba 5.2 phut, u shñiuh ba ïong, ka durkhmat ba pyllun, uba phong ïa ka patlun rong ïong bad ka Jacket ba ïong, u don ruh ka dak ing ding ha ki bynta ka shadem.
Ka tnad ka la shim wai ia katei ka jaka ha ka dor kaba T.25 hajar shi bnai ban buh ia kito ki khynnah shynrang ba ju leh ia ki kam runar ne ba ju khot kum ka Observation Home (Juvenile).
Dei ha ka 12 tarik mynta u bnai ba ki Pulit ki la lap ïa kane ka samla lud na ka sor Malda, West Bengal ha kaba ki la wan ïalam noh ïa kane ka samla lud sha Shillong bad aiti noh ïa ka sha ki bahaiing hasem.
“U Bah Hoping um ju phai dien shisien ba u la iaid, u iaid beit shakhmat, u don marwei ruh u iaid, ki wan 13 ngut ruh u iaid bad ki wan 60 ngut ruh u iaid, khlem phai dien", la ong u bah Lapang.
Ngin hap ban shu ïa peit bad sngap sa kaei ka ban jia ha ki sngi ban wan.
Ha katei ka jingpynkup burom ki NPP Mawhati, ki la ai ia u da ki Syntiew ki skut, ka Jain ba remdor, ki tiar pynsah jingkynmaw lem bad ka Sati Ksiar, kaba ki la pynshna kyrpang na bynta jong u.
Na ka ling ka seng ka ïohi ruh ba kane ka PHC ka donkam ban don ruh ïa ka Emergency Room na ka bynta kiba pang ba shitom kiba wan sumar ha katei ka PHC, kumjuh ruh ki kamra ban thiah kiba pang ba shitom kiba wan na ki shnong bapher bapher, namar ki don haduh arphew tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka jaka sumar (PHC), na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha kane ka PHC ban pynbit pynbiang lem ïa ki jingdonkam.
’Bun ki Ïngbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namarba ki bor bishar kim treh ban pynksan ïa ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Aiñ, ba kin ïoh lok palat ïa kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh ka por bad ba ki Ïngbishar ki pynksan ïa ki shynrang Muslim lada don ba leit ujor ïa ki.
Ka Nain, ka ong shuh shuh “Nga dei na ka shnong Khatkar, u tnga jongnga, u dei u Rajpala bad nga dei ka khun jong u nongrep.
Shillong: Ki paidbah ka thain Maweit mynta ki la mad sa kawei ka jingeh jingjynjar hapoh ka thain namar ka jingbym biang ka network ha ka thain khamtam ha ka kam iap kam im bad ki khynnah pule kiba leh online klass lei lei ki la ud khlem sahngeh ha kane ka por lock down.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingïakynduh ka Seng ïa u DC na ka liang jong u President ka Seng u la ïathuh ba  u DC u la kular ban shim khia ban ïakren bad ki bor District ka Kamrup na Assam.
Watla hadien ba ka la ïoh ïa ka jingïarap da ki tin bala sam da u MLA ha u snem bala dep, hynrei kane ka longkmie kam shym la donlad ban thied ïa kiwei pat ki jingdonkam ban maramot ïa ka dukan jong ka.
Type & by – Hickmanick3.5.1965SuperintendentCompared by Copacancel District Council Officer U.K.J.Hills3.5.1965                                                                               Shillong.
To tip ba ka rukom im, ka rukom bam bad dih, ka thiah ka dem ki shim iaka bynta ba kongsan ban sumar iaka blood pressure.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka Branch  Manager   jong ka Meghalaya Rural Bank ka la kular ban ïa trei ryngkat bad kan sa phah ïa kane ka shithi jong ka seng sha u M.D/Chairman uba dei peit ïa kane ka Mawkyrwat Branch.
U Bah Fedrick u dei uba juh trei kum u Director ka MBOSE,Shillong bad u la shong thait na katei ka kam ha u snem 2014.
Ka Phan Nonglait, kaba ka shnong trai jong ka, kadei na Nonglait, mynta ha ka hap ha Eastern West Khasi Hills District, bad phet shnong noh nyngkong sha Nongrem ban leit bud ïa u kpa jong ka bad hadien pat ki phet sha Nongrmai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 22, EJH: 09, EKH: 110, NGH: 45, RBD: 19, SGH: 12, SWGH: 17, SWKH: 11, WGH: 54, WJH: 66 bad WKH: 13.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u bah Arbok Kharjahrin, President, HYC, South West Khasi Hills District.
Ha lynti sha Golflink, la iathuh ba uwei u la thmu ban bat bor ia kawei na kitei ki hep rit.
U Ma Denis Siang shai u kyrtong shimet u la ioh da ka shap jong ka shang ba dap da u soh, ka kong Ivoryna Shylla ka la ioh da ka shap jong ka Television, bad u Pastor PBM Basaiawmoit u la ioh ia ka shap kaba u pan u Mombati.
U la ïaroh ïa ka Shillong Law College bad ïa ka Positive Energy Art Foundation kiba la pynlong ïa ka jingpyni nam ïa ka lariti ban kyntiew ïa ka jingsaiñdur bad ka kolshor jong ka jylla bad jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Shillong: Ki pulit ha  baroh kawei ka jylla kiba  la ap pahara bha ban ym ai lad ia ki briew ba  kin mih na ki ing khang ba kin lah ban tehlakam ia ka jing saphriang u khniang jingpang Covid-19.
La ïathuh ruh ba ka don ruh ka jingpynkhreh ba kin khot lang ïa u Myntri ka tnad DONER jong ka sorkar pdeng bad ruh ïa baroh ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ha katei ka lympung.
Da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, u la sdang ban pynpaw ba ka UCC ka long kaba donkam khnang ban pynthikna ba baroh ki nongshong shnong kin ïoh ïa ki hok kiba long kumjuh.
Phi ki bym pat ioh ia kane ka jait jingpang lehse phim pat tip.
“Katto katne na ki jinghikai ha ka akor ka burom ki kynthup ba phim dei ban thok, bym dei ban tuh, bym dei ban klim, ym dei ban ïa huri hura, ym dei ban ïashoh ne ïakhun, ym dei ban pynïap, ym dei ban leh ki kam pynmynsaw, ym dei ban khwan lalot, hynrei ban ieid iwei ïa iwei, ieid ïa ki para marjan, ieid ïa ki kmie ki kpa, ïa ieid shi para, ban long kiba sngewrit, ban ieid bad ïarap ïa kiba duk bad kiba jynjar, ban wanrah jingsuk ha ka imlang sahlang bad ka ri bad ban im ha ka suk ka saiñ bad kiwei," ong ka ATCCC.Ka la ong ba ki riewngeit ha ki Balang barabor ki duwai ha U Blei na ka bynta ka bha ka miat kiba tlot ka ïoh ka kot, kiba pang bad kiba la ha tmier jingïap, kiba pait dohnud, kiba shah khñiot beiñ bad ban ïada ïa ka mynsiem jong ki, hynrei ki Balang Khristan kim ju pynbor ne kyrpad ïa ki briew ban kylla niam ne kylla na ka niam jong ki.
Halor kane na ka liang u CEM u la ong, “Naduh ba sdang ka KHADC ka la dep kren da kaba shai ba kan ym ai jingbit la kidei ki kompeni shimet, ne ka tnat Sorkar jylla bad wat na ka sorkar Pdeng ban wan tih, ban khlong bad ban wadbniah ïa u Uranium uba don ha ka jaka ka KHADC khamtam eh ka Domïasiat West Khasi Hills District.
Nalor kata, ki Pulit ki la lap ksai ruh ba u nongïalam jong kane ka kynhun ki runar u dei u Panah jong u Ajit Rabha, ïa uba la tip kyrteng kum u Rudra Rabha.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongbishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya, ki ophisar, ki heh shipai, ki pulit jong ka jylla bad kiba ha iing ha sem jong u Justice ban ia sakhi lang ia kane ka jingpynsmai.
Ngi iohi ruh ia katto katne ki konstitwensi kum ka Rambrai Jyrngam, Ranikor bad bun kiwei kiwei kiba iar haduh katta katta.
U la ong ba ka jingjop jong palat 200 tylli ki prokram ba la pynlong ha palat 60 tylli ki jaka ha India ka dei ka jingjop jong ka jingïar ka India.
Hato u dewiong uba baroh ngi la iatip la khang ban tih (Blanket band) bad ban shalan, kane ka MDA Government ka leh aiu ia kata ka jingkwah ka bor kaba halor “Mining Policy" kumba ai statement U Deputy CM u ong ba kiba ki leh ia kane ka kam ia die ia thied dewiong daka jingtip ka BOR ba khang ia kane ka jingkhaii mar poh khyndew, haba kumta naka bynta uba bun ba lang ngi kwah ban tip haduh katno ka Revenue Collection kane ka MDA Government na u Dewiong, Mawshun bad kiwei de ki mar naduh u April 2018 haduh mynta ka sngi bad kumno ka share ki District Council kiba don hapoh jylla.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun quarter final kaba khatduh jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar FC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Ka Littlestar FC kadei ka kynhun ialehkai kaba don la ka shlem ai jinghikai hapoh ka thaiñ Bynther jong ka thaiñ West Khasi Hills District, katba ka kynhun ialehkai jong ka Laban kadei ruh kawei na ki kynhun kaba la bna nam bha ha ka thaiñ WKHD bad kumjuh ha ka nongbah Shillong khamtam ha ka lympung Shillong League bad kadei ruh ka kynhun kaba la shah pynliem noh ha ka phainal jong ka lympung RMKOFT ha Laitkseh.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Tunisia, ka la ioh ban pynliem ia ka Panama da 2-1, hynrei kitei ki ar tylli ki hap ban leit phai iing noh.
Ki ar kynrad thymmai jong ka Assam bad Meghalaya, Chief Minister Himanta Biswa Sarma bad u Conrad Sangma, sa kine ki la shonglang mynta halor u pud u sam, ia kaba ki kpa jong ki ruh kim shym lah.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ka jingkieng dewbilat kaba la shna da ka M/s Dhar Construction ka la khyllem bad ha katei ka jingjia ki nongtrei katei ka kompeni kynthup u enjiniar kila mynsaw.
Ka Seng Khasi Ri Bhoi Pyllun Mihngi, ka iawer bad khot sngewbha ia baroh ki parakur parakha, pyllun ka bri u Hynñiewtrep ban ia poilang sha katei ka Lympung, ong ka kyrwoh na u Bah Ap Dohling Secretary Seng Khasi Ri Bhoi Pyllun Mihngi.
U bah Julius Dorphang u la shah thwet ha ki pulit namar ka jingkynnoh ba u donkti bat shong lok jubor ia kawei ka khynnah rit, bad ia kane la ujor ejahar ia ka kyrteng jong u da ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) kaba pynshong nongrim katkum ka jingphla jong katei ka khynnah kaba shah leh beiñ.
Ha ki sub-division, Mairang – Brolding Nongsiej, Sohra – Hamletson Dohling, Amlarem – Dasakhiatbha Lamare, Dadengre – Thomas A Sangma, Pynursla – Sanbor Shullai, Chokpot – Rupert Momin, Raksamgre – Benedic Marak, Mawshynrut – Gigur Myrthong, Ranikor- Pius Marwein, Patharkhmah- Sosthenes Sohtun, Hima Shangpung- Comingone Ymbon.
Ha katei ka jing ialang bala ioh ban pyniaid da u Samla G.Sohlang Finance Secretary jong ka HANM West Khasi Hills la iadon lang ruh u Samla Lamphrang Kharbani President HANM sengkmie, u Samla P.Jyrwa President KSU Rambrai Circle, u Samla Wadborlin Nongphud President ka FKJGP Rambrai, ki nongialam ka seng HANM na kylleng ka ri lum khasi bad jaintia.
“Lada phi iaineh!".
Haba ka sorkar ka pynmih kano ka skhim ban pynkhlain ia kiba duk, ka donkam ban pynthikna ba kan long kaba larkam ban weng ia ka jingduk, u la ong.
Dei namar kane, ba  sa seng  ïa ka G20 Submit ban peit bad khmih ha ka ban ïa-biang lang baroh.
Hynrei u khlem da kheiñ bha ba ki paidbah ka ri-lum Garo kin nym pdiang ïa ka seng kaba dei na shabar haba ki don ka lad ban jied ïa ka seng na la ka jong ka Jylla.
Ka KSU Sahsniang kala sam sha ki 12 tylli ki longiing, ka KSU Mynksan Unit kala sam sha ki 20 tylli ki longiing, ka KSU Priang Unit sha ki 30 tylli ki longiing bad 6 tylli ki longïing ba shong set slung ha iing.
U Myntri Nongpom Blang u dei na ka kur Kharkongor.
U la ai jingmut ruh ïa ki bor ba dei khmih ba kin wad lad da kumno ban ïada ïa u ngap na kaba shah thang ne pynïap pathar khnang ba u ngap un ym duh jaid namar u ngap u ïarap ban pynroi pynkha ïa ka thung ka tep.
Ki don ki jaka ha ka ri kiba ka jinglong jingman kam long shuh ban ïakren ka la sniewdur palat na ka jingdon ki seng kieng atiar hynrei mynta ha kiba kum kine ki jaka ka jingshongsuk kala sdang ban wanphai biang" ong u Mishra.
Shiban, nga dei ban sngewkmen haba don ka jingkynthoh, nga ioh ia ka kabu ban hikai bad tei ia la ka jong ka ing.
Ha ka jingbuddien u nongthoh khubor haduh ka por 3:00 baje nohphai sngi katba u slap u dang bteng ban hap, la lap ba ki kali ki hap ïaid napdeng ka um ha thaiñ Polo hajan ka lad ban leit shajan JN Complex bad kumjuh sha Pynthor.
Dilip Dkhar 12.
Bun na ki samla ki dap da ka jingpisa lynga jingmut  ban  jingpyrkhat na bynta ka kam ba kin trei bad kumno kata ka kam kan iarap ban saindur iaka lawei jong ki, kum  kine por ki sngi ba  hiran ka ioh ka kot  ki shem jingeh haduh katta katta.
Kane ka jingtalasi ïa ki kali ka long kum shi bynta ban khanglad ïa kito ki briew ba thmu ban rah tuh ïa ka pisa, ka kyiad ne kiwei kiwei ki jingkit kiba lah ban pynthut ïa ka rukom ïaid beit bad long khuid jong ka ilekshon.
Iaroh ia U Trai! U Paul u ong shuh ba nga la nang (learned) ban sngewhun ha ka jingim bad wat u Job ruh u ong ba ngim nym lah ban rah ei ei na ka pyrthei.
Naka liang jongki artylli ki Circle hadien ba ki lah dep wan jurip ki lah dap daka jing sngew khia ia ka jing pyn jaboh ia kane ka wah da ki kompeni bad katto katne ki riew shimet khlem da pyrkhat shuh ia uba bun balang uba ju pyndonkam ia kane ka wah ha kiba bun ki liang bad na ka liang jong ki artylli ki Circle ki sngew tieng ia kine kiei kiei, kiba ktah iaka wah ba ioh shisien ka sngi kan sa jah noh ne kan sa kylla long noh tang kum kawei ka nala.
Kaba kongsan eh ka long ka jingbym treikam bniah lane treikam hok ki Gram Sevak jong ka Block.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Mayrald born Syiem, u la leit ban iashimbynta ha ka jingrakhe ka Kyrshan lang Village Organization, kaba ki la pynlong ha shnong Shakoi kuna, ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam, utei u MLA Nongpoh, u la ong ba kat haduh mynta ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Nong poh Constituency, kim pat ioh ia ki skim kaba la pynmang kyrpang na bynta ki shnong khappud bad kaba la tip kum ka Inter State Border Area Development Programe.
U Anupam Kher  u la iohlad ban kynthoh ha kaba iadei bad ka jingbym iaid ka Laal Singh Chaddha, da kaba ong ba ka jingbym iaid kane ka phlim kam dei eh na ka jingshah kyntait (boycott), hynrei kawei na ki daw  ka dei namar ka jingbym don ia ka khana kaba biang ka ban khring ia ki nongpeitkai.
Kiwei ki kyndon ki long ba ki dei ban suhlang ïa ki kot ba ki dei ki nongshong shnong, dei ban ïoh lang ïa ka jingai jingmynjur jong u Sordar shnong, ki dur, ki kot ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong na ophis jong ka Deputy Commissioner, lane na ophis jong u SDO ka Sohra Civil Sub Division.
La kdew ruh ba haduh kumba 67 persen na ki, ki sakhi ïa ka kynrum kynram ha ki ïing ki sem na ka daw ka kyiad.
U la bynrap “Ka jingbthah ka long ba lada iaid ha ka kyrteng u major ki lah ban shalan, hynrei ia kyrteng minor kim lah ban shalan bad ha kaba ia dei bad kane ka bynta, ka sorkar ka la shimkhia ban ia kren bad ka Coal ministry bad Commerce ministry".
Shibun ki jhur lah ban rep ha ka shisnem.6.
Nongstoiñ, Lber 17: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (MI) West Khasi Hills ka la sdang ïa ka tour programme naduh ka taïew ba la dep, ban leit sha ki Sub Health Centre bad ha ki shnong ban pynshai sha ki nongshong shnong kumno ba kin ïada na ka jingpang malaria.
La lap ruh ïa ki dien shaka trok kiba thymmai sawdong katei ka jaka ba pynhap ïa u dewiong kaba pynthikna ba ka jingkhaii beain ïa u dewiong ka dang ïai bteng beit.
“Ngi kwah ban don da ka party riewlum ka ban ïoh ïa ka jingshynshar ha ka jylla bad ngin dang hap ban shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai"la ong u Bah Ardent.
Nantta ka pyrshah ïa ka Delhi kan long ha ka 18 tarik Risaw bad khadduh ïa ka Maharashtra ha ka 20 tarik u Risaw.
“Ka nongrim hi jong ka jingbhah ka dei ka jingleh kaba manbha na ka liang ka Jylla haba ïadei bad ka kynhun jong kito ki bym don ki lad ki lynti ne mad jingeh ha ki por ba la leit.
Kane ka klob kaba mihkhmat ïa ka jylla ka la ïoh ban kiew kyrdan biang sha ka lympung lehkai I-League na bynta ka samoi lehkai 2023/24 hadien ba ka la wan ha ka kyrdan ba ar (runners up) ha ka Second Division I-League, bad kane ka long ka sien ba nyngkong hadien saw snem ba shah sloit na ka I-League.
Ula ong ruh ba ula shimbynta ruh haka 43rd  National Arm Wrestling Championship 2019 ha Bhilai (Chhattisgarh), bad ha ka 31st Annual State level Arm Wrestling Championship 2022 kaba dang shu kut ha u bnai Jymmang 2022.
Momin, 34 snem karta uba ju khot sin kum u Vodafone na ka shnong Adugre.
Ka jingbym lah ka jylla ban pyndap doh, ka dei beit ka jingshaniah tylli na ki jylla ba na bar ban pynpoi masi bad lehse lada ka sorkar ka pynshlur ia ki nongrep ban ri masi shoh don lyngba ki skhim bad ki subsidy, yn ioh masi shohdoh tang na jylla lajong lehse ka doh masi, yn ioh thied biang ha ka dor kaba bit, kren sngewskhem utei u nongialam ka seng ki nongshoh doh.
Ka KHNAM ka la ong ba kam don jingmut ban don ki ain lada ki bym dei hok ki ioh lad ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll.
Ha kaba iadei bad ki kyrtong MP, la bun kiba mih bad ka party kan sa leh ia ka jingbishar, lum jingtip na ki konstitwensi bad ka district bad hadien kata, yn sa pynbna ia u kyrtong.
Kumta, ka North Korea ka kynnoh ba katei ka jingiatrei lang jong kitei ki 2 ri, ka long ka jing pynkhreh ban leit thombor ia ka North Korea ha ki sngi ki ban wan.
Wat hadeng ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang ngim shym la sangeh ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki para nonghikai," ong u kyrwoh ba la phah da ka President ka FAMASTA ka Kong B.Kharumnuid.
Hato,ka sorkar kan leh kumno ia kum kine ki nong leh thok bad kiba iaid lait na ki kyndon ka ain?Ka sorkar kan kem bad set phatok ia ki?Hato kan dain kuna kaba heh?vNe kiei ki jaitbpynshitom ba ka sorkar kan pynshitom ia kine ki nongpyn khein ain? Ka jing leh thok rieh jongki ka la kylla long pynban ka jingtim(nong wanrah jingpang covid-19) ia ka ri jongngi.
“Kane ka jingpynkheiñ aiñ jong uwei ne arngut ka buh ïa kiwei pat ha ka jingma bad ka jingmynsaw," ong u Bah Swer.
Ka sur kaba mih na ka jingïalang ha katei ka sngi, ka la long kaba shai kdar ba ki paidbah ka Mawshynrut Constituency, ki la ngiah la kdang ïa ka NPP, Bah Gigur Myrthong bad ka khet synshar jong u", u la ong shuh shuh.
Haba ia kren bad u Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang u la ong ba u Modi un wan jngoh ia ka Law kyntang bad ki sawkun sawkun jong ka.
“Ka ri ka la ïaid shaphrang ha ka jingkyntiew ïa ka bor pynmih bording na ki tyllong non-fossil, ka la tei ïa ka unified national grid bad ka la pynkhlaiñ ïa ki lad pynbiang bording, ka jingkyntiew ïa ka bording kaba lah ban pynthymmai, ka jingplie lad shuh shuh ban ïoh ïa ka bording bad ka jingai bording ïa baroh ki longïing ha ka ri, bad ruh ka jingpyntreikam ïa ki kpait saiñ kam ba saiñdur thymmai.
Customize:Ha u Khasi mynta, bun ki shynrang kiba la ïoh-lok ki ïalam ïa la ki tnga sha ïieng la jong ne ki kynthei ki bud beit ïa la u lok kat shaba u ïalam sahwai.20.
U Bah J.C Diengngan u kyrtong shimet na Mawthadraishan u la iakhun ha ka MLA elekshon kum u kyrtong shimet (duh tiket UDP) katba mynta pat un ia khun kum u kyrtong ka Congress katba u para jong u u Airmarshall un ia khun kum u kyrtong shimet( um shym la pan tiket Congress hynrei u la  shah pynduh tiket na ka UDP).
Katei ka jingjia ka la jia ha phyllaw ïng jong ki ha Jaiaw Langsning, u bah Rishan u la mynsaw bad la pynkit sha Woodland Hospital bad ha katei ka jingjia utei u runar u la knieh ia ka pla pisa kaba u bah Rishan u rah ha kti kaba don T.9 lak tyngka bad u la phet krad noh.
Ki la pynlong ïa ka street play-cum-awareness ha ka nongbah, ki samla pule ki la pyni ïa ki khubor shaphang ka swachhata.
Kane ym dei tang ha ki skul hynrei ha ki kyrdan kiba kham heh kum ha ki college, ki university kiba ka jingsiew ka ïapher bha," u la bynrap shuh shuh.
Haba kren sa ha kawei pat ka jingïalang paidbah ha Rongjeng, East Garo Hills, u Dr Mukul u la ong, “Ngi sngewthuh ïa ka jingsliang u paidbah ka jylla bad ka jingwan shim bynta shit rhem sha ki jingïalang ka party ka la sakhi shai kdar ba ki paidbah ki la angnud palat ïa ka jingkylla.
Ka seng kan sa leit mih na ka por sha ka por ban peit bniah ïa kane ka kam khnang ba samla Khsi kin lah ban ïohkam ïohjam ha kane ka LPAI ba dang shu pynkha thymmai kaba don ha ka thaiñ jong ki bad pynmyntoi ia ki Samla kane ka thaiñ.
Ka Seinbhalang Shkentalang kala jop da 1-0 iaka YC Pdengkarong haka jingiakhun ba khatduh jong ki haka Super League Football Tournament kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Assocition (ASSA) kaba long ha Ladjaplem ha ka sngi ba Ar.
Mar ia sdang synshar, un rung ha ka Ri Israel (Ri badon burom) bad un iateh jutang khnang ba un ioh control ia ka Jerusalem, namar ka Jerusalem ka dei ka thong ba nyngkong eh jong u soitan.
Wat ki dawai ruh ki don ki jingthoh kiba mana ia kiba armet lane ki khyllung ban dih ia ki.
Lym kumta, ka jingmana bad ka jingbuh pyrkhing kan dang iai bteng hapoh ka District ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang bad ruh ban iada iaki paidbah nongshong shnong.
Jingieit jinglong kawei, jingsuk to nang synshar’ kadei ka jingrwai ki khun samla ka shnong Lumpyngad kaba don ha Amlarem Sub-division, West Jaintia Hills haba pynwai noh ia ka jingrakhe jubilee ksiar halor ka jingdap 50 snem katei ka shnong hynnin ka sngi Balang.
Ka hap ban ai da ki jingthoh ba la pynsangeh ïa baroh ki jingthungkam ha ki tnad treikam bapher bapher", la ong u Bah Ardent.
Shillong:Ka KSU Mawkhar Circle, hapoh ka jingïalam jong u Organising secretary u Bah Gordon ka la leit ban khynra ïa ki bar jylla kiba wan trei kum ki nongbylla hapoh ka jaka pynïeng kali Jaïaw kaba don ha Motphran, Shillong.
Kumta ka target ka mut ka thong ban thew ba dei ban poi thik khlem bakla.
Kane ka jingialang paidbah ka long kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh da ka policy halor ka rep ka riang ia kaba la tip kum ka Agriculture Policy kumba ka seng ka la dep leit rah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Shillong, Nailur, 28: Ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la thaw ïa ka Khasi Hills Building Structure Regulatory Authority (KHBSRA) ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka Meghalaya Building Bye Laws 2021 lane ka aiñ shna iing hadien ba ladep ïapynbeit bad ka tnat Pynroi Sor jong ka Sorkar Jylla.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh bat ia uwei na kitei kiba donkti ban rahbor bad kumta, ula iathuh ia kiwei pat kiba donkti bad ia ka jingjia hi baroh kawei.
Kum ban shu kdew hangne ba ka jingdawa jong ka long ban pynbiang ïa ka bording ba thikna ha baroh kawei ka bynta ka Garo Hills bad ka jingpynbiang nongtrei ban pynjanai ïa ka jingshakri ka tnad sha ki thaiñ.
Namar ka lynti ban kyntiew ïa ka Sohïong konstitwensi, tang kawei ka lynti ban wanrah ïa ka roi ka par sha ka konstitwensi ka long ban don lang bad ka Sorkar bad ban ‘vote’ na bynta ka seng kaba ïalam ïa ka Sorkar bad kata ka dei ka NPP.Kumta ban wanrah jingkylla bad ka roi ka par, nga kyrpad ïa phi baroh ban ym sngap ïa kiwei pat ki seng kiba wan bad ai jingkren khnang ban pyntikna bad pynlong ïa ka Sohïong konstitwensi kum ka ‘Model’ konstitwensi," u la bynrap.
U Bah P.S Keri, Tymmen Basan u la ongba ka Lam Jingshai Youth Centre, ka dei ka jaka ba la thaw ha ka jingheh kaba 9,853 Sq phut hapoh ka phyllaw jongka Iing Mane hi ha ka jinglut kaba T.2 klur tyngka.
The increase of price of S.K.Oil is in every fortnight.
“Wat ha ka jingiakynduh la iakren bad mynjur bun ki bynta, hynrei ka jingiakren kaba shisha kan sdang naduh ka taiew ba nyngkong u Jylliew ban wan", la ong u bah Sadon.
Shillong, Naitung, 08: U Executive Engineer PWD (Building) ba la shongthait dang shen u Bah Ransom Sutnga ha ka sngi Thohdieng u la kyntait war ïa ka jingkynnoh jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Central Executive Council ba ka ophis jong u EE PWD (B) ka la pynkiew be-aiñ ïa ka dor jong ka Tender ban shna ïa ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynshlur na ka bynta ki khynnah bad ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba kin long borabor ki ban ïai pynkhlaiñ ïa ka met ka phad lyngba ka jingñiah ïa ki ar shaka (cycle).
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la bam smai, u Bah Paul u la ong ba ka jingdawa ban long Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi kan long kaba eh haba ki khlem ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka seng riewlum ha ka elekshon kaba dang shu dep.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka sngi sdang jong ka World Cup kan long hapdeng ka Brazil pyrshah ia ka Crotia, ka jingialehkai kan long ha, Arena Corin thian, Sao Paulo Stadium.
La pyndep ïa ka program ne ka jingbuh beit ïa ki kynhun ïalehkai ban ïakhun ïa ka semi phainal (draw), ha ka  jingïadon lang ki khlur ïalehkai phutbol ba paw jong ka jylla kiba kynthup ïa u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu – bad ha ryngkat ka jingïadon lang ka FIFA Assistant Referee ka kong Ri-ïohlang Dhar.
Na ka liang ka MSCW lyngba ka Member Secretary, Kong V.H.Blah ka la phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ka ïing ka sem jong katei ka samla.
“Ngi ngeit skhem lada ka Sorkar ka lah ban thaw da ka polisi ha ki Kompeni ne wat ha ki kharkhana kaba nyngkong eh lada donkam ïa ki nongtrei Security ki dei ban shim shwa na ka tnat Home Guard," la bynrap u Bah Khongsit.
“Ka sorkar ka don kam ban pynkhlain ia ki Primary Health Centres (PHCs) da ka jingdon ki nongtrei kiba biang", la ong u nongialam liangpyrshah.
Ki nongpynïaid shnong ki dei ruh ban ïathuh ruh ha ki lad pathai khubor shaphang ka jingbympoi ki skim bapher bapher ha shnong.
Ka jingmyntoi da ka jingpyntreikam ia kane ka plan ba thymmai ka long ba ka bam duna ka bording bad ka sorkar ka la theh pisa ia kane ka plan thymmai haduh T.100 klur.
Ka kitab u Daniel ka dei kawei na ki jingthoh apocalyptic kaba paw ha ka Kitab Barim.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng lyngba ka Executive Meeting kaba la iashong kyrpang hadien ba ka la shem ba ka don ka jingwankhwai dohkha,ha Wah Umngot Shnongpdeng, ha ka “thwei Masiah" bad Thwei Rijab" kaba long laitlan.
U la kyntu ia u Principal Secretary, ba dei peit ia ka Health, ba un hukum ban pyntreikam noh ia ka ICU hapoh 45 sngi.
Utei u khynnah u la mynsaw bad la pynkit sha Robert Hospital, Jaiaw.
“Hynrei ha ka semi final (2leg) ka Mawlai ha kaba sdang ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei da ka jingtrei shitom ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai kylla haduh lai kol kat haduh ban da khur syndon ïa ka jingjop.
Kawei ruh kane ka jingkieng ka dei kaba lah rim bha naduh ki snem 1931 bad kumta ym dei ban khein shngain, hynrei dei ban iada bad tehlakam bha ia ka khnang ban lait na ki jingeh namar haduh mynta kam pat don satia da kiwei ki lad ki lynti lada jia ba khein kynsan kane ka jingkieng.
Tangba, yn leh kumno ngan hap ban pyrkhat ïa ka nongrim ba nga don", ong u Bah Golden.
Kane ka President ba don burom jong ka Ri Chile ka la kular ruh ban ïakren bad ka Sorkar India halor kine ki jingeh baroh ba ki ‘thei nuti ha kane ka jylla ki ïakynduh.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ia kum kane ka tamasa na ka bynta ban iarap bad ban pynioh ia ka lad ia ki khynnah skul ban wan sha khmat ban ioh ia phylliew jingmut hapdeng ki para khynnah skul kiba na kiwei pat ki skul bad ban pyni ruh ia la ki sap ki phong kiba ki don.
Shuh shuh, la ong ruh halor kane ka jingjia la pyrshang ruh ban wad jingtip ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam lyngba ka CCTV ka MCAB bad kane ka CCTV kam treikam namar ba ym don bording ilektrik na ka daw ka jingdon jong ka jingpynlip bording (Load shedding) ka sorkar.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la ai khublei kyrpanga ka ’theialehkai na Ri Bhoi District, ka Rinalis Ingti kaba la lah ban pynurlong da kaba khur ïa katakma ba nyngkong eh na ka bynta ka Jylla ha ka 66th National School Games 2023.
Ki dei ruh ka kamram (duty) bad ka jingkitkhlieh (responsibility), kaba ngim lah ban lait.
Ha ka jingthoh ka Seng ka la kyrpad ïa ki bor jong ka District ban shimkhia kloi kloi halor ka jingdkut kane ka jingkieng ha Umlipoi kaba dei ka lynti ban leit sha Nongkasen.
Ka jaka test ia kitei ki tiar ha Oxford University, ka lap ba kitei ki tiar kim larkam satia bad ki don mynta haduh shiteng million tylli, kiba la shu bam pum pum hapoh kudam.
U la Himanta u l ai ksai ruh ba ka party ha ka jylla ka don ka jingthmu ban pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki constituency ha kane ka elekshon ba mynta kaban sa pynlong ha ka 27 Rymphang.
Mar iadep riam dep beit ka ruh ka la mih noh nangta ban leit bad u".
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Youth Federation, Lumumpih Unit, ka la leit ban ai jingiarap da ki Blanket, kum ka jingai sngewbha Christmas sha ki 24 tylli ki Longing baduk kiba don ha ka Shnong Lumumpih, Umsning.
Don pat kiba sei T.8 hajar ka ai tang T.4 hajar.
“Ngi la iatai sani bad bniah bha ia kane ka kam, ha kaba ngi la pynsngew lang ruh ia ki paralok ki jong ngi na jaiñtia hills bad Garo hills ruh, ba ha KHADC ngi la dep ban shim ia ka rai bad mynjur ia ka Village Development Council bill bad ngi kwah ruh ba ki artylli ki autonomous district council kin shimlang ka jing mynjur ia kane ka bill, khnang ba ka Village Council kan ym treikam, namar ngi la don la ka jong ka council" la iathuh u bah Titostarwell.
Lehse ki don shisha ki khep kiba kum kitei, bad kane ka jia hangno re hangno bad kane ka la long kawei na ki jingjia kiba pynduh jingkyrmen ïa ka jingim jong ngi ki briew.
U bah Ardent u la pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jingtam sneng ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP ia ka Party da kaba leit ban ia soh bad ka sorkar.
Katei ka kynhun ka ju pynlong ïaka jingpynkhuid ïa katei ka wah shisien haka shisnem bad buh ruh ïaki jingmaham bad ki jingkyntu ba baroh kiba pyndonkam ïaka um na katei ka wah kin lehkhuid bad sumar khuid khnang ba ka um na katei ka wah kan long kaba khuid bad kaba lah ban pyndonkam ha kino kino ki bynta bad maham ruh khamtam ïaki nongkhwai ba kim dei ban leh dusmon ïaka wah bad ki dohkha hynrei ban sumar sukher naka bynta ban pynneh pynsah ïaki dohkha.
Hangta hangta, u Nongrep u la sdang ban kren da ki ktien kiba don akor da kaba ong “ Une u Kba uba nga rep lada me u Hati sawkuna me jynrat, me bam, me pynjot, ki san ngut ki khun jong nga, ka kmie ki khun bad ma nga, ngin sa iap thngan baroh shisnem lynter.
U Executive Member ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “ngin ap ïa ka jubab jong ka Sorkar haduh kaba kut mynta u bnai hynrei lym kumta ngin pynjur ïa ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla naduh u bnai Ïaïong.
Ka jingkhublei ka long kyrpang sha ki nongkitkam ka party kiba la trei shitrhem met bad mynsiem miet la bad sngi.
Kiba la ïadon lang ki long President jong ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad Manipur.
Ha ki khyndiat snem ba ka jingtrei dewiong ka la ïaid bad pur ruh sha kiwei pat ki bynta jong ka District, la sakhi ïa ka jingkiew ka kamai kajih bad ki ïew ki hat ki la shlei da ki nongleit nongwan bad baroh baroh ki la im ka jingim ba pahuh pahai.
Ngi sngewthuh ia ka jingiadei bad ki paidbah ha ka konstitwensi ka long kaba jrong bad ka jingkhlad jong u, ka dei ka jingduh kaba khraw", la ong u Dr Mukul.
" La jubab ka Linda.
Ha kawei ka liang, u Dr Don u la ong ba ka tnad ka rep ka riang ruh ka dei kawei kaba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpynleit jingmut kaba kham kyrpang.
Ka sur kaba la mih na kiba bun bah ki nongkren ha katei ka jingialang ka long ba ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh mardor ia ka tulop ki nongtrei, ban pynim biang ia ka karkhana kaba rim kaba la khang noh mynta bad ban pynsted ia ka jingpyntreikam noh ia ka karkhana ba thymmai, kaba hadien ki la shim ia ka rai ban ai por haduh ka 10 tarik u jylliew.
U Bahnah ruh u biang beit.
Ka don la ka ing ka sem la jong ban bam ban dih katba ioh ei ka ja ka jyntah.
Haba phai pat sha ka jingrisain ka kong Grace na ka ARPA kaba la long ha ka sien kaba –ar u bah Adelbert u la ong ba u khlem pat ioh pdiang ia ka shithi risain na ka kong Grace ha ka por ba u dang shimti ia ka shuki CEM hadien u bah Ardent,  bad kam dei ruh ba u khroh ia ka kong Grace ba kan don hapoh ARPA, hynrei ka dei ryngkhat ba ha ka por ba ka kong Grace ka la byrngem phet na ka ARPA, ka dei ruh ka por ba ka dorbar ka KHADC ka la hajan eh, kumta ban ym pynmih kano kano ka jingkynrum kynram ka ARPA ka la kynthup ia ka kong Grace da ka jingmut ban peit tang hapoh ar-bnai.
Nongpoh:Ha ka jingia lang paidbah ban pyrshah jaka bret niut, ia kaba ka sorkar ka la thmu ban buh ha kawei ka jaka kaba don ha shnong Mawlwai, ha ka sngi Sait jain ki paidbah na katei ka thain, ki la pynlong biang ia ka jingialang bah ha Madan Kyrdem bad lyngba katei ka jing ialang, ki la shim ia ka rai ban iai pyrshah beit halor katei ka jingthmu ka sorkar ban pynlong jaka bret niut ha Mawlwai.
Na ka liang jong ka Kur ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia i namar ba i dei iba don ia ka mynsiem ban kyntiew ia ki Riti Dustur jong ka Kur ka jait bad ha kajuh ka por ba I long i Ophisar i ba trei shitom bad shimkhia bha ia ka kam ba la bynshet ha i.
“U Bah Charles u la klet imat ba wat ha ka por ba u dang long Speaker ruh, u Adolf Lu Hitler, MLA ka NCP, uba la shah sospon, hynrei ïa ka suspension jong u la weng noh tang hadien katto katne por ba u wan phai biang sha ka Party", la ong ka MPYC, da kaba bynrap ruh ba imat u Bah Pyngrope u leh khnang ïa kane ban pynklumar jingmut ïa ki paidbah.
Ha USA, ki don 839 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 114,613 ngut, ong ka khubor jong ka Johns Hopkins University bad kiba don ia katei ka jingpang, ki long 2,044,572 ha ka sngi thohdieng.
Shibun ki kam ba bha kiba utei u heh pulit u la leh ha EJHD wat tang hadien katto katne snem ka jingbat jong u kum u DSP ka EJHD.Da ka jingtbit jong u ha la ka kam ha ryngkat bad u SP bad kiwei de ki heh pulit jong ka EJHD la iohi ba ki jingsniew (Crimes) ba pher ba pher ha EJHD ki la sdang ban duna bad duh jait noh mynta ban ia ki por ba mynshuwa" la ong ki nongialam jong kitei ki saw sengbhalang.
Ka lynti kam dei kaba suk ïaa ki ban ïaaid ha ka por ba ki leit bad ha ka por ba ki wan phai.
Nongrim Jirang:Ka thain khap pud ka Meghalaya syndah bad ka jylla Assam, ka dei kaba shah ieh shrah bha ha ka sorkar la jong bad ki dak ki shin ki la paw shynna ha kaba ki surok, ka koit ka khiah, ka um bam umdih, ka bording kiba dei ki jingdonkam ba kongsan ki long lyngkrang.
Hadien ba ki a ia dep ban iatai sani halor katei ka kam na ka liang jong katei ka Synjuk ha ryngkat ki Sengbhalang, wat la kim shym pat la ai satia kano kano ka rai ha kaba iadei ban leh ia kitei ki karkhana ha Shahlang hynrei ki la thaw noh shwa ia ka Joint Action Committee (JAC) na ka bynta katei ka kam.
Ha katei ka sngi ïa ka nam kum u nongap kol ba tbit tam la ïoh ban rah da u Hanbil Syiem jong ka Khliehmawlieh Youth Club.
Dei hangne ba u Blei u la pyndonkam ia u Isaiah ban iathuhlypa shaphang uta u ktien u  ba wan na bneng namar da lade u la iohi ia u iaka burom kaba khraw jong u ia u ba ki seraph ki pyrta jam u Bakhuid U Bakhuid U Bakhuid.
La ai bam ha kamra bam ba shu pynbeit ha kamra pdeng tang na ka bynta kata ka sngiHadien ba la dep bam sa kumba shiteng kynta ei ei kine ki rangbah ki la leit noh.
Ka HYC ka la lap ba ha ka jingshisha ia ka kam ban pyndep ia ki kot ki sla ban siew ban tda bad ban ioh ia ki challan kam da shim por than hynrei ka dei tang ka jingkwah baisha ki ophisar kaba pynslem bad kaba pynkhapngiah ia ki ophis sorkar.
U Bah Metbah u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun myntri ka kynduh ia u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi na ka bynta ba un tuklar lem halor kine ki ishu ba kongsan ka Jylla.
Ka jingioh pat ki Israel ia la ka Ri ha u 1948 AD kamdei ka Accident, hynrei dei namar ba u Blei u la ai pat ia ka ha ki hadien ka jingtim kaba 1875 snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong ban pynpaw ïa ka jingsngew jong u halor ka jinglong jingman namar ka Reservation Policy bad Roster System, u Bah Paul u la ong “Ki Garo ki kham long rangbah bad kham stad haba ïanujor bad ngi ki Khasi.
Kane ka jingmaham ka long kaba donkam eh ha man la ki khep ha ka jingim u briew.
Ki la pynpaw ruh ba lada kane ka jingdawa jong ki kam poi shano shano, kum ki nongrep ngim banse ban iaid da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh, ki la bynrap.
Kane ka projek kaba shisnem lynter la pynwandur da ka MGIRI ha ki ar Phase, kata ka Phase-1 bad Phase-11.
U la ong biang ba ka jingtih dewiong be-aiñ ka la mih ha ri Lum Jaintia imat dei na ka daw ba ka BJP bad ka NPP ki la kular ia ki paidbah ba tang hapoh 6 bnai kin pyllait ia ka jingtih dewiong, “Imat ki briew ki kheiñ ba kitei ki la don ha ka bor kaba la palat 6 bnai, la shah ban tih dewiong bad kane ka lah ban jia shisha kumta namarba ki la kular ba hapoh 6 bnai kin pyllait dewiong" u la ong.
Na ka liang jong ka sorkar kala pynshai ba kane kan nym ktah ia ki briew.
“Ka jingpyllong ia ka tamasa ialehkai phutbol ki heprit ne ka Meghalaya Baby League ka la wanrah shisha ka jingkylla ha ka jingialehkai phutbol ia ki khynnah rit.
U Dr War u la iathuh ba ia kine arngut ki ba la khlad mynta ka sngi yn sa kyntiew ia ki kyrteng jong ki bad ki briew kiba khlad na ka jingpang Covid-19 lashai ka sngi.
Kine kiba la wanphai nabar kin hap ban shong ha ki Quarantine centre la ka long 14 sngi ne 28 sngi.
Katei ka dei ka jing ia kynduh, ba la pynlong da ka Seng FKJGP Central Body bad ki trai jong ki Hotel jong ka jylla bapher bapher ha ka 3tarik Naiwieng 2017 ha shillong Club kiba kynthup naduh ka Hotel Pine Wood, City Hut Dhaba, Bamboo Hut, Polo Towers, Yalana Hotel, Heritage Club, Heritage Royal, Shillong Club, Pegasus, Blue Inn Berries bad kiwei kiwei de, ki la rai da kawei ka sur ban snoh kti lang da kaba yn pyniaid iew noh ha ki jingdonkam bapher bapher jongki da ka doh(Poultry) ki ban shalan hi noh da ki trai jylla.
Kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 12 tarik bad kut ha ka 14 tarik Ïaïong 2024.
Katei ka dei ka video, kaba la ring da ka camera ba la buhrieh, ha kaba la pyni ba U Kapoor, ka tnga jongu, ka  Dimple Kharbanda bad ka Geetika ba ki iakren halor katei ka jing iadei jong ka Geetika bad U Kapoor.
Shillong 22 Rymphang: Ka Congress ka kwah ba u Dr Mukul Sangma uba long u nongialam ha kane ka jylla, ba un iakhun ia ka MP elekshon na Tura pyrshah ia ka NPP kaba lah ban pyniakhun da ka Agatha K Sangma.
Shillong,28 Lber:Ka SOMALA ka la kyrpad  na ka sorkar jylla ba kan pynkylla ia ka Land Aquisition Act 2013 katkum ki jingthmu ka Sixth Schedule kaba iada ia ka khyndew ka shyiap bad ban pynsangeh shipor ban pyntreikam ia ka Land Aquisition Act 2013 haduh ban da pynkylla ia katei ka ain namar ka jingbit jingbiang u paidbah.
“Ka jingeh mynta ka wan hap ha ki nonghikai namarba ka Sorkar kam lah ban treikam.
U bah Nongrum, u la ong ba ha ka 18 tarik u lber u bah Pyndapborthiaw Saibon,  u la pynpaw ba u long u ba kloi ban iakren ia suk, lada u bah Adelbert bad ki kynhun jong u ki long kiba kloi ban wan sha ka miej ban ia kren ia suk,ha kaba na ka liang u bah Adelbert ruh u long u ba kloi ban iasuk noh.
Ngi wallam ka jingpynrem kaba dalade ïalade hi, kaba long hakhmat ka pyrthei bad khamtam eh ïa ka burom ka jong U Blei.
Ine i longkmie i don ki khun 3 ngut bad ki shu shong wai namar ka jing kyrduh jingduk.
Hynrei kat nangmih ki sngi ki por, la iohi ba ki don ki briew ki bym khein kor shuh ïa ka vote, hynrei ki la pynlong noh tang kum ka tiket ban ioh pisa na kino kino ki kyrtong kiba pyndonkam da kaba ai pisa ïa ki paidbah bad ki don ruh ki bym kwah ban shim pisa hynrei kim kwah ruh ban vote namar ki sngew ba lada ki vote kim ioh jingmyntoi ei ei ruh em kaba long pynban tang kum jingpynmyntoi lem ïano re ïano, hynrei kim pyrkhat jngai ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad kane ka jingkheiñ sting ka la ïalam ruh shaduh u pud ban don ki bym kwah shuh ban thep vote.
U Bah Vincent u la ong ba kumba long mynta ki paidbah ki ieid bad shaniah tam ïa ka seng Congress bad u la kam ruh ba ka Congress kan long ba nyngkong ha kane ka liang katba ka NPP bad ka UDP pat kin wan ba nyngkong ha ka jingthok bad jingïalam bakla ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023.
Dei ha ka jingïashut penalty, ka Meghalaya ka khlem lah ban pynrung na ka jingtbit u rangap kol ka Kerala u Surajith Kumar uba la ïoh ban kyrda ar tylli ki bol ba la shut ki rangïalehkai ka Meghalaya.
Hoi – KiwAh! Kur – ki kha ban roi – ban bha, (2)Weng thaw- wit, ki jingbaklaHa Duwai ngi ïeng myntaBan ïoh lait na ka Sapra.
Shillong:  U MDC ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u ma Lakhon Biam u la kam ba ka jingrung jong ki saw ngut ki MDC ka UDP sha ka BJP kam dei namar ka jingbym don pisa ka Council hynrei na ka bynta ban pynkhlain ia ka Council.
U la pynkynmaw ruh ïa ka sorkar ba ka liang pyrshah ka don ban wohnia ïa ka sorkar khnang ban pyntyllun shakhmat ïa ka jylla.
Ha ka 11 tarik u Jymmang 2020 na ka liang u trai ka USTM u la wan ban pan jingbit na ka shnong ban shah ia ki briew jong u ki ba dei na bar jylla kin wan rung ha ka ne ka shnong hynrei na ka liang ka shnong ka la kyntait ban ai jingbit ia u.
Kawei na ki longkmie ka kong Lamjingieit Lapasam kaba dei ruh ka General Secretary All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Laskeiñ C& RD Block kala pynsngew kum ki kynthei kiba peit ïa ka eh ka shon ha ïing ha sem ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih.
Shillong, Rymphang 06 : Haduh 29 ngut ki kyrtong jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kila thep kyrteng hynne ka sngi kum ki kyrtong ban mih ïakhun ha ka elekshon MLA-2023 bad banjur ba kin wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka Jylla.
Ia ka nongrim trai ri ki da phikir bha.
Lyngba ka jingiarap na ki Kher kiba don ha ka Shnong Shella, lah ioh ban jied ia 5 Ngut ki khynnah pule na kawei pa kawei ka Kher katkum ka jingibit jong ki Nongialam Kher da kaba peit ia ki longing kiba donkam bha ka jingiarap.
Ka samla Audrey ka la ïoh ïa ka shithi thungkam hynne ka sngi hapoh ka Tnad Department of Post kum ka Gramin Dak Sevak- Assistant Branch Postmaster.
Haba iadei bad ki skhim, une u samla Rangbah u la iathuh ba na ka liang ka jong u, un leh beit da ki kam ki ba shai ban ai ia ki skhim,ym da kaba ai sha ki ba riewspah, hynrei haba la mang sha ki baduk ki ban ioh jing myntoi hi ki dei beit tang kiba duk kiba donkam shisha ia ka jing iarap.
Haduh katno ki nongialehkai Muslim, ka England, ki skhem triang ka jingngeit niam jongki, ha kaba wat haduh ha ka jingkmen ba ki la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka World Cup, hynrei ki kynmaw hi triang, ba ka met jongki, kam bit satia ban dei kyiad.
Haba kren ha katei ka sngi kum u nongïalam ba rangbah ka HYC sengkmie, u Bah Roykupar Synrem u la ai ka jingïaroh ïa ka District Umsong kiba la don kata ka jingiohi jngai ban tei ïa katei ka ophis ba pura ha Umsong bad kane ka jingdon ka ophis kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka District, hynrei kan ai jingmyntoi ruh ha kiba bun ki bynta ba shisien ba la don ka ophis treikam ba pura kin ioh ban ïathir ne ïa mir jingmut ym tang ha ka kam ka jong u Blei bad kin ioh lad ruh ban pyrkhat ne ïa tai na kabynta ka bha jong ka imlang ka sahlang.
"Ha kawei ka liang, u kpa u Khamkhraw, Bah Dapbor Nongdhar u la ong ba u dap da ka jingkmen bad jingsngewsarong ba u khun jong u un poi shaduh kane ka kyrdan watla u long uba pher na kiwei pat ki khynnah.
U la ong ruh ba ha ka jingïasaiñ ïa ka MOU, ka Jylla Meghalaya ka ïoh nong 18 sq km ka jaka ha kaba ha kata ka por kata ka 18 sq km ka don hapoh ka Jylla Assam, hynrei don pat kiba ong ba kane ka sorkar mynta ka la die ïa ka jaka jong ka Meghalaya sha ka Assam bad da kaba ki kynnoh khlem nongrim ruh ba hana ki la kamai da ki spah bad ki hajar klur tyngka.
“Hynrei, na ka MUDA ka la ioh jingtip ba phi la shna beain ia ka iing khlem ka jingioh bor na ka MUDA da kaba pynkhein ia ki kyndon", la ongka MUDA.Ha kajuh ka por, ka MUDA ka la phah notis ruh sha ka iing ka Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO) ha Kench’s Trace.
“I long iba don sap bha ha ka put ka tem, ka rwai ka siaw, i nang ban tem ïa kiba bun jait ki jingtem bad i ju tem bha ïa ka ‘Piano’.
Ha kawei  pat ka khubor kawei ka khynnah  kaba dang 14 snem ka rta na ka shnong Mawroh West Khasi hills  ka la jah rngai  naduh ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 8.00 baje mynmiet bad ki ba ha iing kim pat shym la ioh jingtip satia haduh mynta, ia katei ka khynnah la tip kyrteng kum ka  Cicilia Pariong, ba pule klass IX  ha St.Joseph HSS.Katkum ka jingiathuh jong ki ba haiing ha sem la ong ba katei ka khynnah  hadien ba ka la dep ban khreh kot  ha iing jong ka hynmen jong ka ka la  thmu ban leit noh sha la iing hynrei naduh katei ka por katei ka khynnah kam shym pat la wanphai iing satia.
Hashwa kane u Myntri Rangbah bad ki heh ophisar ki la ai khusnam sha ki nongtrei jong ka Wildlife halor ka jingtrei shitom ka jongki bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher kiba la pynlong shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Wild Life Week.
Kin sa klet noh ba ka khlam ka dang peitsuh na kyndong.
Shillong, 11 Rymphang:Ki shipai BSF ki la ioh kem haduh 5 ngut ki nongkhaii tuh ha ki thain khappud  jong ka West Garo Hills district, la kem ia ki mynhynin ka sngi bad na kitei ki 5 ngut ki shipai ki la ioh ban kurup shibun bah ki dawai phensedyl kiba la thmu ban pyniaid sha Bangladesh.
Ka Covid 19, ka la iabit ia  1,846,963 ngut bad ka la pyniap ia  114,101 ngut ki briew, ong ka khubor jong ka  John Hopkins University Tracker/worldometer.
La pynpaw ba “Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur haba na ka liang ka sorkar kim shem la suidñiew ia ka jingwanrung tuh ki bar Jylla shapoh kane ka jylla jong ngi.
Ka jingpynkiew ia ka jingmang pisa ka long ban pynlah ia ka sorkar lyngba ka tnad Finance ban pynlait lypa ia ka pisa na ka Contingency Fund ia ki kam ba kham donkam kyrkieh katkum ka jingdawa jong ki tnad, ka bym shym la pynhap ha ka mang tyngka.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka hospital yn iadonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla.
Ka daw jong ka jingpyrshah namar ka sorkar pdeng kam shym la kren shai la kan pynurlong ia ka jingiakren ban pynioh ILP.Shuh shuh ki don ki dak ki shin ba ka jingthoh dak bad ka jingthang tyre kala jia hakhmat thanad Jowai Police Station.
Hato pat ki khun samla jong ki nongrep kiba la trei la ktah ha ki jaka sor da ki kam bapher bapher ki ju ïoh ïohlad mo ban phah pisa man la u bnai sha la ki kmie ki kpa da kita ki Cheque ne ki M.O.? Artatien shibun ba kan long kumta namar kiba bun ki kmie ki kpa ki dang hap phah pisa kylla da ma ki ha ka jaka ba ki khun kin phah sha ki.
Kum ka iing ka sem ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw eh ban pyntip sha phi ki Kur ki jait, ki Kha ki man, ki paralok parajor baroh, ba i mei baieit jong ngi i (L) Phiyoohika Paswet ba shong ba sah ha Khlieh Umsacham, Ladthadlaboh, Jowai I la khlad noh sha la U Trai ha ka janmiet 23.09.2020.
Kaba kham pynlyngngoh shuh shuh , ka long ba ha ka por ba ki bahaing ki la leit ban khlong ia ka metiap jong ka Mary na Lum jingtep kaba don ha Mizoram, kim shym la leit ban ia kynduh ia ka kong Golda kum ka trai ing kaba  ka Mary ka shong ka sah ha ka ing jong ki.
Te ngi la ïohi ba hadien katto katne bnai, u Amit Shah u la pynskhem ba ka don shisha ka jingbamsap hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba kylli, u Marak u la iathuh ba kumba ka long mynta ki paidbah ki iaroh ia kane ka sienjam ba ka tnat pulit pyniaid kali ka la shim na ka bynta ka bit ka biang jong baroh ki nongleit nongwan.
U Jisu Khrist u la treikam bad tei ia bneng hangne ha khyndew.
Ka jingmih ki paidbah ban dawa pyllait ïa kitei ki lai ngut, kadei namar ba shisien ba la kem da ki Pulit Assam ki longïing longsem ki hap ban mad bun ki jingeh namar kiba shah kem kin shah set da ki bnai bad poi ruh da ki snem nalor ba ki hap ban lut da ki lak tyngka ban pyllait ïa ki.
Dei kane kaba la wanrah bad tei shuh shuh ïa ka jingeh kiba long ki maw jynthut ïa ki seng bhalang ban trei ïa ka kam kaba wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha kine ki Taiew ba la dep, utei u khynnah ba dang 15 snem na ka shnong Nagrabil, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga, u la jah noh khlem da wanphai shuh sha la iing na ka jaka kaba u leit jingiaseng.
“Hynrei baroh ngi tip jia aiu ïa u Bah EK Mawlong, haba ka UDP ka la pynkhyllem hi ïa ka sorkar da kaba pynpait ïa ka UDP bad thaw da ka MDP", la ong uwei u nongalam ka BJP ba la don naduh ka por jong u (L) Bah TH Rangad.
La iathuh ba la lap, ia ka met iap jong U Amnipaia Sutnga, na Barak Assam katba ia u Bren Dkhar bad ia ka kali  haduh mynta kim lap dien shuh.
Shillong: U President ka AICC u Rahul Gandhi mynta ka sngi u la pyllong ia ka jingiaid paidbah da ki kali na Upper Shillong shaduh Khyndai Lad shi bynta ban khrong ia ki nongthep ha kane ka jylla.
Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association kan ïashim bynta ha ka MFA ‘U’15 Youth League 2022 ka ban long ha u bnai Nailar, 2022.
Ka seng ka ïai ban ba ka Traffic Branch ka dei ban don noh ha District khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin nym shah ktah.
Kumno kine ki jaidbynriew Garo ki ioh bsuh khlieh bad ioh buhai shnong hapoh ka Bri u Hynniew-Trep (Khasi & Jaintia)? Dei ba ki la pan bad ioh jingbit na ki Syiem, ki Sordar, ki Doloi bad kiwei kiwei ki nongsynshar Hima Sima ne ki dei kiba shu wan buhai shnong beain khlem da ioh jingbit shuwa na ki nongsynshar Hima Sima Hynniew-Trep.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki jied ïa ka VPP, ka thma ka long pyrshah ïa ka ka bamsap bad yn wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba.
Katba ngi dang kham jan sha ka jingrakhe ia ka IDY 2023, man ka minit, man ka sekon bad man ka jaka ki don ka jinglong kaba kyrpang.
“U lap ba ka dang ia leh ieid bad utei u shynrang bad kumta, ka la sdang ka jing ia shoh ia dat bad hangta, haba ka jainsem jongu, ka la hap, ka la shim kabu ban dait ia u jinglong shynrang jongu bad hadien kata, ka sa phet noh bak ialade na katei ka jaka" ong U Babu.
Ngi la im ïa long ïa man ha ka juk kaba ïa ki khana sahnam pateng la pateng la lah ruh ban wanrah ha ki dur ba-im, da kaba ki nongthoh kot kiba batai shaphang ka jingim ki khla ka wait, mynta ngi lah ruh ba ngin saiñ dur saiñ dar ïaki ha ki rukom ban shna pynwandur ïaki ha ka phlim, lehse ka khana (animation) shaphang ‘U Syiem’, ka donkam bha ba kan ïoh ba kan rung noh shi syndon ha man la ki kamra jong ki skul kiba don ha ri Khasi-Jaiñtia, namar da ka jingïohi ïa kano kano ka kynja phlim, ka shong junom ha ka jabieng jong ki khynnah, ha kaba kim nym lah shuh ba kin klet ba pleng kum ka jaidbynriew ka don shisha ïa ki khla ka wait jong ka ri, ki bym ïapeiñ ïa u sbai ba u nongwei u la bret ha ka lynti ïaid ka jong u ban lait na ka jingshah kthong, hynrei ki lum ïala ki rang ïapom, ban pynïeng kein ïala ka jong ka daw, ban im ka pateng longdien kaban wan.
Nalor kata u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA halor ka jingleh bym suidñiew ïa ki nonghikai kat haduh ba ki hap ban mih sha surok ban ïakhih pyrshah ïa ka sorkar.
Ha kajuh ka por ka EJDCA kala pyntip ruh ba ka jingkhang ka plie ia kino kino ki kynhun ne team ban pyniasoh bad ka EJDCA bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ka long 19 tarik Lber, 2024.
Shillong, 13 Jylliew:Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha Shillong ka la dei ka jinghap slap kaba jur tam jong u snem 2017, kaba la poi sha ka 100.6 millimetre.
Ka jingialang ka la pynpaw ba ia katei ka shithi la dep phah naduh ka 26/07/2023 bad ka  jingai por ba 7 sngi ka la kut noh  ha ka 02/08/2023.
U Dr.Mukul u la pynrem ruh ïa ka NPP kaba la ïalam ïa ka sorkar MDA halor ka jingshet shukor jong ka ïa ki samla bad ïa ka jingangnud jong ki.
Mynta ka la dei ia U Bah Jemino, ba un tih tyllong bha ia ka daw rem jongu, namar ba uba nabar, lei un ioh daw ban kynnoh pynban, ba imat ki nongialam jong ka seng UDP, ki kyrshan buhrieh ia u kandidet jong ka seng Congress bad lada ka long kumta, kan dei ka jingshet kylla kaba jubor tam ia utei u samla rangbah.
Shillong, 18 Jylliew:Ki bor pyniaid District, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki jaka tep briew mynta ka sngi, hadien ba ka la don ka jingteh kyndon 144 Cr PC jong U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills bad halor ka jingmih khubor, ba don kiba mane ksuid ha ki lum jingtep.
Ha ka ktien pynmih shabar, te, ngi ong ba ngim kwah.
Kum ïa kane ka bynta ka don ka tyllong ktien kaba ki jer ki nam khunksiew kaba mut beit thik ki khun briew ym da kaba sin ba rngop da ka kyrteng mrad, bad sa ha ka pateng ba bud na ki khun jong ki khun ksiew la jer ki khuntun, bad sa shipateng ba bud nangta ki khunjiap.
Kaba dang sah ka long satang ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam.
Hynriew bnai mynshwa, ki ong ba ka Trinamool Congress kam don ktem satia hangne hynrei mynta pat peit ïa ki jingkren, jingkynthoh jong ki, phin ïohi ba ki sdang ïa ka sngi bad pynkut ïa ka da ka jingkynthah ïa ka TMC," ong u Abishek haba kren ha ka jingïalang ha South Tura.
Ka jingshah shondur lymbuit U Ranveer Singh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynmih ia ka jing ia kynnoh kaba har rukom bad la don ruh ka jing ai ejahar, pyrshah ia u Singh, halor katei ka jingshah shondur lymbuit jongu, halor ka jingkynnoh, ba u pynlehrain ia ki kynthei.
Mynta ka sngi ki Taxi jyrngam kiba don hapoh ka lama jong ka Greenline Taxi Welfare Association, ki la leit ban ujor kylla pyrshah ia ki Taxi rong iong rong stem ne ki Shillong Region Taxi sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills uba dei ruh u Chairman Regional Transport Authority, East Khasi Hills, ki la ong ba katkum ka Census 2011 ka Shillong City/Region ka don 143229 ngut ki nongshong shnong bad ka Shillong Cantonment ka don 11930 ngut ki nongshong shnong hynrei ki don haduh palat 6000 tylli ki Taxi kiba kamai ka bym ia hap shuh bad ka jingdon briew.
Shuh shuh u la pynpaw ruh lada ka MRB kan buh, la i dei ruh ban don kawei kum ha Umdohlun ne ha Rangblang, ne ha Rangthong ne ha ki jaka ba kham kyndong khnang ba ka jingai jingshakri ïa ka paidbah kan long kaba ïaid beit.
“Ngi kwah ba ïa ka kaiphod tohkit dei ban aiti sha ki Central Agency jong ka Sorkar Pdeng ki bym don kaj jingïashah liang la ka long sha ka CBI lane sha ka NIA," ong u Secretary ka Forum u Bah Thomas Passah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Hamebanshembor Syiem bad u Heraldo Mawlong bad la thaw da u Donkupar Myrthong, Heraldo Mawlong bad u Dame Syiem.
Kine ki nongrep kiba la mih shakhmat ban kren halor kane ka jingshah shim kabu ki kynthup ïa u Bah Khil Maring, ka Kong Mary Rose Makri bad u Bah Jermel Makri.
"“Kaba pynlong ïa ka jingsniew ba kan jop kadei ba ki briew kiba bha ki khlem leh eiei" – Edmund BurkeKhublei Chihajar NgoohAddress: Mawlai, Umjaïur, Block-V East Khasi Hills, Meghalaya, Shillong- 793008 Contact No.6909911758.
“Wat la ka sorkar jylla ka la pynsangeh noh ïa ka jingai bai lutksan na ka daw ka jingkyrduh pisa sha ki trai jaka, hynrei nga sngewnguh ïa ki trai jaka halor ka jingkylluid mynsiem namar ka surok kan ym urlong khlem ka jingai jaka ki trai jaka," ong u MLA.Haba ong ba ki trai Shnong ki dei ban shim ïa ka kum ka jaka lajong, u la ong ba kane ka surok kadei ruh ka ban pyndonkam da ki kynhun jaitbynriew bapher bapher bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka tnat PWD roads, ka Dorbar Shnong bad ki nongshong shnong.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat bala rim haka jylla u la kular ban don ryngkat bad katei ka skulbah la ka dei ha kano kano ka bynta ban kyntiew ïaka jingnang jingstad, namar ka jingdon katei ka skulbah kala long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule naka thaiñ shatei lam mihngi ba kin bteng ïaki jingpule ba kham shalor.
La iathuh ba ia utei u khaw, la song da kumwei, ha kaba la song ha ka kyrteng jong katei ka kompeni bad la phah pat sha Meghalaya.
Lada ka long ka jingkhawai ïathoh ka baheh-tam ha kato ka aiom lane ka jingrakhe ka barit, ka Tavern Club ka long ka jaka kaba biang tam ban pynlong ïa ka jingkhawai ba sah jingkynmaw tam ha ka jingim jong phi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Election Commossioner u la ong ba ia ka resol jong ka elekshon yn pynbna shuwa ka 15 tarik u rymphang, namar ka jingkwah jong u paidbah.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ban pynneh pynsah haduh 4200 square kilometre ki tylong um ha ka jylla baroh kawei bad pyntip ba ka Sorkar kan sa kyrshan jingïarap pisa ïa ki shnong ki thaw lyngba ki tnat treikam bapher bapher.
Katkum ka jingiathuh u EM ka Elaka u la ong ba ha katei ka jingialang kaba la long ha kamra treikam jong u la donlang u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u  Deputy CEM bah Teinwell Dkhar, u bah Morningstar Mawsor, EM, u Secretary ka KHADC bad 2 ngut ki Joint Secretary.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ha ryngkat bad ki myntri jong ka sorkar India, kin ia kynduh ia ka Murmu, mynta ka janmiet, ban ai khublei halor ka jingjop jongka, ong ka khubor.
Haba ai jingkren, u la pynpaw ba ka ri ka la nangïai pynkhreh ïa ki jaka ïalehkai, ban wanrah ki kor ki bor katkum juk mynta bad ka jinglah ban pynlong ïa ki prokram kiba heh kum ka G20 Summit.
Ha u snem 1784, ka Hima Shillong ka la phah ïa U Narleng bad U Manu Rai kum ki Nongmih Khmat sha ka Iing Syiem jong u Gaurinath, U Syiem Ahom na ka bynta ban ïa kren halor ki kam khaii pateng bad ki kam khappud ba ïa dei bad ka Raid Dumria (Desh Doomreah), kaba ju tip ruh kum ka Raid Khad-ar Bangthai namar badon Khad-ar (12) ngut ki Bangthai lane ki Syiem Raid kiba dei na ka Jaidbynriew Amri Karbi bad kiba long ki trai Raid jong kane ka Raid.
Kum ka dak ka jingpyllait paidbah ïa ka dawai sboh, u Bah Banteidor, MLA ka Mawkynrew bad uba dei mynta u Chief Advisor ha ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la aiti ïa ki song dawai sboh sha ki nongsam dawai sboh ha ka jingïalang pynshai paidbah ïa ka jingpyndonkam dawai sboh ha Thynroit ha ka 26 tarik u Jylliew, 2023 ban sam pat sha ki nongrep ka thaiñ Mawkynrew.
Na kane ka jingialehkai kumba 80 ngut ki nongialehkai Kickboxer la jied ban leit iashim bynta sha ka lumpung WAKO Cadets Juniors & Seniors Kickboxing Championship 2018 ban long ha Kolkata naduh ka 2 – 5 tarik Nohprah 2018.
Hadien ba la pyntip sha ki pulit , U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba ki pulit ki la kthong ia kitei ki samla  ha kaba ki la ioh ruh ban kem ia ar ngut na ki ryngkat ki tiar pynriam ba ki la rong tuh, kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Fairlock Ryngksai ,26 snem na Umpling bad uwei pat u Bantei pat Kharnari,32 snem  uba sah ha Laitumkhrah Boyce Road.
Watla ka dei ka Bill kaba lah ban pdiang hynrei nga sngew ba donkam ban thaw ia ka ain ban ai jingshngain ha ka ioh kam ioh jam ia ki samla ha jaka ban Food Security Act", la ong u Myntri rangbah ka Nagaland.
Haba u Jisu ula wan sha kane ka pyrthei u la pynkynmaw pat ha ngi da kaba ong-“Ynda phin iohi ia kata ka jingijli bapynduh (abomination of desolation)….
Kumta la kyntu ïa baroh kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met ïap kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong ka hospital shwa ban aiti noh ïa ka sha ki bor ka Shillong Municipal Board ba kin leh ïa kaba donkam.
Ha ki phra snem ba la leit, ki la don ki sienjam ban kyntiew ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka pule puthi ha ka thain.
U rangïalehkai shakhmat ka Rangdajied FC u Bansanbha Khongsdam u la ïoh lad katto katne sien ban pynsyier ïa ki rangap dien ka Nongthymmai ha ka kylla step hynrei ym shym la ïoh lad ba ksam sha kol.
Katkum ka jingïathuh jong u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ka seng ka la leit ïakynduh ïa u Dr.Mehta ka long hadien ba u la phah ktien sha ka seng ban ïakynduh mynta ka sngi Balang ban ïakren halor ka jingdawa hadien ba ka seng ka la ai por hapoh 10 sngi ban pynurlong ïa ki jingdawa.
Kawei ka longkmie hadien ba ka la ioh sngew ia ka jingpyrta jong kitei ki dkhot ka SHM ka la mih bak na la ka jong ka iing ban peit kaei kaba jia haduh katta ka jingia pyrta eh, ynda ka la poi ha kane ka jaka ka la kylli na kine ki dkhot bad ka la ong ruh de artat “Ban da nga tip ia kane ka jingwan u Conrad nga la wan shim bynta lang naduh ba sdang ban rah ki lama ne ki placard ban shong beit thik hapdeng surok khnang ba ki khmat u Conrad kin iohi".
Shuh shuh ka Seng mynta u snem ka la buh ruh ia ka phang pdeng kaba ong “Em ia u Drok, Hooid ïa ka Phutbol".
Ki nongialam, ki Nongkitkam bad ki nongtrei jong ka ki dei ban tip ba,ban jop, donkam ia ki khlieh briew bad ban ioh khlieh briew donkam ka jingtrei shitom.
Hynrei ka pop jong u ka la paw pyrthei ynda u para jong u u la wan phai da ka jingkylla bamut.
Ha ka bynta-I, la thoh katto katne katba lah, kumno ban ialeh ban pyrshang ban iakhun drok ha ka im-lang ka sah-lang, mynta pat ngin ia khmih ia ki katto katne ki jingdkoh na ka liang ki bor ba dei khmih.
Hadien kane la pynïaid ïa ka training da ka kong Ilasiewdor Gashnga kaba trei kum Project Coordinator jong ka SURE.Kala batai shaphang ka jingtreikam jong ka SURE haba ïadei bad ki project bapher bapher kiba ka SURE ka trei ha kylleng ki shnong ki ha hap hapoh ka Jaiñtia Hills District ki training kiba la ai halor ka Integrated Farming ka dei halor ka jingshna sboh kiba kynthup ka Vermi bad berkerly compost bad ruh ïa ka dawai khniang kaba ngi khot ka LAB (Lactic Acid Bacteria) bad IMO.(Indigenous Micro Organism).
Ka Umngei ka la ioh Skhim 100 sngi (MGNRES) na Block umling, khyndiat tylli ki skhim na Soil, na PHE ruh ka la ioh khyndiat bad khyndiat khynsoit na ka Agriculture kum ia ki Symbai Kba bad Riewhadem.
Ki khun kiba kohnguh ki sdang shuwa na iing da kaba pyni ia ka jingkohnguh na ki kmie ki kpa jong ki.
La kha ïa u ha ka 20 tarik Naitung 1939.
Jowai, 25 Jylliew:U General Secretary ka United Democratic Party, Jaintia Hills District, u ma L.D.Lakiang, ula sei madan ia ki kot ki sla halor ka jingleh sop sop ka Executive Committee ka JHADC ban phiah iaki constituency kaba ialam u M.B.Rymbai, kum u Chief Executive Member.
Ha ba kylli la un iakhun pyrshah ia u Bah Bindo M.Lanong u ba la ju iakhun lynter na kane ka Constituency, khamtam na ka seng UDP kaba ki iadon lang, u Bah Anthony u la ong “Ki paidbah ki kwah ka jingkylla" bad u ong ba u sngewdei ban burom ia ki.
Hadien kane pynbud sa ka jingïaseng paidbah ba la pynïaid da u Homeland Lamar uba la thang ruh ïaka sharak katba ïaki kyntien kyntu kynpham sha ki riewngeit ka Balang la sam da u Rev.HH.Mohrmen.
Bad ha kane ka kot u nongthoh u wanrah shibun kiei kiei khamtam eh kaba ia dei bad ka jingim jong ngi ki briew kiba mad ia ki jingeh, ki jingduh jingkyrmen, ki jingkhuslai, bad kiwei kiwei de.
Delhi,24 Naiwieng:U Myntri Rangbah duh ka Ri Dr.Manmohon Singh haka sien ba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ki kynrum kynram bad ki jingbym don ka jingia shong suk ha ki thain shatei Lam Mihngi khamtam ka jingkynrei ki kam lehnoh ha ri-Lum Garo.
Shillong: Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka la iasoi myn hynnin ka sngi bad ka kompeni Reliance General Insurance Company Ltd mynta ka sngi na ka bynta ba kan pyntreikam ia ka Megha Health Insurance Scheme IV (MHIS-IV) ha kane ka jylla.
U Maezawa, 45, u la iathuh lypa, ba un ring ia ki dur ki dar, na katei ka haw haw bad un sa pyni paidbah sha ka pyrthei, lyngba ka  YouTube.
La pynkut ruh ha kane ka sngi da ka jingsam ïa ki khusnam sha ka kynhun ba jop, ha kaba ïa kane ka jingïalehkai phutbol la rahd a ka Mawskei Distsrict kum ka lahduh bad la sam ruh ïa ki khusnam da u Ma Vicent H.Pala ryngkat kiwei kiba ïa don lang.
Haba kata ka sorkar India ka kwah eh ban iapule-iathoh Hindi, kan leh kumno lada ka thoh sha China, US, UK, Japan ter-ter-ter hato kan thoh da ka Hindi?.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba shen ka Mawiong Umjapung bad Mawiongrim kan sa ioh um kor ïing man ki thliew ïing lyngba ka Jal Jeevan Mission bad kane kan urlong ynda la lah ban pyntreikam pura ïa ka Mahatma Gandhi National Rural Employ ment Guarantee Act 2005 (MGNREGA).
Kumba ka long mynta une u rangïalehkai u la don ha ka kyrdan ba 67 ha ka pyrthei, te kumta u Murray u lah ban ïakynduh jingeh ban nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai jong u.
La iathuh ba ki saiantis jong ka  Sanford Burnham Prebys Medical Discovery Institute, ki la lap ia u shniuh, uba lah ban pynmih ha ka sniehdoh jong u briew, da kaba buh ia ki stem cells jong u briew ha ki khnai bad la shim ba katei ka jinglap, ka dei kaba kongsan tam bad ka ban pynduh noh ia ka jing syllen khlieh nangne shakhmat.
Kine ki 237 ki kynthup na EGH: 01 (Armed Force/Paramilitary Force) , EJH: 08 (Others), EKH: 128 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–123), NGH: 04 (Others), RBD: 58 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–57), SWGH: 11 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 09 (Others), WJH: 10 (Others), WKH: 05 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 23966 ngut bad napdeng kine 18715 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 336 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hajuh ka por, u Chairman barim ka Regional Committee u bah Renikton L Tongkhar ula iathuh ba kine ki 9 tylli ki shnong bym wanrah jingthoh sha ka Committee yn sa tip kaei ka jingsngew jong ki ynda la kynduh markhmat.
“Ki nongïalam ka sorkar MDA kim dei shuh tang kita kiba jrong kti hynrei ki dei kita ki nong leh beijot ïa ka Bri u Hynniewtrep, bad lada ki kwah ba kata ka Casino kan treikam balei kim leit rah sha Garo Hills, balei ki leh shilliang beit ïa ka Ri Khasi, haka jaka ban wanrah ïa kita ki skul pule ba bei da ka sorkar, ki medical college bad kiwei kiwei kiba long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaka sorkar".
Ula ong ba kane ka skhim kadei tang na bynta ki nongshong shnong kiba don ha sor Jowai lane Urban Area ymdei ban sngewthuh bakla namar shaki thaiñ nongkyndong la dep ban sam da ki tin bad ki tiar misteri, hynrei kat hapoh sor Jowai pat, bun ki briew kiba la don ki ïing bad bun kiba sah ïingwai kim donkam ïaki tin, kumta la kyrshan iaki da ka pisa ban kin sdang kano kano ka kam barit ba ria.
“Nga ai khublei Durga Puja ia baroh ki paid riewngeit Hindu bad nga kyrmen skhem ba kane ka puja kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop ha ka jylla baroh kawei" ong u Bah Prestone Tynsong.
U la ong ba ki paidbah kim dei ban shah ialam bakla kumba shah bakla ma u, ha u snem 2002 ha ka por ba mih ka seng KHNAM ha kaba ula ngat, hynrei u sngewthuh hadien.
Shillong, 03 Nohprah:U MLA ka Sohiong uba dei ruh myntri sorkar jylla, u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh u la ong ba ka elekshon 2018 kan long kaba thymmai ban jied biang ia ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar bad ma u, kum u MLA un long kum ka um ba thymmai ban shah jied biang.
“Kum ka party ngi da bishar bniah ïa ki kyrtong khnang ban pyntikna ba ki paidbah kin hun shwa ba kin ai ïa ka rai.
Hadien ba la peit bniah ia ki synduk ba ki lah rah la shem pynban ba ki la buhrieh ia ki kynja jingdih pynbuaid lane droks ha kaba la suba jur ba u dei u Heroin.
Katkum ka jingmudui ejahar bala ujor kane ka long longkmie la kynnoh ba kane ka kynhun jong kine ki briew kiba naka shnong Mowkaiaw kila wan ban pynjulor iaka lyngkha haka jingialam jong u Ma Shaniah Lamare, u Ardamirang Rymbai, Franklin Hadem, Humaialang Lapasam, Dangawansuk Sungoh, Loving Laloo bad u Jim Hadem bad kiwei kiwei.
Shillong:  Ka pung Polo ka la lynguh pum da ka jingpynngam blei ki riew ngeit Hindu myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi kut ka lehniam Puja.
“Shibun ki jingtrei kam jongngi, la shim da kito kiwei pat kiba don ha ki jait nia bapher, ngim  ju bishar ia ka niam jongno jongno ruh" ong U Momen.
Ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki nongtrei jong ka Synroplang VO ba kin nang lah ban ïai trei shitom bad ban poi sha ka thong ba ki don kum ka kynhun.
“Ngi la wan ia kynduh ia u Deputy Commissioner bad na ka liang jong ngi ki dkhot ngi la kyrpad ia u ban peit ba yn nym don mano mano ba lah ban rejister ia katei ka jaka kaba don ha shnong Mawsynram kaba long kum ka jngohkai pyrthei ha katei ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba ioh pdiang ia u slap ba jur tam ha ka pyrthei", la ong shuh kitei ki dkhot ka Executive Dorbar shnong Mawsynram.
Lada kim nang pat  ban leh kumta, kim lah satia  ban pynroi ia ka spah ka hajar,ka lak ka klur jongki.
Ka la kynnoh kylla ba ka jingkiew dor ka dewbilat ka lah ban dei na ka ain lum khajna thymmai ka sorkar pdeng ka Goods and Services Tax (GST).
Ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka Ri India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei, ba kan mih ka jingialang jong ka kynhun myntri lane ka cow cabinet.
Bun ki bym tip lehse ia U Prashant Kishore, hynrei, u dei une u stad sain pyrthei, uba la kren kob, ha shwa ka elekshon ha West Bengal, ha kaba ula kob lypa, ba ka Mamata Banerjee, lane ka seng TMC, ba kan dang jop suk, ia ka elekshon ha West Bengal, kaba la pynlong ha U Lber haduh U Jymmang 2021.
U Barla u la ai khublei kyrpang ïa ki nongtrei jong kane ka Hospital bad ai ruh ka jingïaroh ba ka la ai ka jingshakri sha ki paidbah mynta la shispah snem kynthih ha ka liang ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh ka por ba dang synshar ki Phareng tad haduh kine ki sngi.
Ia ka ri Meghalaya jongngi ruh lah niew ha ka Northeast kum kawei na ki Christian state namar ba buntam ki khristan ban ia kiwei ki jaitniam.
Ha kane ka sngi, la pyni ïa ka jingïalehkai skit da ka Kripa Foundation De-addiction Centre for Juveniles, Mawkasiang bad ka jingphla jong ki nongpang ba la ïoh jingkoit kiba la shah sumar ha KJPA New Hope De-addiction Centre for Males, Mawdiangdiang bad na ka Kripa Foundation De-addiction Centre for Juveniles, Mawkasiang.
Ha ka por 4:30 baje janmiet ka la don ruh ka jingaksiden kali ha Sohryngkham ha kaba ka la don ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Bolero kaba don ia u nombar ML-04 0024 bad kawei pat ka kali kaba wan na ka liang ba mar pyrshah.
Shillong, 5 Nohprah:U Davies NR Marak, Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ha ka 21tarik Naiwieng 2017, ula thoh shithi sha ki Rangbah Shnong ha Shillong, ha kaba ula pyni ba ka don ka jingwan tuid kaba jur jong ki briew kiba nabar ha ka nongbah Shillong bad don na kitei kiba leh ia ki kam runar, kum ki kam tuh, kam shait kynthei bad katei ka long ka jingma ia ka suk ka sain jong ki nongshong shnong ha sawdong ka nongbah Shillong.
Shillong, 24 Iaiong:Mynta ka sngi la pynskhem ia ka seng ki nongkitnong ha Iewduh ne ki Daju kaba la tip kum ka ‘Hynniewtrep nongkit nong Association’ ha ka jingialang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhaw.
Bunsien, balei bym ioh jubab haba duwai? Dei namar ngim duwai ha u Blei hynrei ha ki briew.
La ioh ruh iaka Poem recitation na ka liang ka VO (Village Organisation) jong ka shnong Moosakhia, ka jingrwai na Kamwakwah Muksor bad na ki staff jong ka DRDA.La ai ka jingkren ai khublei da ka Kong Sammaia Lato, ITP PMAY-G.Ka Khristmas ka dei ka aiom kaba kyrpang ia ki Kristan ha kaba ki kynmaw ia ka jingwan longbriew u Jisu Krist sha kane ka pyrthei.
Ki jain ki stang bad u shu long tang ha ka dur u patoi lyngkot katba ka ophis u Syiem ka ohdor haduh 500 tyngka,da kaba kynnoh ba lada ki treh ban phong daki tei ki jain hapoh shisnem katno tylli kin hap thied, namar kajingkit daju ka dei kaba eh bad ki jain ba ki ioh kan jot kloi tang da ki taiew.
Kane kan ktah ia ka koit ka khiah jong u briew baroh ha shi satlak ka pyrthei.
Ka Lajong ka la iai pyrshang ban ai bol ia u Deibormame Tongper uba ieng shakhmat hynrei ha ka jingioh bol jong u u la lah ban pyrshang tang lai sien ha shi lynter jong ka jinglehkai da kaba kynjat shajrong jong u diengkol.
Te kane ka long ka khana – shisien la don uwei u briew uba bha uba tip briew tip blei uba ju duwai barabor.
Ngi tip ba la jan man ki dong bad ki shnong ha sor Shillong, ki nongdih bad nongdie drok ki don.
La dain kuna ruh ia u, T.1hajar, lyngba ka Kashari jong ka Kong L Kharshiing.
Ha ka sngi U Blei, ka Ballia ka la ïoh ïa ka jingshit da  43.5°C, kaba la kiew sha ka 6 degress kumba ka dei ban long manla u snem ha kum kine ki por, la ong ba ka jingshit jong ka sngi kan sa ïai neh ha ki khyndiat sngi ban wan.
Ha Maharashtra, ki don 68,631 ngut kiba ioh pang thymmai, ha  Delhi 25,462ngut, ha  Karnataka, ki don  19,067 ngut bad ha  Bengaluru, ki don  12,793 ngut.
Kiba don ha katei ka sngi, ki kynthup ïa ka Kong Macdalyne Mawlong, MDC Umsning bad kaba dei ruh ka Kyrtong jong ka NPP na Nongpoh, nangta ki heh ophisar na ka tnat PWD lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thaiñ.
Shwa ia kane, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep  ka la kyntu ia ka KHADC ban khot ia ka dorbar kyrpang ban pynbna ia ka Rules jong ki 53 Hima ha Khasi Hills  namar ba ka Indian Registration Act 1908 ka dei ka ain kaba dkoh.
Dei ban phah wanrah ia ki tiar tang ki ba donkam eh bad ban pyrshang kat lah kat iai ban phah wanrah tiar tang shi sien shi sngi.
Ka JUD ka la ai kam biang ia ka Ribancy Chyrmang kum ka Executive hapoh S & D Dept bad ka Goalstone pat ka la pynioh kam ia u samla Marvel ha jaka u kpa jong u (L) Andronikos Suchiang.
Haka sngi Nyngkong: Ki kali kiba don ia u registration number ML 04, 04A/B/C & D bad u number uba kut dei u 0 bad 1 Haka sngi ba Ar: ML 04, 04A/B/C & D bad u number uba kut dei 2 bad 3 Haka sngi Balang: ML 04, 04A/B/C & D bad u number ba kut u dei 4 bad 5 Haka sngi Palei: ML 04, 04A/B/C & D bad u number u ba kut dei u 6 bad 7 Haka sngi Thohdieng: ML 04, 04A/B/C & D bad u number ba kut dei 8 bad 9 Haka sngi Saitjain tang ki kali kiba don u registration number ML05, 06, 07, 08, 09, 10, 11, 12, 13 bad 14 bad ki ba don ia ki series A,B,C,D, E bad kiwei.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ïakhun final jong ka Women’s League ki kynthup ïa ki dkhot kiba la rangbah jong ka SSA, kiba kynthup ïa i Bah Karsing Kurbah, Bah Prosper Warjri bad i Bah Freddy Kharpran, kiba la ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha i Priyanka Latam (Best Goalkeeper) jong ka Lumparing SC’s , ka Nisilia Majaw (Player of the Tournament) jong ka Laitkor bad i Sunalinda Iawren (Player of the Final) jong ka Mawlai.
Ka PHC kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ka dei ka Sahsniang PHC ha ka jingpyntrei ïa ka Megha Health Insurance scheme (MHIS) & Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana) (AB PM- JAY).
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba watla kaba bun na ka khyndew ka shyiap ha Meghalaya ka dei jong ki riewlum bad ki kynhun riewlum, hynrei kine kim peit satia ïa ka bha ka miat jong ka mei mariang lane ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingleh jong ka sorkar bad ka Pollution Control Board namar ka jingbym shim ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ka jingshah pynjulor jong ka mariang bad ki nongshong shnong.
Kumta, u la ong ba mynta ka sah sa tang ka rai u paidbah kaei kaban jia nangne shakhmat.
Ka jingjied ki paidbah ïa ki MDC ban synshar ban saiñdur ïa ka synshar ka khadar man ka san snem ka la long pynban ka jingpynjot namar ka daw politik jong ki parti bapher bapher.
Kine ki rangbah bad nongïalam lem kiwei kiba la ai jingkren, ki la pynpaw ïa la ki jingeh ki jingïakynduh ha ki snem kiba la dep bad ka jingbym don ka roi ka par ha ka thaiñ bad Constituency hi baroh kawei.
“Namar ka jingbym lah ka MeECL ban pynbiang ia ka ding, ka la mih bun ka jingshah kynnoh ki Rangbah Shnong bad ki nongkitkam shnong", la ong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong.
Ka Baikliarwait kaba u Julius Kaisar u la wanlam, ka la pynriewspah ia ka Hima Rom, hynrei, suki suki ruh ka la kjit pyntroin bad ka la pynkyllon ia kata ka Hima.
Haka jingai jingkren naka liang u Officer Incharge ka Amlarem Police Station ula kyntu jur ïa ki khun samla ka thaiñ ba kim dei ban ngop ha une u jait jingdih ba pynjot ïaka lawei ki khun samla bad ïaka thaiñ hi baroh kaweiUla ai ka jingkyntu ïa ki bor shnong ki sengbhalang ban ïatreilang ban rat dingkhong kum kine ki jaid jingdih, u kyntu ruh ïa ki khun samla ka thaiñ ba kin long kiba husiar bha, la kyntu ruh ïaki kmie ki kpa ba kin long kiba adkar ïala ki khun bad ba kin nang ban ieid da kana ai por shibun bad la ki khun.
U la ong ba dang shen u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing ha ka jingialang ha Secretariat bad ki Rangbah Shnong ka thaiñ khappud la kdew ba ka Madan Umwang bad ka Block II hi baroh kawei ki dei kiba hap hapoh ka Meghalaya hynrei balei ka Assam ka dang bteng ia kine ki kam thombor.
La iathuh ba utei u samla, u dei U Avale uba 25 snem ka rta, uba na  ka shnong Suthozu ha Phek district.
Haba pynbna ïa kane ha ka jubab ïa ka jingïatai, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ïa ka Umroi Airport yn jer noh ha ka kyrteng u Bah B.B Lyngdoh bad ïa ka Baljek Airport, yn jer noh da u Myntri Rang bah ba nyngkong ka Jylla u Williamson A Sangma.
Na ka liang jong ka Tyrna Elaka Welfare Society (TWES)  Shillong ka pynpaw ba namar ki surok ka dei u bud lum jong ka ioh ka kot, kumta kum ka kynhun ka kyntu ia baroh hynriew ngut ki kyrtong MLA kiba ia khun ia kane ka ilekshon shiteng samoi na 26-Shella Konstitwensi ba lada jop mano mano na pdeng jong ki ruh ki dei ban peit shuwa ia ki surok kiba la siew sha ba palat hapoh ka Elaka Tyrna.
Ha ka janmiet jong kane ka sngi khraw la pynkut bad la pynshongshit shuh shuh ia ki samla da kaki jingrwai na ka Music Ministry jongka Parish Pynursla bad kiwei ki prokram, ong ka kyrwoh na U Secretary Seng Samla Catholic Mawkajem.
Da ka jingdon kine ki Business Correspondent ki paidbah kane ka thaiñ kin nym donkam shuh ban wan sei ne thep pisa sha Mawlai Sor namar ïa kane baroh la pyndep da kine ki BCs ka ban sa long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah.
Utei u dkhot, u pynpaw ruh ba ka jing shisha, ka paw ruh ba ka don ka jingleh sting halor ka ejahar, kaba la dep ai mynta la shisnem duna bad kaba ki pulit, ki shu ailad ia utei u briew, ba un kren ia ki kyntien pynjah burom ia u paidlang ka jylla bad ula ong shuh shuh, ba lyngba katei ka jingjia, ka pyni, ba ki pulit, kim lah satia ban khanglad ia kitei ki jingkren pyn jah burom, haba ki pulit ka Nagaland bad ki pulit ka Arunachal Pradesh, ki leit kem wut wut ia kitei kiba kren pynjah burom ia ki briew jong kitei ki jylla bad ula ong shuh shuh, ba mynta ki paidbah, ki kynnoh ruh, ba ki pulit, ki pyni ia ki kam shlur jongki tang ha nongbah Shillong, hynrei haba ka dei shisha, ia ki jingeh lane ha kaba dei shisha ia ki lad ban iada ia ka jylla, ki pulit kim nud satia ban pyni bor eiei ruh bad ula ong shuh shuh ba ka mih shuh ka jing kynnoh ba ki pulit, ki shlur ban leit siat iap ia u briew, uba thiah pang, ha la jingthiah, ha ka por 3baje mynstep.
Kaei kaba kham pynsngewsih shuh shuh ia kane ka longkmie ka long ba ki nongtrei kiba don ha katei ka kamra kaba 16, ki la phah biang pat iaka sha ka kamra kaba 14 bad ka la ong ruh ba ha katei ka por la don kumba sawngut ki doktor ha katei ka kamra kiba la kyntait ruh ban khmih ia ka jingshitom jong ine i khyllung.
Ngi khot kyrpad ruh ia phi ki sengbhalang, ki para shnong, para marjan shnong bad kino kino ki bym sngew iahap ia kane ka Public Hearing ban sa pynlong da ka M/S Meghalaya Cement LTD haka 24/08/23 naka bynta ka “Expansion of Cement & Clinkerization Plant From 2600 TPD (0.858 MTPA) To 4500 TPD (1.485 MTPA) With 10 MW CPP and 9.5 MW WHRS." Ka daw ba ngi pyrshah ia kane ka Public hearing ka long ba kala jan palat na ka shnong jong ngi tang kumba 500 meter.
Ha ka jingleit lynti jong ka seng hapoh ka jing ialam u Yoomeki Kyndait President ka UHM (East jaintia Hills District) mynhynnin ka sngi, ka la lap ba ka jingleh ka NH6 ka long sha kaba palat, naba  sniew u surok, sahkut  sa ki kali baiaid baieng kumba 4kynta eiei.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ka la rai ban ai don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice of India bad kyntu ia u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khniot ia ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ia katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
