U la ong ruh ka jingbym pat lah ka UDP Pynursla ban rai ïa ka kyrteng ban phah sha ka state Election committee ka dei namar ki dang pyrkhat bad wad jingtip bha mano napdeng kine kiba pan tiket kiba biang tam ban ïakhun kum ki kyrtong ka UDP.“Na ka liang ka party ha Pynursla ngi la pynkhreh bha mynta shaid shaid ban sei ïa u kyrtong u ba biang bad uba don ruh ka jingkyrmen u ban lah ban pynliem lyndang ïa u MLA ba mynta ka Pynursla, namar mynor ka ka Pynursla Constituency ba ju tip kum ka Lyngkyrdem constituency ka dei ka constituency kaba ju bat da ka party riewlum da ki bun bun snem naduh ka por u Bah (L) B.B.Lyngdoh " u la ong.
Ha katei ka jingleh burom, kiba bun na ki riewngeit ka Balang Presbyterain jong kitei ki Balang, ki la pynpaw ia ka jingbynnud bad ruh kiba la jaw ummat, namar ba ki sngewlung mynsiem bad bynnud palat ba utei u Pastor un shongthait noh.
Ka Court kala dep phah ruh ia ka Registrar General ban phah ia ki jingtip lyngba ki kot khubor kiba dei da ka English ne da ki ktien ba ki briew ki kren hapoh ka jylla, ban pyntip paidbah ba kiba ha ïing jong kito ki lanot kiba khlad noh ha ka por ba ki dang don hapoh phatok naduh u snem 2012 ba ki lah ban don bynta ha kane ka jingialang ka ban long shen.
“Lada duk te lei kein la la jynjar te lei,Hynrei la phi tip mo, phi ioh bam naei".
Lyngba ka jingiap jong utei u nongniah kali, kumta kiba iap ha ki jing ia kynad ha Assam, haduh ha kine ki sngi, ki la poi sha ka hynriew ngut, ong ka khubor.
IARAP BAN SUMAR IAKA JINGPANG DIARRHOEA:— Ki essential oils kiba don ha u coriander ne dhania kiba kynthup iaki component kum ka Borneol bad Linalool, ki iarap naka bynta ka digestion, ka jingtreikam bha jongu Liver bad ka jingleit khyndew.
Ha kawei ka liang u la kyrpad ruh ia baroh u Khynriam u Bhoi, u War, u Pnar, ba kin iawan poi sha katei ka dorbar bad ban long tylli baroh hapoh kawei ka lympung nangne shakhmat ha kaba iadei bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew.30 tarik khang shnong ka LaitumkhrahKa  Executive committee jong ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun kaba la ia kynduh kyrkieh shen ka la rai ban ai jingkyrshan bad ban shim bynta ha ka Dorbar bah ka bri u hynniewtrep ba la khot da ka JAC ka Synjuk ki Rangbah Shnong (sor bad khap sor) ha madan polo ha ka 30 tarik Jymmang 2015.
Dei halor kine ki daw ba ka Dorbar Meghalaya ka dei hok ban kyntait ia kane ka resolution dum- bakyllain.
“Ka long kaba lyngngoh ba kumno u Nepali u ba wan na kawei pat ka ri u nud ban kam Rangbah Shnong ia lade ha ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam jong Jaintia Hills kaba hap hapoh ka jingkdup jong ka 6th scheduled jong ka Constitution jong ka ri India.
“Ka India ka dei ka ri kaba kiew sted bha ha ka pyrthei.
Ka la ong ruh ba ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh ki la wan shakhmat ban pyntip sha ka ïingbishar halor ka jingdon jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha kaba ka sorkar ka khlem wad naei kita ki karkhana ki ïoh ïa u dewïong lane ban peit la kita ki karkhana ki la ïoh jingbit ne em ban treikam.
Ha katei ka jingleit buh jing ujor, na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle, la ialam khmat da u Samla Richard Mawkhiew, Vice President bad u samla Ribang Sing Nongrum, General Secretary ha ryngkat ka jingiadon lang na ka liang kiba haiing hasem jong katei ka longkmie ba shah jrongkti ha u bar jylla.
Ula pyntip ba ha ki 5 snem ban wan lyngba ka CM – Elevate, ka sorkar ka buh ïa ka thong ban thaw palat 50,000 tylli ki kam ha ka jylla ha ka liang jongka jingseng kam lajong.
Ha ka shithi u Paul sha u 1 Timothi 6:11, ka thoh kumne “Hynrei ma me, ah u briew u jong U Blei, to phet iap noh……U Blei Un kyrkhu ia phi baroh,Amen.
Nga kwah ban pyntip shaphi ba ka sorkar ka la shim khia bha bad ka la shim ruh ia ki lad ki lynti kiba donkam ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam jong ki nongshong shnong kumta nga kyrpad ia iwei pa iwei I nongshong shnong ba kim dei ban khih khuslai hynrei ban long kiba jai jai bad ngim dei ruh ban niewbein ia kito ki briew kiba ngi suba ba ki la ioh ia u khniang jingpang coronavirus.
Ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah, ka dei ba ki runar ki la tied bad bom beit ha ki bynta ka khlieh, tad haduh ba ka khlieh jong utei u rangbah, ka la pra hi phom.
Te mynta kine kin pynkhreh ban iatynjuh bor bad kiwei pat ki rangiaakura na kylleng jong ka ri, ha kaba kiba bun na ki, ki dei kiba la khur takma ha ka National Games, Asian Games bad kumjuh ha ka Commonwealth Games.
Shuh shuh u Conrad u la ong ba ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP kadei ka sorkar jong u paidbah bad ka jingplie ïa ka Rambrai Block kan long ka sien jam ïa ka roi ka par bad ka jingkyrkhu ïa ki shnog ki thaw hapoh ka thaiñ Rambrai.
Ha ka 28 tarik Nailur ha shnong Pdengshakap ka ophis treikam u Block Mission Cordinator, SSA Amalarem ka la pynlong ia ka Enrolment Drive Programme ryngkat ka jingiaid rally ki khynnah skul ban pyrta ia ka khubor jong ka jingkordor ka jingnang jingstad ha kane ka juk mynta.
U Namewanki Pakynteiñ u la khur 3/20 bd u Byforcestar Dhar u la ïoh 2/25.
Ka Jerusalem ka Nongbah u Syiem bakhraw.
Ha kane ka eksamin entrance test, kino kino kiba pas ia ka klas XII saian kiba shim PCB ki lah ban iakhun ia kane ka eksamin kiba dei na kane ka jylla ban ioh pule na ka bhah ka sorkar jylla.
Ka kmie jong ka Kong Ciona ka la wan kren ïa ki nongthoh khubor katba ka dang bat ïa ka tiar ba shna hi ban tan ksai.
Kiba leit klas ki wan kit daju da la wai bad kiba trei misteri haba kim don kam, ki wan kit daju ban bsa kha khun hynrei lada pynphong sopti kan shem jingeh ia ki", la ong u Bah Bedingstar Jyrwa.
“Ka sorkar kam shym la khein sting bad ka la shim khia ia kane ka jingpang ban iada", la ong u Bah Hek haba kren mynta ka sngi.
U la ong kawei kaba ki kdew ka long ba ki dang kham shngaiñ ban sah ha ki khappud Bangladesh ban ïa kaba sah ha khappud bad ka Assam.
Kum ban shu pynkynmaw ha u bnai ba la dep u la don u briew uba la test positive u la wan shang sha kane ka ïew bad naduh katei ka por la khang shwa.
Shillong, Kyllalyngkot 23 : ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 la pyndam noh ha ka jylla Meghalaya bad ïa kane la pynbna da ka jingpynbna ba la pynmih hadien ba la dep soi u Lat ka jylla.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingleh drama lyngkot, ki jingshad pliang, ki jingrwai kyrpang.
Ula kyntu ia ki paidbah ban iatreilang bad ka Council bad ka Hima ban pynlong kaba jop.
“Wat tang shi inshi ka jaka puta jong ka Karbi Anglong kan nym leit sha kiwei pait ki nongshong shnong beaiñ", la ong u Tuliram bad bynrap ban pynkhlain iaka bor pahara da kaba buh iaki Assam Battalion bad ki CRPF camp ha katei ka thain khappud Assam Meghalaya.
Kine ki surok la khmih lynti ba kin pyndep ha shwa ban kut jong u snem 2026.
U Sarma u la ong ba kane ka skhim ka long ban kyrshan ïa kiba thmu ban seng ïa ki kam lajong halor ka jingthmu ba ki samla kin lah ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Shillong:Ka jingialang jong ka Mahila Morcha, ka la long hynnin ka sngi, ha ka ophis jong ka seng BJP bad ha katei ka jingialang, la wan mihkhmat da ki District Mahila Morcha, ha ryngkat bad U Ma Shibun Lyngdoh, nongialam jong ka seng BJP jong ka Jylla.
Kane ka kynhun jong ki mraw ka angnud ban laitluid na Ijipt bad ban pynkylla ia kata ka shnong kaba kin shong kin sah sha ka Ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap.
Hynrei haba la leh ïa ka ‘post-mortem’ ha Nongpoh Civil Hospital, u doktor u la shem ba u kuli u la rung na shyllang mat bad u la mih pat nadien jong ka khlieh.
La pynpaw ruh ba ka Cafina ka long khynnah kaba smat ba sting bad kaba kohnguh sneng ïa ki kmie ki kpa bad ka ieit bad sngewtynnad bha ban rwai bad man ka janmiet sngi saitjaiñ haba ka don ha la ïing ka ju ïalam ïa la ki para ban rwai ïa ki jingrwai niam.
Ïa kane ka taïew la rakhe ha kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh sha ki jaka rithor kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KJP Assembly, Kane ka taïew ki longkmie la sdang naduh ka sngi nyngkong jong ka 10 tarik u Naitung bad pynkut mynta ka sngi U Blei 16 tarik u Naitung, 2023 halor ka phang kaba ong “To bat skhem ïa kata kaba pha don" (Jingpynpaw 3:11).
Shillong: Ka jingkylla rong blue ka Wah Lukha ka nangjur kat nangmih ki sngi, haba baroh kiba iaid lyngba u suroh bah NH-6 ki sakhi ia kane.
Ka la kyntu ia ki paidbah nongshong shong, ba kin long ki briew kiba trei la ki jong ki kam ki jam bad seng ia la ki kam la jong.
Shillong:Ka Jaintia National Council (JNC), ka la iakynduh mynta ka sngi, ia U Ma Sniawbhalang Dhar, symbud myntri rang bah ka jylla bad ha katei ka jingiakynduh, ki la ioh jingtip, na U Ma Dhar, ba ha kaba iadei bad ka kam khappud, ka Me ghalaya, ka la dep phah phah shithi sha ka sorkar Assam ban pynphai noh, ia kito ki shnong Pnar ba don ha block 1, bad ki dang ap ia ka jubab na ka Assam.
La ong namarkata, ba kito kiba ioh jyrhoh, khieshoh, ki dei ban shong kyrpang ialade, lada jia ba kim leit ban phah test ruh.
Haduh mynta, ki don  1,94,324 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ki long  1,60,384ngut.
Nalor  kine, da ki ar lak ngut ki nongrep ki la ïoh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi.
U bah Lyngdoh u la ong ba kane ka project ka dei naduh ka Umshyrpi haduh Tamil Dawki ka ba la bei da ka Japan International Corporation Agency bad kane kam dei ka project kaba dang shu rai mynta hynrei ka dei ka ba la thmu la kumba 7 lane 8 snem mynta.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynkut noh mynta ka sngi, ia ka jingialap elekshon jongu ha Ampati, ha ka jingialang ha Latri ha ka shnong jong U Clement G Momin, ha kaba la don lang U Bah AL Hek myntri ka koit ka khiah bad U bah Samlin Malngiang, myntri ka tnat sam umbam.
Shillong, Nohprah 13: Ka campaign jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) na ka bynta ki jaka sor ka la poi sha Jowai mynta ka sngi ha kaba la pynlong ïa katei ka prokram ha Madan Ladthlaboh.
Naka liang jong ka SURE la ïa ka jingkren na u samla Waiphangki Shadap.
Une u nongïalam ka KHNAM u la ong ba ka nongbah Shillong ka neh tang maka kum ka nongbah naduh ka por bym pat phiah ïa ka Assam haduh ban thaw ïa ka Jylla Meghalaya ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972 ha kaba ka Shillong ka la neh kum ka nongbah.
“To shim beit hi ba ki kynthei, ki long kumta.
Ha kine ki sngi jong ka jing ia her mynsiem, halor ka jingtriem jong ka jingpang coronavirus, la pynmih paidbah biang ia ka tweet jong u snem 2013 bd kaba la pynkyndit paidbah shi katdei.
Kumba la long ha ki sngi u Noah kan long mynta ruh hashwa ba u Jisu un wan sha ka pyrthei.
Haduh 93797 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92199 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
" Kata ka jingpynshong nia kaba dei shisha.
Ka la ong ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki CISF kan ym long na ka bynta bun snem namar ka sorkar ka don jingthmu ban ailad ïa ka jingtih dewïong kaba pyndonkam da ki kor ki bor bad ka jingai laisen katkum ki kyndon aiñ kaba lah ban pynlong ïa ka kam tih dewïong kum ka kam ka bym khring than shuh ïa ki briew.
Na kaliang ka Jalaphet la thep iaka kol da u Plidar Dkhar 27′ bad iaka kol jong ka Mulait Utd FC la thep da u Jef Surong 39′.
Ha ka 7 tarik u Nailar 2020, ka jylla ka la duh noh ia uwei na ki nongialam ba khraw jong ka jylla U Bah Hispreachering Son Shylla, 66 snem ka rta u la khlad noh ha Super Care Hospital Shillong ha dien ka jingshitom kaba la bat ia u la katto katne por.
Katei ka jingjia kadei kaba la jia naduh ka 7 tarik u Nohprah 2018 ha kaba kiba ha ïing jong katei ka Heprit ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoiñ ha kaba la register ruh ïa ka case hapoh Nongstoiñ Police Station katkum ka case Number 99(12)2018 u/s 506 IPC R/W 5(m)(n)/6 POCSO Act, bad la Charge sheeted ïa katei ka case da ka Investigating Officer hapoh ki kyndon 506 IPC R/W Sec 5(m)(n)/6 POCSO Act.
U Yogi Adityanath CM jong ka Uttar Pradesh ha ka jingkren kum u kongsan ha ka jingïalang jong ka “Banjara Kumbh 2023" ha Jamner Jalgaon district, Mumbai, ha kaba ki heh jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ki ïa donlang khrui, u ong, “ba dei ban pyntreikam noh kloi ïa ka aiñ Anti-Conversion Act ha baroh ka ri India kumba u la leh ha Uttar Pradesh naduh ka snem 2020 bad ban pynshitom bad set along haduh 10 snem lynter ïa kiba ïalap khristan, hynrei bad pdiang burom pat khlem da pynshitom ïa kiba wanphai kylla sha ka niam Hindu lyngba kata ka “Ghar Wapsi Scheme" (Indian Express January 31,2023).
:Ka jingrwai Khasi, ka “Por muit lei Lyngkha", ka dei ka jingrwai ka ban sa pyllait paidbah noh ha ka 5 tarik, Nailar 2023 ha ka por 6 baje janmiet ha ka Channel ( Kmenlang i Production).
Ha kajuh ka por, la bthah pat ia ki paidbah, ba kin dang iai bteng ban ia jngai para briew, ban nym ia shong bun briew hajan jong ki dukan,  ban sop khmut sop khmat  bad ban nym biah ha ki jaka paidbah.
Kine ki briew ki la thmu ban leit ujor sha ka High Court ban pynsangeh ia kane ka jingshah khynra hynrei namar ba ka don shuti kim lah ban leh ia kane.
Namar kane kadaw ba ka seng kala shim iakane ka sienjam ban khang ia ki truck kiba leit bawan nakane ka lynti bad ka seng ka maham ruh iakito kiba ialeh pyrshah bad lada ka sorkar kam lah ban shimkhia ia kane.
Katba 2 ngut kiwei pat ki la leit khwai kham pajih na katei ka jaka bad ha katei ka por la wan kynsan ka umsaw.
Ka kynhun ki rangbiria ka Laitkyrhong ‘B’ (Hima Khyrim) bad u Balastar Rynjah na Hima Khyrim ki long ka kynhun lahduh ne u namtam ha ka sngi jong ka iakob siat khnam Rongbiria Ki Hima Ka Ri Hynñiewtrep kaba 31 kaba la pynlong ia ka da ka Apphira Archery Committee, ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong, kaba la long haka 4 tarik u Iaiong 2024.
La saw sngi mynta ym biang shuh ka network na baroh ar tylli kitei ki company.
Nalor ki jingshad jingrwai na ki khynnah skul, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Headmaster ba nyngkong eh ka skul, u Bah H Kharumnuid, uba la pynkynmaw shaphang ki por bad ki jingïaid lynti ka skul ha ki snem ba la sdang ïa ka naduh u snem 1973.
U ma Wailad Shylla u la lum jingialang ia baroh ki sahep sorkar ki tnad bapher bapher hynnin ka sngi ha DC’s Conference Hall bad u la bthah ia ki ban lum jingkhein ia ka jingduh baroh kiba la shah ktah ha u slap bad ka eriong ha kine ki khyndiat sngi.
“U rah ‘phone’ tangba ka la lip…u la ïakren khatduh bad nga ha ka por 5:30 baje janmiet (20 tarik).
U la kyntu ïa ki rangïalehkai ban long ki nongïaleh ym ki rangïa-lehkai kiba duh jingkyrmen ha kano kano ka jingïaleh.
“Ha kano kano ka bynta haba wanrah ia ka NC, ka dei ban don ka jingiatynjuh bor hynrei ka Meghalaya ka pyni ia ka nuksa kaba bha", la ong u Mondal.
Haba pyntip ïa kane ka khubor lyngba ka social media u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong “Ki Pulit ka Meghalaya ki la pynpulom sa ïa kawei ka jingpyrshang jong ki mafia drok ban pynjot ïa ka jingim ki samla jong ngi! Ha ka jingkhynra kaba sted, ki pulit ki la ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi droks ba nabar Jylla bad ïoh kurup ïa u drok heroin ba shongdor T.2 klur".
Kam dei shuh ka por ia ka sorkar ban shu ap ia ki jaka ba shu iohei na bynta ki kam pynroi.
Ki samla pule bad ki khynnah skul kiba shah pynkup burom ki long na kito kiba pas ia ka eksamin ISC X, XII, CBSE X, XII, ki graduate bad post graduate.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Department ka la shimti ban khmnih bñiah khang ban pynthikna ïa kiba dei hok ban ïoh khnang ban long kaba ïaid beit watla don katto katne ki application kiba la phah sha ka Department.
Katba na ka liang u Dr.Mukul Sangma, uba dei u MLA ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak u la ong ba ka ïingdorbar thawaiñ ka la dei ban wanrah da ka rai (resolution) na ka sorkar, ban kyntu ïa ka sorkar India ban ai ïa ki sakhi sabut halor ki kam bamsap hapoh ka jylla, ïa kiba la kam bad kynthoh da u Myntri Rangbahduh ka Ri bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri.
U la ong biang, “Long kum shi para ki iakhih ialympat hynrei ynda dei ka por bam ja, ki ia wan ban shong ha kamra shet ja ban iabam lang",.
Ka jingrem dor jong une u sohmynken ka dei namar ba ha kine ki  bnai, ka por mih jong u, ka la kut.
Satang u Blei un don lem bad don ryngkat bad kine ki longkmie bapli.
Ki la leit sha kylleng ki jaka jong ka Bri U Hynñiewtrep ha ryngkat bad ka sur ban pynsngewthuh.
Ha katei ka jing ia kynduh la don lang ruh U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, uba kren lang halor katei kajuh ka mat, ha kaba sngew pyrshah ia katei ka ain buhai shnong jong ki poiwir sha ka thain shatei lam mihngi.
San sngi hadien ka jing shah pyniap ki 40ngut ki pulit CRP ha Pulwama, ha Jammu and Kashmir, mynta U Tathagata Roy, U Lat ka Meghalaya, ula tweet, da kaba ong “Kyntait lut khoit ia baroh kiba dei ki Kashmiri" bad ula pyni ruh ia ki khyndiat ki mat bad kitei ki long, kum kaba sangeh noh ka jingleit sha Kashmir, na ka bynta ar snem kynthih bad nangta ban sangeh noh ruh kaba leit sha ka jaka mane blei Amarnath na ka bynta ar snem kynthih bad ula ai jingmut shuh ban nym thied ia ki tiar kiba pynmih na Kashmir bad ban nym thied ia kiba die da ki nongkhaii na Kashmir lane kaba u ong “Boycott everything Kashmiri".
Kito kiba pynpait jaitbynriew, dei ban pyn kylla noh" bad u pynbna, ba un iai bteng ban trei, na bynta ka Ri, ha kano kano ka bynta, kaba u dei ban leh.
U nongïalam ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la dawa na ka Sorkar Jylla ban thoh sha ka Sorkar Pdeng ban kyntiew ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad ruh ban thawlad ban ïoh ïa ka jaka sumar kumba long ka All India Medical Institute of Medical Sciences (AIIMS) khnang ba ki lad jingsumar kin kham biang bad kin long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla.
U la ong ba ka Laitumkhrah dorbar kam dei ka trai jong kane ka jaka bad baroh ki briew ki tip ia katei ka madan iewrynghep ba dei jong ka kur Mawrie.
Haba phai sha ki kam jong kane ka kynhun ka long shi bynta ban khang pyrshah ïa ka rukom bret ïa ki ñiut sha ki bynta ka wah Myntdu bad ban khang lad na ki jingshah pynulor ki bynta ka wah ha ki briew kiba ju mlien ban tih maw, khar shyiap, kiba sait jaiñ bad kiba sait kali, kane ka kynhun kan ïaleh ruh kumno ban pynjyrngam ïa ki rud jong ka wah bad ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah.
Also Read: Ka sien nyngkong ha Meghalaya ba ka longkmie kaba bit pang COVID-19 ka kha khun synrap “iaka aspatal ngim shym la khang, hynrei ym don briew ne nongpang ba nud wan sha CHC, katba ka jingshakri iaki nongpang hapoh aspatal ka dang iaid shait shait.
Kane ka long pyrshah ïa ka jingïoh jingithuh kyrpang ïa ka ritpaid ha kane ka jylla bad ha Nagaland.
Katba u Bah Cornelius Kharhunai, trai jong katei ka dukan Kyiad, u la ong ba u kwah eh ban plie noh ia katei ka dukan Kyiad bad uba la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad noh ia u.
Ha kajuh ka por, ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu, ka la maham tyngeh ïa ki briew kiba shim kabu ban pynjah burom ïa ka shnong ka thaw lada dei na ki ophis Sorkar ne ki lad pathai khubor ne ki sengbhalang ne ki riewshimet ba nangne shakhmat kan nym dei shuh ban dang jia kumne bad lada ka dang jia ka Dorbar Shnong kan sa shim ki lad ki lynti pyrshah ïa ki katkum ka bor jong ka aiñ.
Kaba sngewsih kthang hadien ba ki la leh khlemakor kumne, ki kynnoh ba la seng la dang ki Longshuwa – manshuwa.
“Ki jong ngi (myntri sorkar) ki buaid bor, ha ka rally jong ngi ba long dang shen, ki don ruh ki Nong-Sohiong.
Ki bor District ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong ki la lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 28 tarik ban tem ïa kane ka jingïakynad, kaba la wan ïashim bynta da ki kynhun na Karbi Anglong bad na Lapangap.
Shuh shuh ruh watla ka kol ba nyngkong jong ka Great Britain ha ka 7 min ialehkai ba ka lah khur, ka lah buh ia ka kynhun India ha ka jingialeh ba kan hap ban iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban khyllie pat ia kata bad kaba lah iohlad ban leh ia kata ka bynta ha ka por ba u Mandeep Singh u lah ioh ban tied ia ka Penalty Corner.
Une uba nyngkong u long uba kham met bah ban ia uba ar; u lah ban jrong naduh kumba 15 haduh 25 phut bad ka met (trunk) jong u ka lah ban long haduh kumba 8 inshi na shiliang ha shiliang (diameter).
Ka Ummulong ka pynliem da 2 run ïaka Umshangïar haka Open to All T20 Cricket Tournament 2022 kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Balang.
Ka Jingkohnguh ka wan rah ia ka kambah, ka weng noh ia ka jingsngewsih jingkhuslai baroh.
Ha kane ka kynti pat lyngba ka jingtrei shitom jong u bah Methodius Dkhar MLA ka thaiñ, u la lah ban pynïoh biang ïa ka mang pisa kaba 63 klur tam na ka bynta ban bteng ïa ka jingpynbha bad siang rong na ka 23 kilomitar shaduh ka 36 kilomitar kaba poi haduh shnong Maweit.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lakmen u la ong “Ka jingtharai sniew nong ai ksuid kam dei kaba thymmai tang ha kine ki khyndiat bnai la iohi ia ka jingjia ba sngewsih ha ki thain Mawkynrew bad mynta ha ki thain West Khasi Hills District,hynrei na ka  liang jong nga, nga kyrpad ia ki briew ba kim dei ban shim ia ka ain ha ki kti, hynrei ki dei ban pyntip sa ki pulit lada ka don kum kata ka jingjia.
