Ka jingiaknieh nam lahduh ha ka  phainal kan long hapdeng ka Mairang United kaba dei ka fan club jong ka klob ba paw nam na England ka Manchester United bad ka jingiakhun kan long bad ka FC Bayern Fan Club Meghalaya kaba dei ruh ka fan club jong ka klob na ka ri Germany ka Bayern Munchen FC bad ïa kane ka jingiaknieh nam lahduh lane ka Phainal yn pynlong ha ka 29 tarik u bnai iaiong 2023 hapoh madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang  ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Ka Synjuk, ka dawa ia ka Council, ba kan leh stet ia katei ka kam, hapoh ar phew sngi, naduh ka la iohpdiang ia katei ka shithi, na ka bynta ban pynneh ia ki riti treikam jong ka Sixth Schedule bad kumjuh ban iada ia ka hok jong ki trai shnong jong ka Jylla.
Ka MPUF kala kyntu iaka tnad MePDCL ban shimkhia ban maramot ia une u transformer khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam hok iaka bording.
Ha ka 29 tarik, Jylliew, 2023 da ki lak tylli ki dawai ba la sniew kiba kot da ki klur tyngka la theh sha jaka theh ñiut ha Marten.
Tad haduh ba la ïoh ïa ka khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla kim pat shym la lah satia ban tip ba kumno kitei ki 2 ngut ki la ïoh lad ban knieh ïa ka suloi na u pulit langrut ha katei ka snig.
Ka seng ka maham ruh iaka Star cement ba lada kam sangeh ban tih ia u mawshun na brishyrnot, ka HNLC kam banse ban hiarthma biang ia katei ka karkhana.
Bun na kiba la trei ha kane ka kam mynta la bun bun snem bad kila palat ruh ia ka rta ban wan kam shawei haba ka sorkar pdeng ka la ong ban shim noh ia ki sha ka sorkar jylla kaei ka jingeh ba ka sorkar kam treh ban shim ia ki.
Namarkata ka daw ka long kaba donkam ba ki paudbah kin ri tyngkai ïa kane ka wah bad khamtam eh ïa ki doh um doh wah kiba don ha ka.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 193 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2295  ngut hapoh ka Jylla.
Lyngba ka jingshim khia jong ka shnong bad trei shitom ban wad ïa ki briew ba donkti, la ong ba ha ka step sngi Balang, kane ka samla lud kaba dang hapoh ka 18 snem ka rta, ka la wan mih shakhmat ban phla halor ka kam ba ka la leh.
Hadien ba la wai ka Mass Bakhuid u Archbishop Leopoldo Girelli u la pyllait paidbah ïa ka kot history jong ka jingïaid lynti ki Salesian ha kine ki 100 snem bad ruh ka jingpynher ïa ki baloon bad ka jingai sngewbha kyrpang na ki Salesian ïa ki Bishop bad ki nongshong khot sngewbha kyrpang.
Ha ka sngi Palei, ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya ka dawa ia ka Sorkar ban pynsangeh ia ka result jong ka jingthungkam Assistant Teacher ha ki skul Lower Primary ka Sorkar hapoh Dadenggre SubDivision, West Garo ban plie lynti ia ka jingtohkit halor ki jingkynnoh ba don shibun ki jingbym biang.
Kumta ki pulit, ki la kylli “Balei ngam shym la leit ujor naduh kham mynshwa?"Nga la jubab “U nongtuh, u pynlut duna bha, na kaei kaba ka ju pynlut ka tnga jongnga".
Ha kane ka jingleh burom ïa ki kmie ki kpa la sakhi lang da u MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carness Sohshang, u Parish Priest ka Mawkyrwat, Rev.Fr.Friding Khar-syiemïong, bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka KSU ka la maham tyngeh ruh ia ki nongniah Sumo lada ka seng ka lap ne ka dang ioh ia kiba kum kitei ki jingujor, ka la pyntip sha ki khynnah skul ba la don kum kata ka jingjia mar-mar ki dei ban pyntip sha kine ki nombar phone  9612261171, 8575744274, 8794602546, katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla, Garland Shadap Manner.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 59 ngut.
Hynnin ka sngi, ki pulit ki la ioh kem lai ngut ki nongkhaii bad nongdih drok na jaka ieng kali ka Bethany Hospital, Nongrim Hills katba ki dang thmu ban die ia une u drok kiba wan da ka kali Bolero (ML 05 D 5865).
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ia ka Kong Rosana Lyngdoh Director jong ka Impulse NGO Network Shillong.
“Ban tan lut ia ka um phi hap ban tan na baroh ki krem ha katei ka jaka kiba ym duna ia ka 100 tylli, hynrei kine ki Expert ki ia tan tang na kawei ar tylli ki krem shano kin lah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u babu S.P.Marweiñ, ka jingkren pdiang na ka H.Lyngdoh ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki para nonghikai bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Baroh na ngi, ngi lah ju long langknia mynnor re mynnor.
Hadien kane u ma Vincent un sa leit ban pynlong ïaka jingïalang sa ha Narpuh Elaka bad ha ka thaiñ ba sah ki Biate.
La pyntip ruh ba ia ki jaka die tiket yn plie naduh ka por 11:00 baje mynstep bad kumta la bthah ia ki paidbah ba kin shong noh ha ki jaka jong ki naduh ka por 12:00 baje mynsngi.
Don ruh ki MLA kiba la mad noh ïa ka jingshah rem tang namar ba ynda ki la jop ki la kiar wat ban kynduh ïa ki nongthep vote khamtam eh ïa ki nongkyrshan la jong.
Don bun kiba ia rkhie sammut, haba ngi iadoh.
U la ong ba ka jingdonkam ban pynneh bad ban pynroi ia ki kynbat dawai ka long namar ba ha kine ki sngi, kiba bun ki la jah noh namar ka jingpynjot jong u briew ia ki khlaw ki btap.
Ha Nagaland, la iohi ba ka NDPP, kaba la khlieh da U Neiphiu Rio, ka la  nang tam mynta ha ki 25 tylli ki Constituency, ka NPF ha ki 21 tylli ki Constituency, katba ha Tripura, ki kynhun Left, ki la nang tam ha ki 31 tylli ki Constituency, ka BJP ha ki 25 tylli ki Constituency.
Da ka jingsngewkmen u la ong, ba mynta lyngba katei ka jaka ki la lah ban aikam kumba 5 ngut ki briew man ka sngi bad ka jingïohnong ka la kot haduh shi lak sanphew hajar tyngka (T.1,50,000/-) shisnem nalor ba la siew ïa ka bai trei.
Mathaios 13:38-39.
Ha ki norseri kiba ktieh, kata kiba don kyrhai ka um, ki sara ki kham san kloi, bad dei ban thung ia ki ha ka por kaba biang, lymda kumta ka por ka lah ban dier noh.
Ka shalyntem jong katei ka lympung ialehkai kan iai tyllun ha kaba man la ki kynhun ialehkai kin ialehkai hynriew tylli ki jingialehkai ha ki ar snem jong ka jingtyllun katei ka shalyntem; kata lai tylli ki jingialehkai ha-iing bad ki jingialehkai basah kin long shabar.
U Blei u la pyniasuk ia ka pyrthei lyngba da u khun jong u u Jisu Khrist, kamdei shuh kaba dang sdang hynrei ka lajan ban kut namar kala iaid mynta 2000 snem bad tam, artad.
Shillong, Nohprah 23 : Ka Congress ha ka sngi Thohdieng ka la kob lang ba ka don ka jingkyrmen ba kan jop haduh mar shiteng ne palat ïa ka mar shiteng ka jingdon ki kyrtong kiban jop ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Ïa kane ka Dorbar Hall ba thymmai la pyntrei lyngba ka skhim 100 sngi ne MGNREGS jong u snem 2020-21 ha ka jingmang pisa kaba la kot T.20 lak tyngka bad nalor kane ka don ruh ka jingmang ba kynthup lang ruh ban shna pynbha ïa ka phyllaw kaba kot T.8 lak tam bad kumjuh ruh ïa ki jingker ne fencing ba kot T.8 lak ei ei bad haba kheiñ lang ïa ka pisa baroh ka long T.36,78,502/- tyngka.
U bah Ardent M Basaïawmoit haba pynshai ha katei ka sngi u la ban jur halor ka synshshar khaddar kaba khuid.
Namar ka jingjia ba ki khappud kam da dei eh ka jingleh ki arliang sorkar hynrei ka jingkyntur ki briew shimet da ka jingïasngewthuh lang bad ki katto katne.
Ki sengbhalang ki la pynrem jur ruh iaka sorkar iaka sorkar jylla ka bala pynslem ban pyntreikam ia ka kyndon ba nyngkong ka ain MRSSA bad kum ha kane ka por ka sorkar ka dei ban pynkhlain bha ia ka jing talasi mynder haki khyrdop naka bynta ban iada iaka jylla naka jing pur ka jing pang corona virus hapoh ka jylla.
Ha kawei ka liang, kawei ka samla kaba dei ka General Secretary ka Nongliput Unit, ka kong Airisha Mawlong ka la ong, ba ka politiks ka long kum ka kam shongkha shongman namar shisien ba ngi la bakla ban jied, ngin bakla shi rta jingim bad kit bad bah ïa ki jingeh shi junom.
Ka Land Acquisition Act ba thymmai ka kren shai ba ia ki jaka puta ki Tribal lane Riewlum kidei ban long kiba kham kyrpang hynrei phi tip ki thied katno ka dor? Tang T.3.94 naia shi square feet bad ki la thied palat 200 hectare haduh katno ki ioh kamai na kane ka jaka?Ka jingwan jong kine ki Company sha kane ka jaka ka dei halor ka jingmyntoi ki trai shnong na kata ka daw ki ioh ban thied jaka bad ki ioh ia ki Subsidy, ki lait na ki tax ba bun jait kumta ter ter.
Ki khynnah skul bad ki samla pule kiba shong ba sah ha Namdong kila pynpaw ba kim tip da kaei ka daw ba ka bording haka shnong jong ki ha kine ki khyndiat sngi kala thud bad ka mynta sngi kala duh noh syndon.
Ia u Zenith la pynkhamti ba un peit ia ka jylla Arunachar Pradesh, u bah Charles ban peit ia ka Manipur bad ka kong Ampareen ban peit ia ka Mizoram.
Kane ka jingkieng Wah Umtrew ha shnong Lailad ka long u budlum ba pyniasoh ia ka thain Ri Bhoi sepngi, ha kaba ki paidbah na ka thain ki hab ban leit ban wan man ka sngi ban pyndep ia ki kam ki jam jongki ha Nongpoh, ka nongbah jong ka District.
Ka Baibl ka hikai ba iwei i sim Ïing ruh in ym hap noh khlem ka jingtip jong u Blei, katba ha kane ka juk pat ki briew ki ïap, ki kylla phetwir, ki jahrngai bad ki kylla duk na ka daw ka jinghiar thma bad ka jingiaid lynti u ‘lei thymmai ka roi ka par.
Kumjuh ruh ïa u riewhadem bad kiwei kiwei ki mar rep katkum ka aïom kaba dei ban rep.
Ka Fulham ka la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi sdang, da kaba pynliem noh ïa ka Everton da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban thep da u Bobby de Cordova-Reid ha ka minit kaba 73.
“Kiei kita ki daw kiba pynlong ia ka kumne and kaei ka lawei jong kane ka karkhana dewbilat kaba pawnam jong ka Jylla ka jong ngi?" ong ka kyrwoh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kitei 2 ngut ki la ia kynduh ia u President rangbah ka BJP u Amit Shah ha nongbah Delhi.
Ka la dei ka khep ba ka iktiar jong ka sorkar kmie kan thew sawar ïa kine kiei kiei ki snap jong ka mynsiem ieitri ka ba la kyrsoi la palat sanphew snem ha kine ki thaiñ, kan ïoh ka jingshngaiñ ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la sam ruh sha ki 15 ngut ki nongtrei sorkar kiba ioh khusnam Sngi Meghalaya.
Ka Sorkar lyngba ka tnad border Area ka aiti ia ka pisa sha ka tnad ka pule puthi ba kan sam ia katei ka bai bam jong ki khynnah sha ki skul bad ki kolej bapher bapher.
Halor ki jingduna kiba khyndiat khynsoit hapoh katei ka jaka kaba la pynmang kyrpang, na ka liang u MLA ka Nongpoh, u la ai ka jingkular ba un iatreilang bad ruh ban pynioh ia ki katto katne ki jingdonkam, hapoh katei ka jaka kaba la pynmang kyrpang ban iada na u COVID-19.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 31 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïaka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 397 ngut hapoh ka Jylla.
Nongstoin, 14 Naitung:Kiba ha iing ha sem jong ka Cicilia Pariong,  ki la pynpaw ia ka jing sngewnguh ia ka Dorbar Shnong Mawroh, ka tnad Police  khamtam ia u bah S.Nongtnger SP,WKH Nongstoin,  u bah T.Lyng doh OC Nongstoin  bad ki nongtrei jong u baroh kiba la ialeh shitom haduh ban da ioh pyllait ia katei ka khynnah bad kem ruh ia u Lavkush Kumar.
Kane ka result kadei iaki khynnah kiba iakhun iaka eksamin HSSLC (Science,Commerce & Vocational).
Ban sum man la ka sngi kadei kawei ka jingmlien kaba bha haka por armet.
Shillong:U myntri jong ka Urban Affairs, u Bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la pyn paw ba ka jingthoh jong ka Swachh Survek shan, 2020 ba ka sor Shillong ka long ka jaka kaba jaboh tam ha ka Ri, ka long kaba “bakla".
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u President u Bah J A Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang jong u Vice Presient u Bah Ronnie V Lyngdoh, ka Kong Kiltiora Marbaniang, u Bah Richard Kahit, u General Secretary u Bah Barnabas Nongbah bad kiwei kiwei.
Kitei ki khlieh nongsynshar ki la kynnoh ba ka jaka ka dei jong ka  Meghalaya bad ka Rumnong kam shym la shim permishon na ki nongpyniaid shnong haba die ia katei ka jaka.
Ngam lah ban khaprip ia une lum bad da ka jingsngew rem.
La kyrpad ia baroh ki nonghikai Adhoc jong ki Upper Primary school kiba don kylleng ka West Khasi Hills District ba kin sngewbha ba kin ia poi khnang sha katei ka jngialang ba donkam, la ong ka kyrwoh na u Bah Keneth, Shadap u President MUPSTA.Shillong, 10 Jymmang:Ka KSU ka la buh jingkylli hato u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u GP Gotmare u dei u DC ban peit ia ka jingeh ki paidbah ne u dei u Ejen ( Agent) lynti rel?.
Kane ka jingshahkem jong u ka la long hadien ba ka kynhun Special Cell of Delhi Police ha ka 26 tarik, Ïaïong, ka la ïoh jingtip ba u nongkhaïi tiar siat u la wan na Delhi ha kaba u la don ïa ka song ba la khaïi beaiñ ïa ki tiar siat.
Nalor kata u la kdew ruh halor ki rukom treikam jong kane ka app kaba don ïa kor ki bor kiba pynithuh ïa ki durkhmat kaba lah ban pynthikna haduh 70 percent ban ithuh ïa ki briew bad ka ban rejistar ïa ka ne u nonghikai wat lada ym don ka internet connection, bad kane ka plie lad ruh ha kaba ïadei bad ka jingwan skul ne attendance wat na ka bynta kito kiba trei shabar ne field workers lyngba ka jingpyndait ïa ki GPS ha ki jaka treikam kiba don marjan.
"“Ngam kwah spah jong ka pyrthei hynrei nga kwah ba ka jaitbynriew ka jong ngi kan im," u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai u Donlad Diengdoh u la ïoh hat-trick da kaba ïoh thep kol ha ka minit kaba 20, 44 bad 72.
Ha kaba ïadei bad ka Mizoram ula ïathuh ba u myntri ba dei peit ïa ki kam khappud u Atul Bora un sa leit shen sha Mizoram bad “ Ngi kyrmen skhem ba ka jingïakren ïa pynbeit pud kan sdang noh" ong u Sarma.
Kum ka nuksa, u piat bad rynsun ki lah ban ïada na ki bacteria.
Ïa u Bah Zuberstar Kharbuki la pynskhem kum u Myntri jong ka kur Kharbuki da u Syiem jong ka Mylliem Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ha ka 13 tarik mynta u bnai da kaba pynkhamti ruh ïa ka Sanad jinglong Myntri jong ka Kur Kharbuki.
Kumta ruh ka U.S., Mexico bad Canada kin long kita ki ri ki ban ioh pynlong lang (co-host) na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki shynrang ha u 2026.
Wat la ka Sorkar ka la thung ïa ka kynhun tohkit hynrei ka dang pynartatien shibun ïa u paidbah haba ka Sorkar kam treh pat ban weng ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnat Bording elektrik, kata U James Sangma.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate with Economics/ Mathematics/ Statistics as one of the subjects in the degree course from any recognized University/ Institution.
Haba kyntait ia ki jingkynnoh ba u la shu iohthiah ha kine ki 15 tylli ki snem kum u MP, u Bah Pala u la ong, “Ka jingshisha hi ka long ba Nga dei uwei napdeng ki MP kiba trei shitom napoh ka thain.
Ïa ka jingïalang jong kane ka sngi la pynïaid da ka Sumarlin Mawlong State Social Media Convenor ha kaba u S.K.Lato Chairman Reception Committee ula ai ki kyntien pdiang burom bad la ïoh ruh ka jingkren na u Dr.Sashankutlang Khongthohrem, State President ABVP bad u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee.
Shillong:U Bah M Kharkrang u IPS ophisar ba la shong thait bad u State Executive Member bad nongai ktien ka BJP u la phah ïa ki kot pan tiket ne ki nomination paper na ka bynta ka tiket BJP ban ïakhun na ka seng BJP na ka 17th North Shillong Constituency.
U bah Kwikstingwell Lyngdoh Secretary HSPDP Nongstoin Area Unit, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha katei ka jingialang ka EC kala shim ruh ia ka rai ban nym shah shuh iano iano ban pynmih khubor pyrshah ia ka party khkem da iakren ne iarai da ka party bad u lada don kino kino kiba pynmih khubor khkem da tip lang ja party, ka party HSPDP ka pynshai sha ki paidbah nongkyrshan ba kidei ban shim ba kadei tang ka khubor lamler suda.
Lada kane ka tribunal ka plie da kiwei ki kam ki bym pynjot mariang kum kawei pat ka lad ban kamai, khlem pep ki nongbylla kin sa mih noh na ki thliew khnai bad trei noh da kiwei pat ki kam kiba ïa hap bad ka jingïada mariang.
Lehse ka burom ïa ki kot khubor Khasi ka long ba dei ma ki kiba la mih nyngkong eh hapoh Assam baroh kawei, shuwa ban mih kano kano ka kot khubor Phareng ne ha kano kano ka ktien.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka jingiakhih jong ki ASHA kan dang iai bteng haduh mynta haduh ban pyrkhat da kumwei bad kan sa shong jingialang lashai ka sngi ban shim ia ka rai.
U Prof Goyal u la long u Supervisor jong ki15 ngut Ph.
“Nga kyntu sha baroh ki nongïalam sengbhalang, ki nongshong iew, ki longkmie longkpa bad ki VDP jong ki shnong ki thaw ban ïatreilang, khnang ba ka iew jong ngi, ki shnong jong ngi ki long kiba khuid bad ki ban ym wanrah shuh ïa ki jingjia kiba pynsmiej ïa ka imlang sahlang", ong u Bah Hamar.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai ka jingpynshlur ruh ïa kiwei ki samla bad khynnah pule ka dong ka thaiñ ba ki dei ban trei shitom namar ym don kaei kaei ka bym lah lada ngi don ïa ka mynsiem ïa khun, minot bad trei shitom.
Kane ka kam haduh mynta ka dang sah pohing hapoh ka Ministry of Home Affairs wat hapdeng ka jingbuddien jong ka Sorkar Jylla bad ka Khasi Author Society.
Mynba u Jisu u dangdon ha kane ka pyrthei, ki synran jong u ki ka kylli- Lano ba kine kiei kiei ruh kin long? kaba kum kano ka dak ka jingwan jong me? Bad kaba wai noh kane ka pyrthei? (Lane to iathuh ha ngi, lano ka pyrthei kan wai?Hangne u Jisu u khlem iathuh ia kip or ki snem.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 925 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 427ngut, Ribhoi 58 ngut, West Garo Hills 229ngut, West Jaintia Hills 12, East Jaintia Hills 22, East Garo hills 72, South Garo hills 36 ngut.
Shuh shuh u President ka KSU u la ong ba lada ka long ha katei ka dur ba ka sorkar Assam ka wan leh thombor ia ki briew kiba don ha khappud ka pynsngewsih bad pynbitar ia ki paidbah ka thain.
Ha ka jingiakhun phainal hynnin ka sngi, baroh ar kynhun kim shym la ioh ban thep kol ha ka kylla step.
Bah Monarch ShabongHadien bun bun snem, mynta ka la sdang biang ka jing pynlip ding kaba da jubor tasam haduh katta katta bad kata ka trei kam haduh lai sien ha ka shisngi, kaba sdang naduh 3 baje dang step phyrngab bad nangta, ka bteng sha ka por 11baje mynstep bad nangta sa sha ka por 11baje mynmiet.
Ma ngi ki Khasi pat da khongpong na kaba heh kut sha kaba rit ne khangduh syndon.
Katkum ka jingïathuh jong u bah F.Nongsiej u ba ñiah ïa katei ka trok pat, u la ong ba u nongñiah jong katei ka kali Swift u la pynher sted bha bad ha ka por ba u la kiar sharud shu ïoh sngew kynsan jraiñ na ka shaka ba shadien ha kaba katei ka Swift ka la sied shadien kumba san mitar ei ei.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba don katto katne kiba pyndap ia ka phom ban plie account ha Meghalaya Rural Bank kim shym la ioh ia ka passbook wat haba ki la submit bad ka EPIC bad ka electricity bill.
Ha kaba ïadei bad ka jinglait phet jong ki san ngut ki runar lem bad uwei u koidi na Phatok ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District ki la kem noh ïa u Head Warden bad ïa saw ngut ki Warden kiba trei hapoh ka District Prison & Correctional Home, Jowai.
Lyngba jong katei ka sngi, u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah bad ki riew rangbah ba kim dei ban wanrah ia kino kino ki jingsngew Politik, hynrei ki dei ban trei bad ban iarap na ka bynta jong kito ki longiing kiba mad ia ka jingeh ban ioh ia ka bam ka dih kaba thikna.
Ïa kane ka met ïap kaba la pyut la rah noh sha Ranikor CHC kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block ban leh ïa kaba donkam bad ïa kane ka met ïap la buh ha ka jaka buh met ïap jong katei ka jaka sumar khnang ba kiba ha ïing kin ïoh ban wan kam.
Ka KSU kala maham ia baroh ki kontrak ba ki dei ban pynbiang iaki kot ki sla jong ki nongtrei jong ki bad lada kim lah ban pynbiang ka KSU kan shim iaki rai kiba tyngeh.
Une u samla un mih khmat ïa ka Ri India kumjuh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep, hynrei kumba long mynta utei u Samla u ba wan na ka longïing kaba duk, kumta um lah ban kyrshan nalade ban leit sha katei ka lympung ïalehkai.
Na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ïa utei u shipai bad la pynngat ruh ïa u ha ki kyndon aiñ kiba ïadei bad kane ka jingshalan be-aiñ ïa ki tiar siat, tiar pynbthei bad ruh katkum ki kyndon aiñ jong ka tnad kaba peit ïa ki mrad khlaw.
Ki kynhun bapher bapher ki la iashim bynta ban pynthikna ba ki wah ki um bad ki sawdong sawkun kin long kiba khuid bad ba lait na ka plastic", la ong u Conrad.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka Sur ki nongMawlai ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la leit ban buh da ka dorkhas ha u Myntri rangbah ka jylla ban dawa ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh ka ingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Hynrei dei ban sngewthuh ba ki shlem iada Ri ki ba skhem bad kongsan ki don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi palat ban ïa kino kino ki jylla ha dewbah India.
Kaba sngewsih ka long ba kine ki nongïalam ka TMC kim ju kynjoh ktien lem ïa ngi haba ki shim ïa kano kano ka rai bad kim ju pynsngap ïa kaei kaba ngi kwah ban pynsngew hapoh ka konstitwensi.
