Mynta la khang ia ki nong Pakistan, China bad Afghanistan ba kin leit sha  Nagaland, Mizoram bad Manipur.
“Phi lah ban ïasoh ïa ka Sorkar MDA ba ka la pynsdang ban shimti ban ïapynbeit ïa u pud u sam lada ka long ha ka lynti kaba dei da kaba bud ïa ka Hukum jong u snem 1876 ha kaba u pud u sam jong ki Hima Khasi yn kdew lyngba ki jingpynbna (Notification) jong ka Sorkar Phareng.
Ïa ka jingujor ejahar la pynngat hapoh ka kyndon 420 jong ka Indian Penal Code Section bad ha ka IT Act jong ka kyndon 66 bad 66D.“Ha ka por ba ka la don ka jingtohkit, la ïoh jingtip ba kane ka nongmudui ka la shah thok shah shukor ha ka kynhun jong ki runar kiba la treikam ha Delhi-NCR.Ha ka sngi Balang, baroh ki dkhot jong ka kynhun ki runar, kiba sah ha ka ïing wai kaba don ha Nihal Vihar, Delhi, ki la shahkem.
Ki Heh Pulit ki pyntip ruh ba ka jingkem ïa ki trai jong ki Coke Plant beaiñ ka la kiew sha ka 6 ngut da ka jingïohkem biang sa uwei u trai.
Ka long kaba jynjar ban ïoh ïa ki jaka shipai ban pynkylla sha ki jaka paidbah.
U Bah Tynsong, u la iathuh ba kito kiba lah ban wan phai hi da lade khlem da don kam ia ka jingiarap jong ka sorkar kiba don sha kiwei ki bynta jong ka Ri India lada ki don ka lat ban wan phai sha ka jylla ki la lah ban wan phai noh naduh ka sngi nyngkong ka ban wan.
Ka ioh ka kot ka sdang na lai tylli ki Mawbyrsiew jong i mei bad i pa jong phi jong nga.
“Namar kane ka jingbym don ka polisy ba shai ka sorkar, kine ki shnong ki duh lut ia ki skhim na tnad nongkyndong bad na ki tnad sor ruh", la ong u Dr Mawthoh bad bynrap, “Baroh ngi kubur ba donkam ia ka policy ban nym ktah ia ki jaka ha sor bad nongkyndong.
Hadien kane ka jingjop, mynta ka Bagan kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Football Club Goa ha ka semi-final jong katei ka lympung, hynrei na ka liang jong u coach u Juan Ferrando u la pynpaw ka jinghun ha kaba ïadei bad ka rukom ïalehkai khamtam lei hadien ba ki la mad ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Bengal Football Club ha ka group stage.
U angel u Trai, u la paw ha u Joseph, u ong Ko Joseph u Khun u David, wat sheptieng ban shim ha me ia ka Mary kum ka tnga jong me: Naba ita iba ka pun i long NA U MYNSIEM BAKHUID: kan kha ia u khun, men khot ruh ia ka kyrteng jong u, u JISU, naba un pynim ia la ki briew na ki pop jong ki" Mathaios 1:20-21.
Ki khot kumta ia u namar ba ha khlieh jong iwei-pa-iwei i symboh riewhadem jong une u jaid, don i thliew rit iba isriem ia i thliew ba la pynlong da kaba dung da u prek na ka khlieh jong iwei-pa-iwei i symboh.
Haduh kane ka sngi, ka Laitkor ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong kane ka group da kaba lah thep haduh 29 kol, katba ka PFR ka la wan ba-ar da kaba thep 27 kol bad shah thep shi kol.
Hynrei lyngngai ha khmat u paid Israel u Jisu um long eiei namar kim ngeit ba udei uta u syiem jong ki lane u Messiah jong ki.
Nalorkata, ki la pynsngap ïa shibun ki jingeh kiba kum ki iing ki sem ki kynduh ha leper colony.
“Kane ka MSL mynta u snem ka shu long kum ka jingpyndep rukom namar ha ka jaka ban ailad ïa kumba phra tylli ki kynhun ba kin ïakhun shwa ïa ka quarter final, hynrei la shu rah beit sha ka semi final " la pynpaw ki katto katne ki klob kiba ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ki pulit kila kyntu iaki paidbah ban pyntip sha ki bor pulit lyngba daka ba phone ha u nomber 0364-2504001 lane phah da email sha ccw-meg@gov.
Na ki 30  over ka la kamai 129 run bad hap lut baroh ki wiket.
Lada pynbun ia ki MDC ha GHADC na ka 30 sha ka 40 kumba la tyrwa haka jingiateh hapdeng ka sorkar bad ka ANVC bad ka ANVC (B), ki MDCbaroh ki dei ban long beit tang ki trai jaka trai muluk jong ka jyllabad ka jingthep vote ka dei ban long tang ia ki trai jaka.
Dei ban bud ryntih ïa ki kyndon ka aiñ The Mines Act 1952 shwa ban tih dewiong.
Na ka liang jong ki paidbah Shiphew Kur ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jinglah jong ki Rangbah ban lum biang bad ban tehsong kumba la ïalam bad btien lynti da ki nongïalam ba mynshuwa jong ki Shiphew Kur.
La iathuh ba katei ka khyndew, ka don ha ka jing jylliew kaba 7 phut, ha kaba ki la lap ha ka por ba ki tih pung Um ha Nongkrem.
Mynta I trei kum I Assistant Professor hapoh ka Department of Zoology, St.Edmund’s College, Shillong.
Ka jingwan kyrthep ka jingstad saians bad ka jingkwah than ki bor sorkar ban ïaid ryngkat bad ka por ban iadei bad ka technology kaba mynta ka long kawei na ki daw kaba iarap ban pynduh ïa ka jing-ïadei u khun bynriew bad ka mariang ha kata ka rukom ba kawei kan ïarap ïa kawei ym ban  poi sha ka jing-ïather kut hapdeng u briew bad ka mairang.
U la ong ba kum ka Seng naduh ba sdang ka la rai ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap.
Ïa ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Rules, 2017 bad ïa ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2017 la shna ban peitngor ha ki kam ba ïadei bad ka jingdie madan.
Ka KJP Music Institute ka la pynlong ia kane ka prokram pynkup bu rom ba la wan pyndon burom da u CEM ka KHADC, Bah Pynshngain N.Syiem.
Na ka liang ka CCIB ryngkat ki nongsynshar bad trai jaka ki la pynpaw ba kim kwah ba ka jaka jong ki kan duh ei lane kan leit noh sha Bangladesh ha katei ka jingker sainar shiah, bad ki la ong ba na ka liang u DC ruh u pynpaw ba u sngewkhia ia kata bad um kwah ba kan long kumta.
Ki nong ujor, ki la ujor ruh ba ma ki, ki bat ia katei ka jaka, kum ki nongshim wai bad kumta ba ym shym la siew satia ia ka bai khyndew, na ka bynta jongki, kum ki nongshim wai bad la iathuh ba ia katei ka jaka, la long trai da ka kong Stied Dkhar bad ia ka jingsoi kyrteng jongka, la shu thaw thok.
Ha ka jingkren lamkhmat kum u shongknor jong ka jingïalang u Rev.Dr H.H.Mohrmen ula pynkynmaw ba ka pyrthei mynta ka ïakren shaphang kata ka organic farming pynban kane ka rukom rep ka dei kaba la don lypa hapoh ka bri u Hynñiewtrep ïa kiba la hikai da ki longshuwa manshwa.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
Kumta la pyntip ba lada don ki polling station kiba kwah ban peit bad pynbeit ki lah ban wan ha ka ophis jong ki Electoral Registration Officer bad ong ruh ba ka jingpynbit pynbiang kan kut haduh ka 1 tarik u kyllalyngkot 2023.
Katba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong artylli kiwei pat ki jylla kala jan, katto katne na ki kyrtong ki la ïa bunkam ha ka ban sam ïa ki jingaisngewbha bad ei ba tip ïoh jur ruh wat ka jingïa-ai da ka pisa da kiwei pat ki kyrtong ha ki jaka bapher bapher khnang ban jop suk.
(Nga la dep kdew ba kine ki kam thew kin kham bun shapoh ki ïing ki sem, ban ïa kaba sha ryngkew).
Ha East Jaintia Hills baroh kiba pang ki la don 332 ngut ha kaba kiba dang shah sumar ki don 274 ngut bad kiba la koit ki don 58 ngut.
Ka Meghalaya ka mad ïa ka jingkyrduh ki Doktor ba tbit haduh 65% bad ki nongshong shnong ki ïai mad ïa ka jingsuhsat na ka daw ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar kiba biang.
Phewse ki Karbi kiba shong basah ha Am-ih kumba khot ma ki bad Myni kumba tip ki Pnar ki don da kawei ka jingthmu na shalyndet bad kim pat kwah satia ia ka jingiasuk bad ki nong Khanduli namar ki dang bteng ia ka jingkyntur jong ki sha u pud u sam jong Khanduli.
Kitei ki nongialam ka BJPki la dep ban phah da ka jingthoh sha Delhi sha u President Rangbah Duh katei ka seng halor katei ka mat, hynrei la ong ba haduh mynta kim pat shym la ioh jubab eiei bad ki state Council Member na ri Lum Garo ruh la ong ba ki dang pynkhreh ban phah la ka jong ka jingthoh ban pyrshah ia katei ka jingpynbna jubor ki heh na Delhi ia u nongialam khlem da iaid da ka lynti ka elekshon.
Shillong, 24 Risaw:Ka iing Kashari ka la kyntait ban ai jamin ia u Sub Inspector u Nurul Islam, uba phet rieh.
Kane ka hospital kane neh kumjuh khlem ki tiar ki tar bad kam lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paid nongshong shnong ka East Jaintia Hills District.
Ka mat pdeng jong kane ka sngi kalong “Literacy for a human centered recovery.
Dei na kata ka daw ba ki phareng ki ju khot ruh ia kane ka jingpang ka “mosiac disease".
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys -22kg la rah da u Arkinkhraw R.Dkhar bad ïa ka takma rupa la khur da u Sameemlang Ïawim.
Hakatei ka jingplie pyrda iakatei ka interdong ka jingialekai hapdeng ka Nongtalang Mission pyrshah iaka New Nonglamin ka long kaba jwat haduh katta katta haduh ba katei ka jingialehkai ka la kut khlem don mano mano ban ioh pynkhih jar.
Da phi lait te ka bha ba phin wan namar ki la phah pyntip ia nga.
Ngi donkam ïala ki jong ki briew ban kyntiew ïa ka Jylla ha kata ka rukom kaba itynnad hakhmat ki khmat jong ki paidbah jong baroh kawei ka Ri" ula ban jur.
Shillong, Nailur 05: Hato ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka shah ñion haduh katne katne ha ki Pulit dei namar ba ka la ïalap elekshon pyrshah ïa ka Sorkar MDA I ha kane ka elekshon MLA baladep?.
U Commissioner katei ka nongbah Sahibzada Muhammad Anis.
Ki 30 tylli ki Farmhouse kiba la shna beaiñ ha ki jaka ba ju shlei um jong ka wah Yamuna ki la shah pynpra noh ha ka Noida Authority ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ka la ong ruh ba wat lada ki kot ki sla halor utei u dewïong ba 1,25,000 MT kim pat biang, hynrei u nongshah mudui un hap ban pynbiang pat ïa ki kot ki sla bad kiwei ki jingdonkam ha kaba ïadei bad u dewïong uba 52,000 MT katkum katei ka por ba la buh.
Katba ha Nartiang ïaka lehniam Puja la sdang na Mandir ha kaba u Pandit u Oni Maskut Deshmukh ula rah marwei ïaka blei Durga kaba la shna da ka pashor naduh na Durga Mandir shaduh sha wah Myntang ha jingsynran jong u Dolloi, ki pator, ki lyngdoh bad katto katne ngut ki riewngeit hindu lait noh ki kynthei.
U bah S.warjri, EAC jong ka WKH haba batai lyngkot shaphang kitei kiskhim u la iathuh ba ka jingthmu jong kitei ki project ka long banweng noh ia ka jingeh jong ki samla pule ba la iehnoh shiteng por iaka jingpule bad kiba la kut lad ban bteng ia ki jingpule ne ban iohkam iohjam.
Kaba khatduh kadei kaba don ha Sankilo ka Karkhana ba la kam da u khun jong u Local MLA ka Mawshynrut Constuency U Bah Neibanlamphrang Law bad hangne ki don 25 ngut tam ki bar jylla ba trei bad tang 10 ngut eiei, kiba biang kot kata kidon ia ka labour Licence na KHADC bad ka dei ruh tang kane kawei kaba la ioh ia ka NOC na ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ, hynrei kitei ar tylli pat Kim shym pat la ioh satia ia ka NOC.Kumta ha katei ka jinghiar jurip jong ki ophisar ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ na ka liang jong kitei ki ophisar ki la ong ba kim lah ban shim rai, namar kidei tang ki nongtrei ban wan jurip, hynrei kin sa phah pat ia ka kaiphod sha u Syiem bad ka Hima kloi katba lah khnang ba kan shong ia ka Dorbar ba kyrkieh ban rai halor katei ka kam.
“Kane ka jingpynsngewthuh paidbah kan ym dei ka pro-party (ïashah party) lane ka (anti-Party) ïashah party ïano ïano, hynrei ngi pynshong nongrim ba lada ki paidbah ki jied ïa ki nongsynshar kiba biang, ka synshar ka khadar ruh kan biang," u la ong.
U la ong ruh ba kum ka seng ka kwah ïa ki briew kiba don ïa ka nongrim kaba skhem bad ha kajuh ka por u la kyrpad bad maham ïa ki briew kiba shna ïa ki kynhun hapoh ki ‘Whatsapp’ ba kim dei ban leh ïa kum kine ki jait kam khlem da ïoh jingbit na ka seng namar ki don ki riew shim kabu kiba shna ïa ki group hapoh ki whatsapp kiba lah ban pynbakla ïa ka jingmut bad ka jingshaniah jong ki paidbah ïa ka seng bad kiba lah ban shna ïa ki group whatsapp dei tang kiba ka party ka la mynjur da ka seng VPP.U President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei u MLA ka Sohra konstitwensi, u Bah Gavin Miguel Mylliem, u la kubur ba na ka liang ka National People’s Party (NPP) bad kiwei ki seng ruh ki la khot ïa ki ban ïadonlang noh, hynrei ban shim kat ïa kane ka rai, donkam ban ïatai ïathir shwa ha ka Central Executive Committee jong ka PDF.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi basaw, u Bah Gavin kum u President ka PDF, u la ong ba haduh mynta, ma u bad u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew konstitwensi, kim pat don kano kano ka rai kaba la shim, hynrei kum ïa kane ka mat hap ban ïakren lang ha ka CEC jong ka PDF.U la ïathuh ba mar ïa jop ïa kane ka ilekshon MLA, na ka liang ka NPP ba kynthup ruh ïa u Myntri Rangbah u la khot, hynrei kum ki nongïalam, donkam shwa ban shimlang ïa ka rai ha ka CEC.Haba kylli, la ka don ka thong ba ka NPP ka kwah ïa ki MLA ka PDF baroh 2 ngut ban ïasoh noh hashwa ka jingthep vote ha ka ilekshon MLA ha Sohïong, une u President ka PDF u la kyntait ba kam don satia kum kata ka thong ban rung hashwa ka ilekshon Sohïong.
U Vice President jong ka HITO Narpuh Circle, u samla Hamjan Siangshai, u la pynpaw ba ka jingdawa ka Dorbar Shnong Umkiang ka dei kaba shongnia kumta ka seng ruh ka kloi ban ai lem ïa ka jingkyrshan “Ngi la sakhi ruh ba ka jingjot jingjulor ka surok national highway ha Umkiang bad ha ka thaiñ Narpuh ka la long shaba palat ha kaba ka jinglong jingman ka surok ka la buh jingma ïa ki ba leit ba wan bad wanrah jingeh ruh namar ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah ha ka thaiñ" pynpaw utei u nongïalam ka HITO Narpuh Circle.
Ka Mawlangwir Sports Club South West Khasi Hills District mynta ka sngi kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka 16th Invitation Tournament 2023-2024 kaba heh duh ha ka thaiñ SWKHD ïa kaba la pynlong ha Madan Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir SWKHD ha kaba u Bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka Nongkrem Constituency u la long kum u kongsan ban wan pynher ïa ka lama jong ka Mawlangwir Sports Club kum ka dak ka jing plie ïa kane ka Lympung ïalehkai ha ryngkat da ka jing ïadonlang ki nongkitkam jong ka Mawlangwir Sports Club u Myntri shnong bad ki wei de ki riew rangbah.
Te nga haba don ka jingkhot nga long uba kyrkieh ban jubab noh.
Ka Movement lyngba u nongai ktien jong ka ka ong ba ka jing beh kam ïa kine ki officers ka dei tang ka buit bymman jong u Conrad Sangma khnang ban ïada ïaki ba ha ïing ha sem jong u kiba la shah charge sheet naka daw ka jingbam sap ba shyrkhei jong ki hapoh Garo Hills Autonomous District Councils.
U la ai mynsiem ruh ïaki heprit kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ba kim dei ban duh jingkyrmen wat lada ki khlem ïoh ïaka nam lahduh.
Shillong, 05 Nailur:Ka Umden Development and Transport Association (UDTA) ka la dawa ba ka Airport Aurhority of India (AAI) ka dei ban shna noh mardor ia ka surok sha kane ka shnong shwa ba kan ker kper noh ia ka jaka dem liengsuin ha Umroi khnang ba ka shnong kan nym shah khang lynti.
Nongstoiñ, Nailar, 17: Ka West Khasi Hills ka la ai khublei khatduh ïa u In-Charge Deputy Commissioner u ban sa leit transfer bad promotion noh jong ka West Khasi Hills District, bah PD Sangma.
Ka por ka her stet bad ym lap ba iohsngew.
Kaba paw shai katkum kitei ki jingshisha haneng, kine ki rilum, Garo, Khasi bad Jaintia ki la don lypa hapoh katei ka jingmang 1873, kumta ki dang don ka hok ban ioh ILP.Tip balei ka sorkar Congress mynshuwa, khamtam ka jong u Dr.Mukul, ula thaw ia ka Committee bakyrpang ha u snem 2012, ki ia ang um lut ha ka por ba ki dang don ha ka bor?Kam don jingiadei ei-ei hapdeng ka ain ILP bad ka ain 6th Schedule (Bynrap-6 ym dei khyrnit).
Kumba la bthah da ka sorkar pdeng kaba la ong ba kiba shah inject nyngkong ki dei ban long da ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah.
" La bthah u riewsaid  “To khublei shibun eh Sahep " la ong ki Shijur.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ka Sohra, ka ioh mad ia u slap, uba 163.00 millimetre ha ka 11tarik Nailur, katba ha ka 14tarik Nailur, ka ioh ia ka jinghap slap, kaba 252 millimetre.
Ha ka jingtip kyllum, bunsien ki tiar electronic ki long kiba lah ban leh tuh ne pynkylla da ki briew kiba don jingtip ia kane, u la ong.
"“Kan myntoi aiu ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India lada ngim burom ïa kane ka sngi kyrpang jong u Rev.Thomas Jones," u la ong.
Baroh ar tylli ki jingïalehkai ki dei napoh ka Group B bad kine ki ar kynhun na kane ka Group kin sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy kiba la ïoh ban rung sha ka semi final na ka thup Group A.Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingïakhun na ka bynta ka semi final, ym pat shym la pynbeit naba baroh ar ki Group ki dang sah sa shi sien ïakhun.
Na ka liang jong ki paidbah ki la ïohi ïa kine ki heprit kiba la mynsaw harud surok ki la leit ban ïarap marmar bad pynkit noh ïa ki sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
Une u Heh Pulit u pyntip ba da ka jingïarap ka MTFVGA bad ka KJFVSA, ka kynhun Special Cell kala pynlong ïa ka jingkhynra ha ka 6 tarik bad kane ka kynhun ka la ïoh bat ïa 3 ngut ki runar na Mawlai By Pass hadien ba kila rahbor ïa uwei u nongñiah trok na Lad Smit.
Haba plie ïa kane ka Hotel u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ong ba kane ka dei ka burom ïa ka jylla kaba rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla, da ka jingplie ïa kane ka jaka sah kan kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ka mynsiem babha ba riewblei, ka sngewthuh ban hun, wat la U Blei U shah ki jingjynjar ba bun jait.
Mynta pat ki dawai (chemicals) ki rung syndon sa ha ka doh.
U la ong ruh ba ka jingbym kohnguh jong ki briew ia kane ka lah ban wanrah ki jingkulmar bad ki lah ban hap siew ia ka khajna income tax, kaba ka tnad kam kwah ban leh.
Ha katei ka jingleit ia kynduh KSU  ka la pyn paw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthud palat ka bording sha ki thain Narpuh.
“Lada ïa ka rta thungkam kum u MLA ba tang marwei nga lah ban pynurlong ïa kane ka mat mynta lei nga don lang haka kynhun jong ka VPP kaba don ki riew shemphang bad ki khraw pyrkhat ryngkat u nongïalam bym ju tieng ngam don jingartatien ba ka jingïohi jong i ba ka donkam ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan long kaba jop," ong u bah Adelbert ha ka jingïalang ka VPP ha Mawkhar.
U bah Dayschbornemi Talang kum u Secretary ka jong ka West Jaintia Hills District, bah Wonly Bareh Secretary ka East Jaintia Hills District bad u bah Sucil Dkhar kum u nongbat ïa ka pla pisa jong ka party, ïa kane ka jingpynskhem la pynlong ha Orchid ha Thadlaskein West Jaintia Hills District.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka jingleit khynra halor ki mat kiba ïadei bad ki mokotduma pynkheiñ kyndon Inner Line Permit (ILP) ki la ïoh ban kem ïa haduh 325 ngut ki bar jylla kiba la donkti ban pyndonkam bakla bad pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka ILP.Ïa katei ka jingleit khynra la pynlong ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew da ki bor pynïaid distrik jong ka Kohima ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla.
“Ka jingkren lamphrang u Lat kam shym la kdew satia ïa ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ban leh eiei halor ka jingrung ki bar jylla, ka jingshngaiñ bad jingïada ïa ki paidbah ba sah ha khappud," ong u MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh haba ïashimbynta ha ka jingïatai ïa ka jingkren u Lat.
U Bah Ronnie u la long MLA ka Mylliem naduh u snem 2008 haduh 2018.
Kham mynshwa, ki nongniah trok kiba la khe bitar, ki la thang ia ka jaka thew ha Umling  bad thang ia ka ophis ka DMR, ka Sales Tax bad ka Transport ophis.
Halor ka kamram jong ki Dorbar Shnong, u Bah Paul u la ong, “ngi la pdiang ban pynrung ïa ki Dorbar Shnong ha ka tnat Social Welfare bad ha ka jingshisha, katto katne ki phone call ki dei kiba la pynim da ka jingïarap jong ki Dorbar Shnong.
Ka Movement ka pynrem ruh ïaki bor pynïaid jong ka District Administration, West Khasi Hills namar ka jing pynjari khlem shong ñia ïaka 144 CRPC ha ka por baka VPP ka mut ban ïakhih da ka ba jai jai halor kane ka issue.
Kumba haduh 400 ngut kita ki nongialehkai kiba lah pynrung kyrteng ialade ki lah shimbynta ha ka jngiathep vote ha kane ka kynti ba mynta jong ka prokram.
U bah Pynshngain u la iathuh ruh ba ki pdiang ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedulde ban pynrung ia ki district council ha ka artikil 280 ban don ka Finance Commission ban bhah pisa ia ki district council namar ba kumba ka long mynta la shu ioh tang ka jingmang pisa na ka sorkar lyngba ka Cabinet Memorandum.
Shuh shuh u la banjur ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kan ieng beit halor ka nongrim ban dawa ïa ka Sorkar ban pynïoh jaka ha Europeon Ward ïa baroh ki longïing ki ban shah pynkynriah na Them Ïew Mawlong.
Ka Kong Thangkhiew, ka la batai shaphang ka jingshongkha khynnah bad kumno ba lah ban kiar na ka.
U Head Coach ka Portugal ha kane ka jingïalehkai sdang u la pynmih madan ïa u rangïalehkai thep kol kynsai jong ka kynhun u Christiano Ronaldo, Joao Felix, Andre Silva, Bruno Fernandez ha kaba ka kynhun ka la lah ban teh lakam bha ïa ka jingïalehkai.
La phi dang ibit ban pynneh da u ne ka juh ruh ka shong ha ka mon jongphi ban rai ym don mano mano ba lah ban wan pynbor ïa phi.
KI KATTO KATNE KI LYNTI BA KI KMIE KI KPA KI LAH BAN LEH NA KA BYNTA KA JINGÏOHTHIAH BHA KI KHUN JONG KI :PYNDUNA BAD TEHLAKAM HALOR KA JINGKHMIH ÏA KI SCREEN : Kiba bun ki khynnah ki dei kiba la kylla mlien ban khmih ïa ki phone bad kiwei de ki jingkhmih ba paw lyngba ki screen.
U Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem bad u Magistrate ka East Khasi HIils u Bah FB Basan kiba don ha kane ka jaka ki la kular ban sa wad ïa kine ki ar tylli ki kali Gypsy ba la shong da ki Pulit kiba la pynbitar ïa ki dkhot sengbhalang.
Kumjuh ki khun ka ri bad kiwei de kin ïoh lad ban leit peit kai bad sah ruh teng teng.
“ Ka jingim jong nga ka don ha ka jingma na ki pulit, kumta nga la phet rieh ha katei ka miet ban lait na ki jingthmu ba sniew jongki, namar u Singh mynshwa ruh u la siat iap ïa saw ngut ki briew jong nga ha ka ‘fake encounter" ha Darengagal 2014.
“U Tirot Sing u dei u riew ialeh ban iada ia ka jaitbynriew ban ialeh pyrshah ia ka bor ba khraw ka Hima Bilat kaba biang nadong shadong.
U Bah Lamare u la batai shuh shuh ba ka Association ka don jingthmu ban pynlong ia kane ka wah kum kawei ka jaka jngohkai pyrthei hapoh Meghalaya, khnang ba ki briew kin ioh kam ioh jam da ka kam jngoh kai pyrthei bad ka don jingthmu ruh ban pynkhuid ban pynbha bad ban pyntikna ba kane ka wah kam kylla rong blue shuh kum ha ki snem ba la dep.
U Bah Sawkmie ula ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom shisha na ka bynta ki khun ba kin ioh ia ka jingnang jingstad bad kim salia ia lade la ki dei ban trei shitom ruh tang ban pyn nang pynstad ia la ki jong ki khun hynrei ki khun ki dei ban sngewthuh ia ka jingkit ba khia ki kmie ki kpa da kaba siew kylliang ia ki lyngba ka jingminot thop ha ki jingpule khang ba ka jingtrei shitom ki kmie ki kpa kan nym long kaba lehnohei.
Ka Lumpyrtuh Secondary School bad Laishnong Higher Secondary School ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïaknieh ban rung quarter na ka bynta ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka “West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Kaba kham sngewlyngngoh ruh ba kine ki ar ngut wat la ki la sah jngai kata naduh na ka shnong Umpowin haduh ka shnong Kharpata ha Ri Bhoi ka don 77 km ka jingjngai, hynrei ki don pat kata ka por ban ïa kynduh lang kum kata ka jingïaieit paralok kaba ki dang dep ban ïa kynduh dang ha ka 13 tarik u Rymphang 2024.
