Ka long kaei kaei kaba beain bad ba pyrshah ia ka ain jong ka NEHU ban pass ia kino kino ki budget khlem ka jing mynjur jong ka University Court.
Katba ka jaka screening kaba don ha Bajengdoba kan peit tang ia ki briew ki ban rung ha North Garo Hills District bad East Garo Hills District.
Kane ka la wan hadien ba ka All India Football Federation ka la pyllait ïa ki prokram ïalehkai ha ka taïew ba la dep.
Shillong, 5 Nailar:Hynnin ka miet, ki shipai BSF, ki la kem ia kawei ka lieng, kaba don bad ki maw shi dap, kaba leit kit maw naduh na Khyndong Mawprah, ka ba dei ka jaka, kaba jngai haduh 150metre shatei sha jingkieng Dawki.
Ngi tip ruh ba u don hapdeng kiba bun ki kynrum kynram kat haduh ba la hap ban phah hiar ïa u na ka shuki CEM ka GHADC hynrei dang thung pat ïa u kum u Chairman ka RPDB".
I la ong ruh ba wat ki nonghikai ha ki skul bah kiba la ïoh tulop da ki lak, ki dang don bun ki jingduna bad dang kwah ban ïoh shuh kiei kiei, sa katno tam ki nonghikai Primary ha ka jingsiew kaba rit.
Hadien ba ka la shah weng ka wan ka jingkylli na kiba bun kiba lang.
Ka bench ka la pynpaw ruh wat la ki la don lypa ki jingbthah na ki tnat treikam jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, u nong ai mukotduma u iohi ba bun na ki kyndon ym kim shem la bud bad ka local level committee ruh ka khlem treikam satia.
Shuh shuh ruh, u Bah Jason u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei khamtam ïa ki seng longkmie bad ki seng samla ba kin nang lah ban ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ka dorbar shnong na ka bynta ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad khamtam ban peitngor ïa ki jingsniew bad ruh ban pynbha ïa ka shnong hi baroh kawei.
Ka jingdheng kali ka la neh bun bun kynta ha katei ka jaka hynrei la lah ban weng ia ka khyndew ha ka janmiet sngi u blei hadien ba la wanrah da ka puh shilum.
Nga la phah ruh ia kane ka jingthoh (lehse kaba khamjrong bad kham bniah sha ki seng, ki riew pawkhmat bapher bapher) ngin thoh ruh sha ka sorkar jylla.
Ka jaka bad ka jinglong jong ka suiñ bneng ka long kaba itynnad.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki tnad syntiat ki la leit sha katei ka jaka, hynrei haba ki la poi la iathuh ba kim lap wat tang ia u Chowkidar uba peit ia katei ka skulbah.
“Ka jingthmu jong ka PMMSY ka long ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohkha hapoh ka Jylla bad ka ïoh ka kot jong ki nongri dohkha.
Ki Coaches ki long Biningstar L.Mawlong- Coach (Boys), Threza A.Sangma- Coach (Girls) Wickbond L.Mawlong- Manager.
Hadien ka jingrisaiñ kitei ki 3 ngut ka ARPA kaba don ha ka liang pyrshah mynta ka la hiar sha ka 10 ngut, katba ka liang synshar pat ka PDF ka dang don sa 15 ngut hadien ba la hiar shuki u bah HDR Lyngdoh.
Shillong, K’lyngkot 09: U MP ka Shillong, u Bah Vincent H.Pala, u la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ban ujor halor ka jingpynmih ka tnad Special Branch jong ki Pulit Assam ïa ka jingthoh ban wad jingtip shaphang ki Khristan kiba don ha katei ka jylla.
Ka People Democratic Front (PDF) ha ka 5 tarik Jymmang, hadien ka jingïalang jong ka General Council, ka la shim ïa ka rai ba kan leit ban pynïasoh noh ïalade sha ka National People Party (NPP) lashai ka sngi, ka 6 tarik u Jymmang.
“Ngi dei ka Jaidbynriew kaba burom ïa ki Kynthei bad ka jingpynshai na u DHS (MI) kala paw shai kdar hynrei la I pynban ba u Principal Secretary ula pyrshang ban ïada ïa ka jingïadei hapdeng ka Tnad ka Koit ka Khiah bad ka IIPH" ula ong haba bynrap “Ka Sorkar ka dei ban shimkhia ïa ka jingkynnoh kren tohmet jong une u Heh ka IIPH ïa ki Doktor Kynthei ka Jylla".
phi sngew heh ban ia kop nia para khasi ia u dkhar u Garo phi nud ban ang shyntur?…ka lynti ka dei ban pyni para khasi ban pynbeit lem iarap lem para khasi phewse.
Ki paidbah ba bun baroh ki ai ia ka jingkyrshan kaba pura halor ka mat jingdawa jongnga namar ki tip shai ba hapoh jongkatei ka skul kidon bun kiei kiei kiba la pynbakla ia ka lynti baroh shi kata kipor katkum ka hok bad ka jingshisha.
“Ka election committee ka la pynkhreh ban khmih ïa baroh kine ki jingdonkam.
Ka jingther slap jur, ha ki jaka bapher.
Ka KSU Narpuh Circle phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing hasem bad ka jingsngewlem halor ka jingjia ba sngewsih ïa u Bah Salbinus Dhar.
Ki pulit Assam ki la sdang shuwa ban pan ia ki kot kali, ka driving license.
Ka jingïakhun ba nyngkong kan long hapdeng ka Shillong Soccer scout (vs) PFR FA.Ngata ha ka Por 11 baje, ka Mawlai SC (vs) Umphyrnai SC, bud sa ha ka Por 12:30 baje ka Upper Shillong colt (vs) Rangdajied United FC, bad khadduh ha ka por 2 b aje, ka Merinda FC (vs) Mawreng SC.Tura, Kyllalyngkot 18: Ki thei ïalehkai football jong ka Ri Bhoi District ryngkat bad ka East Khasi Hills District ki la jam pat mynta sha ka phainal jong ka jingialehkai phutbol ha ka lympung ialehkai Meghalaya games kaba san.
Shillong, K’Lyngkot 23 : Ka Congress hynne ka sngi Nyngkong ka la pdiang burom ïa u MLA jong ka NCP na Gambegre, u Saleng A Sangma hadien ba u la dep ban resaiñ noh kum u nongmihkhmat na katei ka thaiñ.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ha ka janmiet jong ka 7 tarik ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi, ka la don ka jinghap slap kaba jur ryngkat ka lyer kaba jur bad ka jingtied u pyrthat bad ha katei ka por u pyrthat u la pom ?a hynriew tylli ki masi kiba dang bam phlang ha kawei ka madan kaba don ha rud jong ka shnong Mawsngapwir West Khasi Hills bad kitei ki masi ki la kyllon ?ap ha katei hi ka jaka.
Ka jingduhnong  ia ka Sorkar jylla ruh ka long kaba khraw, namar lada khang noh shisyndon ia ka banshalan ia u dewiong ka jingduh kan long kumba  150klur   eiei shisnem, kata ruh tang na ka khajna ba ioh lum na Ri Lum Jaintia.
Ha ka jingshisha, kham mynshwa kala don ka jingthoh ba ka seng HNYF Dawki circle kaba la leit buh ha ophis u SDO (Civil) Amlarem kaba dawa ban pyniaid shiliang ia ki trok khnang ba kan ym thut ka iaid ka ieng kiwei ki kali.
Ki la kyrpad ruh ia kito kiba ioh khusnam ba kin ym leit shim ha kane ka sngi kumka dak ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar.
Na ka liang ka seng HNPF ka pynrem jur ia utei u Deibor Suchiang uba dei ban long u nongiada bad nongiarap ha ka shitom shipa jong ki nongshong shnong pynban ula kylla long u Suri kupsnieh langbrot, kumjuh ruh ka seng ryngkat bad katei ka long kmie kila ai FIR sa ia utei u lok jong ka, ha kaba kila pynrem jur ruh ia kane ka jingiadonkti jong u ban ia die ia thied ia ka long rynieng jong ki kynthei khynnah.
Ki la iathuh ruh, ba ki khynnah kiba iakynduh ia katei kajuh ka jingeh, ki dei ki khynnah kiba sah na ka shnong Raitong shaduh Nongjri bad ha shilynter jong katei ka bynta ki don bun tylli ki shnong bad spah ngut ki khynnah skul, kumta kitei ki khynnah skul kiba sah ha kitei ki bynta ki iakynduh ia kajuh ka jingeh.
Ka jingtieng ka synshar haduh ban wad ka jingshisha ka jngan shikatdei.
Ki ban dang khang ha u bnai Nailar 2020.
Ha kine ki lai sngi, yn nym don kano kano ka jingleh kmen leh sngewbha jong ka sorkar jylla bad ia ka lama jong ka Ri, yn pynher tang shiteng, ha baroh ki ophi sorkar jong ka jylla.
ïa u Chief Security Officer ka MePDCL u bah Nakiew K Syiem la pynkynriah noh kum u Assistant Inspector General of Police (R) bad ïa u Darwin M Sangma la pynkynriah noh kum u SP ka West Khasi Hills.
Nalor kata katei ka report card ruh ka long kaba thok bad shukor.
Ynda haba ki kot ki la biang lut nadong shading, kumta yn sa ai ia ka stiker, ban tah ha jingkhang iit jong ki taksi kamai.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban iarap pynshai iaki paidbah ba kin sei ne download ia ka Modi App kaba dei ka jingiadei bad ki paidbah kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u la leh khnang ba ki paidbah kin lah ban buddien bad wad jingtip iaki skhim bad ki prokram bapher bapher ba la leh da ka sorkar pdeng.
Hynrei la sngewthuh ba naduh ka taiew ba nyngkong u naiwieng ka jingialap elekshon kan sdang shongshit noh bad bun na ki seng saiñpyrthei kiba la pynkhreh ia ki prokram bapher jong ki ban leit tur sha ki konstitwensi kiba hap ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba u Rahul u lah ngat ha ka jingmynsaw  ha ki bynta jong ka kjat jong u katba u dangap-bol ha ka lympung ialehkai IPL 2023 ha ka jingiakhun pyrshah hapdeng ka Lucknow Super Giants  bad Royal Challengers Bangalore ha ka 1  tarik mynta u bnai.
Ki stad pule bniah ha Harvard School of Public Health ki la buh jingkheiñ antad ba ngi lah ban khate ïa ka jingma na ka jingpang shini da 16-35 percent da kaba bam bujli shisien man la ka sngi da ki shana, ki jingbam ba duna khleiñ ba shna na ka dud.
Ia kane ka jingmaramot la lah ban leh da ka jingshim khia ki nongialam shnong ka Tyrna, namar ka jingsniew ka surok kala long sha ba palat liam.
Ïa kane la ïathuh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi sha u Nongthoh Khubor hadien ba la buddien halor kane ka jingmana ba la buh lypa na ka jingdon katei ka eriong SITRANG.Haba la ioh ban ïa kren bad u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay, u la ïathuh ba mynta ka sngi kata ka 25 tarik ba la dep ban mana ba hap ban long kiba peitngor na ka jingdon katei ka eriong SITRANG kaba lah ruh ban ktah ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya bad haduh ka janmiet kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih kaba ktah ïa ki nongshong shnong ka Ri Bhoi District.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ba halor kane ka bynta na ka liang ka ophis kam dei ban shimsting hynrei ka dei ban pyrkhat lem na ka bynta ki jingdonkam bording jong u paidbah ba bun balang.
Nalor kita ki kam bakhraw, bakordor bad bakynsai ki ba la shynna ha jylla bad sha satlak ka pyrthei, hynrei ki barikor na jylla ki la shah shetkylla ha ki khwan myntoi da ka jingthmu ban ïuhroit ïa ki riewkynsai ba donsap ha jylla.
Ki nongkitkam bathymmai ki long u President u Ma Eddie Morphy Passah, Vice President Ma Sienmitre Sumer, General Secretary Ma Aldrin Wahlang, Assistant General Secretary Ma Waiborlang Sohlang bad Treasurer Ma Wompher Nartiang.
Ha ka World Cup 1983, ka India ka la jop ïa ka England ha ka semi-final bad ka la khur ruh ïa ka nam lahduh.
Nalor kane, ka EC ka la pan jubab ruh na ki ophisar halor ka jingbym treikam ka Trauma Centre ha Nongpoh bad ha Khliehriat, ka CT Scan ha Shillong Civil Hospital, ka jaka puid ha  Ganesh Das Hospital.
Ha kajuh ka por, u Rakkam u la pyntip ruh ba ka Ministry of Road Transport and Highways ka Sorkar Kmie ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa kine ki surok sha ki surokbah (National Highway) namar ki dei ruh ki surok kiba pyndonkam da kiwei pat ki nongshong shnong ki jylla ka thaiñ shathei lam-mihngi.
Mar ia poi ha hospital, la leit rah ia ka sha ka Intensive Care Unit (ICU), hynrei ha ka sngi kaba bud, ka la da iap noh.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jongki kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar,Shillong.
U la ong ruh ba ïa ki synñiang u Bah LG Shullai sha ka jaidbynriew lah ban sngewthuh na ki kot kiba u la thoh kiba long ruh ki jingmyntoi na bynta ka jingshemphang ki nongpule.
U Bah Pynïaid nalor ka jingbatai jong u shaphang ka jingpyntreikam ïa ka aiñ Solid Waste Management lyngba ka KHADC u la kren shaphang ka bor ban daiñ kuna da ki bor shnong ïa kino kino kiba bret pathar ïa ki synrum bad ki jaboh jabaiñ.
U Bah Egenstar Kurkalang, Secretary haba kren u la ong ba donkam ban ngam jylliew ïa ka khana pateng naduh ba sdang haduh mynta halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Ka jingtohkit ka la lap ïa kane ka jingbam tuh une u nongap pahara ïa ka khlaw thungdieng, kaba la jia ha ka snem 2011-’12 haduh ’13.
Haba kumne hato kane ka dei ka kam ban ïaleh politik em kam dei satia hynrei ka leh hadien ba ka lap ïa ki jingshisha baroh.
U Qinn Gang uba long u heh nongialam ba hakhlieh jong ka China, ha kaba u la pynbna ia katei ka jingpynbna kaba khraw ha katei ka sngi halor ka jingbym treh jong ka China ban die ne phah ia ki tiar siat sha baroh ar ri (Russia bad Ukraine) hapdeng ka jing-iakhun thma jong ki.
Kine ki scholarship ki kynthup iaka Mahatma Gandhi University Scholarship Scheme (Bapuji Chatravritti), Prime Minister’s Scholarship Scheme (PMSS) na ka bynta ka Academic Year 2022-23 bad National Scholarship Portal jong ka Academic Year  2022-2023.
Haba pyntip ïa kane u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka hukum ïa kane yn sa pynmih shen ha ki khyndiat kynta.
U la kyntu bad ïawer ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ba kin ïatrei lang bad ka sorkar da kaba peit ba ki projek bad ki skhim ba pyntrei ha kano kano ka jaka kin ïaid beit khlem kino kino ki jingpynwit.
Kumta ruh ki la don ki nongialam na India kiba la ong ba katei ka rai jong ka Japan ban ym phah ia utei u Myntri Kam bar ri jongka sha katei ka jingialang kaba heh tam ban pynlong ha India, ka pyni shai ruh ba ka Japan kam kheiñ snep ia ka India, bad ba ka ñiewkor ruh tang ia katei ka jingialang G-7 kaba hap hapoh ka jinglam khmat jongka hi.
Kane ka polisi kan plie ïa ki jaka na ka bynta ki jingdon jingem kiba ïadei bad u dewïong bad ka bording bad kane kan plie lad ïa ka jingbei tyngka ha ki jaka ba sahdien jong ka ri.
Haka ne kane ka jingïakob, 24 tylli ki jylla kin ïa shim bynta bad baroh kin ïa synrop lang 2 lane 3 tylli ki jylla ban ïakhun.
Ban pyni sha kiwei ba ngi don ïa ka burom ka akor dei lyngba ki jingleh jingkam bad ki jingkren jingkhana jongngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jinglong jingman ka Congress ka la sniew palat bad kan ym lah ruh ban jop shibun ki seat ha kane ka elekshon.
Haba dei bad ka jing kular u James Sangma, na ka liang u bah Rumnong ,u la iathuh ba u myntri ka tnat sam bording u la kular ban shim khia ia kane ka mat ka JACMSC bad shen un sa lum ka jing ialang.
Shuh shuh, ha kawei ka bynta na ka liang ka Dorbar Shnong ki ai ka jingkhublei ïa ka ïing kasem jong u Bah Evansis Jones Myrthong ba kin dang lah ban leh shibun ki kam ba bha na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ha kawei ka bynta u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin pyndonkam hok ïa kane ka sem ap kali na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad ym ban pyndonnkam bakla ïa ka, u la bynrap.
“Ngam lah ban ong ba ngan pdiang ne em lada ki jied ia nga kum u nongialam jong ka MPCC , hynrei lada ki bor ba halor lada ki jied iano iano ruh ngi long kiba kloi ban pdiang ia kata ka jingbynshet ia ki kamram ha ngi"u la ong.
I la pynbud da kaba ong “Ka dei ka kam ba radbah ha kaba ka jylla Meghalaya ka la pyni sha baroh kawei ka pyrthei ba wat hapdeng ka jngslem ban wanrah da ka digital governance, ka la ïoh ïa ka nam bad ki bun ki la sdang ban phaikhmat.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba ki don sa 17 ngut ki nongshong shnong kiba dang don ïa u khñiang jingpang COVID-19.
Ha kaba iadei bad ki iew naduh ka 15 tarik une u bnai la plie katkum ka jingpyniaid ka bor shynshar district bad ki nongdie ne nongkhaii baroh kiba shong wai haka jaka jong ka Seinraij ki hap ban pynthikna ba kila dep ai tika COVID-19 ban ioh shongdie ha ki jaka jong ka Seinraij Jowai.
"Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong, “nga ladep ïakren bad ka Sorkar India bad ngin ym ïaid shakhmat ïa kane ka projek, hynei ngi plie ïa ka jingkhang ba ka Sorkar India kan ïasyllok bad ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei de ki thaiñ bad ban peit kumno ngin pyntreikam ïa ka pisa na ka bynta kane ka jingthmu.
Pynban ka ba sngewsih eh ka long ba kane ka wah ka la jaboh bha namar la pyntuid jaboh da ka Karkhana shna nar ka ba la tei harud ka wah Rwiang hajan ka jingkieng.
“Nga kwah ba ka India, kan pynbna noh ba u bnai, dei ha ka  Hindu Rashtra bad ia katei ka rai, ban shin da ka  Parliament," ong u nongialam hindu, haba kren da ka video, ha ka X (lane kaba la tip mynshwa ka  Twitter).
La ong pat ba kam shym la don ka jingpyrshang ban thombor lane ban shim ia ka jingim jongki, khlem da don ki sakhi ki sabut kiba biang.
Hadien ba la iakren, u BDO ka Khadarshnong-Laitkroh Block u bah Present Tynsong ryngkat ki pulit, ki la shah ban rung ki nongialam ka KSU bad ki longkmie, hynrei ia ki paidbah, la pynap shabar.
“Kino kino ki briew kiba shim ïa ka aiñ ha kti la jong da kaba shim kabu ïa ka jinglong jingman da kaba pynjari ka jingbym shaniah hapdeng ka kynhun ki Khristan hapoh jylla Karnataka ka long kaba hap ban pyrshah jur.
Haduh ba ka jingmut bad ka dohnud ki la noh arsut sha ka tmier khlem da syier.
Jowai:Ki shipai ngam um ka Indian Navy kiba don ha Khloo Ryngksan ki la ioh ban sei ia ka met jong uwei na ki 15 ngut ki nongbylla kiba la shah tep um ha kawei na ki krem dewiong kaba don ha Lumthari Khloo Ryngksan naduh 13 tarik u bnai Nohprah u snem ba la dep.
Katkum ka jingong u bah Robertjune, u bah Prestone ula kular ba ka sorkar kan nym ai por shuh hadien ba la kut kane ka 30 sngi ba la buh.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla khamtam ki ba don ha Umwali ban long kiba husiar bad ban kiar na ka jing ia umsnam bad ki paidbah khappud ka jylla Assam.
U la ong ruh ba ki MLA ki bym lah ban shakri ia ki paidbah kumba ki la angnud, ki dei ban shah kyntait shi syndon.
Ïa katei ka shithi, la phah sha ka Chairperson jong ka Committee bad Myntri ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh khyndiat kynta ha shwa ka jingkynduh ba nyngkong jong ka Committee ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor , kiba bunbah ki la pynpaw ba ka tnad MeECL kam shym la khein briew shuh ia ki nongtrei bylla, ia ki nongtrei kam lajong,  naba ka la shu pynlip ding kynsan kynsan, bad ki la kynnoh ba katei ka tnad ka khein briew tang ia ki ophis sorkar  ki bym ju treikam ha ka sngi saitjain.
Ki kot ki sla jong kiwei pat ki kyrtong ki la biang lut namar la dep peit bniah kham mynshwa ha u Rymphang ha ka sngi ba peit bniah ïa ki kot thep kyrteng.
U la ong ruh ba kum baroh ki  tip ba ka iewduh mynta ka la long ka jaka ka ba la jyrsieh ki kam sniew ha ka ba la da ki shna ia ka  iew sa ha Mawlai, kan pynsniew ia ki shnong ki thaw ki ba iajan bad ki ja ka ba thmu ban shna iew.
Ngi kynmaw ruh haba u iohi ia ka jingud bad jingiam jong ka Mary bad ka Martha haba ki la duh noh ia la u para u Lasarus, U Jisu u la iam, nga mutdur ba dei da ka jingsngewsynei.
Ha ka jingsngewsynei:- U Jisu u dap da la jingsngewsynei ia u paidbah (Mk 6:34) u ong, “Nga sngewsynei ia ki paidbah".
Ha ka por 8 baje mynmiet ki samla pule ki wan sha Hotel bad u Rahul Gandhi u la ïohlad ban ïakren bad ki.
Mynta ka la mih ka jing iakren, ba ki nongdie doh masi, haba ki leit talasi ia ki masi kiba kit sha Bangladesh, hynrei ki shah kynnoh ba ki leit dawa pisa bad ki kylla nonglute bad katei ka dei ka ain jong kine ki sngi.
Jowai, Nohprah 20 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai phainal jong ka ‘Open To All Badminton Tournament 2022’ & District Open Badminton Championship ha Kiang Nangbah Indoor Stadium Dongmihsngi Jowai, ha kaba u ma M.A Challam (MCS) ula long kum u kongsan.
Haba ia kren bad u Pa’iem Ricky u la ong ba kam da dei eh ka jingleit jurip jong u, hynrei tang ka jingleit peit shuwa ba ki bor sorkar kin leit jurip ia katei ka jaka.
Ba kumta kan ioh long noh 70 taiew.
U Rupsing ula ong ba kane ka ktem pulit kaba dang shu dep shna ka don ha Khatkasla, West Karbi Anglong, Assam-Meghalaya Border.
La lah ban pynurlong ïa kane ka thong tang hapoh 18 bnai, ha kaba 2.86 klur ki iing ki la ioh bording elektrik.
Ïa kane ka jingïakob la ïoh ruh ïa ka jingithuh na ka World Athletics bad ka Athletics Federation, India.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdon palat kawei ka ‘account’ jong uba dei ban ïoh jingmyntoi, kaba kham ñiar ban lap ha ka MGNREGA, u nongïoh jingmyntoi u don ka lad ban jied ïa ka ‘account’.
