Ka la dawa ruh ba ka dei ban buh kawei ka ambulance ha Nongtrai bad katei ka Ambulance ka dei ban treikam baroh 24 kynta.
Kumba nga ju ong ba ngim dei pat de ban sngewphylla ia ka jingjur jong ka jingdheng kali ha kitei ki jaka wei ba uba bun napdeng jong ngi um don palat na ka Khyndai Lad bad ka Iewduh ne ka Motphran.
Ki nongialam ka HYC ki la kam ba ia kane ka jingpyndonkam bakla la lap da ka seng da ka RTI na Block Development Office (BDO) Umsning naduh u snem 2016.
Ki don ki dustur kiba lah ban kylla katkum ka jingdawa bad jingïaid jong ka por, bad don pat ki ban hap ban neh beit kumba ki long naduh hyndai hynthai.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit rejistar case pyrshah ia kine ki arngut.
Une u heh nongïalam ka KSU u la ong, ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban pynrung noh mardor ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India kum ka jingsdang ban burom ïa ka IOA ba la ïasoi bad ki 25 tylli ki Hima Khasi.
Katei ka dur, ka dei kaba la like, da ki million ngut kiba ieid ia ka Katrina.
Telangana:U K Chandrase khar Rao, myntri rangbah ka Telen gana, ula khyrwit tyngeh myn hynnin ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, halor ki riam elekshon jongu bad nangta, halor ki jing pynkhreh pynkhrum jongu, ia ka mang pisa jong ka sorkar India.
Hooid bun na ki nongshnong shnong jong ka nongbah Shillong ki pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jingwit ki lynti ki syngkieng haduh ba poi u pud ba ym don jaka shuh wat tang ban ïa ïaid kylluid ha ki lynti ïaid kjat ruh.
Ka jaka ba ka NPP ka pynlong ïa ka jingïalap elekshon hynne ka sngi kam da jngai than eh na ka jaka ba pynlong ka UDP bad kumta ki paidbah lada ki ieng ha surok bah ki lah ban ïoh sngew kyndiang ïa ka jingkren na baroh arliang ki party.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Ïaïong, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong, “Ka riti synshar khadar ka Ri India ka shah ïa kino kino ki nongïalam niam ban leit na ka bynta ki kam niam.
Nongpoh:Ki nongrep ‘La Tyrpad’ hapoh ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi, ki la kynduh ia ka jingeh kaba khraw eh, kata hadien ba kitei ki ‘La Tyrpad’ kaba ki la ju thung, ki la shah hiar thma ha ki kynja khniang kiba khyllah bad kiba la bam bad pynsniew lut khoit ia kitei ki ‘La Tyrpad’ kaba ki la rep ne pynheh pynsan ia ki.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Ardent uba dei ruh u nongaiktien ka HSPDP u la ong ba ka party naduh ba sdang  ka la dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki mynder sha kane ka jylla.
“Ngi lyngngoh bha, bad ngi ruh ngim tip ia ka daw balei ka jia kumne" ong u samla Wanbor Pdang haba ia kren bad u Rupang.
Na ka liang ka JSM ka kyrpad jur ïa u DC ba un sngewbha ban kitkhia halor kane bad ban phah noh mardor daki Central force ban buh jingïada ïa kitei ki Nongshong Shnong ba don ïa kitei ki lyngkha ha khappud bad lada ki bor ba halor kim lah ban leh eiei, naka liang ka JSM bad ka Dorbar Shnong kin sa wad ki lad da kumwei pat khnang ban ïoh ot ïa u Kba u Khaw ha katei ka jaka.
Shillong: Ka All Billy Correlative Development ryngkat ka jingiatreilang bad  ka Dongmusa Youth Developmemt organisation ka lah ioh ban plie ia ka training na ka bynta ki khynnah samla kiba don hapoh shnong Mawryngkneng ha ka 12 tarik Kyllalyngkot.
Ïa kane ka surok la ai kyrteng kum ka surok Umtyra-Semasi-Nohkhara na East Jaiñtia Hills ha Meghalaya sha Lubang ha Karbi Anglong, Assam.
U Aslam uba don ha ka liang ia shah AFSPA u la synroplang ia ka jingkren ka kong Agnes ha kaba u la ong ba ki pulit ki la pheil ia ki kam jong ki bad kam don jingmut shuh ba shaniah ha ki dei na kata ka daw la donkam da ka aiñ shipai, “Ki pulit bad ki nongialam na ki seng saiñ pyrthei ki dei kiba donkti bad ki lehnoh" ong u Aslam.
“Kane ka sorkar tang namar kane ka daw, ka lapmiet ban pynkynriah kam ia ki pulit naduh u SP, OC, wat ki pulit langrut ruh bad kane kam dei kaba bha", la ong u Dr Mukul.
Ka ktien U Blei ka ong:Ngi don kane ka jingsngewshngain ha U Blei, ba la da ngi pan eiei kat kum ka mon jong u , un shah shkor ia ngi, bad ngi ioh ia ka jingkyrpad jong ngi na u.
“Kham khlain ka National Green Tribunal (NGT) ban ia ka bor jong ka Sixth Scheduled jong ki District Council", u la ong.
Ka Facebook, ka kyntait ba ka lum tuh ia kitei ki jingiakren ne ki jing ia chat jong ki briew.
Kine ki briew kiba la kieng atiar bha ki la ïoh ban lute haduh 3 lak tam eiei ka pisa na katei ka petrol pump bad mar shu dep ïoh ïa ka pisa ki la phet bak sha ki thaiñ Smit.
Deuteronomi 28:1-5.
Ka lajong te ka lajong ho!" ong ka Norway.
Lah ban kdew ruh hangne ba ki don kiwei pat ki jylla ha ka thaiñ shatei lammihngi kiba la pynmih da ka hukum na ka liang ka sorkar ba ki bor ba halor ki dei ban leit jurip khlem pyntip (surprise visit) sha ki skul sorkar khamtam kiba don ha ki jaka nongkyndong khnang ban lap ïa kiba kum kine ki jingeh, kata ka jingbym wan tista ki nonghikai.
Lada phi ong “Ngam kwah phah Skul ïa ki Khun namar la wanrah ïa ka Skul da uta u Kharlieh u Kharïong", ki Parashnong parathaiñ kin ñiew ïa phi kum uei? Kata ka Jingnang Jingstad ba la wanrah da ki Nongwei ka la pynlong ïa ki Khynnah ban tip ïa ka Pyrthei baroh kawei ryngkat bad ki Riti ki Deiti bapher bapher.
Ka Kong Evarinia L Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la pynkynriah bad thung iaka kum ka Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh bad kan trei ruh kum ka Additional Deputy Commissioner, in-charge Patharkhmah (Civil) Sub- Division, Patharkhmah.
Na ki 10 tylli kiba ka HSPDP ka la jied 3 tylli ki dei kiba ka la don lypa ki MLA bad kitei ki long ka Nongkrem, ka Nongstoiñ bad ka Rambrai hynrei ia ka Mawshynrut pat ka la ailad ban ia khun laitluid.
ka long kaba isynei ia ki khynnah kiba pli ba kin ia leit skul da ka jingsyier jingsmiej ha kum kane ka por ba kane ka khlam ka nang jur nang jur katba nang mih ki sngi ki ia.
Kane ka elekshon kan sakhi ruh ïa ka jingkam nongkynti ïa kiba bun ki shu ba kane ka sorkar ka trei bad kiban ïa tyngkhuh hi kan dei beit hapdeng ka UDP bad NPP hi.
U Samla Phersngi u la pynpaw bad buh jingkylli kaei ka daw ba katei ka Department ka jia haduh katne.
L.P.School ha kata ka por ka hap ha ka jingpeit bad khmih u Rev.S.I.Iawphniaw kum u Secretary ka Managing Committee bad ba ula aiti noh sha ka sorkar.
Ki hok ki dei kiba U Trai U ai bad ngim dei ban shaniah ha ki hok ne ki jingsngewhok jong ngi.
U President rangbah ka party u la pyntip ruh ba yn pynlong ïa kawei pat ka jingialang ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Rambrai.
La ioh jingtip, ba ynda poi u Border magistrate lem bad ka kynhun ki Pulit na Ri Bhoi, ki briew na Assam kiba ap ha katei ka Khyrdop lum khajna, ki la phet krad noh na katei ka jaka bad ki bor Pulit na Ri Bhoi kim shym la iohkem iano iano ruh uba don ha katei ka jaka.
Kane ka la long ka nongmuna ba kordor eh ïa ki longdien mandien, khamtam ïa ka jaitbynriew.
Ka  President jong ka HANM, Women Wing’s ka kong Biti Jyrwa haba kren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba ka HANM kam kwah ba ki trai muluk trai jaka kin hap ban rejistar sha ka sorkar bad ka ong ba donkam tang ban rejistar ha ki Rangbah Shnong.
“Hynrei nga shu kwah ban ong ba ym dei ban shu pynkhih win lada kwah ban pynkhih win dei ban don ka nongrim ka ba skhem namar ban shu khot ïa ki lad pathai khubor bad ai kyrwoh ha khmat jong ki hynrei khlem pynpoi pat ïa kine ki nongrim sha ki jaka ki ba dei ban poi kan eh ai nga ban jubab lymmuh", ka la bynrap.
Jowai, 20 Naitung:Ka shnong Barato ha West Jaintia Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban kem ïa kawei ka Bolero Pick-up ML 04 A 8651 kaba la ñiah da u Embot Passah na ka shnong Maitdeiñ ha ka por ba ka dangthmu ban leit die shi kali u rnga shabar jong ka shnong.
U Riboklang Hynniewta ula kamai 53 run naki 52 bol kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match bad u u Puraki Shadap ula lah ban tied 19 run naki 49 bol.
U la iathuh ba u heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u  V.Narayanasamy  un wan poi ha ka nongbah ha ka 25 tarik Risaw ban iakynduh ia ki nongialam ka party bad ban iakren bad kiwei kiwei ki kam.
U shipai ka TSR u ba la dkhat jubor ïa ka jingim lade u dei u ba la tip kyrteng kum u Sarat Singh – nongshong shnong ka jylla West Bengal.
Shwa ban tem kan da don ka nguh ka dem kaban pyndem da ka komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi, Kmie bad hadien kane yn sa sdang ban tem bad pynsawa ïa ka sur jong ka ksing bad ka tangmuri.
U nongkyndong u sohsat,ka thiah hospital sorkar,namar bym ju don dawai.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u shimet um lehraiñ ban kren ïa ka jingshisha, “Ngam len bad ngam lehraiñ ban ïathuh ba nga shimet nga kyrshan ïa u Prah ka VPP namar nga ïohi ïa ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew ha kane ka party ba ïalam da u Bah Ardent," u la ong.
U la ïathuh ki kot ki sla ba la ai sha ka Assam ha u 2011 ki dei ki kot kiba ka sorkar Meghalaya ka kam ba kitei ki jaka ki dei ban neh ha ka Meghalaya ym dei ban phiah ïa ki bad ai sha ka Assam.
Ka MGA kala pynkhreh kyrpang na bynta ki nongïalehkai gymnastics ba kin ïashim bynta ha ki jingïalehkai hala ki jong ki jaka sah, na ka daw ba kam pat biang ki jaka ïalehkai hynrei na ka jingthrang bad jingtrei shitom ki khynnah bad ki hep kiba rit kila la khur takma wat ha ki jingïalehkai national ruh.
“Ka jingmang na ka bynta ban pynbha ne repair ïa kane ka Khonjoy A Government Lower Primary School ka long haduh T.37/- lak tyngka, bad ka jingmang la dep ban pruit dak ban tap da ki tin, hynrei da ka jingshimkhia jong u nongpyntrei la pynshna bad tap syndon da ka dewbilat", ïathuh u bah Pius.
Kumban shu kdew hangne, ki don haduh 6 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane kynti kynthup naduh ka NPP, UDP, Congress, HSPDP, BJP bad ka TMC.Shillong, Jymmang 09 : Ka Shillong Sports Association hynin ka sngi ka la pynbna ba ka lympung ïalehkai phutbol ki kynthei ba la tip kum ka Women’s Football League kan sdang biang naduh ka 03tarik u Jylliew mynta u snem.
La mih ki jingthoh ha ki kot khubor ba u Khasi mynta u kheiñ mrad lut ïa ki khun ki ksiew kum ki khun ksew (ksiew) khun miaw bad khun khnai.
Khlem da don kano kano ka jingpeit pyrman ki nonghikai ruh kim don ka jingkitkhlieh ban kham pyntbit shuh shuh ïalade.
Hynne ka janmiet la kum pynhap ïa u shabi kali Maruti Alto haka por ba ïaid lynti lyngba ki Footpath na khmat Blue Heaven haduh Wahgate, Ïawmusiang.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka final u dei u Ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad Transport bad kiwei kiwei ka sorkar jylla.
U Fedrick Khong sit u ba na ka shnong Laitkor Nong daneng u ba la ïoh khur ia ka takma ksiar ha ka jing ia leh kai Low kick -51kg senior men.
“Ki wan hangne ban shu pynjah burom ia ka sorkar jylla da kaba ther ia ki kam ba lai phew jait bad kane ka pyni ia ka jinglong jongki ba kim long kiba la ih ha ka jingmut jingpyrkhat", la ong u Dr Mukul.
Ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban ai ka jingiada ia ki Sikh"  la ong u Randhawa.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka tnad kam pohiing  ka la khot ia ka jingialang bad ka sorkar Meghalaya ban iakren, bad na ka liang ka sorkar ka la phah mihkhmat da u Principal Secretary ka Urban Department.
Ha ka jingshisha, u Ahab u Syiem Israel u long uba sheptieng Blei katkum ka rukom ki kpa tymmen hyndai.
Une u Deputy Commissioner u la don mynta ha South Garo Hills la hynriew bnai, bad u la wan mihkhmat ïa ka sorkar ban peit ïa ka ‘video’ bad ka dur.
U la ong ba ka sorkar ka la theh pisa shibun ban tei ia ka Myntdu-Leshka Hydel Electric Project (MLHEP) hynrei khlem lerkam haduh mynta.
“Ngin bteng ban weng ia ka jingshah ban bein jong ki khynnah", la ong ka Kong Lyngdoh.
Nalor kata, u Myntri u la pynshlur ruh ïa ki kmie ki kpa kumjuh ïa ki samla wad kam wad jam ba kin pynleit jingmut sha ki kam lajong ha ka jaka jong ki kam sorkar.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ki la don ki skul kiba la pynlong skul mynta ka sngi, na ka liang jong u myntri u la ong ba u khlem ioh kano kano ka jingtip kaba kum kata bad ula ong ba ka jingshah ban plie ia ki skul ka long ba ki khynnah kin ioh ban leit sha skul lada ki sngew donkam.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 12: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad PHE bad nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency, mynta ka sngi u la sam ïa ki tin sop ïing sha ki 400 tylli ei ei ki longïing ba hapoh ka Mawkyrwat C&RD Block lyngba ka Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) ha ryngkat ka jingïadonlang u Block Development Officer, Mawkyrwat.
“Ngi kwah ban iohi ia ki surok kiba ngi shna, kan neh kan skhem bad kan pyn myntoi ia ki paidbah jong ka jylla baroh kawei".
Shuh shuh ka KHNAM ka la dawa ruh ban pynduh ïa ka ‘personal interview’ haba pynrung kam ha ki kyrdan kiba hap ha Group B, C & C ha Jylla nalor ka jingïakren sani halor ka Reservation Policy bad ka Office Memorandum kaba 14 tarik Jylliew 2023 haba ïadei bad ka Roster system, bad ka jingweng noh ïa ka jingñiew kyrpang ïa ki heh ki haiñ (VIP/VVIPs culture) ha kane ka Jylla Meghalaya.
Kumta ka polisi ka don ka thong ban weng ia kane ka jingsngewthuh bakla bad kan don ka jingai jinghikai ha ki kam kan don bynta ha ki kam skul.
Shillong: Ka Seng Nongbylla Sngi Umpling, ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka la pyntip, ba naduh ka 1tarik Jymmang 2021, ki nong bylla, ki la shu shong khlem kam bad mynta, ki don ha tmier jong ka jing iap thngan.
Hynrei ki la kynnoh ba ki trok ki ïohlad ban kit haduh 25-26 ton kawei ka trok kaba long pyrshah ïa ka jingbthah jong ka sorkar.
Ka long kumjuh ruh ïa ka Balang Katholik ka ba hikai bad pynksan ban long salonsar ha satlak ka pyrthei, hynrei ym lah ban teh lakam ïa kaba saphriang ki balang Khristan kum ki mangkariang ha sla pyrthei.
Kumban shu pynkynmaw hangne, ka kynhun ki nongotdoh hapoh ka lama jong ka Khasi-Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) ha ryngkat bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Sengkmie, ki la kyntu ia ka sorkar ba kan wad ia ki lad ki lynti khnang ban tehlakam noh shisyndon ia ka shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba dei ruh ka dawbah kaba la pynlong ia ka jingkiew dor ba khah khah ka doh masi ha Ri Khasi Jaintia.
Kam don satia kano kano ka emergency, la ka long ka thma, ka jingjulor na ki bor mariang, na ka jinghiran pisa ne ka jingkynrum kynram ha ka sain pyrthei ha kane ka jylla bad ha ka ri kumba ka long mynta ban pynshisha bym lah ban pynlong elekshon.
U la ongr ruh ba ka party ka ïohi ba ka long ka jingdonkam kaba khraw ban theh ïa ki kam pynroi ha ki jaka kahppud ka jylla bad ka Assam.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingïa kynduh jong ki ar Myntri Rangbah ka long ban ïakren halor ka jingthaw ïa ki Regional Committee ka ban peit bniah ïa ki jaka kumba la leh ha ka wat kaba nyngkong.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka seng ka don bynta bad ka Sorkar bad kano-kano ka rai na bynta u paidbah ba la shim da ka Sorkar, ka seng kan ïeng ha syndah.
U dur u jrong kumba katto katne phut ba la pynieng ha phyllaw.
Ha ka kyrwoh, ka sorkar ka la ong ruh ba ka sorkar ka la dep khot ia ki nonghikai ban iakren bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi ha ka 16 tarik Nailar, bad ha ka 23 tarik hynrei ki la kyntait bad ki la shim pynban sha ka lynti ka jingiakhih.
U Timbil Ch Marak, uba la khot sin U Churik (25), u wan rah ia ka kawei ka SMG bad 65 tylli ki kuli, nangta U Chonbirth Ch Marak(18), u wan rah ia ka suloi 303 bad 50 tylli ki kuli bad U Sujit G Momin, uba la ju khot sin U Roben (21), u wan rah ia ka air gun bad ka.22 pistol.
U kyrtong shimet U Bah Dunno Nongpluh ula pynkynmaw halor ka jingnohsynniang jong u sha ka JHADC ha ka por ba long Executive Member bad u la kular ban pynbeit ïaka jingphiah constituency abd ka jingtreikam ka konsil.
U President jong ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah, u la iathuh ba u la ia kren bad ki briew kiba trei hapoh NEIGRHIMS bad ki la iathuh ba manla ka step ki ju poi kumtei da ki 3 ne 4 bos ki bar jylla.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban bud ia ki deinjat u Kiang Nangbah ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jong ka, ka la sdang ha ryngkat ki nongialam na baroh ki 7 tylli ki constituency hadien ka jingialang iamir jingmut kaba la long hynne ka sngi Palei.
Ka jingthep vote ka long ba hadien ka jingiatai kaba baroh shi step ka ba la sdang naduh mynta mynstep.
Ki saw seng ki kyrpad ia ki nongshong die madan trai jylla ba kin ia treilang bad ka jingbthah jong ka KHADC halor ka jingpynrung kyrteng ia ka jingshong iew die madan khnang ba  kan long ka ba iaid beit iaid ryntih ha baroh ki liang bad ki la pynpaw ruh ba ka long ka jingkyrkhu bad jingshong shngain ia ki trai ri trai muluk lada kin bud ryntih ia ki kyndon ain kiba ia hap bad ki riti ki tynrai.
Kine ki khyndai sengbhalang hapoh ka jingialam ka Hynniewtrep National Youth Council (HYC) kynthup ia ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBSU), EJNC, WJNC, HNPF, HANM, HPF, NWYF bad ka JNU, ki la pynlong ia ka jingiaid naduh Motphran haduh phyllaw ka Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynjari da ka Ordinance ka bym iahap bad pyniap ia ka rukom synshar u Khasi bad Jaintia.
Lada don ki blei, tangba kim long pat kiba bishar hok, phim dei ban mane ïa kum kita ki jaid blei.
Haba kren ha ka jingialang ha Manai ha kane ka Sngi Saitjain u bah Metbah u la ong, “Lada ka Mairang ka la donkam noh da ka pisa ban synshar, kata ka dei ka jingsdang jong ka jingjot ha ka konstitwensi ha baroh kawei.
“Ka jingïalang ka la long ruh hapdeng ki ophisar jong ka Power Finance Corporation bad ki ophisar jong ka MeECL bad u Myntri ka tnat Power u A T Mondal ha New Delhi ban ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpan ram na ka PFC ban pynkhlaiñ bad ban pynjanai ïa ka pla pisa jong ka MeECL bad ïa ki Sub-sidiaries," la bynrap u Conrad ha ka rynsan Tweeter.
Ka Seng ka la pynbna ba ia katei ka pakhang shnong la khot ha ka jingialang ki nongialam ba ha khlieh ka HNLC.Ka 21 tarik ka sngi ba u President un wan ka dei ruh ka lyngkhuh sngi iap jong u Wickliff Syiem, ong ka HNLC ha ka kyrwoh.
Katei ka tama sa, kaba lai sngi, yn shim bynta da ki nong Meghalaya, Arunachal Pradesh, na Sikkim bad na Assam bad ha katei ka prokram, yn pyni ia ki jingdih, ba ki ju shna kyrpang, kaba la ju shna na u khaw bad na ki soh.
Ka Tamil Nadu, kan dang iai bteng ban pakhang shnong, haduh ka 30tarik Jylliew 2020 bad katei kan long ha ki saw tylli ki District jong ka Chennai, ka  Chengalpet, Kancheepuram bad ka Thiruvallur bad ka daw, ka long namar ba katei ka jingpang, ka la nang kiew jubor ha katei ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka Nongbah Tura ha ka janmiet 24 tarik myntau bnai ka la sakhi ia ka jingklumar hadien ba ki paidbah kiba ap sha surok ia ka jingiakren hapdeng u Myntri Rangbah Conrad Sangma bad ki sengbhalng ki la lum maw ia ki pulit pahara kynthup ia ki bor pahara jong u Myntri Rangbah kaba la wanrah ka jingmynsaw ia ki bor pahara.
La ong shuh shuh ba ha katei ka jing ujor, la pyni ba ka sngi kha jong U Rahul, ka dei ha ka 19-6-1970 bad ba u dei ruh u nong England bad la ong shuh shuh ba ha ka por ba pynduh noh ia katei ka kompeni ha ka 17-02-2009, la pyni hi ba U Rahul, u dei u nong England, ong ka shithi na U BC Joshi,  Director of citizenship jong ka tnat kam poh iing.
La ailad ruh ia ki Shnong ba kin buh ki kyndon Shnong jingpynshitom ia kiba pynkhein ia ki kyndon ain jong ka shnong kiba iadei bad ka jingiada na kane ka jingpang.
Shillong, 08 Naiwieng:Lada kam long da kumwei pat, ka party Congress kan sa rit iar shwa ban poi ka elekshon 2018 namar ba kiba bun ki MLA jongka, ki lah ban leit phet noh sha ka BJP.Ha ka jingtwad jingmut na u President ka BJP, Bah Shibun Lyngdoh mynta ka sngi, u la kubur ba ki don bun bah ki MLA khambun eh kiba dei na ka Congress kiba ka pynpaw ba ki la pynkhreh lypa ban iasoh bad ka BJP ynda la dei ka por shwa u 2018.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar ka la nang pynkhlain bad pyndonkam shwa ïa ki nongtrei kiba la don lypa ha ka tnad, u ong ruh ba ka sorkar ka la nang kyntiew mynta ïa ka mangtyngka man u snem ban ïakhun ïa kitei ki jingeh.
Ha katei ka jingkthong ki pulit kim shym la ioh kem satia ia kitei ki khar Bangla bad kumjuh ruh kim pat lah haduh mynta ban sei ia ki lieng jong kitei ki khar Bangla namar ki la ngam ha ka thwei ba jylliew bah bad khamtam ruh ba ka ka um ka dang heh bha namar ka jingther u slap.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 22 tarik kan long hadpeng ka Moosalyngkat SC pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
