La pynduh noh ia ka jinglong MP jong U Rahul Gandhi, ha ka 24tarik Lber 2023, halor katei ka jingshah rai phatok jongu.
Kane ka jingkieng Jri ka don ar bynta, nalor ka jingkieng bah, sa ka jingkieng khun dei ban iaid.
U la ioh ban pyntbit shuh shuh ialade na ka rukom thaw jingrwai da ka jingialong paralok bad shah hikai ruh na uwei u nongthaw jingrwai ba pawnam U Smiling Mylliemngap na ka shnong Iewpamtiah jong ka thain Nongkrem.
Ka long kaba sngew tynnad ban iohi ba ka NYDA ka la noh synniang na ka bynta ka jingroi jingpar jong ka shnong.
"Shuh shuh u la ong, “Kine ki jingai ym dei ka ban pynkmen ïa ngi ne ïa u MLA ne ïa ka sorkar hynrei ka ban pynkmen ïa ki samla bad ki nongshong shnong.
“Ka jingshakri jong kine ki doktor, la ïoh jingtip ba ym shym la pynskhem wat hadien hynriew snem, da kaba pynduhnong ïa ki ban ïoh ïa ka jingpynkiew jingsiew bad kiwei kiwei ki jingmyntoi.
Ha kajuh ka por la sdang ruh ia ka Iateilang, kaban long ka tnat wad bniah jong kane ka School.
Ka dei namar kane ba ki MSME ki long kiba donkam bha ban pynbiang ïa ki lad ïoh kam mynta.
Haba ai khublei ia kane ka jingiaid lynti kaba jlan jong kane ka skul bad ia ka jingiohi jngai da ki nongseng jong ka, u CM u la ong ba ka tnat pule puthi ka dei kawei na ki mat ba kongsan eh jong ka sorkar, bad na ka liang ka sorkar ka la pyntreikam ruh ia ki polisi kiba thmu ban khmih na ka bynta ka jingbit pynbiang ki jaka pule ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingïalang ba nyngkong jong ka ‘Play to Learn’ Summit la dep ban pynlong da kaba jop ha Shillong mynta ka sngi, kaba pyni ïa ka bynta ba kongsan jong ka jingïalehkai na ka bynta ban tei ïa ka jingim ba pura jong ki khynnah.
Haba kylli la kan dang don ka jingkem briew, u SP ula ong “Kane kan sa wan ynda la dei ka por.
“la don 17 hajar ngut ei ei ki nonghikai la phah pyntbit biang ha ka kam hikai ha ka jylla", la ong u Bah Thangkhiew.
Haba kren ha ki kotkhubor, U Brother, ula pynsngew ba ka kynhun jong ka Society Protection Officer, kaba dei ka kynhun jong ki  Christian Brothers, kin wa wan shen sha Shillong ban tip ia baroh ki jingshisha.
Kum ki khynnah ki dei ban don ka jingmlien ban pule ïa ki kot ki dei ruh ban sngewthuh ïa ki bor bad ki jingkhlaiñ ba ki don, ki jingtlot bad jingduna ba ki don, ki lad ba ki ïoh bad ki jingeh ba ki hap ban ïa kynduh kum ki khynnah skul.
Haba la kha briew ia ngi pat ngi sdang shuwa na ka jinglong khunlung.
Ha u snem 2005, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la ai bor bad kyrshan katkum ka ain bankhangdam shisyndon ia ka jingshoh doh masi, kynthup ia ki ‘si dap bad ‘si kyrtong bad kaneka jingleh ka mut ba ka jingkren jong u bah Lyngdoh kam shongdor eiei.
Ha kaba iadei bad ka jingioh jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng na ka liang u Lamphang u la iathuh u la dep shong jingialang bad u Myntri Rangbahduh lem bad ki heh ka tnad ka pla tyngka ka sorkar India bad na ka liang jong ki, ki la ai ka jingkular ban ai songpisa sha ka sorkar jylla na bynta kane ka kam.
Ia katei ka kol kaba kynsai jong ka Nongpyndeng la ioh ban thep da u Hopefulness Wanniang ha ka minit kaba 32.
Une u kyrtong ka BJP uba la jop u dei u Harsh Mahajan katba u kyrtong ka Congress uba la shah rem u dei u Abhishek Manu Singhvi.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba na ka liang jong u Principal jong ka St.Edmund College, Sylvenus Lamare hadien ba u la ioh jingtip na u khun jong u SP ka East Jaint Hills District u bah MK Dkhar halor ka jingthmu jong ki runar ban rahbor ia u, u la leit ban ujor sha ki pulit jong ka thanat Laitumkhrah na ka bynta ban kem ia kitei ki runar.
(4) Na Mylliem cinstituency ruh,u sitting MDC un pynkhyrniuh biang ia u sitting MLA ka PDF wat la u bat ia ka kyrdan Minister mynta.
Kadei ka khana shaphang u Het bad ka Shatai Rande, ki khun swet ba shem lanot na ka daw jong ka khlam bad ba ka Shatai ka la kum nguid ïa ka pylleng bseiñ na u japung ba la wanlam u hynmen, u Het ha ka khyllipmat ba ki la ïa sliang um palat.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan map lut ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa ki dkhot ka seng HNLC u bah Kharkrang u la jubab “ Ngim don ei ei ban kynthoh na ka liang jong ngi".
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkhublei ia ka SANKER halor ka jingpynlong ia kane ka prokram kaba long ka rynsan ban ialap paidbah halor ki sienjam ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia.
Ha ka jingshisha nga la rai ban ïakhun noh kum u kyrtong shimet hynrei ynda ha ïing ki shong pyrkhat kim da sngew ïahap namar nga dei u briew uba dang thymmai donkam ban don ha ki party ba kin ïarap ïa nga ban poi sha ka thong dei kane hi ka daw ba nga poi sha ka Congress," u la ong.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung ialehkai ki khynnah skul u dei u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District Jagpal Singh Dhanoa, IPS haka jingdonlang ka District Sports Officer SM Rapsang, Directorate Sports and Youth Affairs, Kong Darleen Khonglam, ka District Sports Officer Nongstoin, Kong Balarina Syiem, ka District Child Protection Officer, Khliehriat Kong R.D Kynjing ki dkhot na ka Social Welfare, u Working president ka EJDSA u James Sutnga, EJDSA General Secretary, Comingone Tlang ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ka District.
Haduh mynta, ki don 2,259 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha Assam bad na kitei ki don 1,734 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor, kine ki samla ki la pynpaw ba kim don eiei ban kynthoh halor ka jingmynjur jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng ïa ka skhim Agneepath, hynrei ki la dawa ba Sorkar Pdeng ka dei ban sngewthuh ïa ka jingangnud jong kine ki samla da kaba pyndep shuwa ïa ka Common Entrance Examination kaba ki samla ha kylleng ka Ri India ki la ap khmihlynti baroh shi katta.
Kaei kaba ki la kular ha ki paidbah bunsien ki leh klet bad kim bat hi ruh ia kaei kaba ki kren ha ka por Election.
U Bah O.Lamin u la ai ka jingïaroh ïa kine artylli ki seng kiba la shim ïa kane ka sienjam ba khraw ban len ïalade na ka bynta ban ai jingim ïa kiwei.
Katei ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka la kyntait ba ki myntri ka hima Mylliem ki la weng noh ia ka jingiasoi jong ki ha kaba ka la ong ba kam shym la don kaba kum kata ka bui ( File) ha ka ophis jong ka tnad ba ka bat.
Ha ka jingïadei bad ka seng Congress, Bah Justin u la ong, “Nga ïohi ïa ka jingkyrduh nongïalam ha ka seng Congress, kumta nga la iehnoh ïa ka shadien bad nga pynïasoh noh bad ka TMC, namar ha kane ka seng ngi don ïa u nongïalam u ba tbit.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka sorkar kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki policy kiba ka sorkar MUA ka la pruid dak.
Ha kane ka sngi, ka seng bad ki paidbah ki la khang khyrdep ruh ia ka jaka khrong khajna (Tollgate) jong ka NHAI bad la rai ba katba ym pat dep ka jingmaranot ne repair ia u surok haduh 60/70%, ia katei ka jaka khrong khajna, yn khang khyrdep beit.
Hynrei u la ong ba ha kitei ki ar-sien la pyllait noh hadien ba ma u lem bad ki katto katne ki la ia pynphai ktien markylliang.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Palei, ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka rai jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan weng noh ia ka jing iakren iasuk bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla, namar ba ki khlem lah ban kular ia ki jingdawa ba ka seng ka la buh ban weng noh ia baroh ki mukotduma.
Ha ka jingialang, u Ma Firstborn bad ki nongkyrshan jong u ki la rai na da kawei ka kawei ka jingmut na ka bynta ban ai jingkyrshan pura noh ia u MLA u ba mynta u Ma Stephanson Mukhim, na ka 7 Amlarem Constituency.
Kane ka jingjia ka long kaba sngew shyrkhei haduh katta katta bad la ioh lum jingtip ruh na ki bahaiing hasem jong kitei ki lanot ba u nongniah jong ka trok kaba kit ia ki ban leit sha ka Synod ha Nonglang, u la kit palat pud bad nalor kata, u la pynher sted ruh ia ka kali haduh ba um lah shuh ban teh lakam.
Ka kur kaba lah ban bat ryngkhi ïa ka akor ka burom ka pynlong ïa ki para ki pyrsa ba kin ñiewkor khamtam eh ïa kane ka bynta bad ba kin lah ban wanrah ia ki longïing longsem kiba don akor don burom.
“Mano uta u S.Singhania, phi dei ne em u nongshong shnong ba pura ka Meghalaya ne phi dei tang uba sah wai hapoh ka Jylla.
Ha ka jingplie la don lang ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei bad ki riew rangbah, nokmas bad kiwei.
Ha ka jingialang kaba lyngkot, la pyllait paidbah ia ka kali EcoSports Thunder da u Managing Director, u Bah Rajesh Lapang ha ryngkat ka jing iadon lang u General Manager u Bah Donbok Shangdiar, ki nongthied kali bad ki nongshah khot sngewbha.
U Sharad Pawar, uba dei u heh duh jong ka seng NCP, ula kren artatien biang mynta ka sngi, halor ka jing treikam ki mashin  EVM bad u da iathuh, ba ula lap dalade hi, ba haba u shon ia ka shap ha ka dur jong ka baje, hynrei ka EVM, ka leit shon pynban ia ka vote sha ka dur jong syntiew Lotus.
Ka la ong ruh ba ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ka don shibun ki lad aikam aijam lyngba ka jingbuh ïa ki Homestay, ki Guest House, ki Hotel bad kumjuh ruh ïa ki Restuarants, ki Bakery bad kiwei kiwei.
U Blei u ong: Men ym sheptieng ia kata ka jingtriem mynmiet….
U Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ka Hundred Drums Wangala Festival Committee kaba la lah ban pylong ïa kane ka tamasa na uwei u snem sha uwei pat bad ba ka jingpynlong ïa ka ruh ka long kaba jop u la ongHaba kren halor ka jingkongsan jong ka Ktien Nongmei Nongpa, u Myntri Rangbah u la ong ba dei namar ka jingsngewthuh ka sorkar ïa kane ka jingkyrpang jong ka ktien ba ka sa rah ïa ka Resolution ha ka Ïing Dorbar kaba la ïoh jingmynjur ruh ban tyrwa sha ka Sorkar pdeng ban ithhuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Hadien kata, la kynriah noh ia u kum U Lat na Patna, ba un long kum U Lat ka Jammu and Kashmir ha u snem 2018 bad hadien kata la rah sha Goa, ha u snem 2019 bad hadien kata, la kynriah ia u sha Meghalaya.
Ka tnat Tourism ka dei kawei pat ka tnat kaba hakhmat bha kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
U Bah Tynsong u la ong ba kam don kano kano ka jingtyrwa na ka sorkar ban ai tiar ialeh ia ki nongap khlaw.
Ka rukom long ki shnong ki thaw ha ki ar tylli ki jaka ha Block-I bad Block-II ka lah ban mih jingeh haba ïakren ban pynphai ïa ki jaka ba shong ba sah ki Khasi ha kine ki jaka sha Meghalaya.
La ïoh jingtip ruh, ba ïa ka met jong u tei u pulit pahara ka District Jail la rah ban leh ïa ka post mortem hapoh ka Nongpoh Civil Hospital.
Ym don ba lah, kine baroh dei tang ki jingmutdur jingmutdar (figment) biej – kale jong ngi hi.
Shillong, 21 Naitung:Ka Khrang Presbyterian Jubille Secondary School mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki samla pule jong katei ka skul kiba la pass bha ha kane ka eksamin matrik kaba dang shu dep.
“ïa kane la pynkylla khatduh ha u snem 2015 bad kumta da ka jingkyrpad kaba wan na High Court bad haba pynshong nongrim ïa ki jingai jingmut, ngi la wanrah ïa ki jingpynkylla ha kane ka Rule" ula ong.
Nangta kaba lyngngoh ka long wat ki karikor (engineer) jong ka State Sports Council of Meghalaya (SSCM) ki tap matlah ïa la ki khmat halor kane ka jingpyntrei torti.
U ong ruh ba bun ki skul kim don shuh tang ka tnum ruh nalor ba kim don ruh ïa ki jaka leit bar lane ka umbam umdih kiba biang na bynta ki samla pule.
U Myntri Rangbah ula pynbna ia kane haka jingialang kaba pynlong da ka NPP West Jaintia Hills District ha Madan Khmut Wasain, Mowkaiaw.
R.NongremHaba ngi phai biang sha ka 21 tarik u      Kyllalyngkot 1972, mynba ka Indira  Gandhi ka la pynbna ia ngi kum ka jylla riewlum (hillstate) kaba pura, ngi ladei ban sngew sarong ia ka jingtrei shitom ki nong ialeh Hillstate ha kata ka por lehse lymda dei na ki ngin dang shong sah hapoh ka jingshynshar ka  jylla Assam, hynrei hato kiba pan mo ia ka jylla ryngkat u pud uba bang?Kaei kaba pynlong ia ki ban pan jylla katba klet pat ia u pud (boundary) u ban iada ia  ki paid khappud khlem da lah ban len ba ki briew jong ngi hi ki kylla longknia  ki jing jia ba sngewsih ki dang iai bteng haduh mynne mynta, hato ka sorkar  Assam mynta ki la soi ia kata ka jingioh jylla ba pura jong ngi haba kila mynjur  (consent) ban ai hato kila pyntikna ia u pud?Ka jingbukha ka mih nangno?  Lada khlem ka jingsoi kaba tikna kumno ngi ioh jylla ba pura?  Kumba jia long naduh mynta ka sorkar Assam ka dang iai kyntur na ka  por sha ka por haduh ba ki briew jong ngi ki la kylla long kum ki pukir khlem  iing.
Ka Sohkha ka dei ka shnong kaba hap hapoh Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Katei ka synjuk ki 13 shnong ka la pynrem jur ruh ia ki jingkren u MLA ka Mylliem u Bah R.V Lyngdoh uba la pynpaw ba u pyrshah ILP bad ha kajuh ka por uba la ong ba  ka jingai jingbit (NOC) bad ki laisen khaii ka dei ka kam jong ki Dorbar shnong bad ki syiem, hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong, ki la ong u MLA u la dei ban tip ba ia kitei ki jingai jingbit la ai da ki bor sorkar bad ka District council bad ka bor ban pdiang ne ban ym pdiang ka shong ha ki hi.
Na kitei ki don 45 ngut na ka shnong Umñiuh-Tmar, kumba 90 ngut na ka shnong Nongjri, 23 ngut na ka shnong Tangriang bad kiba bun da ki spah ngut ki dei na ka shnong Nongshken.
U Petros u la ong ha u, ka rupa jong me kan jot lem bad me naba me la mut ban ioh ia ka jingai u Blei da u sbai (pisa)? Mem don ka bynta na ka pa kai ha kane ka kam namar ka dohnud jong me kam beit ha khmat u Blei.
Ka sorkar kan kham pyrkhat kyrpang ïa ki Co-operative Societies, NGOs, Self Help Groups, lada ki long kiba lah ïa kane ka kam (dealership).
Ba ka LandTransfer Act ka dei ban їoh biang ia ka bor ba ka don mynshuwa.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 11: Ka History Department jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka jingïathir jingmut ne seminar halor ka phang, “Hill State Movement and Emergence of Meghalaya" kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka jingdap 50 snem (Golden Jubilee) jong ka jylla ka Meghalaya hapoh jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U Dr Ricky AJ Syngkon u dei uba bat kam kum u General Secretary jong ka seng VPP bad ruh uba la shah rem noh ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep na Umsning Konstitwensi.
Saw tylli tylli kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka quarterfinal ki kynthup iaka Ladrymbai B, Tpepswer, Chiehruphi bad ka Byndihati.
“Mynshwa ha katei ka Iew rim ki lah ban die 3 ne 4 kuri ki jhur hynrei mynta ha kane ka Iew tang kuri  ruh ka shitom ban die", la ong itei I kong I bym kwah ban pynpaw kyrteng bad I la bynrap ba tip haduh ban da dep ia katei ka Iew thymmai dang lang ne em ban kyrshan lada ka dang iai long kumne.
Shillong:Ka Kickboxing Association jong ka Ri Bhoi District, ka lah sdang myn hynnin ka sngi ia ka 6th District Level Kickboxing Championship 2019 ha Umkon Nongtluh, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kickboxing jong ka Ribhoi District, kaba don hapoh ka Meghalaya Association Kickboxing Organized (MAKO), ka long kaba jop.
Ngi na ka liang ka shnong Natbor ngi pynpaw ia ka jingsngew kyndit ba ka khubor kaba mih ha ka 26-Sept-20 Yn khang shuwa shipor ka shnong Natbor ia ka leit ka wan ki nongshong shnong bad kumjuh ia kiba nabar.
Katkum ka khubor na ki pulit, la ong ba kawei ka longkmie ba sah marjan ha katei ka jaka kaba mar syndah bad ka D.I Ophis bad Meghalaya Rural Bank Nondeiñ, ka la sma iwtung ha katei ka jaka la kumba lai ne saw sngi ei ei.
Dang shen, u Bah Syiem uba dei u nongialam ka KHUDA ha ka KHADC, u la talain ia ka sorkar jylla kaba la bat kai bun snem ia ka Village Administration Bill ka KHADC haduh mynta.
“Ha ka skhim PM GSY, tang kito ki shnong kiba don ki nongshong shnong palat ia ka 250 ngut, kin hap ha kane ka skhim.
Ka jingiakawang ktieh kalong khamtam eh tang para party ba ia synrop ne iatrei lang haka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP.Ki nongialam ka NPP ki la kop ia ki nongialam ka UDP ba,hana, ki khang horkit hordang ia ki paidbah ban leit kyrshan ne thep vote sha ka NPP katba ia lade pat(UDP_MLAs) ki bang bad sngewtynnad bha khop khop ban ia kup lang ha kajuh ka nep syiad jong ka NPP ha ing paki-dulan jong ka Secretariat.
Ka kong Kurbah kaba la long teng kum ka Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District bad ka Ribhoi district.
Ka jingpyrkhing kala long shaba palat liam kat haduhban byrngem byrsit ia ki ba treikam sorkar da kaba pyntieng pynsmiej ban set tulop ne wat ban beh kam ba kin ymlah shuh ban wan trei shisyndon, kumjuh kalong wat ia kiba treikam lajong ban ymshah shu ba kin pyndonkam ia ki lad kamai kajih jongki ha kiba bun ki bynta lada kimtreh ban shim ia u TIKA.Ka Central ne State Government ka la kletnoh ia ka rai kaba la mih lyngba ka ïing Kashari ba ha khlieh duh jongka aiñ, ka Hon’ble Supreme Court lyngba ka order Common Cause (A Registered Society) –Vs- Union of India and another, reported in (2018) 5 SCC 1 katkum ka kyrwoh kaba ong “Ka jingai TIKA jong ka jingpang Khlam Covid-19 kamlah banlong da kaba shu pynbor lyngba ki bor jong ka aiñ, hynrei kadei hapdeng ka mon lade jong man la iwei paiwei ban shim ne kyntait iaka".
Ha katei jingsam tin, nalor u MLA la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew rangbah, kiba kynthup ia u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati, u Bah Enel Wahphlang, Rangbah shnong ka Raitong lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain Mawhati.
"Haba kylli halor ka jingsnoh rdin ka BJP ha ka sorkar MDA wat la da ka la kynoh ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei ha ka sorkar u Sinha u la jubab, “ka jingbym weng ka BJP ka dei namar ngi kwah ban pynthikna ba ki sorkar jylla ha kane ka thaiñ kin ïoh bun ki kam pynroi da ka jingdon ka BJP.".
Ka kong Agnes Kharshiing ka la iathuh ba kane broh kadei tang ka buit bamsap, jingpyndonkam bakla ia ka fund bad ka jingthok ia ki paidbah.
“Na ka liang jong ka KHADC ka la shim ïa ki lad ki lynti kumno ban peit ba yn dup lah ban pyndep noh kham kloi ïa ka jingïakajia hapdeng ki Sirdarship, Elaka bad ki Shnong.
Ia kane ka rai ban tait shnong ia kane ka longkmie la pynbna da u rangbah shnong u Bah Hedrik Dhar uba dang shu shah jied ar taiew mynshwa bad u secretary u E Khongiong hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na uwei u nongshong u B Syrti.
Na ki 800 ngut kiba ialeh ia ka written test, 380 ngut ki mih kyrteng kaba duna ia ka 50 percent na ka jingdon kiba aplai.
Lynter u pud u sam ka Jylla Assam bad Meghalaya ki don ruh ki jaka kiba kongsan, kum ki kad khaïi bad kad kamai jakpoh kiba kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Kum kine ki jaid khyndew ki bun eh ha ki ri lum Khasi Jaintia jong ngi.
U Rajeev Gauba, Cabinet Secretary jong ka sorkar India, u iathuh ba kam don satia kum katei ka rai ban nang pynjlan ia ka jingkhang shnong, hynrei ki don bun ki Jylla, kiba la thoh sha ka sorkar India, ba kan nang pynjlan shwa ia katei ka jingkhang shnong ha ka Ri.
Ka UDP kan nym kwah ban kyrshan ia ka Congress lada kin pynkhyllem ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hynrei lada ki pynkhyllem, dei maki ban kyrshan ban thaw sokar ka UDP, la ong ka thymmei khubor na ka UDP.Ka khubor na ka UDP ka la ong ba kim kwah ban shah pynlong lang sait pap ban leit kyrshan ia ka Congress hynrei lada jia ban ialam ia ka sorkar, ki kloi ban shimti bad dei ki Congress ban wan kyrshan ia ki.
Jowai, Risaw 01: Da ki phew hajar ngut ki riewngeit jong ka Balang Catholic na ka Jylla Niam Jowai, Nongstoiñ bad na ka Jylla Niam Bah Shillong ki la sakhi lang ha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, DD uba la shah thung dang shen ban shimti kum u u Lyngdohsad bathymmai jong ka Jowai Diocese.
KHUBLEI! MITELA JAI HIND!.
Shillong, Jylliew 15 : Kum ka dak ka jingai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki khynnah skul bad samla pule ba kin nang minot bad kiew ha ki jingpule jongki u MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u la pynbna ba un sam da ka khusnam kaba long da ka pisa sha baroh kito kiba pass bha ha kane ka result ba dang shu mih shen kata ka SSLC, ICSE, CBSE bad HSSLC( Arts, Science bad Commmerce).
Ha badei pat bad ka jing leit shaw, ka sorkar Meghalaya kala kyntu ia ki kmie ki kpa ba kidei ban shna daka ‘ vehicle pass’ na ophis treikam DC.La batai ruh ba tang 2 ngut kynthup ia u dribar yn shah ha kawei ka kali.
Kumta da kane ngi pynrem jur ia une u briew u ba shu kynnoh ‘Dalal’ khlem nongrim ia ka seng, khlem da tip tikna iaki nongrim treikam jongka Hill’s Farmer Union.
Hynrei, utei u rangbah u la kner shibun ki jingïarap sha ki paidbah lyngba ka scheme kyrpang ha ka por jong ka Khlam Covid-19.
“Lada nga kdew ïa ka jingwad lad ka sorkar ban weng ïa kane ka jingeh, ka sorkar mynta la 2 snem, ka pynlut ym duna ïa ka T.600 klur na ka state revenue, na ka bynta ban siew ïa ki jinglut jingsep bapher bapher ha ka tnad bording, ka ba kynthup ruh ïa ka jingthied ïa ka bording elektrik bad ban pyndap ïa ka bording kumba ka long mynta", u la ong.
Hato ngi lah kloi bad hun mynsiem ban pdiang ïa ki jyrsieh ki ban mih bad ktah ïa ka imlang sahlang lyngba kine ki kam khalai?" la buh jingkylli ka Seng.
Ka kynhun ED ka la kem ïa u Jain ha ka 30 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban kamai ïa ka spah bymhok lyngba ki saw tylli ki kompeni kiba don ka jingïadei bad u.
To tip phi ki briew baroh ba ki jingiakhih baroh kadei ka mon jong ngi hi ki paidbah.
Ym shah ïa ki Sordar, Secretary shnong bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong ban long kum ki nongsam rashonHa ka aplikeshon ba la dep pyndap dei ban suhlang ïa 2 tylli ki dur passport size, ki Xerox copy jong ka Scheduled Tribe, EPIC, Marriage Certificate, Aadhaar Card, Pan Card, Bank Passbook, Residen-tial Certificate ha ryngkat ka Court Fee Stamp kaba arphew san tyngka.
U Ronald barabor u ju pynlut tam ia ka por ban btin lynti bad ban iarap ia ki nongthoh khubor shapoh ka thain, bad ka kamram bam jong u ka long kaba la khreh ban ap lypa ia kiba kum kine ki nongwan jngoh, kata la ki wan na kino kino ki jaka.
Katkum na u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Bah Mariahom Khar krang hynnin ka miet ha ka por 11:30 eiei, ki pulit ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba don bun ki kali kiba iaid na kalynti bym dei na Shillong Civil Hospital ban mih beit sha Barik kabadei ka lynti ba ai shi lynti ne one way.
