Ka sienjam ban seng ïa ki kam ki jam ka ba donkam tam hakum kine ki por ba duna ki kam sorkar, bad lada kane ka kam kan long artad kum ka wei ka lad ban ïarap ïa ka mei mariang katno ka long ka ba sngewtynnad ban wanrah ïa kane ka khubor.
U bah Olansing Suiñ u la pynkynmaw ruh ba ka skul ka hikai ymdei ba kin ïa wad ki kam sorkar hynrei ka hikai ba kumno kin long ki nongshong shnong ban tei ïa ka lawei ba bha na ka bynta ka la shai la shi sngi, bad kumno ban long ki nongïalam ha ki bynta bapher bapher jong ka imlang ka sahlang.
Hynrei ha kane ka samoi jong nga kum u MLA la ïoh ïa ka building kaba paka na ka bynta ki nongshong ïew".
Katei ka jingiap briew, ka dei ha kine ki ar sngi kynthih jong ka jing hap slap.
Ki jingrwai ba ai mynsiem bad pynshoh ia ka pythei ki kynthup ia ka “Natural Mystic" “Exodus", “ “Waiting in Vain", “Jamming", “One Love", “Is This Love" and “Satisfy My Soul".
Haduh kaba kut jong ka jingïakhun ym shym la don ba lah ban pynïakhlad kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ban ïakhaid da mar 2-2 kol.
Ha kane ka sngi kut la sam khusnam da ka  Coordinator, NSS, NEHU ka Dr.Deigracia Nongkynrih, na ka Department of Economics, NEHU kaba la sam khusnam ruh sha ka lahduh ba la don lang Dean of Students Welfare, NEHU u Prof.S.Umdor bad u Assistant Director of Sports, NEHU N.Das.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la jop sa shi wiket ïa ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka Zone 1 (Group-B) jong ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
Namarkata, ka Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat ka dei ka dulir ba la pynmih ka ba kynthup ia ka byrta shaphang ki nongrim, ki jingthmu, ki matpeitthuh, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ka seng saiñpyrthei.
“Kum u Nongmihkhmat nga la pyrshang ban trei miet la bad sngi, nga la pyrshang ban leit rung manla ka sngi sha ki shnong ki thaw bad ïakynduh ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka jingshakri jong nga.
Katba ïa ka Umsning konstituensi, la dep tei bad ïa ka Laitkroh konstituensi, la dep pynduh pyndam noh," ong u Titos.
Shillong, Naiwieng 01 : U Bah Process T Sawkmie MLA barim ka Mawlai Constituency u la pynpaw ba lada ka sorkar ka mon da kaba suk ka lah ban pynurlong ïa ki jingdawa ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU), kiba la dawa ban kyntiew pynheh ïa ki jingsiew incentive bad kiwei de ki jingdawa, kiba ki la buh hakhmat ka sorkar lyngba ka myntri ka koit ka kong Ampareen Lyngdoh ha kine ki khyndiat sngi.
Katei ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep ha phyllaw ing u Pa’iem Laboius Syiem ha Mawlai Mawroh.
“Kum ka jaidbynriew ngam ong ba ngi don ha tmir ka riat hynrei ngan ong ba lada ngim kylla ha kane ka elekshon 2023 ka por ba ngin hap ring mynsiem bad lyer bad um kam jngai shuh," la ong u Bah Ardent.
Katba ka Sorkar Modi ka rakhe ïa ka jingdap khyndai snem ka jingai jingshakri ïa ka ri, ka long kaba donkam bha ban ithuh ïa ki skhim kiba bun na ka bynta ka bha ka miat ba la pyntreikam ban pynkup bor bad kyntiew ïa ki kam rep.
U la pynkynmaw ruh ba haka snem 2003 haka por refugee ki Labang Nangphyllut ha Sahkhwe (Sahsniang)  u Dr.DD Lapang Chief Minister Meghalaya bad u Rouponsingh Ronghang MLA Assam kila kular ban pynphai noh ïaka ne ka jaka sha Meghalaya.
Kane ka pyni ba ka EC kam lah ban leh ia ka kamram", la ong u Bah War.
Ka seng Congress na ka jylla Assam ha kane ka taïew kaba mynta ka la pyntip paidbah biang sa shisien ba ka seng kan nym ïatreilang ne ïateh lok bad ka seng All India United Democratic Front (AIUDF) na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa pynlong ha ka jylla Assam ha u snem ban wan.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Elaka Shilliangmyntang Area Unit kala dawa naka PWD (Rds) Shangpung Division ban shna pynbha iaka surok Nartiang Jonglwit Barato, kaba la paw tynkrein bala trei torti ia kane ka surok.
U Bah Renikton haba ai jingkren hadien ka jingjurip ïa kane ka jaka sumar u la pynpaw ïa ka jingkmen ba kum u nongmihkhmat ka dong ka thaiñ u la ïoh ban wan jngoh biang ïa kane ka jaka sumar.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la ong ba kan ap shuwa ïa ka Sorkar bathymmai ka ban wan ha ka Sorkar Pdeng ha shuwa ban shim ïa ki sienjam ban buddien halor ka jingdawa pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
La ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha u 2022 : La ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha ka 15 tarik Risaw, 2022 hapdeng ka kane ka Tnat, ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) bad ka National Forensic Sciences University (NFSU) ban plie ïa ka jaka test jingdih kiba kyntiew ïa ka jingtei met.
Namar ba ka long kaba phylla bad maian mih ki jingkylli kiba dawa ïa u briew ba un jubab bad ha i bor iba rit, ong u, u briew u la pyrshang kyrdan pa kyrdan.
Ka Aam Admi Party (AAP) ka la jop tang 5 Seat, wat lada ka la kam ba kan jop bun.
Ki don ki briew jong ka World Health Organisation, John Hopkins Program for International Education bad ka United Nations Development Program, kiba shim bynta lang ha katei ka prokram, ha kaba la peit kyrpang da U Sampath Kumar, Principal Secretary, Health and Family Welfare Department.
Shillong, Risaw, 01: Ka Central Bureau of Communication (CBC), tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, (MT Region), Shillong ka la pynlong ïa ka jingpyni dur bad jingai jingtip kaba ar sngi ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha skul bah North Eastern Hill University (NEHU).
Haba kren ha kane ka prokram ha ka jingiadon lang ruh ki Scientist, ki bor pyniaid, ki nonghikai bad ki staff jong ka Institute u Director u la ai ka jingiaroh ia ki riewshlur jong ka ri kiba la aiti iala ka jong ka jingim ban pynioh ia ka jinglaitluid, kaba la pynlong ruh ba ngin ioh ia kum kane ka lad ban ialehkmen ha kane ka sngi.
U kyrtong ka Congress na Mawlai konstitwensi, u Bah Marbud Dkhar, ha ka 3 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Ula pynkynmaw ruh ïa ki jingkynthoh kiba antad ba ka Jylla kan nym lait na ki kam kaikhlaw hynrei ka Sorkar jong u kala pyni ba ki bakla.
Ka sports committee jong ka KSU kala ong ba ka bai registration ka long T.100 bad kan long haka juh ka sngi ban long ka jingpyrshang (trial) Kane ka trial kan dei na ka bynta kito ki khynnah shynrang kiba kha shuwa ne hadien ka 1/01/2009 haduh 31/12/2012.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka trial ne ka jingpyrshang ban ioh jied iaki khynnah ialehkai haka kyrdan U-19 ha Jowai haka 26 tarik une u bnai.
Ka jingthmu jong ka NEDFi da pynlong ïa kane ka jinghikai ka long ban ai jinghikai ïa ki nongseng kam lajong ïa ki skhim bad ki lad jingiarp kiba ka NEDFI ka ju ai sha ki ka dei ban ai jingshai ïa ki nongshong shnong ka thain.
Kumjuh ruh U Dipak Mallick bunsien u ju ailad wat da ki khynnah ba namar jylla ban mih khmat na ka Meghalaya Judo Association ha ki National Judo Championship da kaba pynduh lad ïa ngi ki khynnah trai jylla kumba ngi ïohsngew na kiwei ki para State Association ba ki kylli balei ym don khynnah ïalehkai Judo na Meghalaya," ki la ong.
Ka Lumshyiap kaba long ka lahduh kala ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.12,000   bad ka kynhun Nongkhyriem kala ioh ban khur ia ka song tyngka kaba T.6000/-.
U Bah Kongwang, ula pynsngew ba ka la dei ia ka Elaka Darrang,ba kan iakren bad ia syllok bad u, lada jia ba ki don ia kano kano ka jingthmu.
“Nga kyrpad ia phi, Shongknor ba phin weng noh ia kine ki kyntien jingkynnoh namar ba kam long kaba dei bad kaba shisha", la ong biang u Myntri Rangbah.
Hynrei dang don pat napdeng ki khun Khasi kiba dang artatien ban synshar dalade ïalade bad ki dang pyrkhat ba ka khambha ban aiwai ïa ka synshar ka khadar sha ki seng rithor hana ba kin long kum ki panah ban pynap ïing, la ong u Bah Robertjune.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, mynta ka sngi u iathuh ba la test covid positive ia ki 12 ngut ki briew,10 ngut ki dei ki Shipai BSF bad 2 ngut ki dei ki riewpaidbah kiba dang shuwan phai na bar Jylla.
Ki jingïalehkai ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ïalehkai jong ka 2nd division League, Ka Shillong Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka 11 tarik Jymmang ha Minerva Sports Complex, Delhi, ka Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Ambernath United, ha ka 16 tarik Jymmang ha Cooperage Stadium, Mumbai bad ka Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha la ing hapoh 1st Ground SSA Stadium Polo.
Haba phai sha ki tyllong um ba kyrsoi ha ki wahduid bad ki wah bah, u bynriew u sdang ban pynjot da kaba tih maw tih shyiap, u da khynra naphang ïa ki jaka ba don ki tyllong um, da kaba u da pynduh pyndam ïa ki, namar na kum kane ka jaka, u da sngewkmen palat ka mynsiem namar ba u ïoh ïa ka kabu ban kamai spah kamai phew.
“Ka iew ka pynproh jabieng.
“Kumba nga la ju kren ba lada long sa kumno kumno ruh ha kaba iadei bad ka Law Adong ha Mawpat ngan iaid beit sha khmat ym ban kynran dien na ka bynta ban pynneh pynsah ia katei ka khlaw" la ong ka Kharpuri.
" Kaei ka jingmut ban khang iaka iaid ka ieng na kawei ka District sha kawei pat lada ka sorkar ka dang khot sngewbha iaki nongtrei bar jylla ban wan khamtam ha kane ka por kaba ngim pat thikna Shano kan ialam “.
U Joint Director Tourism Departement u KL Momin u la ong ba hadien ka jingkhang pom dieng bad ka jingshah khang tih dewiong,  ki paidbah ki la dri ban phai sha ka tourism kaba dei ka kharkhan kaba heh bad ka bym don kano kano ka jingktah ia ka mariang.
U Bah Africau uba shong ba sah mynta ka Balarma, u dei uwei na ki shipai Khasi uba la ïakhun ha ka thma bah jong ka Ri Bangladesh ha u snem 1971.
Ha u kyrwoh lyngba ka jingpyntip na ki rangbah shnong jong katei ka thaiñ Rangblang, South West Khasi Hills District la ong ba kane ka la jia la antad ka dei ha ka step jong ka 23 tarik u Risaw, 2022 ha ka por kumba 2 baje ei ei mynstep.
U Secretary ka Sein Kur Shylla, u Ma Jersom Shylla ula ong ba nakaliang ka sein kur ka khot ka wer ia baroh ki para kur para jait hapoh ka District ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka kur kin iaid beit iaid ryntih.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka JSU ka la kyntu ia ki bor pyniaid shnong ba kin kiar na kaba ai NOC bad ia ki residential certificate khlem kano kano ka jingtohkit kaba bniah.
Kane ka jingpynkup burom kan long ha ka sngi Thohdieng ha Madan Ïewrynghep kaba ha Laitumkhrah ha kaba yn ïadon lang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan.
Ka jingkiew dor ki marbam mardih, ka umphniang ka petrol ka ba la ktah bad sympat tyngeh ia u kup shiliang sem shiliang ha ka Ri hi baroh kawei.
“Nyngkong nga la hikai skul 11 snem ha Christ Church Mawlai hynrei ha kito ki por, ka tulop ka dang rit palat bad nga la hap ban iehnoh ia ka kam namar ba ka jingdawa ka longiing ka jur naba nga shem jingeh eh ban pyndap", la ong u Paiem Ricky.
“La ju ïohi ba bun na ki MLA ki pyntrei ïa ki skhim kiba la mang na ka pisa paidbah lyngba ki committee kiba la thaw hi da ki MLA ha kaba la ailad ïa ki MLA ban pynïaid ïa ka bamsap lyngba kine ki skhim.
Haba pynmih ia ki jingbthah dang shen, ka Tnad ka la ong ba ka jingpang LSD kam dei satia kaba ïabit sha ki briew.
Ka jingïalehkai bha u Rohit Sharma bad u Virat Kohli ka la pynlong ïa ka India ban ïai bteng ïa ka jingjop kaba ar ha ka Cricket World Cup.
Kine ki long ki sngi ki por, kiba pynkulmar, pyngking khlieh ia ki jingmut jong u luk u lak, khamtam kito kiba la dei ka rta ban ia shim bynta ha ka jingiajied ia ki nongmihkhhmat sha ka Dorbar Thaw Ain ka jylla, District Council bad kumta ter ter.
Ka kyrteng Maram bad Jaiñtia pat kadei ka kyrteng kaba ïasnoh bad ka synshar hima mynshwa namar kane ka kyrteng ka kham thew ïa kito kiba shong hapoh ka Hima Maharam bad Hima Jaiñtia.
Ka kamram jong u lamphang jong ka ïing ka long ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka dorbar bad ki jingiatai ha ka dorbar.
U slap uba jur u la hap ha ki bynta ba shaneng ha kaba kane ka la nang bteng shuh shuh ka jingwan tuid jong ka um na kiba bun ki wah ha kaba ka la tuid haduh u dak uba ap jingma ha kiba bun ki bynta jong ka jylla, la ong ka tyllong khubor.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong, “Halor ka mat Reservation Policy, nga la dep ban kren 20 snem mynshwa, bad kane ka paw ha ki video ki ba la saphriang mynta hynrei nga kwah ban  kylli kylla, hangno ka don ka jingkren u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kato ka por halor kane ka mat namar ba u ruh u dang long kum u nongïalam ka Sengbhalang? Kam shem la don kano kano ka jingkren na ka liang jong u namar ba u khlem wan ban ïasoh lang ha ka jingshah thngan jong ngi".
Hynrei kat kum pyrkhat Khristan jong ngi pat ka pyrthei ka dei kata ka iingshong basa shipor ba ngi im na ka bynta kiei kiei kum u nongleit jingleit u ba don ha ka lynti ba jngai bha ba u dei ban poi sha kaba u thmu.
“Ki paidbah nong shong shnong kim dei ban ap da ki snem ban pdiang ïa ka BJP namarba ki kabu ksiar ki la nang tuid ei manla ka sngi namarba ka BJP kam don ha ka bor," u la ong.
’Na ka liang u Deputy Commissioner haba ai jingkren ula kyntu ïa baroh ban long kiba ïatreilang katkum ka Draft Electoral Roll ba la dep pynmih bad ban pyntikna ruh ïa ki nongthep vote kiba la don ïa ka rta kiba la kynjop 18 snem haduh ka 01.01.2023 kum ka (qualifying date) ki dei ban pynrung kyrteng ïalade.
Kala kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban khmih lynti than tang ia ka kam sorkar, hynrei ban wad lad wad lynti da kum wei pat ban ieng ha la ki kjat da kaba ba seng ia ki kam lajong.
Hapdeng ki jingtynjuh bakhraw na ka daw ka khlam, la sdang ban pyntrei ïa ka kam ha u bnai jylliew 2019 bad ka la ïaid stet.
Kat kum ka jinglum jingtip la ïathuh ba katei ka mokotduma kaba la bishar ha katei ka sngi ka dei halor ka jingshah pynïap jong ki 5 ngut ki samla kiba dei napdeng ki 9 ngut ki dkhot jong ka All Assam Students’ Union (AASU) kiba la shah tan ha ki bor shipai ka Indian Army na ka shnong Doomdooma ha u bnai Rymphang jong u snem 1994, hadien ka jingjia shah pynïap jong uwei u nongpynïaid kper sla sha ha ki dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA.Hadien katei la ïathuh ba na ka liang u nongïalam barim jong ka AASU – Jagadish Bhuyan hadien ba u la ïoh ban bat ïa ka shuki Myntri Sorkar Jylla  u la leit ban pynrung da ka mokotduma ‘habeas corpus; hakhmat ka ïïng kashari na ka bynta ka suk ka saiñ ka jong kitei ki 9 ngut ki samla kiba la shah rah ha ki bor shipai.
Haba ïadei bad ka jingshim jait ki khun ki kti, u CEM u la ong ba haba ïadei bad ka jingshim jait, ka dei beit ban shim na ka kmie.
Lada khiah krat ki khun samla, hangta ka jaitbynriew kan im, kan roi, bad kan skhem.
Ha kine ki sngi ba don ka jingïakynad, ngi ïohi ba na ka liang ka Sorkar India khamtam u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, kim da shimkhia than.
Te halor kine ki jingjia bala jia halor ki khun Israel, kala don ka jingjia kaba mynta kaba la pynlyngngoh iaki briew ka pyrthei kat haduh baki hap ruh ban khang iaki temple ki jaka mane Blei hakine ki sngi naka daw ka khlam Corona.
Ha north Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
" ym don banud ban ong eiei ia u headmaster.
“ Ki la don 25 kompeni ki bor ba la don lypa kiba ka sorkar pdeng ka la phah sha ka sorkar jylla , bad 15 na  ki ki dei kiba la phah kyrpang tang sha ri-Lum Garo" ong u Bah jopthiaw.
“Ka India bad ka China, ki don ha ka jingiakren ban pyn jai jai lyngba ki bor shipai bad kiwei pat ki lad bad kumta, ym dei ban don kano kano ka jing pynshit ha kano kano ka rukom ha kaba kum kane ka por" ong U  Zhao Lijian, uba kren ia ka tnat bor ri jong ka China.
La thung ruh ia ki dieng jri hapoh ka jingbatai jong u bah Drunkwell Khongkrom,bah  Lahshwa Khongsni, bah Koneda Khongtiang, bah Orin Tham bad bah Kumarbha Khongknaw  kiba kham tip bha ia kane.
U Bah MD Khong thaw, Rangbah Shnong ka Pynursla, ha ka jingiakren bad u Rupang, u iathuh ba naduh ba sdang ka pakhang shnong, ha U Lber, ka shnong, ka ju pyniaid ia 40, 50 ngut ki dkhot shnong ban pahara ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan ha u pud u sam jong ka shnong Pynursla bad u iathuh ba ia kitei, ka shnong ka hap ban pynbiang ka bam, ka sha ka dud bad ha ka jingkhein antad jong U Rangbah Shnong, la pynlut kumba T.2,000 shisngi ia kitei ki nong pahara shnong bad lada khein, na ka bynta ar bnai antad, kumta ka jinglut jong ka shnong, ka poi sha ka T.1,20,000 antad.
Jowai, 19 Nailar:Mynta ka sngi, ka seng FKJGP-JH hapoh ka jingialam u President jong ka u ma Tuesday Lytep ka la ia kynduh ia u ma Vincent H Pala halor ka jingduh tulop ki katto katne ki nongtrei ka Health Department hapoh ka MCH&FW.Na ka liang ka FKJGP-JH ka la dep ruh ban ia kynduh ia u u DM&HO Jaiñtia Hills, u Director of Health & Services bad U Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L.Hek ha kine ki bnai ba la dep hynrei ka sorkar jylla ka la sngap jar jar khlem leh eiei.
Ka Seng kam pdiang ia kane bad dei ban pynkylla mardor ia kane ka hukum ba dei tang lyngba u Adhar yn ioh ia kane ka Scheme.
Kawei ka longkmie ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Emlang Laloo halor ka jingkynnoh ba u la leh be-ijot ïa ka khun jong ka kaba dang 9 snem ka rta.
U la kyntu ia ki samla pule ban pyndonkam ia kine ki jinghikai ba ki la ioh ban pynurlong ia ki jingngnud jong ki bad ban nohsynniang sha ka jingkyntiew ia ka imlang sahlang.
Shillong:  Ka jingialehkai phutbol kaba san ka ‘Assam Rifles Invitational Football Cup 2020’ kala sdang ha kane  ka sngi Nyngkong ha madan Assam Rifles Football, Laitkor, Shillong ba la plie da u Lieutenant General Sukhdeep Sangwan, AVSM, SM, uba long u Director General Assam Rifles ba la don lang ka thei ialehkai ka Assam Rifles ka Ranjana Chanu kaba shah jied ban mihkhmat ia ka India ha ka Qualifying Tournament 2020.
Ym tip kaei ka daw hynrei haba shu mutdur kai ka lah ban long ka jingkhriat, ka rukom bam, ka rukom trei bad ka lah ruh ban long ka jingbym nang ban sumar ialade ne ia ki khunlung jong ngi.
Kawei ka don ha Khyndailad bad kawei ka Laitumkhrah Shillong.
La iathuh ba U Sanjeev, ula bthah ia ki nongialehkai, ba kin pynkut noh ia ka jing ialehkai, ha katei ka Stadium, ha shwa ka por 7baje janmiet man ka miet, na ka bynta ba un ioh iaid kai, sa u ksew jong utei u ophisar heh ka sorkar Delhi.
Ba kin ioh kular ne khlei ha ka por ba ki kanbas.
Namarkata, haba la lap ia kiba kum kitei ki rangbah shnong kiba ai NOC kulmar sha ki bar jylla, na ka liang ka seng nangne shakhmat ki iai peitngor bad lada nangne shakhmat kin lap ia kiba kum kitei ki rangbah shnong kiba leh pyrshah, na ka liang ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh ne wat ban ai jingsneng ia kiba kum kitei ki rangbah shnong.
Cairns: Kawei ka saiantis na Australia, ka iathuh ba ka met jong u briew, uba iap kam shym la shongthait satia na ka bynta shisnem kynthih, hynrei ka khih bad katei ka dei ka jingshem kaba lehse kan long kaba donkam bha ia kito kiba kwah ban tih bniah shaphang ka jinglong jong u briew, yn da ula iap.
Kine ki jingïalehkai kiba ka Meghalaya kan sa ïoh ban shimbynta ha katei ka lympung kin kynthup ïa ka Athletics ban mihkhmat da arngut ki nongïalehkai, Football jong ki shynrang, ha ka jingïakop jngi (Swimming) ka ban mihkhmat da saw ngut, Wushu i wei, Judo i wei, Golf ban mihkhmat da saw ngut bad ka ïakop siat (Shooting).
The advancement of knowledge is as essential as the diffusion of it" Dr.Radhakrishnan.
Shuh shuh u la ong ba sa kawei dei ban kynmaw ba haba pynlut ïa ka pisa kam lah ban long khlem ka jingtip bad ai jingbit ki bor bahalor kata naduh ki myntri sorkar haduh ki ophisar ha ki kyrdan ba shalor.
Watla ka jingshalan mar shapoh ri ka la hiar kumba 14%, ka jingwan pynpoi ïa ki kor bad ki nar ka la kïew da 15%, kaba dei ka dak kaba shai jong ka jingïaid ki karkhana ka India bad ka jingdonkam jong ki ïa ki kor bad ki nar.
Shuwa ïa kata ki long babu-sahep ha Shillong kiba im ka jingim kaba suk ba saiñ bad ki bym sngewthuh satia ïa ka eh ka shon bad ka jingduk, jingduna jong ki briew kiba im ba sah jngai na sor Shillong, lane na Jowai, Nongstoing, Nongpoh, Sohra bad kumta ter ter.
Lada ka jingpynlut ban jop ilekshon ka long T.50 klur, ka jingkhyllie ka lah ban long da ki spah shah namar yn ym don ba kwah ban shu hun tang ha ka jingïoh ïa ka bai trai, hynrei kwah ruh sa ïa ka sut.
Shillong:Ka Khatarshnong Area Sports Club ka ioh ban plie ia ka Referee Workshop Programme hapoh shnong Swer mynta ka sngi 28 tarik Kyllalyngkot 2021.
U District Magistrate u la pynjari da ka korphiw kum shi bynta ban tem ïa ka jingkulmar bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka jaka.
Kitei ki kynthup ia 5ngut ha Jirang, 3ngut ha Patharkhmah,7ngut ha Umkysier, 5ngut ha Umsning.
Kumta ka HNLC ka dawa naka sorkar India ba kan ai iaka REPARATION namar ki kam thombor,kam beaiń jong ka iaka jaidbynriew jongngi.
Kumba long ïa mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki ar hajar ngut tam kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla, namar ki dang don shibun kiwei pat kiba ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng, ki shnong ba ki shong bad ki polling station ba ki don kyrteng ka dang ïaid shait shait shait tad haduh ban da lap lut ïa baroh.
Na ka liang u Ma Pala u la kyntu sha baroh ki dkhot bad nongkitkam jong ka party ban trei shitrhem khlem phai shane shatai.
“Kine ki dkhot ki ban khmih ha ka ban jied ïa ki nongkitkam jong ka kynhun treikam bathymmai ha ka 29 tarik, ki kynthup ïa ki President, Secretary jong baroh ki distrik, President bad Secretary ka Youth Wing, Women’s Wing, Farmer’s Wing bad kumba 8 ngut ki dkhot ka seng – President ka seng (Ex-Officio), General Secretary (Ex-Officio) bad 6 ngut kiwei pat ba kynthup ïa u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Bah P.T.Sawkmie, Bah Mayralborn Syiem, Bah Nujorki Sungoh, bad 2 ngut na Ri-Lum Garo," la ong u General Secretary.
