“La don ka jingïasyllok la bunsien bad ki skul, ki kmie ki kpa, ki pulit bad ki bor pynïaid sorkar, bad katto katne ki sien jam la lah ban shim ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki skul, ban sdang ïa ka jingpynïaid ïa ki skul bos, hynrei ngi shem ba ki skul kim mon ban pynïaid ïa ki bos namar ba ka long ka kam kaba jwat bad ba ka kam kaba kongsan jong ki ka long ban ai jinghikai bad ym ban pynïaid ïa ki bos," la pynshai u Sangma.
Na ka liang u auditor, u khlem da peit khmihbniah lut ïa baroh ki project hynrei la shu khmihbniah kyllum lang.
“Nangta Rida to sdang noh…" La kyntu ka NiakhaKa Rida ka la sdang ban iathuh.
Ka United Democratic Party (UDP) kaba dei ka seng kaba synroplang ban thaw ïa ka sorkar MDA-2 hapoh ka jingïalam ka NPP kam pat kwah ban ïakren eiei kumno ban sei kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingialang ba la khot da u CEM ka KHA DC u Bah Pynshngain N Syiem ia ki kynhun ba pyrshah tih uranium bad kiba kyrshan, kan long lashai ka sngi ban iakren ia ka jingthmu ai No Objection Certificate (NOC) ka KHADC ban shna ia ka surok Two Lane na Nongstoin haduh Wahkaji.
U Bah Lapang u la ong, wat la ki don bun kiba mih hynrei ki kham bun kiban wan rung sha ka party Congress kumba la dep jia ha ki por mynshwa.
Te ki kmie ki kpa ki la phah ia uba nyngkong ban leit pule doctor, ia uba ar ban leit pule engineer.
U bah Alos u la iathuh ba kitei ki sim Amur Falcon ki la sdang poi sha Tyrso naduh ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai bad ka jingwan poi jong ki katto katne tylli ka dei ka dak ka jingwan bun jong ki kumba long manla u snem.
U Bah Rymbai u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar kaba la wanrah ïa ki People College Scheme sha ki saw tylli ki College ha rilum Jaiñtia, kata ïa ka East Jaiñtia College, ka Nongtalang College, ka Shangpung College bad ka Thomas Jones College, Jowai.
Ko ki para nongsharai ha la ki jong ki kynhun Balang peit bha ia ka Ktien U Blei, kumno ka kren, kumno ka hikai, hato ka long ban pyntam ne pynduna? Peit na ka kitab Deuteronomi 4:2, “Phin nym pyntam ei ei ruh ha ka ktien ia kaba nga hukum ia phi, lymne pynduna na ka ba phin ioh sumar ia ki hukum U Trai Uba U Blei jong phi ia kiba nga hukum ia phi".
Ki jhur lei ha ka por bathung ia ki, khlem dawai khlem long artad.
Mar shu lait jingïaseng, ka kurim jong u kala sngew lehraiñ bad sngewshong pop ïaki jingleh jong u bad ka leit kloi kloi sha ïing bad pyllait ïaka ta ka syiar napoh khoh.
Ha ka jingiakren na ka liang u CEM u la kdew kti bad timsih pynban ia kine ki sengbhalang ha khmat ki nongthoh khubor, u ma Rymbai u la ong ba “nga dang shimti dang kumba ar bnai tam ia ka kam CEM te ngam lah ban ai ia ka jubab halor kane ka jingdawa u General  Secretary ka HANM u ma D.S Dkhar.
Shillong, 10 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing ka ai khublei Beh deinkhlam basuk bad ba kmen ia baroh ki paid khasi pnar bad baroh ki nongshong shnong jong ka Jaintia.
Ka North East Catholic Research Forum (NECRF), ka kynhun bym shah liang, ka la thoh sha u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma (HBS) halor ka jingkynnoh sngap jar jong u ban tehlakam ïa katto-katne ki kynhun seng kiba thmu sniew ïa ki Khristan bad ki ‘riewlum hapoh ka Jylla.
Don ki jait khñiang jingpang kiba la tip kum ki bacteria bad ki virus.
Namar ka jingioh bat suloi laitluid jong ki paidbah hapoh United States, shibun tylli ki jingjia synreit kuli ki la jia hapoh ka ri ha kine ki sngi, ha kaba ki don palat 44,357 ngut kiba khlad ha kitei ki jingjia ha US hapoh jong u snem 2022, kynthup ia 24,090 ngut kiba bthat hi ia la ka jingim bad kane ka long katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka tnat Gun Violence Archive (GVA).
Shwa kane, u Bah Ronnie V.Lyngdoh haba wanrah ïa kane ka motion kaba kren halor ka jingkhang ban tih maw bad tih shyiap kan ym ktah ïa ka kamai kajih jong ki paidbah hynrei wat ha kaba pyntreikam ïa ka skhim MGNREGS hapoh ka jylla.
Hynrei mynta, ki nonglute kim don jingmap ïano-ïano bad ki tuh naphang, kat naba ki ïoh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha katei ka jingpluh kynsan katei ka International Trade Fair, kaba la jia hynnin ka step ha ka por 1 baje eiei, ki la don haduh 30 tylli ki dukan jong ka International Trade Fair, kiba la kylla dpei lut, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la ioh ban bam duh ia baroh ki tiar ki tar kiba thmu ban die ha katei ka Iew.
Ka sorkar ka dang wad ia ki lad ki lynti shitom ban wanrah ia ki jingkylla ha ka jylla bad haba iadei bad kane, ka sorkar ka la thmu ruh ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Lokayukta Bill, khnang ban tehlakam ia ka kam bamsap ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
U kyrmen lyngka ka jingïatreilang jong baroh yn sa lah ban pyndep noh ïa baroh ki projek kiba dangsah jong ka Council.
Ka jaitbynriew Israel ne Jiw ki para jaidbynriew jong U Jisu Khrist ki ngeit ba ka New Year’s Day jong ki ka dei ha u bnai September.
Hynrei mynta ha kiba bun ki jaka kam long shuh kumta namar ka jingsyllen bad jingtyrkhong shaba palat jong ki tyllong kiba bsa um ïa kine ki pynthor na ka daw ba la dap bad shlei tang da u synsar.
La iathuh ba ka insurance jong katei ka thuk thuk, ka kut ha ka 26tarik Jylliew 2019.
U Bah Sambormi u la ong ba ka East Jaiñtia kam donkam ïa ka rel, hynrei ka donkam ki surok kiba biang, ki jaka pule kiba biang, ki jaka sumar bad ki tnad treikam bapher bapher ba kin wan ha East Jaiñtia Hills District.
Kane ka juk mynta ka la ih bha ba lah dei ban hikai bad lam lynti noh ïa ki khynnah pule sha ka thaw kam thaw jam ym dei shuh ka jingpule ban ïoh kam ïoh jam.
Katba na ka bynta ka Luti Tuber SW la ïoh ban thep da u Ribait Lhuid ha ka minit ba 9 bad u Baiahluti Dhar haka minit wa 15.
Ka East Khasi Hills district administration myn ha ka sngi palei ka la dep phah da ka jinghukum halor ka jingmaham bam lum pisa beaiñ na ki dukan shimet bad kiwei pat ki building ha kane ka district.
U Ma Lahkmen  uba long ruh u MLA ka Amlarem ula pynpaw iaka jingkmen kaba khraw halor ka jinglah ban wanrah ia kine ki skim pynroi haka shnong ka thaw jong u.
Ka Odisha ka la ioh ban kamai 154 run bad baroh ki wicket.
U Waheh Puramon Kynjin, Dolloi ka Elaka Jowai, haba kren ïaki kyntien ba ïadei bad ka jingpynkhreh pynkhrum ïaka Behdeiñkhlam bad ïaka lehniam ne Kñia ainguh bapher, ula ong ka long kaba sngewtynnad ba ha une u snem la ïoh ïaka pyrthei mariang kaba miat ba bha bad ki khun ka raij kin ïoh ban ïadonbynta haka jingpyndep ïaka mon u Trekirot haki Soo-Sngi Le Ìaw.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ban wan ïuhkjat ha Meghalaya, bad ki la pynpaw ba ki la wan kham kloi khnang ban sngewthuh ïa ka jinglong ka mariang ha kane ka jylla.
Kane ka jingleh, ym dei tang namar ka long beain hynrei ka pynsniew ruh ia ka surok highway bad kane ka ktah ia u paitbah.
Na ka bynta ka jingbit jing biang jong kato ka thain la thung ia u Incident Commander bah CP Mawkon.
HSS, West Khasi Hills, Player of the Tournament: Chibaitki Pamthied na ka St.Anthony’s HSS, East Khasi Hills District.
Lashai ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Langsning pyrshah ia ka Nangkiew Irat.
“Ka jinglong tynrai ka la khring ïa ki paidbah na kylleng ka pythei.
Ha kajuh ka por na ka liang u Executive Engineer u la ong ba un sa rah ia kane ka kam bad ki bor ba halor bad u la pynthikna ruh ba na ka liang ka ophis jong u kan ialeh ban pynkloi katba lah ia kane ka kam.
Ia kane ka Independence  cup kaba ar ha ka phutbol la pyniaid daka East Jaintia hills District Football Association, bad ka ophis u Deputy Commissioner ,East Jaintia hills District  lyngba ka Scheme Chief minister  youth Development scheme (CMYDS).
Hadien katei ka jingpyrshah ba nyngkong ban khang die doh ar taiew lada jia ba ha Khanapara ka dang iai long iew hi man ka sngi bad lada jia ba ka masi ka dang kiew dor kumba long ha kine ki khyndiat sngi namar ka jingtuid palat ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh,ki nongdie doh masi ki la byrngem ba kim lah shuh ban leh eiei lait sa tang ka jingpynkiew dor biang ia ka doh namarba ki la ong ba kin ym lah ban ia kob dor bad ki nongkhaii masi sha Bangladesh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Paiem Wanphrang Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka kynhun Ri-Bhoi Artist kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram naka bynta ban sei ïaka sap ka phong ki khun samla naka dong Ri-Bhoi khamtam ban long kum ka rynsan ban pynpaw pyrthei ïaka sap kaba ki don.
Kumban shupynkynmaw hangne, ia kane ka Project la mang kyrpang da ka sorkar kmie na ka bynta ban shna iing ia kiba baduk ha ki thain Nongpoh ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.7.80 klur naduh u snem 2007-08, hynrei ka long pat kaei kaei ka bym lah ban mutdur ba kane ka skhim ba la mang kyrpang da ka sorkar kmie, ka shu long pynban tang ka jingpynlut kai ia ka pisa paidbah.
Lah ban sakhi ba hadien kane ka jingairong airup bad ka jingpynbha baroh ki basa lah ban sakhi ba dei ka basa doh kaba khuid bad kaba itynnad tam na baroh ki basa ha ïewKi katto katne ngut ki nongdie kiba buh dukan kiba u Mawphor u ïoh ban ïakren ki la pynpaw ïa ka jingsngew ïahap namar kane kan wanrah jingkhuid shikatdei ïa ka doh kaba kin die.
Nongstoiñ, K’lyngkot 24: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba u ma Rymbai u lah ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP, u ma Wailad Shylla u kyrtong na Jowai Constituency u ban ia khun pyrshah ia u Dr.RC Laloo ha kane ka Election ka ban sa long ha u 2018.
Ka bor District ka la hap ban tan ia ka um na katei ka krem dewiong hynrei namar ba ki kor tan um ki dei.
Haba kylli haduh katno ka jingmih jong u kan ktah ia u bah Shylla, “U bah Shylla um don eiei shuh mynta nga nud ban kob, palat mar shiteng na ka vote kaba u ioh ki la wan sha nga, shen phin sa iohi ngan sa pynlong jingialang ban lum ia ki paidbah, u bah Shylla un da leh sa kumno kumno ruh um long shuh, ka jingiakhun kan dei beit hapdeng jong nga bad u MLA" pynkut u bah Hilarious Warbah haba ia kren bad u Rupang.
Une u rangïalehkai u la don hapoh ka kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta katei ka lympung.
Ka All Women Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association  ka la jied ïa ki 15 ngut ki khynnah ïalehkai bad ryngkat ka kynhun ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka jingïakhun jong kaWomens One Day Trophy kaba dei jong ki khynnah kiba hapoh 15 snem ka ban sa sdang ha ka 26 tarik Nohrpah ha ka nongbah Jaipur, Rajasthan.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka Sorkar ka dei ban hukum ïa ki pulit ka Jylla ban long ki nongïada ïa ka hok ha ki jaka khappud khnang ba ki nongshong shnong kin im ha ka shong suk shong shngaiñ.
Kane ka jingiakhun ka la long kaba mar iakhaid da 1-1 kat haduh kaba kut noh jong ka kylla step.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng Nonglatem pyr shah ïa ka Mookyrdup bad ha kane jingïakhun ka Nonglatem kala jop da 2-0 kol ïa ka Mookyrdup, ïa kitei ki ar kol la theh marwei da u Tomi Lamare ha ka minit ba 7 bad 49.
“Ki don ruh kiwei ki bynta ha kaba ngin sakhi halor ka jingweng noh ia ki bor pahara da ki sorkar jylla ha ki jaka bapher bapher katkum ka jingdonkam, bad ngam kwah ban kren bniah halor kane ka bynta khamtam ha kaba iadei bad kito ki jaka kiba kham don jingsyier, ha kaba ngin iohi ba ka jingiakynad ka la duna shibun," ong u CM.Shuh shuh u Sangma u pyntip ruh ba u la iakren ruh bad u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma halor ka jingshim rai ban leit jurip ryngkat lang sha ka thain Block I bad ki bynta jong Khanduli-Psiar.
VC ha kane ka sngi hapoh ka kamra treikam jong u ha kaba iadei bad ka Community College ha Wahiajer, na ka liang jongu u la kular ban shimkhia bha kumba la pynkit ha u iaka bor kum u Chairman ban peit na ka bynta ka jingiaidsted ki kam ha kaban tei ia kane ka College.
Ha kane ka jingpyni dur yn don ruh ki dur jong ki nongïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka ri kiba dei na ka thain shatei lammihngi ki bym shym la paw pyrthei watla ki la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewsih na ka bynta ki khun samla kiba don mynta hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, wat haba kila pyndep ïa ki kyrdan jingpule ha ki laiñ bapher bapher.
Na ka liang u Minister u ong ba yn sa shimkhia ïa ka bynta bad u la kyntu ruh ïa ki paitbah Nongshong Shnong ba ki dei ban siew tikna ïa ka Bill light, khnang ba lada duh ki transformer ka kham suk ïa ka department ban bujli thymmai ïa u transformerKa jingdawa na ka liang jong ka seng ka long ruh ban shna noh ka building ba thymmai na ka bynta ban shong u SDO jong ka MePDCL Mawshynrut division.
Hynrei kam long wat lada ki arliang mamla kin ïa mynjur ban phah pahara beit noh da ki ‘Central Force’ naba kiba kam ïalade ba ki dei ki Sengbhalang jong ka jaitbynrew ka jong ngi kin ïa pyrshah jur.
U Dr Nonglait u dei uwei uba la paw kyrteng bha kum u kyrtong ba pan tiket na ka UDP hynrei kat kum ka jingpynshai jongu u la pynpaw ba ki don ki nongïalam ka UDP kiba la tyrwa ïa ka kyrteng jongu ban long kum uwei na ki kyrtong ka UDP na ka liang jongu um pat pan hi ïa kata ka tiket.
Hadien jong ka jingiakhaid u referee u la pyniaid da ka tie breaker ban ioh ia ki nongjop bad ha kane ka tie braeker ka Braveheart ka la tam da 5-3.
To ale ale, bolei ma fi fetnohkamto.
Ia u Paul la pynngat ha ka kyndon POCSO Act.
“Kane ka ’kha ‘local’ kam don nawei-nawei, hynrei ka dei beit kaba na Assam kum na Barpeta, Morigaon, Nagaon, Jagiroad bad ym don tam ba kin wan na kiwei-kiwei ki jaka," la ong uwei na ki nongdie.
Haba iadei pat bad ka elekshon Lok Sabha ban wan na Shillong Parliamentary constituency bad Tura Parliamentary constituency u Sangma u la ong ba ka parti kam pat shem la shim satia ia kano kano ka rai haba iadei bad u kyrtong na kine ki artylli ki Constituency.
Hynrei nalor kitei ki number phone kiba u Director ERT u la dep ujor sha ki pulit ruh, ki dang don sa kiwei pat ki phone number kiba la pyndonkam da kita ki riew thok bad uwei na kita ki number u dei +91 8420637752 uba la phone sha kawei ka nonghikai kaba sah ha Lumdiengjri.
Ha katei ka jingiaid paidbah ki Taxi kin rah ruh bad ki pla kad kiba don ki jingthoh bapher bapher ban pyrshah ia katei ka jingkiew dor ka Insurance bad kumjuh kiba ia dei bad kiwei pat ki jingeh ki Taxi, kiba ki la ju iai dawa na ka por sha ka por.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa, ka SCA (B) kala kam ban tied nyngkong bad ha kane ka jingïalehkai la pynhiar noh sha ka 25 over na ka daw ka jingshah pynthut ha ki bor ka mariang.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban phikir ialade bad ha kajuh ruh ka por ba ki dei ban bud ryntih ia kaei kaba la bthah da ki briew ka koit ka khiah, nalorkata ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut (Mask), khnang ba kan iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
“Dei tang ma nga bad u kpa jongnga, kiba dei ki khun trai jong ka Bangladesh bad kumta ngi don ia ka jing kitkhlieh kaba khraw ia la ki jong ki briew" ong ka Hasina.
Balei haba ngi la don la ka iktiar bad ka bor ngi sngap ïa kaei kaba ngim donkam? Hato ngi donkam jingkular na ki shakri? Lada ngi dei kiba burom ïalade bad ïa la ka iktiar ba la pynkhamti ha ngi, ngi dei tang ban aikam ïa ki bad phikir ba kin ym shukor ïa ngi ne tuh na ngi.
U Prof.Kma u la ong ba ka jingdawa ka long ban pyntreikam ia ka NEP 2024-25 ym ban shu leh kyrkieh.
College, Thomas Jones Synod College v/s St.Francis “D" Assisi College bad ka Iaikyntiew College v/s Jaintia Eastern College.
Ban lehkhuid ia lade shi met,ha ing ha sem,ha shnong ha thaw kalong shisha kaba donkam.
Shillong: Da kaba rakhe ia ka Poshan Abhiyan, ka la don ka jingiaid paidbah da ka saikil ha kane ka sngi Palei ha ka nongbah ban pynsaphriang ia ka jingdonkam ki jingbam tei met.
Hadien ba u Bah Bunya ula shongthait kum u nongap kol ula sdang pat iaka kam Goalkeeper Coach bad ula pyndep ruh iaka AFC Goalkeeping Course Naduh ka snem 2013 ula don bynta bad ka Langsning Football Club bad iai trei ia kane ka kam tad haduh ba ila khlad na ka sla pyrthei.
Halor ka tyngka thied briew, ki paidbah ki dei ban bud ia kaei ba la hikai nuksa da ki nong Umroi bad Sohiong, ba wat la ki shim ia ka tyngka ba la sam paidbah, ia ka jingkyrshan te ki ai sha kiba dei ban ai ha u snem 2018.
Nga sngew ïahap bha ïa kane ka jingkren ka jong u Samla Wanphrang namar ba bun ki nongrah khubor lorni shane-shatai ki la ïa pynbna ïa ka kyrteng jong uto u nongñiah jong ka kali remdor, ka ‘Jeep Wrangler Rubicon’, kaba la leit ban tynrah ïa kawei ka dukan ha ka por jan shiteng synñia ha Malki dang shen.
“Ki nongtrei ka Meghalaya House ha Kolkata, Guwahati ki leh kumba ka dei ka iing lajong jongki, ym kum ki nongtrei sorkar", la ong u bah Process.
Katei ka de ka bos, kaba leit na  Yavatmal sha Pune.
Kham mynshuwa ha u nailar mynta u snem ka la don ka jingkhot Dorbar Shnong ha ka shnong Shella hynrei ha katei ka por ym shym la lah ban pynlong namar ba ki la mih kynthei bad shynrang ban pyrshah bad kane ka la pynlong ia ki bor ba dei peit ka Sohra Civil Sub-Division ban pynjari da ka Section 144 CrPC ban ym shah ia ki paidbah ban ialum lymbung.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad iwei i Returnee.
Ka Linda ka kam ruh ba U Elton, ula thaw jingrwai ia ka, hadien ba ula pynsangeh ia ka jingiathoh shong kurim bad katei ka jingrwai, ka dei kaba ula ai kyrteng Someone Saved My Life Tonight bad ka iathuh ba ki kyntien, kiba ong ‘You almost had your hooks in me, didn’t you dear?’, ka dei kaba u thew shaphang jongka.
Ka anti social element kan trei kam lada ngi bakla ban jied ne phin ong mat long katba long.
Ka seng ka ai jingmut ia kine ki khawpud lada ki sngew dait kti shaba palat, pyrshang ban pynjot ne ot shwa ia ki tiar  ki tar la jong ne ne jong ki kmie ki kpa jongki, khnang ba kin sngewthuh ia ka dor jong katei ka jingpynjot.
“Ngim tip kaei ka daw ba kim treh ban wan ban iakren" la ong kitei ki nongialam.
U la ong ruh ba haduh mynta u la pyrshang ban pruid dak ïa ki ar tylli ki surok thymmai bad u la dep pynsngew sha ka sorkar bad un sa pynkynmaw biang ha ka dorbar mang tyngka jong une u snem.
Ula ong shuh shuh “Ngi la iakynduh la katto katne por bad ngi la rai ban iaid beit shakhmat ia ka jingiadei jongki bad ngi la pyndep ia ka jing iathoh shong kurim, tangba ka dei kaba rit bad kaba ki ia don tang kiba ha iing kiba iajan bha" ong U Ashisha, uba la ia poikha kham mynshwa ia ka  Rajoshi Vidyarthi.
U Myntri ula iathuh ia kane haka 18 tarik Nohprah haba kren bad ki nongthoh khubor ha Khliehriat.
Kaba sngew lyngngoh shuh shuh watla katei ka dam ba shah rong bad shah pynjulor haka um, na ka liang ka tnad PHE ka la shu maramot da kaba pyndap tang da ki maw bad u shyiap nalor bad ha ka por ba wan ka um heh kitei ki bynta ki la shah rong biang manla u snem, kane ka la wanrah jingma kumjuh na ka jinghiar arsut ka um bad kan ktah ruh ïaka rukom tam um bam shaduh Jowai.
Shuh shuh u la ong ruh ba jingthut jong ka bording, ka ju jia khah khah wat ha ki por ba ym don kano kano ka jingpynthut na ki bor jong ka mariang.
Ka HYC kala kynnoh ruh ba kine ki briew kiba donkti ban khaii dei kiba don bor bad dei namar kane kim salia ban shalan iaki mar beain na India sha Bangladesh bad na Bangladesh sha India.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u BDO ka Laskeiñ Block, BDO ka ka Thadlaskeiñ Block bad kiwei kiwei.
Haba pynpaw halor ki jingeh kiba ki Muster Roll ki iakynduh namar ka jingbym ioh ia ki jingsiew ha ka por kaba biang, na ka liang u CM u la ong ba hadien ba ki la shimti ia ka sorkar ha u snem 2018, ki la don lypa ki jingeh kiba iadei bad ka jingpynslem ban siew ia ki tulop sha ki nongtrei Muster Roll na kiba bun ki daw, hynrei u la kular ban shimkhia  mardor ban weng ia kine ki jingeh.
Ka BJP, ha kane ka sien, ka ioh 71ngut ki MP, katba ka seng jong U Yadav, ka ioh tang 5ngut ki MP bad ka Congres, ka jop tang U Rahul Gandhi bad ka kmie jongu, ka Sonia Gandhi, ha ka Jylla, kaba don 80ngut ki MP.Ka don ka jingeh mynta ia ka Jharkhand ruh, ha kaba u myntri rangbah jongka, U  Hemant Soren, uba na ka seng Jharkhand Mukti Morcha (JMM), ula ioh tang 2ngut ki MP, ha kane ka elekshon, kaba mynta, katba ka BJP, ka la ioh khur haduh 12ngut ki MP, ha ka Jylla, kaba don 14ngut ki MP.Nangta ha Uttarkhand ruh, ka don ka jingartatien kaba jur bha, mynta ha kaba ka sorkar ha katei ka Jylla, kan lah ban khyllem bad ka daw, ka long hadien ba ka BJP, ka la jop haduh 5ngut ki MP, na katei ka Jylla, kaba la synshar da U Harish Rawat, uba dei na ka seng Congress, kaba la shah jynrat naduh dyngkhong ha katei ka Jylla bad ba kam shym la jop, wat tang uwei U MP ruh ha kane ka sien, kaba mynta.
Da kaba kynthah ia u Bah Himalaya Muktan u MLA ka Mawsynram bad ka MSCDC ban khih khohreh ban dawa ia ka Civil Sub Division tang ba la iohi ba ioh kiwei ka pyni ia ka jingbud tynneng.
Na ka liang u Sharath, u la ïaroh ïa u Deepit bad Jash, da kaba ong, “Baroh arngut kidei kiba kiew bha bad don ka sap ïalehkai.
Shikol na kaliang ka Umladkhur la thep da u Dongmi Surong haka minit kaba 23′.
Nongpoh, Naiwieng 19: Kawei ka ïing ka la jan shah bamduh ha ka ding, kaba dei hadien ba mynta ka sngi kawei ka ïing ar mala ka la kem ding kynsan bad la suba ka lah ban kem ding na ka thud ka bording ilektrik.
