I la ïathuh ba na ka liang jong i, im pat ïoh lad ban shna ïa ka ïing namar ka jingduk, ha kaba u kpa ruh u la khlad noh san snem mynshuwa bad i pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba die sha.
Don bun kiwei kiwei ruh ki khanatang kiba kit jingmut bad kiba don la ka dor bah ba khraw ha ka jylli saindur ka pyrkhat ki khun u jaitbynriew khasi.
Kumba u Jisu U la long U Nonghikai, U la hikai da ka politiks kaba khuid ba suba kumta ruh to ki Balang bad ki nongialam balang kin hikai ia ki paidbah ia ka politiks kaba suba bad kin da ai training ia ki paidbah khlem thait, ym tang Kumno ban jied MLA/MP/MDC bad Kiwei Kiwei ki nongialam da ka lynti jong ka jingbha bad jingkhuid jingsuba.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka MDSA ka la ïoh ban sam ïa ki khunsam ryngkat ki medal sha baroh ki kynhun bad kyrpang ïa ka Mawthynrew Youth Sports Club kaba la jop ha ka Third Division kaba la ïoh rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.20/- hajar katba ka Photjaud-Rangthong SC kaba la jop ha ka Second Division ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.30/- hajar.
Ha katei ka jingïalang ka kong Magdalin Diengngan President ka HSPDP Women wing Maweit area, ka la ong ba ka thaiñ Maweit ka dei kaba dang sahdien ha baroh ki liang, la ka long ha ki lynti synkieng, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
“Kumta ruh ngi la pynmih da ka jingbthah kaba tyngeh ia u DGP bad baroh ki bor pyniaid district ba kin shimkhia halor kane ka bynta bad ban khmih bniah halor ka jinglong jingman jong kawei pa kawei ka jingialap election.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ai khublei na ka Kong N.Sutnga, ka UDA DSWO, Jowai.
“Ka jing siat iap ia u rangbah tang namar ba u kit ia ki masi ne ki muid khlem da tohkit, ki kem ia ki khynnah khasi tang namar ba ki shoh ia ki dkhar bad ki ong ruh ban tehlakam ia ka jingjur jong ka jingkynad.
Haba kren halor ka pule puthi u Pilot u la ong ba ka dei ka mat kaba donkam ka jingpynleit jingmut namar ka la shah ieh khunswet ha kane ka sorkar kaba mynta bad ong ruh ba ka Gross Enrolment Ratio ha u 2019-20 ka jingdon kiba dang sdang ban leit skul ka kham don hapoh ban ïa kiwei ki jylla ha North-East.
Une u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Sanju Singh uba shong ba sah ha Harijan Colony, Shillong u la shah kem noh katba u dang wan da ka bus night super kaba don ïa u nombor (AR 20 9990) kaba mih na Silchar da ka jingthmu ban wan sha Shillong ha ryngkat kine ki jingdih pynbuaid ba beaiñ.
Ki la pynpaw ruh ba ia kane ka vocational training lah ban pynkynriah shapoh ka kamram Video Conferencing.
Ki tiar ba la ioh ban kurup noh da ki pulit ki kynthup ia ar tylli ki suloi shna hi ar tylli ki phrem suloi (gun frames), kawei ka gun barrel, kawei ka wait tukri katto katne ki pait um, ki bateri rit ki nar bad kiwei kiwei ki tiar ba nep bad ia kitei ki tiar siat bad tiar pynmynsaw ba bun la ioh bad kurup na Iing u Linter Ryntathiang bad katto katne pat la ioh kurup na Iing jong u Mastoring Ryntathiang.
U la ong ruh ba ka tnat hi ka biang lut baroh nadong shadong bad lada ka ‘ Red Cross’ kan iatreilang bad ka sorkar bad u tikna ba katei ka jaka sumar kan long kawei na ki jaka kaba u paidbah un ioh ia shibun ki jingmyntoi bad jingiarap.
U trai jong kane ka ïing bun mala la tip kyrteng kum u Najum Hazarika,u ba la aiwai ia kane ka kamra sha kitei ki shijur.
“Nga kwah ban kren da kaba shai ba ngim dei ki nong India kiba pura hynrei tang ki nongthep vote namar ki sorkar ki kynmaw ïa ngi tang ha kane ka por," u la ong.
Hab adei bad ka jing kular na u symbud myntri rangbah ka jylla, na ka liang ki nongdie madan ki la iathuh ba u bah Prestone Tynsong u la kular ha ki ban shimkhia, ia ka jing ai jingmut jongki na ka bynta ban iakren bad ka sorkar na ka bynta ka jing myntoi jong ki.
U Phrangki Buam u thep 6 kol bud sa u Samuel Kynshi da 5 kol bad u Mahesh Naorem u ioh thep 4 kol.
Na kane, T.154.21 klur ka dei ka ram ba la shim na ka Housing and Urban Development Corporation Ltd (HUDCO), Ministry of Housing and Urban Affairs, New Delhi.
Shillong:U Mukul Sangma, u nongialam CLP ka All India Trinamool Congress (AITC), ha ryngkat kiwei ki MLA jong ka party ha ka sngi balang, ki la wan ha Assembly Secretariat ban ai ia ka jubab jong ki halor ka jingujor, na ka liang ka Congress party ha kaba ia dei bad ka jing dawa ban mait kyrteng ia ki kum ki MLA hapoh ka 10th Schedule.
Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri, ha ka 16 tarik Jylliew ka la ong ba ym shym la ïoh kaiphod halor kano kano ka jingmynsaw na ka jingpynjot ka mariang kaba la jia ha ka taïew ba la dep.
Ha ka juh ka por ka kyrmen skhem lyngba ka jingdon kum kane ka Centre kan ïarap ïa ki riew tymmen ban pynjahthaid ïa ki jingmut jingpyrkhat, ban pyllait na jingsngew marwei, ka jingsngewsih bad ki jingpang ba bun jait.
Ki pulit ka East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 252 gram na Umtyra ha ka surok National Highway 6 bad kem noh ia u briew uba donkti ia uba la tip kyrteng kum u Thangsiammawia Paite.
Shillong, Nailar 12 : U nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba ïa kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP la thaw da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad kumta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei tyng u tyngshop ba la sieh na Delhi.
Ha kajuh ka por halor ka Reservation Policy, u la ong mynta la 50 snem ba kane ka policy ka la kynjoh.
U la pynpaw ruh ba kiwei ki jaid bynriew bym dei Khasi tang ban shongsuk shongsain kim salia wat lada dei ban hap sha Assam bad ki jaid bynriew Khasi hi baroh ki angnud ban don sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka sorkar kam dei ban pynduh ïa ka hok ïoh jingtip jong ki paidbah tang na ka daw ba don kata ka jingjia ba sngewsih ha Mukroh.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba ha ka taiew kaba la dep, ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki nong Assa bad na kitei ki 2 ngut ki la ïoh ruh ban kurup ïa 3 kilo u droks heroin ba shongdor haduh T.15 klur.
U Assam u leh katba mon bad rung bad arrest katba mon hapoh jaka khasi balei kumta mo?hangne ka pyni ba ka jaidbynriew khasi ka lah iap.
Shillong,30 Risaw:U Bah Rich B.Mar wein u la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS  ba ha miet 29 tarik kata mynhynin ka miet ha ka por 7:30 baje eiei, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la ther maw ia ka kali jong u, bad katei ka jingjia ka la jia ha Paltan Bazar, Shillong.
La ong shuh shuh, ba kaba pynlyngngoh ïa ki Sengbhalang bad ruh ïa ki paidbah hi ka long ba ka Sorkar mynta lah jan shi taiew kam pat leh ei ei halor ka jinglap jong ka Inquiry.
Halor ka jingjied myntri rangbah pat u la ong ba ka HSPDP kam lah ban tuklar namarba ka dei ka hok jong ka NPP.Shillong: Ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki paidbah mynta ka sngi haba ki iohi ia ka jingkhaweh ka lama BJP ha sor Shillong ha ka sngi ba u myntri rangbah ryngkat ki myntri sorkar ki bam smai.
“Ngi la pan T.50 hajar klur kaba kynthup ia ka T.35 hajar klur  ban pyndonkam ia ki jingdonkam ba kongsan nalor kiwei ki jingdonkam ba kyrpang, kum ka jingpynbha ia ki surok, bad ban pyniaid ia kiwei ki skhim pynroi", la ong u Mukul.
U Myntri u la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka tip bha ïa kiba bun ki jingdawa ka jingdawa ban pynkiew ïa ka tulop, ka jingpynkynriah ïa ki nonghikai SSA na ka SEMAM sha ka tnat Pule Puthi, ka jingthaw ïa ka Education Commission, ka jingpyndap ïa ki post ba thylli jong ki skul SSA, ka DBT na ka bynta ka tulop bad ka jingthuh pura ïa ki nonghikai skul SSA.U la ong ha u snem 2021-22, ka jingpyllait pisa jong ka Sorkar India ka long T.305.84 klur bad ka Jylla ka la noh synñiang sa T.30.19 klur.
Ka Seng HNYF kaba ju trei na ka bynta bha ka miat u ba bun ba lang kam lah satia ban shu sngap lane peitkai ia kane ka kam iap kam im jong u paitbah bad khnang ban lait shah ktah u duk u suk ka Seng ka maham tyngeh ba ki dei ban sangeh noh mardor ia kane ka kam beain jong ki lymda kumta ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sien jam, ong ka kyrwoh na U Bah  Tarson Lymba, President  HNYF bad U bah Lasi Lamin, General Secretary HNYF Southern Riwar Circle, Dawki.
Shillong: U Bah John F Kharshiing, ula phah ia ka shithi phet seng jongu, na ka seng Congress mynta ka sngi bad ia ka shithi, ula phah sha U President jong ka MPCC, U Dr Celestine Lyngdoh.
U IG u la ïathuh ba ki shipai kila ioh kem haduh 123 ki briew na ki thaiñ khappud ba kynthup 30 ngut ki Rohingya, 32 ngut ki nong Bangladesh bad 61 ngut ki India.
U la iathuh ba na ka liang jong ki kila leit ban aiti ia ka shithi sha u myntri badei peit ia ka pule puthi ban peit bniah noh halor kane ka kam.
Kumta ka synjuk ka pynrem jur ia kane ka jingleh-riewkhlaw jong u Training bad ka kyrpad iaki bor jong ka ain ba dei peit bad pynneh iaka shongsuk shongsain bad lada jia biang kumne ia ki nongkitkam shnong dei ban pynshitom jur shisyndon ia une u nongleh kam bymman da kaba tyngeh.
Na ki 369 ngut kiba la ïakhun ha kane ka ilekshon 2023, tang 59 ngut kin shahjied ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ na ka bynta san snem.
" Kane ka kam dei ka jingkhot ne ka jingkren jong u riewkhawpud ne kam dei ka jingkhot ne jingkren jong ka jingshah rem ne ka jingpyndem wait.
Ka tnat pule puthi ruh ka hap ban shim ia ka jingkit khlieh namar ba kam shym la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jingpynlut ba ka ioh na ki grant ne jingkyrshan bapher bapher kaba la kot shaduh ka 2264 klur tyngka.
Kumta ruh ka Amane Beriso na Ethiopia ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da 12 sekhon shadien ia kaba lah bud pat da hynniew sekhon hadien da ka nongialehkai na Israel ka Lonah Salpeter.
“Ka bainong jong ki nongtrei bylla sngi haduh mynta ym pat shym la pyllait satia naduh u bnai Naitung 2023, bad ki paidbah nongshong shnong ki ïakynduh jingeh namarba kim don lad ban ïoh bainong.
Ka jingslem ban thung ia u MDC ka pyni ia ka kam barieh jong ka sorkar jylla.
Ha ka samoi ialeh jong u snem 2019, ka Rangdajied ka la lam khmat ia ka Lajong ha ka jingialeh jong ka first leg hynrei haba la sdang pat ia ka second leg ka Lajong ka la lah ban knieh noh ia ka jaka ieng jong ka Rangdajied kaba pyni shai ba ka Rangdajied kam dei ban khein sting ia kane ka kynhun lada ka kwah ban nym shah weng ia ka jaka ieng jong ka.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Dr T Sutnga u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka kynhun Young Minds wat la ka dei ka kynhun kaba don tang khyndiat ngut ki dkhot pynban ki kam jong ka ki long kiba khraw da ka jingiohi jngai ki nongïalam, da kaba kyrtiang dien ruh ba ka Bhoirymbong CHC ka mad shibun ki jingeh ban phah ïaki nongpang sha kiwei ki jaka sumar namar ka jingduna Ambulance khamtam haka por ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19, bad kum ka jaka sumar ha katei ka thaiñ kan pyrshang ruh ban pynrung ïaki skhim ban pyndonkam ïakitei ki Ambulance ha kaba ki nongpang kim donkam ban siew pisa khamtam ki longkmie ba armet bad ki khyllung ba hapoh 1 snem.
Hadien ba ka Seng Kur Dkhar Khliehtyrshi Circle kala wan ban tohkit bniah ia u ryngkat bad ka Central Executive Committee ka la lap ba une u briew um dei satia na ka kur ka jait Dkhar, hynrei u dei u bar jylla (Non-tribal) na ka jait Sarkar.
Da leilei ruh ngin nym pdiang ia kum kine ki jait buit poh kiba wanrah pynban da ki jingjot jing pra ia ka imlang sahlang jong ngi.
Halor katei ka phang ka college ruh ka la kubur ba ka dei ka jingbakla jongka, kumta ka la kular ban iarap iaki khynnah da kaba kan phah jingthoh sha ka MBOSE bad kumjuh ruh sha ka Sub-Divisional officer Civil Amlarem; hynrei katei ka jingkular jong katei ka college kam poi shaei shaei ruh namar hapoh office ka Sub-Divisional officer Civil Amlarem kitei ki nongpyniaid jong katei ka college, ki la phah soi pynban iaki khynnah da kaba ki kynnoh ba kam dei ka jingbakla ka college, hynrei dei ka jingjaituh ki khynnah ban pule kot, la kynnoh ka Riwar Jaintia College.
Hapdeng ka jingkhwan myntoi shimet bad ka jingiatip lem.
U la iathuh ruh ba na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la leit ban jurip ha kine ki jaka ki ba shah ktah ha kane ka jingshlei um bad u la bthah ruh ia ki bor jong ki District Adminstrtion ban iarap ia kine ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um katkum ka bor kaba ki don.
Baroh ki nongshim dawai sha ki PHC, CHC kidei ban leit da kaba bud ryntih ia ka jingpyniaid ki jaka sumar bad ban iai deng mask haba wan shah sumar ne shim dawai.
Dei kane ka jinglong kaba kiba bun na ki longdien haba ki rung ha kane ka kam, u Sameer u long u nongmait lynti ia ki, ha kaba u juh iai kyntu bad ai mynsiem ia kiba dang shu wan ban rung ha ka kam.
Ka jing ïohlad ki dkhar ban tangjait ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ka jaitbynriew namar ba kim tip eiei shaphang ka Riti Kheiñ Kur Kheiñ Jait jong ka Jaitbynriew.
Ha katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong katei ka trok thylli, nangta u nongniah ka Bolero Pick-up bad u nongbud jong katei ka trok ba ieng harud surok, ki la mynsaw, ia kaba la pynkit noh mar mar ia ki sha Nongpoh Civil Hospital, lyngba ka jingiarap ki paidbah kiba la lap ia katei ka jingjia.
Ka sorkar MDA ka la pynmih ruh ia ka kaiphot, kaba kdew ia ki kam kiba ka la pyntrei bad ia kiwei kiba ka dang sdang.
“Kane ka jingbym thikna ia ka NEET kan sa shai ha kine ki taiew ban wan" la ong u nongkren ka NEIGRHIMS.Shwa ia kane ha kane ka sngi Nyngkong, u myntri ka tnad ka Health and Family Welfare u la ong ba ka jylla kam shum la tip ia ka jingpyntreikam ia ka National Eligibility cum Entrance Test (NEET)katba ka jingjied ia ki kandidet jong ka MBBS course ha ki medical college bapher bapher jong ka bhah na ka jylla ka dang iaid.
Da kane la pyntip ba ki kali kamai rong jyrngam bad rong lieh kin kamai tang ha ki nongkyndong bad ki lah ban wan buh tang ia kiba shong na ki nongkyndong sha shillong bad kin wan phai pat ha ki jaka ba ki kamai, bad la khang ba yn nym shah ba kamai hapoh ka nongbah.
“U MLA ba la hiar shuki u la ïalam bakla ïa ki paidbah ka Mylliem ba lada nga jop biang hana ngan pynhap noh ïa ka Mylliem hapoh ki jylli ka MUDA bad ïa kane hi u la pynshai ha assembly," u la ong.
Haba kren mynta ka sngi, hapoh ka ing dorbar u bah Bamon u la ong  “Ki briew katei ka thain ha khappud ki shah pynbor ban leit shim dawai ban shah sumar sha Bangladesh namar ka jingbym don ki lad sumar ha ka thain".
Ka Sawlyngdoh HS School, Mang Hai Ryum Secondary School, Govt.
U (L) Purno u la long MP ba ar na Tura ,hadien haba la phiah noh ia ka Meghalaya ha ki artylli ki seat, Shillong Parliamentary seat bad Tura Parliamentary seat.
Utei u heh pulit, u kren lyngngoh ruh, ba kumno ha kine ki sngi, ym shym la pynbna iar ha ki kotkhubor, khamtam ha ki kotkhubor Khasi.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Lumpyngngad SC  ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Laitlulong SC, ki ar kol na ka bynta ka Lumpyngngad SC la thep da u Donlang kharsyiemiong (29min) bad u Novidance Jonsoi (57min), katba ka shi kol na ka Laitlulong SC la thep da u Lamphrang Jana (34min).
Ki kyrtong ba kham paw ki kynthup ïa u Zoramthanga (MNF) na Aizawl East-I, Tawnluia (MNF) na Tuichang, Vanlalsailova (BJP) na Dampa, Lalduhoma (ZPM) na Serchhip, R Lalthangliana (MNF) na South Tuipui, Zodintluanga Ralte (Congress) na Thorang bad Lalsawta (Congress) na Aizawl West-III.Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun ki rangïalehkai kriket Under -19 ka Meghalaya ka la ïoh ban kyntiew namjop kaba nyngkong ha ka lympung lehkai jong ka Cooch Behar Trophy pyrshah ïa ka Sikkim, da kaba jop lyngba ar wicket.
Ha baroh ki kam tamasa ne jinglehsngewbha, ha ka rong ka taw, ki da don ki nongpyniaid khnang ban don ka jingpyniaid beit bad ryntih.
Namar ha ki jingiaseng jong ki khristan, kitei 3 tylli ba la khang da ka sorkar ki long kiba kongsan tam.
Ka bynta ba nyngkong yn trei thohdur da ki barikor na Assam, Arunachal Pradesh bad Meghalaya naduh 27th October haduh 4th October, 2021.
Katei ka jingjia ka la jia  ha ka por ba kitei ki shi paralok ki dang don ha Bri jong ki kaba ju khot ka Singklam, kaba don hajan khappud bad ka Bangladesh bad lada hiar da ka kjat na Nongshken sha katei ka Bri ka bam kumba shiteng kynta eiei, ong ka tyllong khubor , La iathuh ba ha bri ki la ia sah haduh kumba hynriew-hynniew ngut, bad katei ka jingbthei suloi ka la jia por 10-11 baje mynmiet jong ka sngi ba-ar.
Kane ka prokram ban ai jinghikai halor ka thong jong ka G20, National Education Policy bad ka Foundation of Literacy and Numeracy ka la sdang ha ka 12 tarik u Jylliew bad la pynkut ha ka 13 tarik u Jylliew ba la pynlong ha ki skul bapher bapher jong ki saw tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi District.
Ka jingkhuslai ka dei kaba pyni dak halor ka jinglah ban ngat ha ka jingpang ba ktah ha ki thiedbah jong u klongsnam bad nangjur katba nangmih ki sngi.
Marsien wanphai biang ak shongsuk shongsain ha khappud West Jaintia Hills District bad West Karbi Anglong District shisyndon kan weng ia kitei ki pulit, la ong ka DC Hamren.
Katba ki samla pule M.Sc bad PhD jong ka College of Agriculture, Imphal kiba la pyndep ïa ki course work ki dei ban pyndep ne bteng ïa ka jingwad bniah ka jong ki, ha ki College of CAU kiba don hajan, ki ICAR institute ne KVK ha ki jylla ki jong ki.
U la ong ba ka kam ak phlim kam dei tang ba ka kyntiew ia ka jylla hynrei kan iarap ruh ban aikam ia jam ia kijba bun ki samla.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ka la long ka jingialang ka ba seisoh ha ka ba ki la buh ia ka jingdawa ba ki kwah ban iakynduh ia u myntri kampohing jong ka sorkar pdeng  u Amit Shah ban ia kren halor ka jing dawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP bad ka jing pyrshah ia ka CAA ha ka Jylla.
Katno ka long kaba sngewlyngngoh ba ki don ki longïing kiba ki kmie ki kpa ki la hap ban bsa ïa ki jingdonkam drok jong ki khun jong ki tang na ka daw ba kim lah ban peit ïa ki jingktah jong ka jingkyrni dih drok jong ki.
Hynrei, katba ka thma pyrshah ïa ki British ka dang klang bha, U David Sott, u Agent jong u Governor General u la phah da uwei jemadar (zamindar) ban tyrwa ha U Bor Manik Syiem ïa ka jingkloi jong ka Sorkar British ban sangeh ban lum khajana na ka Raid Dumria (Desh Demoreah) bad ban pynphai lut ïa ki jaka puta jong ka Hima Shillong lada U Bor Manik yn sangeh noh ban shim bynta ha ka thma.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Sailung Ïalong SC pyrshah ïaka Dulong SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
U la ong ba bun na ki Gorkhas India kiba iakhih ban pynioh ia ka jinglaitluid hapoh ka jingialam jong u Mahatma Gandhi kidei kiba shong basah ha Darjeeling, Calcutta, Benares, Dehra-dun bad ha ka jylla shaphang lamihngi.
Shillong, 14 Naitung:U Kwai Khasi u kham rem dor ban ia u kwai dkhar bad ka daw, ka dei namar ba u kham bang bad kham shngiam ka jingmad haba bam ia u.
Shillong, Risaw : Ka Lum Jingtep Committee jong ka Visitation Church Mawprem Parish ha u kyrwoh lyngba u Bah Edress Marbaniang Secretary ka pyntip sha ki paidbah ba ka jingpynkhuid ïala ki jong ki jingtep lah ban leit pynkhuid ha kano kano ka por, bad ka tarik ba khatduh ban pynkhuid lane shna ne maramot ïala ki jong ki jingtep kan long ha ka 4tarik u Naiwieng 2022.
Ngi kyrpad ia ka Sorkar ban ai lad ia kiba bun ba-lang ban ai jingmut halor ka jingpynkylla (amendment) ia ka Sixth Schedule ka ba long ka stieh jingiada ia ka jaitbynriew.
Lada phai sha ka tynrai jong ka jing shisha lada ki MDC baroh ki long kiba tbit, ki shemphang, ki stad, kiba tip ain bad kiba sngew thuh shai ia ka Schedule bad lada ioh ban shong ha ka bor sorkar District Council da kiba tbit, kiba shemphang, kiba stad bad kiba shynrang jingmut khlem pep kan pher bak-ly-bak.
Ka AIM ka la pynpaw ba kam shym la ieng ban ialeh pyrshah namar ban shim ia u Tika covid vaccine, hynrei ka la pynpaw ba kum ki Paidbah Nongshong Shnong kiba im manla ka sngi kidei ban ioh ia ka jinglaitluid ymtang hapoh Meghalaya hynrei ha baroh ki Jylla bapher ka Ri India.
Hadien ba la pynslem ia ka resol kumba 5 snem myntapat ka tnd MeECL ka mlah ban thungkam ia kitei ki 772 ngut kaba haduh mynta ruh kaba la iaid kumba 5 bnai kim pat ioh ia ka appointment , la kular ha ki ban thungkam ha ki lai bynta kata phase I, II bad III hynrei haduh mynta ym pat lah thungkam.
U President jong ka JSU central body u Lawyerson War u la ong ba ka seng kan shim khia ban bud dien ia kane ka jingeh ki nongtrei ka JHADC namar ka kam hun ban iohsngew ba ki paidbah jong ka jylla kiba trei ha kano kano ka bynta kin shem jingeh ban ioh tulop ne shem jingeh ban ioh marbam ban pyndap ha ing namar ka jing pakhang shnong.
Namarkata, ka seng ka maham jur ia kito ki briew kiba mlien ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, ba kynthup naduh ki nongkhaii masi, ki nongot doh bad driver ba kim bit ban leh shuh ia katei ka kam shalan beain bad lada ka seng kan lap nangne shakhmat ba dang don kiba leh pyrshah ia katei kaba la hukum da ka sorkar, ka seng ka bat bad tohkit bad lada shem ba ki leh beain, ka seng kan aiti beit sha ki bor ka ain ba kin leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Shwa ban sdang ia ka prokram ba la pyniaid da u Waiphang Chadap, Society for  Urban & Rural Empowerment, West Jaintia Hills.
U la tied da u mohkhiew na khlieh", la ong iwei na kiba haiing haba kren mynta ka sngi.
Ynda ki la wanphai, ngim ju tip bad kim ju ïathuh kaei kaba ki leh shata shabar ri bad ïa ki jingtip ba ki la ïohlum kin leh kumno ha ka jylla lajong.
“Hato ngin kyndang ngin kem man ka sngi ia ki nongdie madan, kane ka bym lah long ban pynngat mukotduma ban iahuri hura", ka la ong.
Ka surok Shella naduh Saitsohpen, Lad Thanat sharum Mawsmai ter ter haduh thaiñ Mawlong bad hajan Shella ka long kaba la sniew bad i kumba ym don ki bor ba dei peit.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ruh ban phah pynïaid ïa ka rukom ïaid jong ki kali ha kane ka jingkieng khnang ban pynthikna ba ym tang ïa ki kali ba kit palat ïa ka 10MT ba ym shah ban ïaid hynrei ban ym shah ruh wat ban ïaid haduh artylli ki kali heh ha kajuh ka por kaba lah ban nang wanrah ïa ka jingsynjor" kala ong.
Shillong:Hapdeng ka jingpahara jong ki pulit ryngkat ki lathi ïa ka Secretariat bad ki sawdong sawkun jong ka, na ka daw ka jingïakhih jong ki nonghikai kiba hapoh ka shatri ka Federation Of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), mynhynnin ka sngi, da ka jingïatylli lang ki la kyntait ban kynriah na ka jaka shong kyllaiñ myngngor ha surok pyrshah Secretariat bad ban pynkheiñ ïa ka hukum ba ka DC ka la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC bad ka la pynmih hukum ba kin kynriah noh, namar ki khlem ïoh jingbit satia ban pynlong ïa kane ka prokram ïakhih.
U la long ruh kum u Headmaster jong ka Langtor Government Aided High School ha u snem 1964.
U ma Pala, u la ong ruh ba lada ki balang ki tlot, ka imlang sahlang ka tlot bad lada ki balang ki khlaiñ ka imlang sahlang ruh ka khlain bad ka long kaba donkam ba ka VPP kan pynithuh mano kita ki tymmen basan kiba don bynta ban leh ia kane bad ban shu kynnoh ba ki tymmen basan ki sam kyiad,ka dei kaba bakla shibun.
Katei ka tnga, ka la ujor ba ka la shah bat bor la 79 sngi kynthih, ha utei u nongpeit nusip, uba la tip kyrteng U SK Taraf, na ka shnong Kakhara, ba Balarose bad katei ka la iathuh sha ki pulit ba ka ju don ka jing ia mai iatim bad ka jingshah lehbein jongka, ha ka kiaw bad ki para kynsi, naduh ba ka ia shong tnga, ha u snem 2017.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung jong ka sorkar ïa ka Mawphanlur ha ka thup kyrteng jong ki jaka jngohkai, ki paitbah jong katei ka shnong ryngkat ki nongpynïaid jong ka Mawphanlur Tourism Development Society, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba kin ym lah ban klet lano lano ruh ïa ki matti kiba u Bah Silvestar Khar lyngdoh, u la leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong bad ki khun ki ksiew pateng la pateng, ha kaba u la lah ban ai jingmut ïa ka sorkar lyngba u Director jong ka Tourism Department, ba kan kan mang pisa na ka bynta ban shna ïa ki lynti ïaid kjat, ki pung, ki jaka sah jong ki nongwan jngohkai, ban siang rong ïa ka surok naduh Markasa bad kiwei kiwei ki kam ba bha kiba long ki jingmyntoi na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Ïa katei ka rai, la shim hadien ka jingïalang kren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar kaba long ha Nongbah Shillong na bynta ka Langpih Sector, West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh Myntri sorkar ka jylla kum u Chairman bad u Myntri ka tnad Forest jong ka sorkar Assam bad Chairman jong ka Regional Comittee Kamrup District nalor ki heh sorkar na baroh arliang.
