Ki nongshong dukan bad ki nongdie dukan shnong ruh ki la klai hi.
Ha ka jingshisha la ong ba ka jinglong jingman bad ka jingshngaiñ hapoh Afghanistan ka la kham biang naduh ba ka Taliban ka la ioh ban bat ia ka bor synshar hapoh katei ka ri ha u Nailar jong u snem 2021, hynrei la ong ba ka kynhun lehnoh IS ka la nang kham pyni bor bad ka la nang pynkhlaiñ ruh ia ki kam thombor jongka na ka por sha ka por.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka Sorkar ka kwah ba ka Committee kan nym shim por than da kaba shong jingïalang kham bunsien bad lada long kaba lah, hap pyndep noh la kumno-kumno ha u Jylliew.
Shillong: U rang ialehkai ka Shillong Lajong u Kynsailang Khongsit un iasoh bad ka Hyderabad FC na ka bynta ka second division I-League 2020.
Shillong, 3 Lber:U General Secretary ka KSU Mawlai Circle u la lait jamin mynta ka sngi, hadien ka jingshah kem jong u myn hynnin ka sngi.
Bad kyrpad ruh ia ka police department ki badon ha Mawdiangdiang police outpost check point ban check ia Kane ka jingleh jong ki taxi driver.
Shillong:  Ka ophis jong ka Horticulture Development Officer myn shisngi ka la pynlong da ka Interactions Programme kaba shisngi  ha  Tea development center Umsning.
Ha ka juh ka por ula khot ïa ki khun ka shnong ban ïashonkti lang ha kino kino ki kam jong ka Shnong khnang ba yn lah ban pynïaid shakham ïa ki kam babha jong ka shnong hi baroh kawei.
“Ngi la pynmih ha ki kot khubor ruh hynrei kim shym la jubab", u la ong.
Ka IMD ka don 26 tylli ki jaka treikam jong ka ha kylleng ka Ri India bad kine ki don ka jingïatreilang ha baroh ki jaka ba don kine ki jaka peit bniah ïa ka mariang, la ka dei ka suiñ bneng ne ka jingthew ïa ka jingkhnñiuh jumai.
U la iathuh ba la pynkiew ruh ia ka dor jong ki dieng sawdong na T.500 sha ka T.5000 shi trok, ka Sawn Timber na ka T.200 sha ka T.2000, ka dieng thang na ka T.200 sha ka T.2000, u siej na ka T.200 sha ka T.1000, u thri na ka T.300 sha ka T.5000 bad u dhoop na ka T.300 sha ka T.5000.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh mynta mynstep, ba ki la don sa 3 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ki dei na Goalpara.
Ki nongïalam jong ngi ha kine ki sngi ki khlem rung sa ka sain pyrthei ban shakri ïa ki paidbah hynrei ki rung ban jop bad myntoi ïa lade shimet" ong u ma Pala.
“Shwa ka jingkhot ka Sorkar ngin ïakren hapdeng ki MDC bad yn shim ïa ka rai ban ai sha ka Sorkar", u la ong da kaba pynpaw ba ma u hi shimet un ym ailad ba kano kano ka Notification na ka Sorkar kan pyntlot ïa ka bor ki District Council.
La wan ban ïashimbynta da ki dkhot ki Self Help Groups (SHGs), ki Youth Club bad kiwei kiwei ki kynhun treimon sngewbha ka thaiñ.
U Katoki, u iathuh ba ka don ka pisa kaba T.400klur, kaba ka sorkar Jylla, ka lah ban iarap ia kiba mynsaw ne wat kiba iap na ka jing ia kynad, halor ka jingkhang dewiong.
Ka jingiadei ki District Council bad ki Illaka (Elaka ):La pynkup bor iaki District Council ba kin thaw ain ha ka jingiadei bad ka jingthung iaki Syiem (Chiefs) lane ki Headmen,kum ki sordar,ki Doloi, ki Nokma bad kiwei kiwei ki nongsynshar Ilaka ne shong bad iaka jingbud pateng jong ki (Paragraph 3 (g) jong ka Sixth Scheduled).
Rupert M.Sangma, EM barim ka GHADC, Tura constituency8.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah KP Pangniang President ba rangbah u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor katei ka jingpynïasoh jong ki nongïalam naka party NPP, Mawhati Constituency Political Committee (MCPC) kaba long ka jingshngaiñ bad ka jingioh mynsiem ïaka party baroh kawei kiba dei naka thaiñ Umsning bad Mawhati.
U la ong ba haduh mynta ki samla pule ki la iakynduh shibun ki jingeh namar ka jingbym don ka hostel khamtam kito kiba la wan pule khnang na ki shnong kiba jngai.
Shillong, 24 Jymmang:Namar ka jingleh baheh jong ki nongai slip ha Civil hospital Shillong, ka la pynlong ia kawei ka kong ban iam haduh shi kynta tam eiei.
U Director ka tnat Sports & Youth Affairs u S.Awasthi (IAS) u la long kum u  kongsan bad uba la kaweh ïa ka lama ka jingsdang jong kine ki lai tylli ki jingïakob, ha ka por ka jingsam ïa ki khusnam la wan ban don lang da u Sampath Kumar Commissioner Secretary, ha kaba la wan ban sakhi lang ruh da ki dkhot nongkitkam ka MSOA, ryngkat ki ophisar jong ka tnat Sports, ki DSO, ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka shnong Mawsmai.
Ia kane la pynsngew da ki trai dukan ha ka jingia syllok mynta ka sngi,  ba la khot da ka tnad Urban bad Municipal kumno ban pynkhuid ia ka sor Shil long.
Ka Deputy Commissioner ka la maham ba kino kino ki nongdie madan ki bym ai ka jingïatreilang bad ki Majistor kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Mebanker Shullai ula rah nam lahduh haka lympung ïalehkai Badminton kaba la tip kum ka “11th District Open Badminton Championship" kaba la pynlong da ka West Jaintia District Badminton Championship (WJDBA) ha Indoor Hall jong ka Seinraij Jowai haka miet sngi Saitjain.
U Secretary jong ka shnong Bah Marius Nongsiej haba ai jingkren u la pynpaw ka jingaikhublei ïa u Executive Engineer (EE), ba hadien ka jingïatai bad pynsngew ïa kitei ki jingeh na ka Dorbar, U EE , u la sngap bad shahshkor da kaba u la kular ba un sa shimkhia noh mynta u snem na ka ophis ban pynbeit ïa kitei ki jingeh ba shnong ka la mad mynta da ki phew tylli ki snem.
Ula pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba don ki shnong kiba khlem pyntrei hok ïaki skhim bad kane ka pynsngew shibun ïa u kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki longing ba shah pynpra kim dei ban leh ia kino kino ki kam ha katei ka jaka bad ka sorkar ruh kan nym pynpra shuh ia ki iing jongki, haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Meghalaya People’s Front (MPF) ka kynhun liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thaw ain, kan sa khot ia ka jingialang jong baroh ki MLA liangpyrshah ha kane ka taiew ban iakren ia ka rai jong u lamphang ban shu thung dkhot tang ia ki MLA ka liangsynshar, ha ki komiti bapher bapher jong ka dorbar Jylla.
Dei hangne ba u Blei u la pyndonkam ia u Isaiah ban iathuhlypa shaphang uta u ktien u  ba wan na bneng namar da lade u la iohi ia u iaka burom kaba khraw jong u ia u ba ki seraph ki pyrta jam u Bakhuid U Bakhuid U Bakhuid.
Kumba long mynta ki nongialam ka seng BJP ha kane ka jylla kiba don ha ka Executive Committee ki la pynpaw ba kim hun ia ka jingwan pynbna ia ka kyrteng u Ma Shibun, katba ki nongialam na Delhi pat kiba peit ia kane ka jylla ki la leit phai noh tang mar ia dep pynbna ia u Ma Shibun.
Guwahati/Shillong: U Myntri Rangbah ka Assam, u HImanta Biswa Sarma, u la ong ba ka Shnong Mukroh kadei ka bynta jong ka Assam, namar ka hap hapoh ka West Karbi Anglong District.
Ki kular shibun kiei kiei shwa ka elekshon, hynrei hato ki bat ïa ki jingkular jong ki ?.
Kumta ha ka sngi nyngkong ki nongialam jong u president ki la hiar sha katei ka jaka ban leit jurip.
U la ïathuh ruh ba ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad kin sa pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Shillong:U President ka NPP Meghalaya u bah Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ha ka por ba thaw ia ka sorkar MDA-1 ha u snem 2018, ha ka por ba dang don u (late) Dr.Donkupar Roy jong ka UDP, ka la don ka jingiateh bad ha ka elekshon 2019, ka NPP ka kyrshan ia u kyrtong MP ka UDP.Hynrei ha ka jingiathaw sorkar ha u 2023 pat, kam don satia ka jingiateh bad ka UDP bad na kane ka daw, ka NPP ka la rai ban sei ia u kyrtong lajong ha kane ka elekshon MP ban sa wan.
Ha katei ka jingleit kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka jinglam khmat da u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District, u Samla Banjop Maring Presiden ka Eastern Border Area bad kiwei ki nongïalam kila kren shai sha u DC ba u dei ban shimkhia ïa katei ka kam ba ki paidbah ha katei ka shnong kin nym shong syier.
Haba kren ia ka jaka kaba 1000 akar, u bah Diengdoh u la ong ba ka long kaba shisha ba ka Raid Tynring ka la tyrwa die bad ka la jied ia katei ka jaka kaba don ki riat ki ram suda, hynrei na ka liang ka MUDA kam treh ia katei ka jaka, u la iathuh.
Kumne ka long ka rukom jong ka naduh kaba sdang ka pyrthei – mynta ka long ha suin kum ka jinghaw lashi-bit ka long ha khyndew kum ka um – markylliang kylliang barobor.2.
Ki don lai ngut ki nongtrei ba kynthup ia iwei i Khasi bad ar ngut ki Garo kiba ai jinghikai ia kiba wan shah hikai katkum ka jingphah ka ophis.
u la ong ba ka dei ban don ka daw kaba shongnia haba ka sorkar ka jied tang ia ki skul na Khasi Hills ne na Garo Hills, ym ban shu leh jhulum.
U DC u la ong, ‘Ngi la dep ïohpdiang ka jingpynbna na ka District Council Affairs (DCA) ba ïa ka jingïoh jingbit na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la ai jingbit ban pynlong ïa katei ka jingïakop khwai dohkha hapoh ka jingpeit jong ka West Khasi Hills, la dep pynsangeh noh bad ba ka bor synshar district kan sa bud ïa kajuh ka mukotduma.
Nga ba la trud ia ka maw ka dieng nga kham sngewthuh kham bha.
Nga la pyrshang ban wanrah sha ka jingiasuk, ong ka kong TeiliniaKa MDC ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka la pyrshang ban wanrah sha ka jingiasuk hapdeng ka Seng Khasi Mylliem bad ka ki bor shnong ka Madan ïng Syiem halor ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik u nailar kaba la wanrah ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki bor shnong bad ka Seng Khasi.
JOWAI: Ka Eva Yan Pictures Society kan pynlong ia Musical Concert kaba nyngkong eh kaba la tip kum ka Countdown 2020 New Year Bash ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai ha East Jaiñtia Hills District.
Haka 2 Naiwieng, ka Mukhla Evergreen kan iakhun pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka por 12 pm, katba ka Super Division ka jingialehkai kan long haka 6 tarik Naiwieng hapdeng ka Niaw Wasa Utd kan aireng pyrshah iaka Nangbah Mulang haka por 1:30 Pm.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai, la sakhi ba ki rangïalehkai ka Lajong ki ioh mynsiem shibun ban ïalehkai ha la ïing na ka jingieit ki paid nongkyrshan bad katkum ka jingioh jingkheiñ ki nongwanpeit kai ki la poi 6000 tam ha katei ka sngi.
Kam don nongrim satia ban ong ba u trai ri trai muluk um nang ban khaii, ban die dukan namar kiba bun ki trai ri trai muluk kiba lah ban leh ïa kine ki kam kiba suk.
Ka la ktah kham jur ia kiba tlot bad ia kiba duk bad ki paidbah kim klet shuh ia ka jingjynjar jong ki.
Kaba ithamula bha ka long wat ia ki samla wad kam wad jam ruh kaba ha ka jingmut ki dei ki nongwad kam bad ki nongaikam ki dei ban siew lada ki ai kam.
I la ong ba kum ki Khristan kidei ban pyrkhat bha ïa ka jinglong jingim jong ki shimet shimet bad na ka bynta u paidbah ruh.
“Ngin ban ia ka sorkar ba ka donkam ban thaw ia ki lad ki lynti kiba biang kum ka ILP ban khang lad ia ka jingwan rung pathar ki briew sha kane ka jylla kaba la buh ka jingma ia ki trai ri" la ong u Bah RA Lyngdoh uwei na ki dkhot ba kham rangbah ka UDP uba shah jied ruh kum u president ka UDP East Khasi Hills ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi Thohdieng.
Kane ka kyntien ka la kylla long bad ka kam kumba ka paw ha ka juk mynta, na kata ka daw ka pynlong ban kha roi ki jingsniew, namar ngim sngewthuh satia ba U Blei u long u thymmei ka jingstad baroh dei ma u ba la ai ïa ka jingstad ha ngi.
U la ong ba u Bah Warjri haba u leit ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw Sorkar u leit ruh ha ryngkat ki nongrim kiba skhem jong ka party ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew ym kumba la mih ki jingkren ba u dei u nongdie ïa ka ri.
Kum ka jingpynshisha ba kane ka jingkynnoh ka dei kaba khlem nongrim, ka seng BJP ka la pynshisha da kaba ong ba dei da kum kine ki jingkren pyrshah ba la kren ha ka por ba la don ki jingïalap ilekshon ba ka la shah rem ha ka ilekshon ba la long ha u bnai ba la lah ha Karnataka.
Ki pulit ki la leh la kajong ka kamram bad nga ai ka jingïaroh ïa ki.
La ong ba ka jingjur jong ka jingdheng kali kam dei tang mynta ka sngi, hynrei ka la long la katto katne sngi mynta.
Haba pyrshang ban leit iakren bad ki bor pyniaid, hynrei kila kyntait ban iakynduh ia ki lad pathai khubor.
Hynrei ka pop ka la ioh ban leh phon bad khyrwait ia phi, bad phim don bor na lade hi ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka.
U Bah Charles Pyngrope haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka TMC ha Meghalaya hadien ba ka la ïohi ïa ka jingeh jong ki paidbah bad ka jingduk jingkydruh, ka la pynmih da ka skhim ba la tip kum ka WE Card na ka bynta ki longkmie bad ka MYE Card na ka bynta ki Samla.
Ka jingshisha, kaba nyngkong tam, ka long ba ka MeECL, ka la shim kabu palat, namar ba ka dei tang ma ka, kaba sam bor ding ia ka Jylla baroh kawei bad katei kam shym map satia, wat ia ki jingkhein, kiba mih na ki shi suka shipiah lane ki shi tyngka ar tyngka, hynrei ka dawa beit thik ba kin siew ki nongthang ding bad nangta, la iohi, ba ka tnat lum pisa jong katei ka tnat, ka dei kaba thurmur bad kaba leh thawsha tasam bad ka daw kaba nyngkong ka long, ba ha ka por pakhang shnong kumne, kim ju leit peit metre bad ki ap, tang ha ka por suk pyrthei, katba kim lehrain satia ialade, ban kam, ba ki trei ha ka tnat essential service bad nangta, haba ka kiew ka bai ding, ki ju kynnoh beit ia u metre uba pli bad ka jing kynnoh, ka long ba kiba bun kim dei kiba stad ban peit metre bad ha kaba khadduh, la shu hap ia siew bym banse.
Sa shi sien ka Cultural Committee Seng Khasi Kmie ka wer bad khot sngewbha ia phi ki para kur para kha para kher para mer ba to wan ban sakhi bad khmih ia kine ki ar sngi ki programme namar kan dei ka rneng bad ka spah lum jingtip kaba kordor kaban lah ban lum bad ban ioh rah rneng sha la iing la sem.
Kitei ki dukan kiba la shah bam ha ka ding ki kynthup ïa 2 tylli ki dukan sha bad 3 tylli ki dukan die marbam kiba dei trai da ka Kong Ridalin Lyngkhoi, Kong Ïawanhun Ramsiej, Kong Pimulin Wartde, Kong Drip Wartde bad Kong Bonlina Kharjahrin.
Nalor ki kam lehnoh ka jingiakynduh kitei ki shipai jong  ki ar ri ki la ia kren ruh ia kiwei pat ki kam runar kaba ju jia ha ki khappud kum ka kam tuh, ka jingprong tuh, ba ka kam pynia dusmon da kaba rahbor bad lute.
U la ong ba kane ka pynpaw shai ba ka sorkar ka dei kaba arsap, “mynta ngim don jingshaniah shuh ïa ka sorkar bad kane ka jingthmu ban ïakren ïasuk kan ym poi shaei shaei ruh em".
Baroh baroh ki ia khmih lynti ba hapoh ka jingialam jongu,ka Education bad ka state hi baroh kawei kan wan rah shisha ka jingkylla ha ka state jongngi naduh ka roi ka par bad ka pule ka dangle.
Hynrei ka lah ban ïa pakhuh bad kawei pat ka ktien phareng Chalk (shok) – kaba mut u Mawthoh.
U la ong ba ha Guwahati, ruh kine baroh ar ngut ka khun jongu, bad u Mohan ki la shon ia ki dur kiba iakdup iaieid bad ia kine ki jingthoh bad ki dur la dep aiti sha ki pulit ban pynshisha.
Katei ka jingiakop mareh, kaba la tip kum ka “Run for Peace" kaba dei ruh kum ka dak ban rakhe ia ka Rashtriya Ekta Diwas (National Unity Day) 2019 bad katei ka jingiakop mareh ka dei ka (open category) ia ki Kynthei bad Shynrang,Katei ka jingiakop mareh ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep, kata na Saiden Indoor Stadium bad pynkut ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait.
Ym tang katta une u Principal u ju mlien ban pyndik ia ka tulop jong ki nonghikai bad dei mynta ka sngi ba ki nonghikai kim lah shah shuh ki la leit ban dawa ia ka hok jong ki ha kaba la mih ka jingiania kaba jur, la ong ka KJDSTA ba la pyllait da u MS Lyngdoh u Pre sident bad u G Kharmujai Secretary ka seng.
Ngi hap ban buh jingmut ruh ba manla uwei pa uwei uba sah ha ka jylla Meghalaya u dei hi u u nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya bad kamram jong ngi ka long ban ai jingïada bad ban pynthikna ba ngin weng ïa kane ka jingeh khlem da pynmong ïa ka jingsngew jong ki paidbah na baroh arliang mamla," la jubab u Conrad Sangma haba kylli halor ka jingdawa jong ka KSU.Haba kylli hato ka Sorkar kan pyntreikam neem ïa ka aiñ ban kyndang ïa kine kiba sah ha Them Iewmawlong, u Conrad u la ong, “ka jingkylli kaba mih mynta ka long balei ka Sorkar barim kam shym la leh ïa kata.
Imphal: Ka  Naga People’s Front (NPF), ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan jongka ia ka sorkar BJP ha Manipur.
U la iathuh ruh ba kan don ka jingbuddien ia kane ka kam ha ka kyrdan jong u BDO.La pynlong ïa ka jingpynshai paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingsumar da lade ïa lade ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad tip kum ka “Hamara Sankalp Vikasit Bharat".
Hynrei ka High Court kam shym la hun ia katei ka jubab ba ka la ioh na u Singh bad ka la ong ba ha ka jaka ba un le ia kaba donkam la i pynban kumba um don jingkitkhlieh ban leh ia kaba donkam bad ka la ong ba kaba bha eh ia ka ban khot ia u ba un ia don ryngkat ban shim ia ka rai halor ka jingdonkam ban ai bor pahara ki nongbishar ba la shong thait ka Court.
“Haei ngan ïeng, haba ki paidbah jong nga da ki spah ngut ki la iehnoh ïa ka party NPP, te shaei ngan leit, haba kumta nga hap ban leit bud ïa ki", la ong u Danggo.
Katba ha ka jingïaseng ba-ar, ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.E.K.Mujat kaba u la pynshong nongrim na ka kitab 1 u Samuel – 30:8.
Shillong:U Bah Sayeedullah Nongrum, ula thep kyrteng ialade myn hynnin ka sngi, kum u kandidet jong ka seng UDP, na bynta ka elekshon shiteng samoi ha Selsella.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyllait ïa ka kot riti treikam bad pynïaid kam jong ka Kur Lyngkhoi ha kaba la pyllait da i Tbn Khranglin Lyngkhoi i ba dei ruh i adviser jong ka Kur Lyngkhoi SengKmie.
Shillong, 24 Jymmang:Ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ka la dawa na u myntri tnad bording ka jylla u Clement R Marak ba ka sorkar lyngba ka tnad MeECL ba ka dei ban sei madan noh ia ka result kaba la shu set kut la san snem jong ki kam jaguli.
Ki don Shibun bha ki jaka jngoh kai ha ri Khasi jong ngi.
Haba u Blei u ieit ia ngi um dei tang ba un theh sei tang ka jingsuk jingkmen hynrei u tynjuh ia kata ka jingim Ka jong ngi da ka jing tynjuh ka ba u ai ha ngi ia kita kiei kiei baroh ki jing eh ki jing jynjar khnang ba ngin nym klet ia u namar u Blei u long u ba tip lut ia kiei kiei baroh ki ban sa wan ruh namar u tip lada u ai ha ngi tang ia kata ka jingsuk jingkmen ha ka jingim Ka jong ngi ngi lah ban klet noh ia u Blei namar ngim don kata ka jing eh Ka jing jynjar namar katba ngi dang im dang sah ha sla pyrthei ngi dap tang ki jing Shah pynshoi ha ka jingim Ka jong ngi bad lada ngim ioh mat ia Kata ka jing eh jing jynjar ngin klet noh ia u Blei namar Ka pyrthei Ka lah ban kah noh ia Ka jingtip briew tip Blei Ka jong phi kumta u Blei u ieit ia ngi ba u sa ai ha ngi ia kine kiei kiei baroh ki jing eh ki jing jynjar ha Ka jingim Ka jong ngi khnang ba ngin iai kynmaw ia u ha man la ki sngi ki por Ka jingim Ka jong ngi bad to long ki ba iaishah ha kine kiei kiei baroh ki jing eh ki jing jynjar khnang ba ngin ioh pdiang ia kata ka jingsuk jingkmen ha ka hima ki bneng u Blei.
Halor kane ka jingjia ka jingtoikit ki pulit kala iaid shakhmat.
Katto katne na ki, ki dei kiba shang surok", la ong ka director ka Manbha Foundation  haba wanrah ia ka jingkren ha ka jingiadei bad kane ka phang kaba long hynne ha ka nongbah ha NEHU.Ka Dr Lamar ka la ong ha Jowai, na ki 320 ngut kiba rejister, ki don  100  ngut kiba long marwei.
La ong ba U Syiem, ula buh ia ki jing kylli, kiba kren niewbein bad ba la pynbor ruh ba kin kren ia ki mat kiba long pyrshah ia ki bar Jylla.
Ki nongtrei kiba don hapoh katei ka PHC, ki la iathuh ba mynta la ar bnai kynthih ym shem la don bording lane ka um ha katei ka jaka sumar.
" Shuh shuh haba pynpaw ba ym ju don satia u briew u ban shah rai pynrem khlem da lah ban pynshisha, kane ka nongmihkhmat ba san samoi ka jylla kala ong “Pyndonkam ia ka, kawang ktieh katba mon, ngam sheptieng satia namar nga la leh shibun ki kam ba kham khraw.
U Myntri Rangbaha ka bihar u  Nitish Kumar u la ong ban a ka bynta katei ka jingialang la pynbiang da ki bor pahara kiba khlain, “Ka jingbthei bom kam dei ka jingtlot jong ki bor pahara hynrei ka dei ka jingpyni bor ym tangn ha Bihar hynrei haka ri hi baroh kawei" ong u Kumar ha kajuh ka por u la ong ‘ka sorkar kan ai iarap T.5 lak tyngka sha kiba  haing jong kito kiba la iapa ha ka jingbthei bom’.
Ka jingwan ki nongthep vote haduh ka por 1 baje nohphai sngi ka long 67.76 per cent.
Ka jingïakhun ïa ki semifinal bad final jong kane ka jingïakob la buh ban long pat lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023.
Utei u nongbud ba hajan eh jong u bah Julius u la kob ba ha u 2018 u bah Ju, un dang jop biang na Mawhati konstitwensi.
Iaka jingialang pynsngewthuh paidbah la pynlong ha ATS Kyortyrkhang, Khliehtyrshi West Jaintia Hills District ha kaba ki ophisar napoh ka Block office, KVK, Agriculture, Branch Manager SBI, Jowai, ki nongmihkhmat LPG gas agency ki la ai ka jingbatai pynshai sha ki nongwan iashim bynta halor kiba bun ki skhim sorkar kynthup naduh ka PMAY, PMJAY, NRML, Atal Pension Yojna, PM Jan Dhan Yojana, Nano fertilizers bad kiwei kiwei ki jait skhim ki ban pynmyntoi iaki paidbah nongshong Shnong.
Ka kamram Jong u candidate ha shwa ka election ka dei ban khroh bad pynbieit ia ka vote Jong ngi ki paidbah.
Kane ka jingkren jong u Bah Hek, la un ïakhun lane um ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka long hadien ba dang shen u la ai jingmut ïa ka Party ban pynieng da ki kynthei ha kane ka elekshon na Shillong bad Tura Parliamentary Seat.
Hashwa ban pynkut ia ka jingkren jong u u Myntri Rangbah ula kyntu ia ki paidbah ban long kiba ïaishah naba kane ka kam la sngewthuh ba ym lah ban shuleh muk mak hadien ba la mih kane ka jingjia kumba la thum ban pyndep ia ka jingpynbeit pud ha ki bnai ba mynshwa.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingïaleit ïa wan na ki shnong kiba hap hapoh Merghalaya bad ki ba hap ha Assam, kam long shuh kumba ju long hynrei ka la don ka jingshah pyndik ba bun rukom.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Nongbet ka la ong ba ka kam rep kam riang ha ka jylla bad khamtam ha East Jaintia Hills ka la kiew bha mynta ha ki khyndiat snem ba la leit.
Ka Kong Kurbah ka la pynkynmaw ruh ia ka jingaiti jong u Capt.
U Wahid uba dei ru rangïalehkai ka Madrasa Hemayatul u la lah ban ïarap borbah ïa ka kynhun ha kaba u la lah ban kamai 42 ron na ki 23 bol bad lyngba katei ka jingsynïang jong u, ka skul jong u ka la lah ban ïoh ïa ka jingjop tang hapoh 10.5 ober bad khyllem tang 5 wiekt.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Lambor u la ong ba ha kane ka jingialang, na ka liang jong u Brigadier Sing, uba la wan ban mih khmat ia ka kynhun shipai Assam Riffle, u iathuh ba ki la lap ia u briew ba don kti ha kaba ktah kti ia ki kynnah ha ka 25 tarik mynta u bnai.
