Kumba ka long mynta, u Bah Lapang dalade u la leit ban ai jingkyrshan ia ka Party PDF na Umsning Constituency bad halor katei ka jingleit kyrshan jong u ia ka PDF na katei ka Konstitwensi, kiba bun ki ong ba u shah thied ha ka dor kaba rem.
Katkum ka jingiathuh katei ka samla, ka la ong ba ka la leit ban iakynduh bad kitei ki shynrang kum ki paralok, pynban ynda ka la poi ha kawei ka ïing ka shah pyndih da ki kynja dawai pynbuaid bad leh beijot pat ia ka da kaba ring video da ka mobile phone.
Ka jingbym treh jong kitei ki nongtrei ka Dispensary ban sumar ïa u bad ki bym kwah tang ban peit ïa katei ka jingmynsaw ha ka kjat jong u, mar mar ula leit ban ujor sha u Waheh Shnong jong ka shnong KyndongTuber halor ka jingiehbeiñ jong ki ïa u, da ka jingbitar ula ai jingmut ïa u Waheh Shnong ba kam don jingmyntoi ban don katei ka jaka sumar la dei ban khang noh shi syndon ïa ka.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka 21 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 3 ngut ki khynnah rit ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha ka wah Khowai ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Shuh shuh ruh ki ar tylli ki jingialehkai hapdeng ka India & Pakistan bad  baroh kiwei pat ki jingialehkai Super Four Games ki lah ban long ha Pallekele  ne ha Galle; ha kaba ia ka lympung Asia Cup lah khmih lynti ba kan sa long ha u bnai Nailur mynta u snem.
"Hadien ba ki nongïalam ka Synjuk ki la shong jingïalang ki la rai ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah na ka bynta ban shna pynbha ïa kane ka surok, u la ong.
Ha kajuh ruh ka por, la maham ruh ia ki kali jon ki riew shimet ba kim dei ban ieng hajan jong katei ka Weigh Bridge ha Shangbangla.
Kiba shna ïa ka high bad ka low level dei ka NPP bad UDP.Ka NPP ka pyndonkam bakla ïa ka pisa Sorkar baroh ki tnat sorkar ki tyrkhong pisa naba uba bat ïa ka pla tyngka um ai hynrei ki pynkhreh mynta ban pynlut sha Tripura, Nagaland ban pynlut ka ilekshon.
(La sngew donkam ba ki riewstad riew shemphang ïa ka History kin wad bniah ïa kane).
U Nongrep u la iohi kyndiang ba kita ki Hati da ki Luta jong ki, ki la tynrong na kpoh u Hati uba la mynsaw.
Hashuwa, na ka liang u Prof.Shukla lyngba ka kyrwoh khubor u la khot ïakren ïa ka MCTA ban pynbeit ïa ki jingsngewkhia kiba ka seng ka don halor ka NEP-2020.
U la ialeh ruh iaka elekshon MLA haka snem 1962 bad bat iakane ka kam tad haduh ka sngi ka jingiap jong u.
Ban pynthikna ba ki kam ki jam ban tei ia ka ingdorbar thawain ba thymmai ha Mawdiang diang kan iaid shaitshait,na ka liang u Lamphrang ka ingdorbar u la khot ia ka jingialang kyrpang ban ia kren halor kane ka bynta ha u taiew ba ladep mynta u bnai ha ka ba la iadon ryngkat ki ophisar na ki tnad bapher bapher.
Kum ka jingpynsngewthuh sha ki paidbah nongthep vote, ki heh ka ECI ki la kaweh lama ïa ki ‘Super 6" lane ki hynriew tylli ki thong ban pyntreikam kiba kynthup ïa ka jingpynsuk ïa ki nongthep vote ba la tymmen ka rta, ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba duna dkhotmet, ban pynshlur ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ka elekshon, ka jingkhuid jingsuba ha kaba pyntreikam ïa ki EVM-VVPAT bad ka jingïashim bynta laitluid jong ki samla.
Ka Forum ka la dep pynkhreh ruh ia ki jingai jingmut kiba janai bad kiba kham kyrpang ia kaba kan sa leit buh bad kyrpad iasaid lyngba ka mukotduma ka ban sa long ha iing bishar jong ka NGT ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2017, ha New Delhi khnang ban pynmyntoi ym tang ia ki nongtrei bad nongkhaii dewiong hynrei ruh ban ia burom bad ban pynneh pynsah de ia ka mei mariang.
U la ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA kaba la shim khia kyrpang na ka bynta ban pynbha ïa ka koit ka khiah bad ka roi ka par lyngba ki skhim bapher bapher khlem da klet noh ïa u nongïalam barim uba la prat lynti bad uba la trei shitom na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka jingphoh sniew.
Shillong: Hadien ka jingiakhih ki nongkamai kali ban sangeh kamai halor ka jingkiewdor palat jong ka petrol bad diesel kaba la ktah jur hadien ba ka sorkar Jylla ka la shu sngap mynthi ia kane, kawei ka petrol pump kaba don ha ki thain Polo, ka la iasnoh kti lang bad kane ka jingiakhih ban kyrshan lem ia ki nongniah kamai kali da kaba ka la khang khyrdep noh ia katei ka pertol pump.
U Ma Pariat haba kren shuh shuh ula ong ka don ka jingthmu ban pynduh pyndam iaki Autonomous District Council bad ka Sixth Schedule da ka NPP lada ka wan biang haka bor ha kane ka election MLA 2023.
Shillong, 09 Risaw:Katkum ka kyndon ba la buh da ka Reserve Bank of India (RBI) ha ka ri, ka jingai ram ki bank ka dei ban long 60 percent katkum ka Credit-deposit ratio, hynrei ha ka jylla Meghalaya, ka jingai ram ki bank ka long tang 30.31 percent katkum ka rekod jong u snem 2017.
Ka la ong ba ka sorkar jylla bad na ka liang jongka, ka la ju leit pynsngew bad kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ka tulop hynrei haduh mynta kam pat pynlait bad kane ka dei ka jingeh ba ka sorkar jylla ka iakynduh.
Katei ka jingleh jong ki ka pyni shai kdar ba ki la shah pynmatlah ha ki song pisa jong katei ka karkhana saiñ nar.
U Samla Comingstar u la ïathuh ba ka NEHU ka la thung sop sop ïa kawei ka komiti ban weng noh ïa ki bhah kyrpang kiban ai jingmyntoi ïa ki trai jylla.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng ka long ban ailad ia ka Sorkar Meghalaya ba kan lah ban pyllait ia kito pisa ha ka por kaba biang, khnang ba ka jylla kan lah ban leh kmen lehsngewbha ha kaba kum kane ka por.
Haba kren ha ka jingialang ha Bakur ka thain Amlarem ban kyrshan ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance-RDA u bah Robertjune Kharjahrin, ha ka sngi Palei, u bah Lahkmen u la ong ba bunsien haba ieid, dei ban ieid da ka kam ym ban ieid tang na shyntur.
Kane la pynshisha ruh ïa kawei ka kyntien kaba ong “There is nothing permanent in this world, except the Change", ym don kawei ruh kaba neh ha pyrthei lait tang ka jingkylla.
Ka sngi ba khatduh jong ka taiew kata ha ka 9 tarik Risaw, 2023 kan dei ka jingrakhe ïa ki kam ba la pynlong baroh shi taiew, kum ka ‘SankalpSaptaah – SamaveshSamaroh’.
Ki la iathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka Assam ki la wan ban hiar sha ka shnong Khlieh Umwang bad ha katei ka sngi ki byrngem ruh ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pynpra noh ia u mawsah jingkynmaw kaba la tei da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha madan jong katei ka shnong.
La ong ruh ba ki pulit, ha kine ki sngi, ki la shu kem ia ki samla ba lui lui, khlem ki daw kiba biang, ban pyn ngat ia ki, ba ki dei kiba donkti ha ka jingsiat iap ia u Bah Che.
Hynrei ha ka Balang Laodikaia ne Balang Mon u Paidbah, la mih ki ain briew bad kyndat sharud ia ki ain Blei.
Jowai, Jymmang 30: Ka Dorbar Shnong jong ka Chilliang Raij Jowai, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Forest Department Wildlife Division, Jowai, ha ka jingïadon lang ruh ki khynnah skul jong ka Chilliang Raij Upper Primary School kumjuh ki nonghikai, mynta ka sngi 30 tarik u Jymmang 2023, kila pynlong ïa ka prokram ban thung dien tynrai ne ka Tree Plantation Drive.
Dang shen ngi la ïohi ha ki kot khubor ba ka seng KSU ka la thad ïa ka rukom thung kam thung jam sop sop da kane ka party NPP ha Nongstoiñ.
Na ka liang u heh pulit, uba don ha katei ka jaka, ula ong “Kumno ngin lah ban shim jing ujor pyrshah ia ki shrieh bad kane kan pynlong pynban iangi, kum ki bieit" ong U  Chitwan Singh.
Ha ka juk ïa beh ïa ka jingstad pyrthei khlem da kynmaw shuh ban tyngkai ïa laka tynrai ka buh ïa ka Jaidbynriew rit paid jong ngi ha tmier jong ka riat, ka jingma kaba lah ban jah duh syndon noh ïa ka nongtynrai jong ka ktien bad ka riam u Khun Khasi Khara ne u Khun Hynniewtrep jong kane ka ri ba ieid ki Blei.
Ka kmie ka Ban ka iathuh khana ba ka kong Santa ka kylli la ka Ban ka la jan iathoh ne em.
Katba ha ka jingïakhun jong ka Mawpoiñ jong ki kynthei, ka kynhun ïalehkai ka East Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District.
Ka jingkyllain bad iasaid ksan ka la paw shai kdar hangne.
Nongpoh, Jymmang 10: Katba ka jylla ka la dang kynjoh sha ka samoi ban pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat sha ka ingthaw aiñ hapoh ka jylla bad la sakhi ha Ri Bhoi District ka lyer election ka la dang beh ha man la ki Constituency, ha kaba kito ki kyrtong kiba don jingthmu ban ïakhun ki la tur kylleng kylleng ki shnong ki thaw ban pan kata ka jingkyrshan na ki paidbah ki Constituency.
“Kam dei pat kaba sngewsih lut, watla mynta ngan nym jam shuh shapoh jong u lain lieh hynrei ban sdang ai jinghikai ïa ka club Como 1907," u la ong bad bynrap ba kan long shisha ka jingsngewtynnad kaba khraw ban ïoh ïa kane ka club bad ka projek.
U Bah D Mar baniang, Secretery ka Balang U Jisu Khrist, Pynthorbah, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 32,000 sq feet ha u snem 2009, ha khlaw Syiem Mawroh, U bah A Khonglah jong ka Balang U Blei, Mawlai, u iathuh ba ula ioh 40,000 sq feet ka jaka, ha ki snem 2012-13 ha Mawpat, U bah D Wanswet jong ka Balang Presbyterian Umshing Mawkynroh, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 1acre tam ha u snem 2010, hajan Hospitar Sanker.
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Ardent Basaïawmoit, uba long u nongïalam ka Revolution, u la hiar sha ka thaiñ Namdong, ban pynlong ka jingïakynduh bad jingïasyllok bad ki Nongsynshar Shnong katei ka thaiñ.
Kiba ialeh pyrshah ia kine ki jingpynbna ka Dorbar Shnong kan pynshitom iaki kat kum ki kyndon ain jong ka shnong ryngkat ka aiñ sorkar.
Tang 4 ngut ki MLA ki dei kiwei pat ki Jaidbynriew.
Uto u samla uba pynpun khun ïa ka samla lehse ïalade ruh uba dang leit skul bad u bym pat don ka kamai kajih.
La shu bthah ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban thung la ki jong ki Grievance Redressal Officer (GRO) ban peit bad bishar lada don kino kino ki jingthut ne jingwit haba la pyntreikam ïa ka Roster hapoh ka jylla.
Kumjuh ruh ka jingthmu ban pynïap hi dalade ïalade la pyllait noh na ki kam sniew.
U Prof Rai u la shah thung kum u Director ka Internal Quality Assessment Cell (IQAC) da kaba laid lait ia ki kyndon ba dei ban leh, la ong kine ki ar seng ka NEHU.“Shwa ba un wan shimti kum u VC ka NEHU, u Rai u la don ka jingiasylla bad u VC barim, ha kaba ki la pyndonkam bakla ia ka lisa kaba jur bha jong ka university haduh ba la pynjah burom syndon ia kane ka skulbah", la long kitei ki seng.
Na ka bynta kito kiba thmu ban pynmih ïa ka sur jong ki paidbah, ka ju don ka jingshah mudui kaba long pyrshah ïa ki.
FREEDOM OF SPEECH.Ngi la ju tip shaphang ka iing lieng U Noah, kaba la thoh ha ka Bible.
Lah ban ong ba hadien ba la ïoh jingujor na ki briew ba bun na ki Bank ki kyntait ïa ki kot ki sla ba la pynskhem da ka KHADC na ka bynta ka jingdonkam ban shim ram, kumta ka KHADC ka la khot hajir ïa kitei ki bank.
U N Pholendro Singh u la pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka por 32 minint 21 second ha ka jingïamareh kaba ïakhaid bha da kaba tam ïa u Hepstarly Lyngkhoi (32:23) uba wan kyrdan ba ar bad ïa u Wolbetstar Nongsiej (32:24) ha ka kyrdan ba lai.
Kumta haka thong jong kane ka prokram la sakhi ba ha West Jaintia Hills District ki skul SSA ha ki katto katne ki shnong  kila shimkhia ban pyndep ia ki  prokram kiba iadei bad u bnai February (Rymphang) ba la tip kum ka Magical Monday ha kaba ki khynnah skul ki iashimbynta da kaba leh ia ki Profile Writing bad ki Traditional Sports bad ha une u bnai March pat ki la iashimbynta ban pyndep ia ka  Mental Health Fitness Week da kaba leh ia ki jait jingialehkai ban ai jingbam bad pynkhlain ia ka bor jabieng.
Ka National Disaster Response Force (NDRF) kaba la pyrshang katba lah ban pynlait ia kine ki nongtih dewiong naduh ka 14 tarik Nohprah kan dang don ryngkat bad kine ki ar kynhun khnang ban ai jingkyrshan kaba kham bha shuh shuh.
Ki rangbah Ka Sorkar India ki la kdew khlem riej, ba kane ka Sorkar NPP ka long ka Sorkar kaba "bamsap tam ha Ri India baroh kawei".
Ka dei kaba ka long aiñ hapoh ka Article 29 jong ka Riti Synshar ka ri India.
Balei? Namar ba u Blei u la thaw ia u briew ha ka jingsyriem jong u Blei hi.
U editor bad ïa ka camera, la shimti da u Kismol Nongrang bad la thaw ïa katei ka jingrwai da u Effrin Lyngdoh.
U publicity secretary KSU Thangrain Unit, u Lamdaki Myrchiang ula ong ba kine ki bar jylla ki don saw ngut bad nakaliang ka KSU kala beh iaki hadien ba kim lah ban pyni iaki kot ki sla ba donkam ban khaii pateng ne kamai kajih.
Ngin sa ïa peit pat hadien ka resol Election 2023 ban peit ïa ka liem- ka lup jong ka rai u paidbah.
U la maham ruh ïa ka sorkar ba dei ban pynkloi noh halor kane ka kam lym kumta ka kynhun kan sa shim pat da kiwei ki synjam bad ka la wer ruh ïa ki khun ka bri u Hynñiewtrep ba lada kata ka por kan wan ki dei ban ïa mih ryngkat ban ïakhih ban pynïoh ïa ka hok na bynta u Bah Che.
U Pa’iem u la ïathuh ruh ba u kontraktor ba pyntrei beaiñ ïa katei ka surok u la pom lut khait ïa ki dieng bad pynïeng ruh ïa ka jingthoh (signboard) jong katei ka skhim kaba la bei tyngka da ka Sorkar Assam wat hapdeng ka jaka kaba dang dei pura hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingthmu ba la leit ban jurip ryngkat u MLA ka Umsning ïa katei ka jaka pynlong jingïaseng Synod ka long ruh shi bynta ba un kren sha ka sorkar halor ki lad jingïarap ban pynbit pynbiang na ka bynta ki jingdonkam ha katei ka jingïaseng Synod kiba kyntup naduh ka Madan pynlong jingïaseng Synod, ka umbam ka umdih, ki lynti ki synkien bad kiwei kiweiki jingdonkam ha katie ka jingïaseng Synod.
Da katei ka nam jop ka Rangdajied kaba la kamai 28 poiñ ka Langsning FC kaba don bynta ha ka kyrdan ba lai da kaba kamai 25 poiñ kan hap ban ïakhun tyngeh ban pynliem ïa ka Mawlai SC ban ïoh knieh ïa ka kyrdan ba ar ah ka jingïalehkai kaba khadduh pyrshah ïa katei ka lahduh ha ka sngi Thohdieng (29-09-2022).
Na ka bynta kito kiba wan thymmai ha kane ka shnong ki lah ban pyndonkam da ka google map “Moolamylliang Presbyterian Church" lane ban scan ïa u OR Code.
Ha ka jingialehkai, la iohi ba baroh ar liang, ki la iakhun bha ban iaknieh ia ka nam lahduh hynrei ha kaba kut, ka Lajong kam lah ban leh eiei naduh ka kyllastep haduh ka kyllamiet.
Watla kim ioh jingtip thikna, ia u Syiem hynrei kila ngeit ba u dei u Syiem Shyllong, uba wan sah ha katei ka jaka, ha kaba ka don ka lynti hyndai kaba u Syiem u iaid ban leit iew leit hat sha Shilot, kaba la tip mynta kum ka ri Bangladesh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka ïoh ka kot jong ka jylla ka la sdang ban kiew naduh ba ka seng ka jong u, ka Sikkim Krantikari Morcha (SKM) ka la ïoh ban synshar ïa ka jylla ha u snem 2019.
Kumba ka long mynta, ki don bun bah ki Muslim kiba tieng ia ki ain kiba ka sorkar India, ka pyntrei kam kum ka  National Population Register (NPR), nangta ka  National Register of Citizens (NRC) bad ki Muslim, ki shim ba kine ki ain, kin buh jingeh shi katdei ba kin pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong jongki bad ba kin sei ia ki dulir kiba pynthikna ia ka jinglong trai shnong ha India da ki bun bun pateng briew.
Ki don ki syrnot sngikha," ong u Bah Glanding Lyngdoh.
U Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew sih hadien ba u myntri u la jubab kam don kano kano ka jingthied thym mai ia ka mashin CT Scan ha katei ka hospital.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes ula pyniaid ia kane ka public hearing ha ryngkat ka jingiadonlang ki ophisar ka tnad pynroi sor bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka synñiang kaba ar namar ki nongrep ki ïarap ban pynim ne ban kyrshan ïa ka ïing ka sem ki nongbylla.
Hynrei ka People’s Democratic Front (PDF) kaba ïoh 4 ngut ki MLA ha ka ilekshon 2018, ka la nang hiar arsut da kaba jop tang 2 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
U la ong ruh ba kano kano ka tnat treikam ka sorkar kam lah ban phah lum bai musur na ki paidbah ne ki nongrep khlem da ia syllok shwa bad ki tnat treikam kiba dei khmih ia kine ki bynta.
“Ngim tip kaei ka jingïakren jong ki bad ka District Council namar na ka liang jong ngi, ngim lah ban ong eiei ban khang bad ngim donbor ban phah khang ïa kitei ki dukan bad ngi hap ban pyntip sha ka District Council bad khamtam eh ha u ba dei khmih ïa ka kam khaïi pateng," la ong u Bah Warjri.
Lada jia ba kane ka sorkar MDA ka iaid shakhmat kumba kwah ka UDP,BJP, ka jingia khih ki seng bhalang ka la ap lypa ha khmat jingkhang.
Ai ba kine ki 5 snem kin syrdep bad maramot ia ki jingjot jingpei lyngba kine ki 67 snem kiba la dep leit.
Ha kine ki snem ka jinglong MDC jong u, u la long ruh u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ka Punjab National Bank (PNB), ka la ioh kamai haduhT.278.66 klur, kaba dei ka kuna, kaba ka shim na ka bynta u snem  2018-19, na kito ki nongbuh account kiba duk bad ki bym don pisa ban buh ia ka pisa ba rit duh ha bank lane ka  minimum balance.
“Kane ka jingmaham kam dei ka kamkai, kynmaw", la ong u Bah Nongtraw.
Ki la ai sngewbha ruh ki tin ban shna pynbha ia ka Iingmane.
Ki nongialam ka PDf na Pynursla ki la lum jingialang myn hynnin ka sngi ha ryngkat ka jingdon ka kong Grace kaba dei ka President jong ka Zonal Committee ban pyrkhat ia kaei kaba ki donkam ban leh hadien ka jingshah sospon ka nongialam jong ki kaba dei ruh ka MDC.Haba kren sha ki nongthohkhubor ka kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba la sospon ia ka da kaba ai daw ba ka leh pyrshah Party, “Hynrei ngan iathuh ia phi ba ngam ju kren pyrshah ia ka Party PDF hynrei nga kren ia ki kam kiba dei hapoh ka District Council  halor ka jingpyndonkam ia ka pisa kaba T.28 klur tyngka kaba ngim don jingtip eiei" ong ka kong Grace.
“ Ki la don bun ki jingkynnoh pyrshah ïaki ruh bad ki ruh ki dei ban jubab hakhmat ki paidbah halor ki jingkynnoh ym dei ban shu kawang maw ne kdew kti tang ïa kiwei bad kata ruh da ki jingkynnoh ba khlem nongrim bad kane ka long kaba bakla shi katdei eh" ong biang u James.
Kham myn shuwa ka KHNAM ka la pyrshah jur halor ka jing ioh jingtip jong ka ba ka sorkar ka thmu ban ai jaka ia ki shipai suin ha 7 mer, kham hadien la pyrshah sa ka KSU Upper Shillong Circle kaba la kam ba ki Rangbah shnong katei ka thain ruh ka la pyrshah jur ia katei ka jingthmu ka sorkar ban ai noh ia ka jaka kaba heh 18 akar sha ki shipai suin.
SHuh ka Young Boys  Shnongshoh ka la pynliem ia ka Bakur lyngba ka tie-breaker da 4-3.
Ki mrad ba ïoh ïa kane ka jingpang ki lah ban jem hi hapoh ka 2-3 taiew.
“ka Hima Nongspung ka pynpaw ruh ka jingpyrshah jur ba ha katei ka MOU ba la dep ban soi haduh ar tylli ki Shnong kata ka Shnong Jimbrigaon bad ka Shnong Lyngkhung ka la leit sha Assam wat la ka dei kaba la tip shai ba ka don ha Meghalaya’ ong u Bah Manoson Doloi bad bynrap ruh wat la ka jingkam ba ka Meghalaya ka ioh ïa ka Shnong Hawla bad Bakhlapara ha kaba ka Meghalaya kam ioh pura ïa kitei ki shnong bad tang na ka daw kane ka kam ïa pynbeit pud mynta la mih ka huri hura hapoh ka shnong ba shiteng ki don sha Meghalaya bad shiteng pat ka leit sha Assam" u la bynrap.
Kumta ha kane ka festival la shim bynta ruh da ki nongrep na kiwei pat ki shnong.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Sunil Kumar Yadav u ba la tied 58 ron ryngkat bad 2 wicket kiba u la ïoh pynhap.
Mawkyrwat, Lber, 30: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat bad uba bat mynta kum u Myntri ka tnad umbam umdih bad kiwei jong ka jylla u la ïoh ban ot ribon kum ka dak ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka pynlang pisa ka Housing Development Finance Corporation (HDFC) Bank Limited, Mawkyrwat Branch ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingiadonlang ka kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, bah W.B Biam, MCS, ADC, Mawkyrwat, Bah.
U Sangma, u kyrmen ruh, ba ka jingiajan bad ka jingiaieid hapdeng ki jaitbynriew bapher ha ka thain shatei lam mihngi, kan nang khlain, hapdeng ka jingiapher jong ka jinglong jingman jong ki briew ha ka thain, katba ki shim khia, ha kaba pynneh pynsah, ia ka dustur riti bad ka kolshor ba ki don, ha la ka jong ka jong.
Lyngba katei ka jinglap ia ki arngut kiba ioh pang thymmai, kumta kiba ioh pang ha Assam na ka Covid 19, ki don 29 ngut haduh mynta.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Hek u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ban pyllait ia kane ka kotkhubor kadei na ka bynta ban pynphriang ia ki khubor sha ki paibah kiba iadei bad ki polisi bad ki prokram jong ka sorkar jylla.
Ïa kane ka jingpynbna na ka liang u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ha ka sngi saitjaiñ ha ka jingïalang bah jong ka party NPP ha Rambrai, ha kaba la donlang da ki riew pawkhmat naduh u local MLA Bah Kimfa Marbaniang, MDC Bah Bajop Pyngrope, Bah M.Byrsat MLA Nongstoiñ, Bah Gigur Myrthong MLA Mawshynrut bad kiwei kiwei de.
Kine ki nongmihkhmat ki ju mlien ban kylla tdong-tdong, khlieh -khlieh katba ki mon khlem salia ïa ki paidbah nong thep Vote jong ka Constituency jong ki.
Ka Lawsohtun bad ka Smit ki la iakynduh teng mynshem sem ha ka phainal ha kane ka lympung.
ïalade ruh ki dang khynnah, pynban ki la hap long kmie.
La ong ba katei ka jingjia shah tuh ki Battery na u Tower Airtel ha Lalmati, ka la jia ha ka miet 24 tarik u Nohprah, kumta haba ki Pulit ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia ban thwet ia kiba la suba donkti ha katei ka kam ruh bad dei ha ka 26 tarik u Nohprah, ba ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost, ki la ïoh ban kem ia ki arngut kiba la shah suba donkti ha katei ka kam ruh ïa ki tiar na katei ka Tower Airtel.
“Shi ban sngew kumba dei hynrei shiban pat ka thaw jingeh.
U la bynrap da kaba ong, “Lada ka dei ka jaka jong ka SMB ne lada ka dei jong ka Hima Mylliem kan eh aiu namar ka Hima Mylliem kala dep ïasoi bad ka Sorkar bad ka jaka ka la dei hi jong ka sorkar.
