Ki khun rit ki ia lynniar, ki da kyrdem ia la ki kjat.
Nga sngew khia shibun eh ba haba ngi thied ia ka kali thymmai ruh la kynthoh ba ngi thied da ka pisa ba la lum na ka bynta kata ka seng HNLC kaba kum ka iing ngim don bynta eiei.
Ha ka jingialang ban pynshai paidbah kaba la long myn hynnin ka sngi ha Patharkhmah, la sakhi u samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU, Sengkmie, u Bah Sadon Blah, General Secretary ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizer ka FKJGP lem bad kiwei pat ki nongialam sengbhalang ba hakhmat ha Ri Bhoi.
"Shuh shuh ka la ong, “Ba ki paidbah kin shai nga kwah ban ïathuh hangne ba ka sorkar ha u 2016 ka la lum ïa ki kyrteng jong ki nonghikai Upper primary baroh bad ka jied ïa kiba ibit ban pynneh, bad ha u 2019 ka lah phah ïa ka shiti sha ki skul Upper Primary baroh kaba tyrwa ïa ki ban thung kam pura noh, hynrei mynta pat ki leh klet noh.
Halor ka jingpahara ia ki jaka ba la shah byrngem ban pynbthei, na ka liang u Marak u la ong ba ka tnad ka la ai ka jingbthah sha baroh ki District ban long kiba peitngor halor kane ka bynta.
Shuh shuh u la ong, ki nongshong shnong Khanduli kim juh nud ban leh eiei ha ki jaka ba dei khmih da ki nong Karbi hynrei ki nong Karbi pat halor ba ki la tip shai ba kane ka jaka ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Shnong Khanduli hynrei ki shlan ban kyntur bad ïalam ïa ki heh sorkar jong ki hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Khanduli.
Nongstoiñ, Nohprah 13: Ka jingdonkam dohkha ha West Khasi Hills ka jur bha, hynrei haduh mynta ha man la ki ïew ki hat haduh ki dukan ha ki nongkyndong, dang hap ban pyndap da ki dohkha kiba la shalan na shabar jylla.
Hadien kane ka namjop, ka kynhun Shillong Soccer Scout ka la ïohpdiang ïa ka khusnam ryngkat bad ka song tyngka kaba 15 hajar, katba ka Merinda SC kaba la shahrem ha kane ka final ka la ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba 7,500 tyngka.
Nga ai jingmut ia i Bah Process ba in peit bad pule bniah ia ka Bynrap-5 (Fifth Schedule) kaba iadei bad katei ka Art 244 (1) kabym poi shano-shano ruh haba ianujor bad ki bor bad ki lad jingiada kiba don hapoh ka Bynrap-6 (Sixth Schedule) kaba ioh ma ngi shane, ia kaba i Bah David lei i dei ban kham pule, ban shai bad ioh jingmyntoi, ban ia kaba kren laplah ha ing Dorbar, ban pynduh noh ia kane ka Bynrap-6, kaba long ka stieh iada bakyrpang bha ia ngi ka jaitbynriew barit.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pan ia ka jing pynthikna na ki paidbah nongtrei ka NPP na Mawkyrwat ba kin ai ia ka 18 hajar vote tang na Mawkyrwat kon stitwensi ha kane ka elekshon MP, bad kane kan pynthikna ba kan jop ha ka elekshon.
Nga la kmen shibun haba nga iohsngew ia kitei ki khubor na utei u Doloi, ba ngi dei shisha ban long kita ki malik ha la kajong ka ri.
La iathuh ba katei ka thuk thuk, ka kem ding, hadien ba ka la don jingthut ha katei ka surok bah bad katba U Bah Marbaniang, u dang pynsangeh, haba ula sngew kumba ka don ka jingwit kaba don ha katei ka thuk thuk.
Ngi pynrem jur ia kane ka jingjia hynrei ka jingkynnoh ruma jong I ia ki riewlum hi ka la dei ka jingkren bieit bad bymshong nongrim.
U la ong ruh kum ka synjuk naduh kaba sdang ki la shim khia ban ïa kren sha ki bor synshar District bad la dep ruh ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban pynthikna ba ki paid nongthep vote na ka thaiñ Block II kim dei ban shah ktah ne shah pynthud bad ka long pat ka jingsngewkmen kaba khraw ba lyngba ka jingpynbiang ia ki bor pahara da ka ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u SP ka Ri Bhoi ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat ha ki shnong khappud ka Block II ka la long kaba jop bad ki paidbah ruh khlem kano kano ka jingshah pynbor ne pyntieng pynsmiej ki la ioh lad pyndep ïa kata ka kamram ban jied ïa kita ki nongmhkhmat khlem da thaw ïa uno uno u kyrtong jong ki political party.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner bah Alexander S.Mukhim haba ai jingkren ula pynsngew ba ka jingrakhie ïa kane ka sngi ka long kum ka dak ban pynkynmaw ïa iwei pa iwei ban sngewthuh halade halor ka jingkordor jong ka um ha kine ki sngi ba mynta bad ha ka juh ka por ka long ruh ka lad ban tip kumno ban kynshew ïa ka um slap.
Ha kane ka sngi kala ai jingiarap sha ki ar ngut ki khynnah kiba don ka jingduna haka bor met.
Ha kane ka jingїakynduh u riewspah u kwah ban tip na u Jisu kaei kaba u dei ban leh ban їoh ia ka jingim kaba don jingmut- “Ko Nonghikai Babha kaei ngan leh ban їoh ka jingim kaba don jingmut?" Ka paw shabar ba ka jingim jong u riewspah ka biang nadong shadong naduh ka spah ka phew, ka burom, ka kyrdan bad u dei ruh u briew uba bat pyrkhing ia ka niam ka rukom bad ia ki aiῆ.
Ïa kane k amat la wanrah da u MLA ka NPP na Kharkutta, u Rupert Momin ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu lah shen.
“Halor kane ka jingujor ba ngi la ioh na ki paidbah,ngi ki ar seng (KSU-KC & FKJGP-EJH) ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban ailad noh ia kito ki nong khaii dewiong baroh kito kiba la don ia ka chalan ba kin pyniaid iew ia u dewiong," la ong ka kyrwoh u pesident FKJGP-EJH, M Suting bad u General Secretary KSU-KC Cherity Suja.
Ha ka jingkren hynnin ka sngi, U bah Dohling, u ong ba ka Meghalaya, kam dei ka hok nong kynti jong kano kano ka seng sain pyrthei.
Ka Election Commission of India ka la dei ban pyrkhat thymmai noh halor ki kyndon ban long MLA/MDC.Ka dei ban buh noh da ka kyrdan pule ïa kito ki kwah ban ïaleh MP/MLA/MDC.Ym tang katta,Ka Election Commission of India ka dei ban pynïaid(conduct) ruh ïa ki kynja Competitive Exam bad ki Interview kumba leh ïa ki nong applai kam ha UPSC ne MPSC ne DSC.Dei tang kito kiba la pass ne ïoh seriphikiet na ka Election Commission of India kumba leh ne conduct ka UPSC ïa ki kyrdan IAS ne ka MPSC ïa kiba pass MCS ki lah ban applai ïa ka kam MP/MLA/MDC.Ha kane ka juk stad mynta,kiba lah ban applai ne ïaleh ia ki Competitive Exam ïa ki kam MP/MLA/MDC kim dei satia ban duna ïa ka klass XII ne Degree shaneng.
Ki Regional Committee na Assam bad Meghalaya kiba dei ban peit ïa ki jaka kiba hap ha khappud ka West Khasi Hills district bad Kamrup (Rural) District jong ka Assam kin ïakynduh ha Shillong ha ka Lah Sngi U Blei.
“Ngi kyntu ïa ki paidbah ngi dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh nyngkong eh ban pynkhuid ïa ka synshar ka khadar kaba la nang hiar na ka por sha ka por bad ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban jied ïa ki briew kiba la biang ka ryngieng ka ryniot, ka akor ka burom, ka jingnang ka jingtip," la kyntu une u nongïalam ka HYC ïa ki paidbah.
dei kane ka daw ba ong it’s" the views not the news"….
Na ka liang u Bah Renikton L Tongkhar U secretary ka HSPDP uba dei ruh u myntri ka tnat PHE u la ong ba haduh mynta ka HSPDP kam pat ioh pdiang satia ia ka shithi kaba ka Congress ka kwah ban phah sha ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar MDA.U la ong “Ngi la ioh sngew ba ka Congress ka kwah ban phah shithi sha ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka MDA, hynrei haduh mynta ym pat don ki sengsain pyrthei kiba la ioh pdiang ia kata ka shithi bad lada ka HSPDP ka ioh ia kum kata ka shithi, ngin hap ban bishar bniah shwa, hato donkam ne em ban don ka jing iakren".
Ka RBDBA ka la kner kti ban khot sngewbha ïa ki samla bad kiwei ki riew rangbah ba kin ïashim bynta ryntih lang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u bah  Sambormi Lyngdoh u President jong ka EJNC, u la dawa na u myntri kam pohing ba u dei ban kem ia u trai jaka u bah Lar Bareh bad ki 2 ngut kiba pyntrei ia kane ka jaka u bah Bison Shylla bad u bah Tiewli Shadap.
Kiwei pat ki mat kiba ki la pynsngew sha u Lat ka long ba ka sorkar jylla kam don polisi ka ban peit ia ka jingmyntoi ki nongrep, ym don jingiarap na ka bynta ban pynmih mar-rep , kam don ka dor iew kaba paka na bynta u phan, u sying, synsar bad kiwei pat ki jhur ki jhep.
U la pyntip ruh ba na kine lai ngut, u Lependro u la khlad noh katba u Hendid, u la mynsaw kat ba uwei pat u la lait im ha kane ka jingjia.
U Bah Synshar, u ioh  51.86 percent na baroh ki vote kiba leit thep ha katei ka Constituency.
Ha kane ka jingiaseng ba kyrpang la ïa don ryngkat lang ruh ki Tymmenbasan, ki Rangbah Balang na ka Balang Presbyterian Iapmala, balang Lumshken, balang Wah sarang bad balang Suchen, u MDC ka thaiñ u Dr Sanky Shangpung bad kiwei kiwei.
“Ngi ai ka jingiaroh shisha ia ka Childline hapoh ka jingialam u bah Kurkalang naba kim ju kyntait ban ia trei bad ka kynhun wat hapdeng ka miet ka synnia tang shu phone ia ki", la ong u bah Lakador Syiem.
U la ong ba ka NESO ka dawa ba ka sorkar India ka la dei ban thaw da ka ain kaba khain ban iada ia ki riewlum jong ka dong mihngi ba kin long trai halor ka khyndew ka shyiap, ka jaka puta, ka spah mariang.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia baroh ki unit bad ki nongkyrshan ban ia poi ryntih ha katei ka sngi.
Ka ktien U Blei kat kum ka Salm 127: 3-4 ka ong “…ki khun ki long ka jingioh kynti U Trai: bad u soh jong ka kpoh u long ka bainong.
Ki Pulit ki la kem ïa une u briew bad pynngat ïa une u briew hapoh ka kyndon 5 (n)/6 jong ka POCSO Act ba la pynkhamti ïa ka jingtohkit ha ka WPSI DP Nongbri jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Ka Ramew hadien ba ka dep pynbiang lut nadong shadong naduh u phlang, u kynbat, ki dieng ki siej, ki soh ki pai, ki khniang ki ksiah, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng.
Utei u nongwad jingtip lyngba ka RTI u la kynnoh ba baroh ka hima Mylliem bad ka KHADC ki la pynkhein ia ki kyndon Aiñ.
Shwa ia kane, u Dr Mukul u la ong ba ka long kajingshisha ba ka ktien Khasi la kren ha kane ka jylla, ha Assam bad ha Bangladesh ruh bad la mih ruh bun ki kot kiba la thoh ha ka ktien Khasi wat ki nongthoh kiba la ioh khusnam ruh na ka sorkar india kum u Prof SS Majaw, Bah Dewi Khongdup.
U bah Marbud u la ong ba katei ka seng ka kwah ba la kumno kumno ki Khasi ki dei ban ioh kumba 8 haduh 10 ngut na ki 19 tylli ki kam kiba lait ha FCI.Kham ha shuwa  ia kane u la ong ba ka la don ka jingiakren bad u General Manager jong ka FCI ba lada don ki kam ba lait dei ban ialeh ban thung da ki trai muluk khamtam ki samla na ka shnong Mawlai, “Katba ia kynduh u ong beit to to, da la mih ka resol ki ia leh da kumwei pat, haba ia kren mynta ka sngi pat u la khynniat beit sha kata ka Agency kaba peit ia ka resol, ngi te ngi ong ngim tip ia kata ka Agency bad ka jingkhang tala kaba shi taiew kan long tang kum ka sienjam kaba nyngkong" ong u samla Marbud uba la pyntip ba ka FKJGP kan leit ban ia kynduh lashai ka sngi ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren ia katei ka kam.
Kumba ka paw ka Lumparing, Mawlai bad ka Laitkor ki la long ki kynhun kiba khlem pat shah rem ha ki jingïalehkai group, katba ka PFR ka la shah rem shisien.
Ngi donkam ban phai sha U Blei hapdeng kane ka pyrthei kaba dap tang ka jingdum kat sha kaba ngi phai.
Ka Petroleum & Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) kala khot iaka Electronic Bid kaba la sdang naduh ka 13 tarik u Risaw 2023 bad kan kut ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2023 na ka bynta ki 7 tylli ki GAs hapoh jong ka 12th CGD Bidding Round bad ha ka 23 Rymphang 2024 na ka bynta ka Mizoram GA, bad na ka liang ka PNGRB ka thmu ruh ban pyndep ia ka jingaiti ia ki kam ha u Rymphang ne u bnai Lber 2024.
Katba na ka Mylliem konstituensi, la mihkhmat da u MLA ka liang pyrshah na ka seng Congress, u Bah Ronnie V Lyngdoh, hynrei u Sangma u la ong ba shisien ba la shah jied, yn nym don kano kano ka jingpynïapher hapdeng ki konstituensi synshar bad ki konstituensi liang pyrshah.
Kan sa poi…ynda la dei ka por phin sa ïohi mano ban don, kan sa shai kdar.
Ka jingjia, ka dei ba utei u khynnah, u dang khwai dohkha  bad u kpa jongu, U Subliansyah, ha kaba ka la ioh tan ka kuratia, kaba 26 phut.
Marak, Treasurer- Bilrak D.Marak, Finance Secretary- Kong Marvellous Dkhar Fancon, Publicity Secretary- Bah Bankerdonbor Kharbisnop, Assistant Publicity Secretary- Dringstone M.Sangma.
“Dei namar ki paidbah ki ïohi ba ka don ka jingkyrmen bad ka synshar kaba kyntiew ïa u paidbah ba ki pynjop ïa ngi kum ka party haduh lai wat bad lada ngi bamsap kumba la kynnoh ngin ym ïai jop shijop kawei ka eleskhon hadien kawei pat," ka la ong.
Ki Balang ki la pynsngew ruh ia ki skhim jingiarap ba ki Balang kim ioh shim shuh haba ki leh ia ki kam kum jingiarap ia kiba duk, ki skul hynrei na ka liang une u nongialam ka BJP u la ong ba ka sorkar ka dang pyrshang ban pynkhuid ia ka synshar khadar bad ka lah ban don ka jingdkoh hangne hangtai ia mynta shipor.
Hadien ba la poi u executive magistrate, ki PO ki la pynlong ka jingwad bniah ha katei ka jaka bad hadien la lap ïa ka met ka bym ithuh kyrteng jong uwei u briew lem bad ki dak kuli uba la thiah ha katei ka jaka bad shuh shuh la lap ïa na kane ka jaka ba la don ka jingïather kuli ki pulit ki la ïoh kurup ïa kawei ka AK Series rifle, 3 tylli ki non-electric detonators, ka AK rifle Magazine, 4 tylli ki Gelatine Sticks, 34 rounds ki kuli ba dang lah ban bthei jong ka 7.62 mm, bad kumba 2 metar u fuse ba pyndonkam ban pynbthei, 45 tylli ki 7.62 mm empty cartridge cases, ka pla, 22 tylli ki 9 mm empty cartridge cases bad kawei ka kynshi bad ïa kine ki tiar la shimti noh da ki pulit ha ka jingdon ki nongsakhi laitluid katkum ki kyndon aiñ.
Ngi kieng ia ki degree jongngi kum ki medal ki bym lah ban pynkdang iaka jingthgan ka kpoh.
Ka program ASPIRE pat ka long ka wei na ki lad ai jinghikai ia ki samla ha ki ba bun ki liang lait na ka jingleit skul bad kiwei kiwei.
Ha kane ka Election kaba la dep kata ka 27.2.2023, ka long kaba kynrum kynram bha.
Ka Kong Lary kordor Kharkrang, ka Dkhot jong ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd, ka la iathuh ba ha katei ka jingiakop ki la don kumba 25 ngut ki nongkieng lieng kiba nabar ka ri, ki la wan ban shimbynta bad ki don 3 ngut kiba na Meghalaya, ki ban sa iakhun ha ka kyrdan kiba la tbit ha ka kam kinglieng (Professional Category) bad ki don 8 ngut ki ban iakhun ha ka Intermediate Category.
U Major Rowlatt u la leh palat pud; u la hukum ban knieh lut ia ki stieh bad thang lut ia ki, bad ia une u sahep la ju tip kum u sahep thang stieh".
Kadei īieng-nongrim ban kyrshan bad ban īada īa ki hok jong baroh ki niam.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la ong ba ha ka jingshisha u Myntri Rangbah bad ki wei pat ki Myntri ki mareh sha Delhi la jan man ka taiew , ki la dei bana wanrah ruh ia kata ka ain sha ki paidbah ban pynshisha ba la weng noh ia ka Garo, ka la kylli kyla balei ba ym shym la don kata ka kopi kata ka Act ha ka jylla.
Nangta sa kiwei pat ki jingdon jong U Bah Boney kiba la tip kum ki moveable asset, ki long T.20,03,610, katba ka kurim jongu pat ka don T.39,87,939.00 bad ula pyndep ruh ia ka jingpule ha ka Masters Degree in Mathematics na North Eastern Hills University ha u snem 1982.
Ym don ba lah ban len ba ka jingduwai jong ki bangeit bad ba hok, ka lah shibun.
Mynta yn pyntyllun biang ïa ka lympung Under-16 Boys Football League 2024.
Ha kane ka sngi kin don haduh 9 tylli ki jingïakhun (Bout), bad na ka liang jong u Shanborlang un sa ïatynjuhbor pyrshah ïa u Kumar Gurung u ba na Arunachal Pradesh ha ka kyrdan ïakhun Super-Fly Weight.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki nong pyniaid tim ha Polo, ki ujor ruh halor ka jing pynkiew dor, da ka sorkar ia ka bai laisen, ka bai pyn thymmai laisen bad nangta sa ka khajna na katei ka kam siat tim; hynrei la iathuh ba ha kine ki sngi, la kyntait ruh ban pyn thymmai ia ki laisen jong kito kiba siat tim ha Polo, namar ba ka sorkar ka kwah ban pyniaid beit noh, da kaba na Laitlyngkot.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba 289.6 millimetre ha ki 24 kynta ba ladep, katba ka Shillong, ka mad ia ka jingjur slap kaba 150.6 mm bad ka Umiam, ka poi sha ka 103.4mm.
Ngi la pyrshang katba lah ban ïakren bad ki nongshong shnong kumjuh ki kynhun bapher bapher khnang ban ïoh ban weng ïa kane ka jingeh kham kloi, khnang ba ka sorkar kan ïoh ban pyntreikam noh shen ïa kane ka Phase-III.Haba kylli na kaei kadaw ka jingïakajia halor ka jaka, u Marak u la ong ba kadaw ka jingïakajia jaka ka long namar kim shah ban thep ïa ki pipe um.
Borabor ngin iohsngew na u ia ki kyntien, “ym lei-lei, ym lei-lei," wat haba la lei-lei, ne haba la don ka daw ban dumok iano-iano.
Kano kano ka jingbam ne jingdih hapoh ki jingïalang dei ban kiar.
Katba ka kmie ki pulit kim lap satia iaka bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Nongstoiñ, Nailar 6: Ka jingpyntrei ïa ka skul pule lane Polytechnic kaba don ha shnong Mawrusyiar Nongstoiñ, ka la shu sahkut noh mynta la jan dap ar snem, na ka daw ka jingleh sting ka sorkar ban siew thikna sha ki Contractor kiba pyntrei ïa ka building jong katei ka skul pule.
Kane kaba khlad ha hospital kadei kala ju khot Ba Lyngdoh.
Wat ha nongbah Shillong ruh ki la don katto katne ngut ki briew kiba la pyndonkam da ki kali bording lane ki thuk thuk ar shaka bad lai shaka khamtam ha East Khasi Hills District ki la don haduh 74 tylli ki kali kiba la ïaid da ka bording.
Ha kane ka jingleit khynra ia ki bar jylla na ka liang ka HANM ki lalap ba u trai jong katei ka jingtrei, U Ma Dinus Siangshai u ju  wan ialam beit ia ki da ka bus saw man ka sngi sha kane ka jaka bylla.
Nongpoh, Naiwieng 21: Ka kynhun jong ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society kala pynkut noh ïaka tamasa 6th Mini Amur Falcon Festival ba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Shnong Tyrso.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren shai, hynnin ka sng, ba u kyrshan tyngeh, halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ka  Uniform Civil Code (UCC) bad u da ong, ba kawei pa kawei ka kynthei Muslim, ka da kwah eh ia katei ka ain, ban pyntreikam noh.
Ki kynhun ki ban khur jingjop na kitei ki phra tylli ki group kin ïoh rung sha ka quarter final ha kaba kin ïoh ban ïakhun ha ka 6 tarik mynta u bnai bad ka semi final kan long ha ka 8 tarik.
Ka ishu halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ka la khluit biang tar hadien ka jingpynkhih ki MLA ka Seng VPP ha Assembly bad khamtam hadien ba kane ka Seng kam shym la ïoh lad ban ïakren sani bha ïa kane ka kam lyngba ka Motion ba la wanrah ha ka Budget Session, hynrei la shu ïoh kren tiak da u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka por ba u ïashim bynta ha ka jingïatai ïa ka Budget.
To ngin plie ïa ki khmat jong ngi mynta ka kynti, ban kiar horkit hordang na kine ki jingpynshoi pisa bad kiwei kiwei ki rukom pah rukom phon sianti jong kito kiba wad ïa ka jingkyrshan jong ngi; hynrei ban duriap ban puson bha, ba napdeng kikyrtong kiba ieng ha ka constituency jong nga jong phi, mano na ki kiba don ïa ki sap long nongïalam ba shisha, bahok bad babeit ha ka jingim bad jingtrei jong ki.
Hynrei lada thung khnang ban bsa ia ki masi da u jyntang riewhadem ynda la buh ha ki thliew (Silos) kumba lai saw bnai kumba la ong haneng, kaba bha ka long ban ot ynda ki symboh ki la heh bha.
Na ka liang ki paitbah nong shong shnong pat ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ki la ai khublei kyrpang ïa u MLA, namar ki kam ka la urlong kumba u la kular.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongshong dukan ha kane ka jaka haba ki ïakren bad u Rangbah Shnong ka Shnong Mawïongrim u Bah Sorbar L Nongpiur, ki la pynpaw ba ka jingkhang ka shnong ïa ki ban die jingdie ha kane ka jaka ka la buh ïa ki ha ka jingeh kaba khraw namar ba kim shem la ïoh shuh ban bylla naduh ba ki la shah pynsangeh.
Khublei shibun, da pyrkhat ruh ia u khiewja kiba duk.
Shillong: Namar ba u don uba ioh pang covid 19, uba trei ha Community Health Centre (CHC) Mawsynram, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum, mynta ka sngi, ban khang shwa shipor ia katei ka hospital, naduh ka 3 haduh ka 5tarik Risaw 2020, ban ioh ban wad ia kiwei pat kiba don jingpang bad ban pynkhuid ia katei ruh ka hospital.
Shillong: Hadien ba ka NEHU kam shem la don satia kino kino ki sienjam ba ka shim ha kaba ïadei bad ka jingdawa ki nongtrei hapoh ka shatri jong ka NEHU Workers’ Union, mynta ka sngi ki la pyntip ba kin pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih jong ki da ka jingshong shah thngan kaba yn sdang naduh lashai ka sngi.
Ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki ASHA ban ïoh ka jingsiew kaba biang katkum ka kam ba ki trei, bad ban kynthup ïa ki hapoh ka MHIS na bynta ban ïoh jingsumar ei bad kiwei-kiwei ki jingdawa jong ki.
Wat hapdeng ki jingeh ban ïoh ïa ki madan ïalehkai kiba biang na ka daw ka shah pynthut ha ki bor ka mariang, ka Meghalaya Cricket Association kan sa ïoh ïa kawei ka jaka ïalehkai kriket ba paka (Indoor Cricket Training) ha madan Kurkalang, Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam ba ka Shnong Mukroh ka hapoh ha Block-1, u Waheh shnong ula pynshai ba ka Mukroh kam hap satia ha Block-1 hynrei ka hap hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills District bad ïaki kot ki sla kynthup naduh ki kot pata ki Landholding la ïoh beit naka JHADC.Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingpynmih khubor jong ka Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station, u Waheh shnong ula pynshai ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District.
Ha ka jingwan ha Nongstoiñ la synran lang ïa u Dr Saikia da u bah David Kharsati State President ka BJP Meghalaya, u bah W.Marbañiang bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka BJP.La pynlong ruh ïa ka jingïalang ha ka ophis treikam jong ka party ha Upper New Nongstoiñ, ha kaba bun ki paitbah bad ki dkhot na kylleng ki shnong ba kynthup ïa ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ki la wan ha katei ka jingïalang.
Yn nang ïakren ïa u kajor, hynrei phai sha ki jhur ba kiba duk basuk ki bam kum u phan, u kubi bad kiwei kiwei ka dor ka long hapdeng 50 haduh 60 tyngka ha ïewduh katba ha kiwei pat ki jaka jong ka nongbah ka dor ka long 70 haduh 80 tyngka shi kilo.
U briew um lah ban ioh pdiang ia ki jingai u Mynsiem Bakhuid (Gifts of the Holy Spirit) lada um pynkhuid shwa ialade na ki pop baroh.
Hynrei lada ai da ki sboh dawai, katba dei ban ber ia ki ha ka por ba u pai u dang sei bad u dang lung bha.
Ïa ka Women of North East Support Network la seng ha ka snem 2020 ha ka por jong ka jingpang khlam COVID 19 da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïatreilang jong ki jaidbynriew na kane ka thaiñ.
Nalor, kine ki jingiaid lynti ba jngai, une u ‘rangïalehkai u la ïoh ban mih madan ruh na ka bynta ka Goa ha ka lympung AFC Champions League, kaba dei ka league kaba heh ha ka dewbah Asia.
Ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyrkhat thymmai noh bad ban pynkynriah ia ka marten sha kiwei pat ki bynta kiba kham jngai na sor kiba dei ki jaka jong ka sorkar, la ong u Bah Sawkmie.
Na ka liang ka Seng ka la kyntu jur ïa ki bor sorkar ruh ba kin ai ka jingïarap lem kaba kham kloi ïa kane kalongïing.
La iathuh ba lada U Biden, u kyntait ban pynjlan ia katei ka hynniew, kumta ka England, kan hap ban shu leit shaw da ki liengsuin kiba stet na katei ka Ri.
Ki Sawa Bad Ki Dur Kyntien Jong Ka Ktien Khasi (1st Edition 2001).
Kumta, ka seng ka sngewdei ban kyntu ïa ki bor sorkar ba ki dei ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka PHC sha ka kyrdan CHC khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ba kham bha ïa ki paitbah napoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei nangne shakhmat.
Kane ka dei ka jing leit kiew kaba ju pynlong man ka snem da ki paid bah ba don ha ka niam tynrai ban pyneh rngiew ban pynksan ia ka bok ka nusip jong ka jaitbynriew ban lait na ki jingma bad ki nongshun ba u blei un ker un da.
“Mynshwa ki Congress ki leit pan pisa na Delhi bad ki shim tang ia ka instalment ba nyngkong bad kim ju ai UC namar ba kim shym la pyndonkam hok ia ka pisa", la ong u Bah Shibun bad bynrap, hynrei mynta hadien ba wan ka NDA ha ka bor synshar, kim nud shuh ban pan pisa thurmur.
Ki bun bah ki engineer trai ri la jong kiba la dep pyntbit(passed) ia ki line engineer bapher bapher ki bym pat ioh kam satia haduh mynta.
