Mynta ha Iewduh, ki dukan ki hap ban khang kham kloi namar ba la bun ki kam runar, bym lah shuh ban sngew shngain.
Ha ka 22tarik Jylliew, man la u snem, ngi kynmaw ia ka sngi kynmaw burom ia U Thomas Jones, uba la ju tip, kum u kpa jong ki dak thoh Khasi bad ha kaba kum kane ka sngi, ngi dei ban kynmaw, ia ka rukom long jong ka thoh ka tar Khasi, ha kine ki sngi.
Haduh katno kane ka lah ban long ym lah ban tip ne sngew thikna.
Ha kaba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka seng u samla Iarapbhathik Shangrit u la ong ba ka jingioh mark kaba tang 01, 03 jong ki samla pule kiba ia ka eksamin NEHU,ka la pynlyngngoh ia ki samla pule namar ba ha ka 1st bad 2nd semester ki ioh 70 percent hynrei ha kane ka 3rd semester ki ioh tang katne ki mark.
Shuh shuh ha katei ka jingjia u nongniah jong katei ka Maruti lem bad ia uwei pat uba iadon lang hapoh ka kali kila mynsaw bad kitei kiba la mynsaw ki kynthup ia u Tengsim G Momin u nongniah lem bad u Sengban R Marak.
Ki pulit ki la kem bad la tian bishar bad pynshong phatok, da ka kashari.
Ban khang lad ia ka  jing leh Benami jong ki trai jylla na ka liang u bah Paul u la iathuh ba ha ka phom ki la don lupa ki kyndon ki ba biang bha ba kin ym lah ban leh benami khlem da ia tyngkhuh ia ka ain.
La ïathuh ba na ka liang u Director General u la pynshai ba ki jingthung kam ka dang ïaid bad kam pat dep bad kin buh noh ha ka thup kum ba dawa ka Seng ha ka website ka jong ki bad kin ailad shuwa ïa ki paidbah Khasi lada ki la don ka kyrdan ba labiang.
Ki pynshai ia ki paidbah kiba bieit bad ba duk hana ba U Blei u dawa ba kin ia noh shibun shibun ban ai jingainguh.
U la ong ruh ba ha ki khyndiat snem ba lah leit, ka sorkar ka pyni ïa ka jingkhlaiñ jong ka Jylla, ban pyni ïa ka khlaiñ ha kaba pynmih ïa ki jait mar rep, bad kane kadei ka sienjam kaba nyngkong ba ka sorkar ka buh thong ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Ngan ong ia phi ka Arlene Sangma ka dei kaba la shah kyntait ha ki paidbah ha ka elekshon MLA bad ha ka elekshon MDC ruh ka rem, ki paidbah kim jied ia ka hynrei mynta ka dei ka Politcal Adviser jong ka sorkar, kan poi shaei ka jylla jong ngi ban ialam da kiba kum kitei ki briew" u la ong.
Hynrei u Bah Ardent u la bteng ban pynpaw biang ka jingbym ïahap jong u bad u la pynpaw ba wat ki nongïalam ha ka por ba ïakhih ban dawa Jylla lajong, ka dei na ka daw jong ka ktien.
Wat mut ba u briew un ioh diang ei ei na u Trai u briew synrop mynsiem u bym neh ha ki lynti baroh" Jakob 1:6-8.
Katba kum ka kyndon  151A jong ka  Representation of the PeopleAct, 1951, ia ki jaka ba thylli, hap ban pyndap hapoh hynriew bnai, hynrei ka komishon, kaba shong jing ialang mynta ka sngi, ka la rai ban  buhteng shwa, na ka jingtrei jubor jong kane ka khlam bad ia kane yn sa rai, ynda haba ka la ibiang ia ka jinglong jingman lem bad ka jingioh jingtip, na ki jylla bapher.
Ka TOPS ruh kan pynbit pynbiang ruh na ka bynta ki jinglut jingsep kiba bun jong ka paralok ka Vinesh ka Sangeeta Phogat  bad  ka Physiotherapist ka Ashwini Jeevan Patil  bad u nongpyniaid jong u Bajrang u Sujeet Maan, Physiotherapist Aanand Kumar, bad Strength  & Conditioning Expert Kaazi Kiron Mustafa Hasan.
Ki bor synshar ne Sorkar, la ki dei ba la pynlong da kano kano ka seng saiῆ hima bad ki dei na ka liang kamon ne kadiang ne napdeng kim lah ban kiar ne thet kti na ka jingbahkhlieh ia ki paidbah nongshong shnong.
Don ki por ba hap ban pyllait ia u.
Ka jurip paidbah ba la phrang na ka janor ki riewkhmat ka pynshongñia katkum ka jinglong jingman jong ka saiñpyrthei ha jylla ban kubur ïano kiba biang tam ban long ki nongmihkhmat ha Lok Sabha ha nongbah New Delhi.
La ong shuh shuh ba ka seng, kan sa khot ia baroh ki Rangbah shnong jong kane ka thain border ban ia shong pyrkhat khnang ba u kup shi liang sem shiliang kin lait na ki jingeh ki jing jynjar ha ki ne ki sngi ban sa wan, namar da ki spah truck ha ka shi sngi shi miet u khaw u hiar sha Bangladesh, ong ka kyrwoh lyngba U bah T Lymba, President HNYF, SRC bad U bah L Lamin, Secretary, HNYF SRC.U Manohar Lal Khattar, myntri rangbah ka Haryana, ula hap ban pyn sangeh noh ia ka jingialang jongu, kaba iadei bad ki nongrep, namar ba ki nongrep, ki leit ban pyn kulmar ha katei ka jaka jingialang, mynta ka sngi.
Lada ka KHADC ka pyntrei kam ia kane ka ain bat khyndew ka dor kan kham duna ha kaba ki paidbah ruh kin lah ban register ia ki jaka jong ki.
Hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingtalasi ki la lapdien haduh 58 tylli ki synduk sabon ha kaba la thep ia u drok heroin uba don haduh kumba 609 gram bad uba shongdor haduh T.5.
Ka jingjot jingjulor bad jing jyrsieh ka jur bha ha ki jaka ba don ki jingkieng, khamtam ha ki thaiñ Narpuh bad ka jinglong jingma ka surok bad ki jingkieng ka buh jingma bha ia ka jingim briew kiba ïaid da ki kali, namar ki bynta kiba ker na rud jong ka jingkieng ki la jot la pra bad julor bha.
Ka Ukraine ha ka Sngi Ba-ar ka la hap ban mad ia ka jingdum bad bun tylli ki shnong bad ki bynta ki la hap ban shong dum namar ka jingleit thombor jong ka Russia ia ki shlem pynmih bor-ding jong ka Ukraine ha katei ka sngi.
Ïa ka met kane ka longkmie la pynrah noh sha  Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ki jingdonkam bad na ka liang ki bor ba dei khmih ki dang pynlong ka jingwad ïa u nongñiah kane ka trok.
Shillong,29 Risaw:“Lada phi dang don ka mynsiem ieit jaitbynriew, leh eiei ym ban shu sngap man man ne ban shu long niangkohnguh hano re hano, wat pyrkhat ia ka shuki ne ka jingmyntoi shimet to pyrkhat na ka bynta ka lashai ka jaitbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei" ong ka kyrwoh na u Vice President  ka Khasi Student Union u Bah F.Kharmaw phlang haba kyntu ia ki MLA kiba don ha ka sorkar ba kin kren eiei bad leh eiei ban pynthikna ba ka ILP ka dei ban trei kam hapoh ka jylla.
Hynrei lada trei bha bad janai, tang kata la tikna lypa ban jop.
Ia katei ka kol pynjop naka bynta ka Lajong la ioh ban thep da u Freestar Kharbangar ha ka minit kaba 18.
Ka long kaba bha ban ia khleh lang.
Haba pynpaw ba dei tang ka Seng UDP kumba long mynta kaba lah ban ïaknieh ïa ka bor synshar na ka NPP ha u snem 2023, u Bah Rymbui, u la ong ba lada ka UDP ka trei shitom bad ïeng da ka jingïalong kawei ka don ka lad ban ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla ruh.
Ki bor ba peit ia katei ka tnad ki la ong ba lada shim ia katei ka jingkhein ka Mawsynram ka la dei ban ioh ia ka nam kum ka shnong ba jur slap tam ha ka pyrthei, hynrei ka don pat ka jingiakren namarba katei ka jingkhein jong ka kam long ryntih ha baroh shi aiom kum ka Sohra.
Katkum ka jingong u heh sorkar, la dep pynlong ia ka jinglum jinglan ia ki jnit ji jnat, kum ki kyrteng jong ki longing baduk (BPL) nalor kiwei.
Ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya mynta ka sngi ka la rakhe ia ka jingdap 72 snem jong ka da ka ba sam ia ki mask bad ki sanitizer sha ki paidbah bad ki pulit.
Katba ka jingialang ka dang iaid shapoh Hall, ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban ia kren bad u Secretary ka Vigillance Committee kaba peit ia u khaw rashon bad ha ka jingiakren u bah Pyniar Roi Shanpru u la iada dohiap ia u nongsam khaw rashon u bah Harbest Shanpru bad u la ong ba katei ka jingleh u nongsam rashon ka dei kaba la pynbeit da ka shnong bad ba ki paidbah ki la hun ha kaba u la ong ba ka 5 kilo kan leit beit sha u nongsam kaba ki paidbah ki ai sngewbha ia u namarba u duhnong na ka kit ka bah bad kumjuh ruh ka jingpei ka byrni khaw haba kit naduh Shillong shaduh sha shnong katba ia ka 3 kilo ka shini pat u la ong ba la ia kut paidbah ba yn sam tang shi kilo shiteng katba ia ka shi kilo shiteng kaba sah pat yn sam noh sha kito ki bym don card rashon.
Ka East Khasi hills, ka don 126ngut ki nongpang bad nangta ka Ribhoi District, ka don 58ngut ki nongpang, ka West Garo hills, ka don 69ngut ki nongpang.
iaka kyntien ai khublei la ai da u Aristotle Rymbai  dkhot SMC kane ka skul.
Ka Payal, ka dei na  Jalgaon district jong ka Jylla Maharashtra bad ka la bteng ia ka jingpule PG jongka ha ka tnat  gynaecology ha Topiwala National Medical College, kaba don lang bad ka  BYL Nair hospital, ha ka 1tarik Jymmang 2018 bad ha U Nohprah 2018, ka iathuh ha kiba ha iing jongka, ba ka shah kren jot shi katdei ha kito ki doktor kiba la kham rangbah ban ia ka.
La iathuh ba u dei uba dang pule ha Bangalore.
Haba kynthah ia u MLA jong ka Ranikor u M.M Dango u la ong ba ki paidbah ki la ngiah shoiñ bad ki la kwah eh ban wanrah jingkylla ha ka thaiñ, “U Dango mynta ka kynti um dei shuh ban Dang-Go hynrei u Should Go" ong u bah G.G Bung Snaitang General Secretary ka UDP Ranikor Circle.
U ma Suja udei u nongkyrshan u ma Justine Dkhar bad mangi te ngim don liang nano nano bad ngim lah ban ong ba ioh lehse kadei ka jingshisha bad kane ka lah ban dei u soh ka sain hima sima, la ong u ma Amkhloo.
Ha kane ka sngi ka Aibandaplin L Nonglait ka kyrtong na Mylliem ha ka jingkren jong ka ka la ban jur ba ka jingpynkha hi ïa ka VPP ym namar ki nongïalam ki donkam spah ne bor hynrei namar ki sngewkhia ban ïohi ïa ka jinglyngkrang ka synshar khadar ban ka jingiduh jingkyrmen ïa ka lawei ka jaidbynriew.
La siat iap ia U Zawahiri, ha ka por, ba u dang shongkai pyngngad ha ka rynsan, kaba don ha jrong iing bad la ym don satia kiwei pat kiba iap, ha katei ka jingshah siat iap jongu, ong ka khubor.
Ka Lumkya FC kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka trophy, katba ka Kbet FC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal, ka la ioh ba khung ia ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka trophy.
"U Bah Balajied Kupar Synrem ha ka jingkren jong u u la ai ka jingïaroh ïa ka sienjam kaba ka shnong ka la shim ban wanrah ïa ka jingsngewthuh ïa ka jingdonkam ban ïada bad pynneh pynsah bad na ka liang jong u u la ai ka jingkular ba un ai ka jingikyrshan ym tang ha kane ka kynti hynrei ha ki snem kiban dang wan ruh.
Hynrei ka jingong ba ban don ki nongïalam kiba tbit ka long kaba bakla ka dei na ka daw ba kum kitei ki jait nongïalam ki trei hapdeng ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Kane ka Kynhun Bathymmai ka im bad treikam ha ka pyrthei Palestine bad Hima Rom.
Katba na ka liang ka KSU ka la ai por hapoh shi taïew ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kane ka jaka sumar bad lada ka tnad ka koit ka khiah ka pulom, ka seng ka la rai ban khang tala shi syndon ïa kane ka jaka sumar.
Ki briew ki la kylla na ka jinglong khynnah sha ka jinglong rangbah, ki la kylla ruh ka rukom pyrkhat pyrdain bad ki buit treikam ruh ki la kylla, ki jingangnud bad jinglong jingman ruh ki la kylla.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ha Sohïong constituency, East Khasi Hills ki don kumba ar ngut kiba la phah da ka jingthoh sha ka Election Committee ka VPP ba ki kwah ban ïakhun na ka seng VPP ha ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
Kane ka ‘Short Term Course’ kala sdang ha ka 4 tarik bad kan kut haka 9 tarik u Lber ha kaba 30 ngut kila wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ki nonghikai bad ki Scholar na kylleng ka ri.
“Lada ngim siew ia kaba ki nongtrei bad nongpyniaid katei ka Weighbridge bad ki officer ka tnad Transports kiba don ha katei ka jaka thew, kin lah satia ban par ia katei ka jaka.
Ki ioh tang ka aiom syaid, bad ka aiom khriat.
U Chanki Langbang ula shah jied kum u Dolloi ba pura ka Elaka Shangpung dangshen haka jingjied dolloi kaba la pynlong ka JHADC haka 23 tarik u bnai Lber.
Shillong, 20’lyngkot:Ha ka 12 tarik u kylalyngkot ka State Planning Board Meghalaya (SPBM) ka la lap ba ki nongbylla 100 sngi ki la shah ktah jur bha na ki kyndon pisa kiba lah ban sei pisa tang T.24 hajar tyngka shi taiew.
Baroh kaba la leh ym shuh da ka jingduwai ne jingtrei u Mynsiem Bakhuid, hynrei daka mon u paidbah kein.
Kumta na ka liang ki paitbah jong katei ka thaiñ jingsngew khia man la u snem ki la pynlut por ban moramot ïa katei ka.
Kine kidei ki jingsngew shimet jong ki nongthoh.
Ngi dei ban shim ba ka lyer kylla kaba lai jong ka khlam ka lah wan, kane ka dei ban long ka jingkhih ban trei ha ki lynti ban ïada ki jingim lyngba ki jingai tika", u la bynrap.
Na ka liang jong ka White House, ka kren shai, ba ka kwah ban iarap ia ka sorkar Iraq, ba kan nang kham khlain shuh shuh bad ka pyrkhat, la kan myntoi ne em ban buh da ki liengsuin ther bom ba khlem nongniah, lane da ki liengsuin, kiba don nongniah ruh.
Ka la jia teng saw phew san snem mynshuwa bad mynta ka wan phai kylla.
Kitei ki ehrang, kiba don da ki suloi, ki grenade, ki tukri bad ki pyniap dusmon, ia ki rangbah briew, ki kynthei bad wat ki khynnah rit ruh, da kaba ki leit khynra, na ki jaka thiah jongki, ha ka step jong ka sngi saitjain, ba ladep.
Mawkyrwat, Jylliew, 19: Ka Seng Samla ka Hima Langrin ha ryngkat ka jingdon lang ki longkmie longkpa ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pynrem ïa u Syiem bad ban dawa ïa u Syiem Nangtei Syiemiong uba u dei Syiem ka Hima Langrin ba u dei ban hiar shuki noh na ka jinglong syiem namar ka jingsynshar bakla jong u ïa ka hima bad ïa kane la pynlong ha Shnong Kensohsan bad ha Phlangdiloiñ ki shnong kiba hap hapoh South West Khasi Hills District.
Shillong, ïaïong, 27: Ka National Hynniewtrep People’s Federation (NHPF) ha ka sngi Palei ka la mudui da ka ejahar ha ka ophis jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District pyrshah ïa ka Rumi Chowdhury kaba na ka jylla Assam halor ka jingkynnoh ba ka la pynngop bad shukor ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya da kaba phah ban thep pisa 1 lak tyngka na ka bynta ban ïoh ïa ka pisa kaba 2 lak tyngka.
La kumno kumno ka nam ka burom ba la khajoh I Prof Badaplin War dang shen ban ïoh ïa ka khusnam Padmashri ka lah ban kyntiew khyndiat ïa ka lympung thohjer thohnam Khasi, hynrei dang donkam shuh shuh ban dang rah skong ïa kiwei kiwei ruh khnang ban ïa shngaiñ lang bad ban lah ban kyntu skhem ïa ka sorkar kmie na ka bynta ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ki bun bah ki Bengali kiba la long doctor, nonghikai ha ki skul, College bad ki University, ki ophisar sorkar bad ha bun jait ki jingtrei-jingktah.
U bah Beyond ula kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ha ka MP elekshon kumba la dep ha ka elekshon MLA ruh, khnang ba u kyrtong ka RDA un poi sha ka thong.
U Pant u la kdew ia ka jingpyrshang ka Election Commission of India (ECI) ban pynthikna ba baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem kin iashim bynta kum ki nongthep vote ka ri.
Ngi la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na ka bynta ka Tura Seat,"  la ong u working president ka UDP Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang  ka jingialang ha kane ka sngi Balang.
Na ka liang ki para shnong haba ki la iohi ia kane ka jingklang ka ding, ki la mih ban iarap ban tem ia ka ding, hynrei ym shym la lah shuh ban tem ka ding kala pynjulor lut  ia ka iing bad ia ki jingdon jingem baroh.
Ha kajuh ka por u Danggo u la iakren bad ka sorkar ba kan pynjur ia ki bor pahara ha katei ka thain ba kin ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka thain.
Kaei kata? Bun kin hap noh na ka jingngeit, kin phaidien, ha shwa ba yn pynpaw ia u briew ka pop, uta kein uban sa shong ha ka Temple ha Jerusalem bad un leh blei ialade.2 Thessoloni 2:3-4.
Shillong, Jymmang 12: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula bthah ïa ka Tnad Home (Police) bad ka Tnad Social Welfare ba kin thaw bad wanrah ïa ka plan treikam kaba bniah bha hapoh ka shiphew sngi, kaban batai kumno ban ïakhun pyrshah ïa ki jingkynrei bad jingktah u droks hapoh ka Jylla.
Ha ki por kiba kham mynshuwa ka Laitlum ka long ka jaka kaba pyngngad bad sngewtynnad bha ban leit pynlut por bad shongkai.
Kine ki nongialam shnong ki kyrshanlang ruh, kumba la dawa da ka Synjuk Rangbah Shnong Shangpung, ki Seng Bhalang, bad ki paidbah jong kane ka thain, ong ka kyrwoh ba la phah da u Ma Shiwa Siangshai, Waheh Shnong Kyndongtuber na ka bynta ka Synjuk ki Phra Shnong kane ka thain.
Ka sorkar kam dei tang na ka bynta ki paralok.
Ban pynkut pat ia kane ka tamasa, ka Young Mind ka la pynbud ruh da ka tem ka pud lyngba ki nongrwai ba pawnam bad kumjuh ruh da ka DJ Imran na Mumbai, kum shi bynta ban lehkmen shuwa shi sngi ban rakhe ia ka Valentine’s Day.
U bah Wahlang, u dei U Joint Secretary jong ka Urban Affairs bad u leit trei hi kumba ju long mynta ka sngi ruh, hynrei la iathuh ba u kem pang kynsan.
d kum u Bishop uba ar ka Jylla niam (Diocese) Jowai.
Kumba ka la don ka jingmih ha ki lad pathai khubor lyngba ka shnong Lumsohpieng, ki nongïalam ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, ki la pynshai ruh ba katei ka jaka kaba la thmu ban buh ïa ka Solid Waste Management ka dei kaba dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, bad ym ha ka shnong Lumsohpieng.
Na katei ka skul ki don kumba 31 ngut ki khynnah kiba la sdang ban kilan met mynta ban mih madan na ka bynta ka District bad kiba dei ruh kiba la khur bun tylli ki takma Ksiar, Rupa bad Rnong bad napdeng jong ki, ka Isakyrsiew Lyngdoh Peiñlang ka dei kaba la ïoh khur haduh 3 tylli ki Takma Ksiar.
U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u u la ong ba ia katei ka sienjam la shim dei namar ba ki nongtrei Casual ka District Council ki ia kynduh jingeh ban trei ha I jingsiew iba rit khamtam ha kane ka pyrthei rem mynta.
U Blei u la pynphai pat ia ki Israel sha la ka jong ka Ri na ka bynta ban pynkhreh thma, u ong “Pha long u Sdie iapom jong nga, ki tiar ialeh thma jong nga" Pule Jeremaiah 51:20-23.
Charity Rymbai.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la byrthen tyngeh ia ki briew kiba pyndonkam bakla ia ka jingsoi jongka kum ka dkhot ka seng Meghalaya Rural Development Organization (MRDO) kaba donkti ban thok kam ia ki samla ha thain Jaintia Hills.
Ïa ka skul la shna ha u snem 1999, bad ka don la ki hok ba la ai hapoh ka Article 29 bad 30 jong ka Riti synshar ka Ri.
Ka UDP ruh, ka seng kaba heh tam ha ka sorkar synrop, ka kyrmen ban nang jop kham bun watla u mentri Kam Poh Ing bad ka Pule Puthi u khlem leh bha satia.
Da ka jingbym banse bad ka jingtieng ka Rida ka khie joit nangta bad leit sha kamra sum ban bta khmat.
Shillong, 10 Rymphang:Hadien ka jingia-khih kaba la palat 30 snem eiei, khadduh ka thaiñ Ri-War Mihngi kan ioh ban kheit ia u soh thiang jong ka jingiakhih ha kaba ha ka 15 tarik u rymphang yn plie paidbah ia ka Civil Sub-Division ha Pynursla.
U Presideng ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la ong, “ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka jingïakajia hapdeng ki ar jaidbynriew ha ka jylla Manipur ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India kim shym la shimkhia ha ka rukom kaba dei.
“Ngi ki nongïalam ba hakhmat ngim don jingtip eie halor kane kadei ka kam jong u shimet namar ïa kano kano ka kam bad kano kano ka rai ngi ki nongkyrshan ngi shanñiah beit ha u MLA kata kadei ka jingskhem jong ngi kum ki nongkitkam.
Ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya(FASTOM) kaba dei ka Seng jong ki nonghikai skul adhoc ka jylla kan pynlong ia ka general meeting jong ka ha ka 7 tarik u bnai Risaw u ban wan ha Madan New Nongstoin (Marpyrshah ka ophis E.E PWD (Roads) Nongstoin Division) ha ka por 11 baje mynstep ban pynkhreh ia ki jingiakhih.
U la ong ba ka Meghalaya kam dei ka Kashmir ba bun ki lehnoh, kadei ka synshar paidbah bad kam dei ka jingsynshar u President Russia u Putin bad kiba sah hapoh kim dei ki nong Ukraine bad u Myntri Rangbah udei ban shimkhia bha.
Lah ban dei ba ki pynshongnongrim ha kane ka Saiñpyrkhat ba ki Nongshna ïa ka Jingrwai “Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War" ki khlem pynrung khnang ïa ki Kyntien “Khynriam, u Jaintia, u Bhoi, u War".
Nga kwah ban ïohi ba dei ban pynlong ïa ki prokram ki bapher ha kane ka jaka kum ki jingaihikai ïa ki samla ha kaba ïadei ban ïoh ïa ki skhim sorkar, ïohkam ïohjam bad kumta ter ter" la ong u Myntri Rangbah.
Shillong:Ka Hynñiew trep Youths’ Council (HYC) Soh ïong Circle mynta ka sngi ka 4tarik Rymphang, 2021 ka la leit ban jurip ïa ka kynroh jong ka surok bah Shil long-Nong stoiñ- Tura kaba la twa ha Sohïong.
Khliehriat nohprah 01: Ki dkhot jong ka Meghalaya Steering Committee Minor Mineral (MSCMM), kiba la pynkhamti ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah khanglad ban khaïï ïa u mawshun shabar ri, kaba long katkum ka hukum jong ka ïingbishar ba donburom, jong ka Meghalaya High Court, kaba la pyn mih ha haka 24th naiwieng 2022, katei ka Committee ka pynshai ba ka Committee hi ka la pyndep ïa ki kam baroh ha kaba ïakynduh bad ki ‘iew said aiñ ba pawkhmat jong ka Supreme Cout badon burom ha ka nongbah Delhi mynta ar-sngi, kata ha ka 29th bad ka 30tarik u naiwieng 2022.
Shillong, 10 Jylliew: “Kane ka long ka jingbym suidniew ia ka Lama ka Ri India bad ka dei ka jingpynkhein ain kaba long ruh ka ain ban iada ia ka burom ka ri (1971 Act) “, la pynpaw ka Jaintia Student Movement (JSM) Central Body hadien ka jinglap jong ki halor ka jingpynher jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da ka Lama India kaba jot ha phyllaw jong ka.
Katba u dang tieng u dkhar, ki pla jong ki nonglum bai kynshew na ki dkhar ruh kim thylli lano lano ruh.
“Ka Sorkar jylla ha jaka ban pynkhreh ia ki lad jingiada na ka jingpur arsien ka khlam (second wave) COVID-19 hapoh ka jylla, pynban ka khot sngewbha pat ia u COVID-19 kaba pyllait iaki kharkhana ban kit dewiong na bar jylla.
aided teachers/professors) ban ïa shimbynta biang ha ki kam sain hima-sima da kaba  pynduh pyndam noh shi syndon  ïa ka rai jong ka sorkar (govt.
Hynrei watla ka jingshah beh ka jong u na madan lehkai  ka Nongkrem kam shym la lah ban thep ha ka kylla miet.
Kane nga shu ai jingmut bad kwah ban pynpaw namar haba shondur ia kano kano ka shnong dei ban kynthup lut ia baroh ki sawdong pud jong ka shnong.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei, na ka liang ka seng HITO Ri Bhoi, ki la leit ban kynduh ia u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, da kaba phah ruh da ka Dorkhas, kaba long kum ka jingdawa na u ba u dei ban tuklar lem halor katei ka jingmih bun ki jaka lum Khajna ha surok ha Ri Bhoi.
Shillong: U District Transport Officer, East Khasi Hills District, u pynbna mynta ka sngi, ba ka jing ai jinghikai ia ki nongniah kali, halor ka khlam corona, lane ka  “Training of Drivers on COVID-19" yn pynlong ha  U Soso Tham Auditorium, Shillong, ha ka 20 bad 21tarik Nailar, 2020 ha ka por 2 baje nohsngi.
Ki Jiw ki sheptieng їohba kiwei pat ki jaitbynriew kiba ki їa-im lang kin tyllep ia ki.
Shillong, Jylliew 30: Ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi, lyngba ka Christian Multimedia Ministry Committee ka la plie ïa la u jong u channel ha ki Local Cable Network.
U la pyntip ba ki jingtrei kiba la mang pisa lyngba ka PIRF kin long tang ka bynta ki jingshna bad ki jingmaramot ïa ki jaka treikam ba la kham donkam kyrkieh ha ki police station, ki outpost, ki fire service station, ki anti-dacoity camp bad ki Battalions bad kine ki donkam ban leh noh mardor ïa kiba yn sa rai da ki District Level Committee ki ban sa khlieh da ki Deputy Commissioner ha kaba ki Superintendent of Police, ki Commandant jong ki Battalion bad u Project Director jong ka DRDA bad u Executive Engineer jong ka DRDA kin long ki dkhotU Myntri u la bynrap ba kiwei kiwei ki jait jingtrei ki ban sa pyntreikam hapoh ka PIRF kan long na ka bynta ka jingpynbha ïa ki Police Stations, ki Outpost kum ha kaba shna ïa ki paiñkhana, ki jaka dih um, ki jaka shongkai, ka jingai rong bad ïa ka jingpynbha ïa ki waïar tan bording bad kiwei kiwei kiba la kham donkam kyrkieh.
Ia kane ka prokram lawan ba sakhilang ruh da u S Blah, Sr.
Man la ki sorkar jylla ba wan shimti ïa ka jingsynshar ki la buh beit ïa la ki thong treikam jongki ban kyntiew ïa ka jylla hynrei hato kane ka long kumba ki buh thong ne sah tang ha ki kot ki sla ne tang ha ki rai namar haduh mynta ka Meghalaya kam pat long satïa kata ka Jylla kaba kiew irat hynrei kaba dang sahdien nadong shadong kat shaba phai.
Ha North Garo Hills i don tang iwei iba na Mandipathar cluster.
Hynrei ha kane ka kynti, ka jingsynshar ka iapher ha kaba ha Assam, la synshar da ka BJP katba ha Meghalaya dang synshar ka Congress.
Tip ka sorkar ka bunkam eh haduh katno, ba ka mut ban shu lilam ia ki tnat trei kam lajong sha ki Kompeni shimet.
Kum shi bynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem, ka Seng Khasi College ka la pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Competition ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na ka Principal ka college I Dr (Mrs.) E.Kharkongor i ba la pynpaw halor ka jingdon-kam ban kyntiew ïa ki kam ajinghikai ha kane ka pyrthei jong ka jingïa ïareng bad kdew ruh halor ki jingmyntoi na kiba kum kine ki jingai jinghikai khamtam ha kaba ïadei bad ka liang jong ka sengkam seng jam.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ha ba katei ka jingjia ha katei ka sngi, ki pulit ki la shoh bad sympat lathi khlem jingmap wat ïa ki kynthei khynnah ruh.
Ki khynnah pule hashwa ba kin mih noh na kane ka shnong ki kwah ban leh eiei katba lah khnang ba kan long ka jing myntoi na bynta jong ki bad ia ki nongshong shnong.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 669 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 374 ngut kiba kynthup 24 ngut ki Armed Forces bad 350 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 30 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 4 ngut, ha West Garo Hills district ki don 141 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 134 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 23 ngut, ha South Garo hills ki don 31 ngut, ha East Garo Hills district ki don 39 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
Ha ki, ka jingieit ka long ka nongpyndait pain kaba khraw, ka long ka sorki ha ka jingiadei jong ki (love ia a cementing factor).
Kine ki tnad pynmih jingmyntoi ka sorkar ïa ki paidbah ki la thnem bha ha ki por mynshwa katba katba nang ïaid ki sngi, ki nang ring sdot bad ki la don ruh kiba la khang kdam syndon.
Haduh mynta, ki don tang katto katne ki ri kiba la lah ban pynmih ia ki dawai tika lajong.
Ki shakri sorkar kim hap ha kane ka skim.
U Habandajop Lyngdoh, Trainer jong ka SURE ula ai jinghikai halor ka jingrep Integrated farming- ka jingrep jingriang kaba bun jait bad ban ri iaki jingri kiba la lah ban pynmih iaki sboh bad ban pynbun iaka jingpynmih iaki mar rep bad ki jingri jingdup.
Hadien ba wai ka jingïalang na ka liang ka DC Karbi Anglong kala ong ha kane ka jingïalang kin pyrshang ban wan rah ïa ka jingshong suk ha kitei ki thaiñ khappud katba lah da kaba sdang naduh tynrai, kala ong ha ka jingshisha ki briew sha kitei ki thaiñ ki dei kiba bha na baroh ar liang.
La ong ba ki don ki projek bording kiba la treikam lypa kiba lah ban leh ïa ka pump storage khnang ban pyllang um lypa ban ïoh pyndonkam ïa ka um ha ki bnai bym hap slap.
U-Lat-ka-Jylla-u-Tathagata-Roy-katba-u-dang-ai-jingkren-ha ka-jingialang-kaba-lyngkot-ha-DC-ophis-Nongstoiñ.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Tourism Promoter Trekking Society, Wahkhen, la pyntip ba ka jingkhang shwa shipor ïa kane ka jaka jngohkai ka long hadien ba ka umbah umsan ka la rong noh ïa ka jingkieng siej ha Wah Rew bad ka jingtwa kaba jur bha ha ka lynti ban leit sha Mawryngkhang Treking Point ha kine ki taiew ba ladep na ka jingther palat u ‘lapbah lapsan ka la pynlong ïa kane ka jaka jngohkai ba kam long ïaid shuh da kumwei pat.
Ka jingkam ki pulit Syiem ban khang ia kitei ki nongshong die jingdie ka long namar ka jingkhap ngiah palat bad kaba la wanrah ia ka jingeh kaba jur bha hapdeng ki nongshong die jingdie bad ki nongleit nongwan ha katei ka jaka kumjuh ki kali kiba kyntiew bad pynhiar nongleit nongwan ha Motphran.
Utei u dieng, u don ruh ha Khlieh Iew bad ha Rhino ruh, la iathuh da utei u ophisar barim jong ka tnat khlaw bad u iathuh ba mynta u lap ia shibun tynrai kitei ki dieng, ba la thung ha rud surok ban leit na Rambrai shajan Rwiang.
U la ong ruh ba na ka liang ka jong ki, kin bud ïa ki nuksa kiba u la leh  kum u MLA bad lada ki poi sha ka thong kin hap ban pan jingmut na u na ka bynta ka roi ka par jong ka Mawlai.
“Kaei kaba donkam mynta ka long ba na ka liang ka sorkar jylla, ki ADC kin ïeng lang tylli kum kawei ka bor ban ïada ïa ka jylla bad ïa u pud u sam," ong u CEM KHADC.shaei jah ka JHADC bad u CEM jong ka…imat u dangtien khop khop mo.
U Jain u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha ka 30 tarik,  Jymmang jong u snem ba la lah bad shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban kamai ïa ka spah bymhok lyngba saw tylli ki kompeni ïa kiba la shah pynshisha ba ki la ïadei kam bad u.
Ia katei, la iathuh hi da U Sordar Shnong, ha ka dorbar, kaba la long hynnin ka sngi, ha kaba u ong, ba ka dei lyngba ka jingwan poi biang por jong U bah Malngiang bad U Danggo, ba la lah ban pynthanda ia katei ka  jing ia kynad bad ha kajuh ka por, ba la ioh ban sei noh ia ki samla kiba la shah thep ha kali jong ki pulit, kiba dei ban kit sha thanat Madanryting.
Ha ka wei pat ka bynta na ka liang u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat Constituency u bah Renikton L Tongkhar u la pyn shai halor kane ka jingmih khubor ba u la kyntait ia ka shithi ki NongMawlai.
Ka OM dated 10th May 2022 ba la pynmih da ka Gazette of Meghalaya ha u May 26, 2022 ka ong haka ‘Clause D-1- Khnang ban pynkhreh ia ka Reservation Roster,ka kyrteng jong ki nongthepkam kiba bat ïa ka kamhaduh ka tarik ba la pyntip ïa kane ka O.M.yn sdang shwa da ki nongthep ba nyngkong,naduh ka por ba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, katkum ka jingdon ki jingtip,lah ban pyndap ha ka Reservation Rosterkatkum ka Roster’.
U Tangmar u la iohi ba ka don kawei ka lieng naduh hyndai kaba la ngam shapoh um.
Ha kane ka sngi la shim ia kawei ka rai ban don noh da ka seng kur khonglam ban kdup lut ia baroh ki Kur Khonglam ha ri Khasi Jaintia bad ka ophis heh duh, kan long ha shillong.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 21 tarik kan long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïa ka Dongmihsngi ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Na ka thup kyrteng jong baroh ki kyrtong la iohi ba la don ruh ka kyrteng jong ka kurim u myntri ba peit ia ka tnad ialehkai ka sorkar jylla u Zenith Sangma.
Bad yn sa pyllait ruh ki jingthoh bad yn theh ruh iaka jinglad jingiarap pisa kaba bun ha kane ka mission.
Ha katei ka thup nyngkong kaba la mynjur da u President Rangbah jong katei ka seng ki don 9 ngut ki kyrtong na ki District bapher bapher ka ri lum Garo.
Namar dei ha kane ka sngi ba ka mynsiem ialeh ka klang bad ka rhem ha ka mynsiem jong baroh ki khun Khasi Khara.
Kumba ka kyntien phira ba la buh ha kane ka jingïakynduh lang, ka long, “Ieit, Shakri bad Ïalap’ na ka liang u Most Rev.Victor Lyngdoh u la ai ka jingkyntu kynpham ïa ki Longkpa ba ki dei ban tip ïa la ka kam ram kum u Longkpa bad lada ki Longkpa ki don ka jingkitkhlieh naduh na la ïing la sem, ha ka Balang bad ha ka imlang ka sahlang kan wan ka jingkylla bad kumjuh ruh ka suk ka sain ha ki ing ki sem bad wat ha ka imlang ka sahlang.
Katkum ka dorkhat la ong “Namar ka jingkiew ka jingshah pyniap bad shah thombor ki kynthei khynnah hapoh ka district, ngi kyntu iaka tnad Pulit ban thung iaka kynhun tohkit kaba kyrpang ban pynsted iaka jingtohkit.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ki nongialam ka VDP New Nongstoin, ki la kyrpad ruh ia ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ ba ka dei ban pynbiang noh ia ki bording ilektrik hapoh jong ka iew namar ba kiba bun ki briew ki ju leh ia ki kam sniew ha katei ka iew da kaba shim kabu ia ka jingdum.
Shillong, Rymphang 21: “To kata NPP- MDA leit suk “, ong ka baje ba la buh da ka Seng TMC ha ki ophis treikam jong ka ha Shillong, Tura bad Jowai.
Na ka daw ka jingbymlah jong ka sorkar bad ka District Council bad ïada bad ban pyntikna ïa u pud u sam tang katkum ka Notification 13 April, 1951 ba la pynmih da ka sorkar Assam hi ka wanrah shibun ki jingeh ïa ki pait nongshong shnong kiba don ha shilynter ki jaka khappud.
U la ïathuh ruh ba u la leit jngoh ïa ka Juvenile Centre, kawei ka Hospital bad kawei ka Dispensary.
Nalor kata ngi khmihlynti pat ïa ka tulop thik thik.
Haba ong kolshor- Lariti ka kdew bad kynthup lut ïa baroh ba kino kino ki kynhun jaitbynriew ki leh ne pdiang ha baroh lin, la ka long ka ha ka niam ka rukom, riam ka beit, ka kup ka sem, ka bam ka sa, ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, ka trei ka ktah bad kumta ter ter.
Kum ban pynkynmaw ba hadien ba ki paidbah ka thain ki ud ki lynñiar ba ym don kali kit nongpang ha ka thain, na liang ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem, ka la mih sha khmat ban kyrpad ia u Local MLA ban pynioh Ambulance ia ka Nongtalang CHC, Jarain PHC bad Padu dispensary bad tang hadien katto katne sngi u MLA u la pynioh ambulance ia ka Nongtalang CHC bad myn hynnin ka sngi u pynioh ambulance ia ka Synjuk bad na ka liang ka Synjuk ka la pynkynmaw biang ia u MLA ban ia leh shitom ban pynioh ambulance sa ia ka jarain PHC bad padu dispensary.
Ka Seng Samla Pdengshnong Siejlieh hapoh ka jingïalam jong u President u samla Kitbor Kharsyntiew ka la leit ban sngew lem da kaba iarap pisa khyndiat kynsoit ban sah ki lanot.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka District Social Welfare, Ri Bhoi kan pynlong ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘5k  Marathon’ ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Utei u samla uba dang dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong, hynrei kiba haiing jong utei u samla, ki la ioh hynne ka step ia katei ka khubor ba u la khlad noh, kata katkum ka jingpynmih kyrteng da ki bor ka koit ka khiah, ha kaba ka kyrteng utei u samla, ka la don ha ka thup ka kyrteng jong kiba la khlad na u COVID-19.
Hynrei kumno pat kane ka Ground Floor ka leit poi ha ka kti jong ka MS Rocky Dhar Pvt.
Ia ki maw na lum bunsien la shah pynpra katkum ka jingdonkam jong ki briew shimet.
Shillong:U kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) sha ka election Lok Sabha, u Dr Ricky A J Syngkon u la kyntait ba ka VPP ka pyrshah ia ka ktien Hindi.
“Kane ka dei ka jingeh kaba khraw tam, namar ngim lah ban pynrung shuh ïa kine ki Shnong ban ïakren pynbeit, namar ka jingïakren la pynshong nongrim beit na ka Report jong ka snem 2011 kaba la kynthup tang 22 tylli ki Shnong", la ong u Conrad.
Ha Rajasthan bad ha Chhattisgarh ka BJP ka la ioh ban synshar la arsien arwat (two terms) bad la dei kein ban ngiah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ong ba katkum ka jingaibor Ka section ba 6(8) bad section 7(2) jong ka “The KhasiHills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act, 2021" ka Executive Committee ka la pynmih ïa ka notification kaba ai bor ïa u Syiem bad ka Hima ban shim da ka dor na ka bynta ban ai ïa ki dulir pynskhem, ki pata bad kiwei kiwei ki kot ki sla kot khyndew.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ki nongtrei ka Jiva Restaurant Nongpoh, ki la pdiang bad leh burom khatduh ia ka met u Bah Neil Nongkynrih, u nongseng ia ka Shillong Chamber Choir, kata ha ka por ba ia ka met u Bah Neil Nongkynrih la wanrah LGBI Airport Guwahati da ka jingthmu ban pynpoi sha Nongbah Shillong na ka bynta ban pyndep ia ka jinglehniam ba khatduh.
Ki jaka bam yn pynkhreh da ka Tista Restaurant, Khliehriat.
Ka Meghalaya ka don ïa ka aiñ pyrshah ïa ki kam ‘Benami’, hynrei ngim ju ïohi ne ïohsngew ban pyntreikam ïa kane.
Ka jingdawa ia u ka long kaba jur haka ban shet jingshet, shna dawai bad ki karkhana cosmetic hynrei wat la u iaid iew bha, ki nongrep mynshwa ki iakynduh ki jingeh ba ha rukom kum ka jingbym ioh ia ki tiar rep ba paka, ka jingbym biang ki jaka buh, ka jingbym biang ka rukom pynmih, ka jingdon jong shibun ki nongpyniaid iew bad ka jingbym ioh ia ka jingiarap pisa, ki don tang khyndiat eh kiba thung shyrmit Lakadong ha ka jylla.
Ha kane ka sngi u Ma ST.Blah, Master Trainer ELC ula pynsngewthuh halor ka Electoral Literacy Clubs.
Katba dang ha ka taiew ba lah dep na ka liang jong ki nongpyniaid ka US Tennis Association bad ka US Open ki pynsawa ia ka sur bajam ka jong ki ha kaba iadei bad ka jingai jingkyrshan ia ka jingkyrpad jong u Djokovic uba lah phah ia ka jingthoh sha ki nongpyniai bahalor katei ka ri ba kin shah ia u ba  un rung sha ka ri USA.Ka kynhun ïalehkai phutbol ka Jylla ka la wanphai sha la ïing ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka Santosh Trophy kaba la kut ha ka sngi Saitjaiñ ha Riyadh kaba ha Saudi Arabia.
Itanagar: Ha shwa ka elekshon, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019, ka la don ka jing ioh kurup pisa kaba la kot sha ka T.3.27klur ha ka Jylla Arunachal Pradesh.
Halor kane ka la ong ba ka sorkar kmie ka la dei ban pynkloi ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap sha ki jylla kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jinghap jong u slap.
Ki liang pyrshah kum ka United Democratic Party (UDP), NPP  bad kiwei ki liang pyrshah ki lah ban nym pyniakhun ha kane ka kynti.
Jowai, 18 Nailar:Mynta ka sngi, u ma Balios Swer u heh ka seng ki nongkhaii dewiong ha Jaintia Hills uba bat iaka kam President jong ka Jaintia Coal Dealers’ and Miners’ Association u la pyniasoh ia lade sha ka seng BJP.U ma Balios Swer u la shah rem ha ka Election 2008 kum u kyrtong ka UDP na Khliehriat bad mynta pat ki paidbah ka thain EJH ki khmih lynti ba un iakhun biang ha kane ka kynti na Sutnga Saipung kaba kynthup ia ka thain Sutnga, Saipung bad Narpuh.
Haba kren ha katei ka jingialang ki nongialam ka NPP ki la ong ba u tang 10 bnai mynta ka Nongstoiñ ka la ioh ia u nongmihkhmat na ka seng NPP hynrei u la pyni bun ki kam bad ki la pan ka jingkyrshan na u paidbah ban pynjop ia katei ka seng ha ka MDC ruh khnang ba kan don ka jingtreikam kaba jan hapdeng u MLA bad MDC ban pynsuk ia ki paidbah.
Kynthup ia katei ka nonghikai tang hapoh u naitung ka jingshah rahbor ki nonghikai ka la poi sha ka 3 ngut, ki bor pulit ki la iathuh ba la la lap ia ka Scooter jong katei ka nonghikai najan Dokasaram, bad ki pulit ki la suba jur ba dei ka ANLCA kaba la leh ia kane ka kam.
Katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia ha hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei janmiet hapoh katei ka shnong bad la ong ba ha katei ka jingjia, la don uwei na ki heprit uba dang 4 snem ka rta uba la lait na katei ka jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh u la ong ki pulit ki leh bym ïohi lada ïaid ki trok high level, katba ïa ki kali kiba rit kiba ria ki lap thik thik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang na ka liang u nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong ka sorkar ka long ban pynbiang halor ka jingdonkam ban ailad ia ki nongshong dukan madan ba kin kamai japoh bad ruh ban pynthikna halor halor ka shongsuk shongsain, ka jinglait na ka jingkhapngiah, ka jingshngain jong ki nongleit nongwan bad kiwei kiwei.
Ha kata ka por tharai, ngin sa iohi mano ban iap nyngkong! Bad ngin sa iohi kin sa mih ki nongtuh nongthiem bad hangta ngin lap ruh mano ba dei ki nongtuh.
Ha kaba ïadei bad kane ka kynhun ba dei khmih ïa ki khlaw ka la ong ba kane ka kynhun ka dei ban don bynta tang ha ka ban khmih halor ka jingpom ïa ki dieng lait nangta kam dei ban peit halor kiwei pat ki bynta.
Katei ka rai la shim da ka jingdon lang ki trai kali sumo bad ki draibar jong ki, kiba don hapoh ka shatri jong ka RBMTMCA, kaba long ka rai ban ai ia ka jingiatreilang bad ki paidbah, na ka bynta ki nongshong shnong kiba ju kiew na Bhoirymbong sha Shillong man la ka sngi bad na ka bynta ki nongtrei kam sorkar ha ki tnat bapher bapher kiba don sha katei ka thaiñ bad na ka bynta ki nonghikai bad ki khynnah skul, kiba hap ban beh por ban poi sha ki jaka pule, la ong utei u nongialam katei ka seng.
Ha ka jingthew kaba naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynmiet, ka tnat peit mariang, ka ioh ia katei ka jingkhein, ha Sohra; katba ha Shillong ha katei kajuh ka por hynnin ka sngi, ka long 1.7mm, katba ha Umiam, ka long 0.5mm.
Nga la pyrshang ban ia kren bad pyni ha u ia ki kot ki sla ki pata ban pynshisha ba ka dei ka jaka jong nga kaba nga la ioh pateng na i Mei jong nga hynrei na ka liang ka jong u um shym la treh satia wat tang ban peit ia kitei ki kot", la ong shuh katei ka longmie.
Ka PDF ka la pynïasoh sha ka sorkar MDA -I bad u Bah Hamlet bad Bah Banteidor ki la ioh rung ha ka kynhun Myntri baroh san snem.
Don ruh kiba ong ba ka thong jong ki ka long ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur katba kim sngewthuh pat haduh kaei kata ka riti ka dustur.
Katkum ki kaiphod ba la ioh lum da ki tnat syntiat jong ka United States, la shem ba ka tnat shipai jong ka China ka la syntiat tuh bad wad jingtip sop-sop na ka ‘Network’ jong ka Japan.
U Bah Prestone Tynsong, deputy chief minister, haba kren ha katei ka jingialang kaba sam ia ka khung tyngka sha kitei ki nongri jingri, u kyrmen ba kane ka pisa, kan long kaba ai jing myntoi ba kin nang lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki.
Ha kaba ia dei pat bad ki jingkynnoh ba um shym la khot ia u Deputy CEM ha kamra treikam jong u ban ia donlang ha kine ki sngi ba la dep ba u la khot ia ki ar shnong, u la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka kam ban khot ia u EM Elaka ba un donlang, hynrei namaraba um lait u la pyndep ia kaba donkam dalade hi.
La pynbam smai ia utei u MDC mynta hi ka sngi da u Chairman jong ka GHADC u Denang T Sangma.
Shillong, Rymphang, 17: U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pynpaw ba ka rai jong ka Sorkar Jylla ban bujli ïa ka Single Window Agency (SWA) da ka Investment Meghalaya Authority (IMA) ka dei ban pynthikna ïa ka jingtreikam kaba shai, ba khuid, lait na ka leh shilliang khmat bad pynduna ïa ka jingjied briew bad jingbamsap haba mynjur ïa kino kino ki jingtyrwa sengkam sengjam hapoh ka Jylla.
Uta u phlang u iap tyrkhong, uta u syntiew u tlor noh, namar ka jing pyrsad u Trai ka beh halor jong u: da shisha u paidlang u long u phlang, uta u phlang u iap tyrkhong, uta u syntiew u tlor noh: HYNREI KA KTIEN U BLEI JONG NGI KAN NEH JUNOM" Isaiah 40:6-8.
“Ym tang ki Upper Primary, naduh ki Lower Primary, Secondary, Aided Skul, SSA kila dawa ban pynlong deficit hynrei kam lah ban long ia mynta hynrei ka sorkar ka dang thaw ia ki lad ki lynti.
Halor kane na ka liang ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka pyrshah jur ia ka jing thmu ka sorkar ban pynkynriah iaki na Them Motor.
U Nongialam ka TMC ha ka jylla u la ong “Lada don kano kano ka mat ka ban ktah ia ka jingmyntoi u paidbah ha ka jylla ka Meghalaya, ka TMC kan mih shakhmat ban pyrshah bad kane kam dei tang namar ba ngi dei ki liang pyrshah hynrei ka dei ka kamram jong ngi".
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha ka por ba ka kynhun ki nongniah trok kit dewiong ki pynlong ia ka jingiakhih da kaba khang syndon ia ka lynti iaid u paidbah ha ki thain Umsamlem, bun na ki nongleit nongwan ha katei ka por ki pyndonkam da katei ka surok bad jin lada ka sorkar kan shimkhia ia katei ka surok, kan da long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ia ki paidbah ha katei ka thain, hynrei wat ia ki nongleit nongwan na kiwei de ki thain, namar lyngba jong katei ka surok ki paidbah ki lah ban pyndonkam ha ka por ba don kino kino ki jingthut ha ka leit ka wan kumba ka la jia teng ha Umsamlem.
Shilong, Naitung 14: U MLA ka Shillong West Constituency u Bah Mohendro Rapsang ha ka sngi Palei jong ka 14 tarik Naitung u la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka bad pynkynriah ïa Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong sha ka jaka ba don hajan ka R.P Chest Hospital kaba don ha Mawbah, Upper Mawprem.
Ngi la dawa ruh ban khot ïa ka Emergency Meeting jong ka Academic Council ba baroh ki Principal, ki ophisar jong ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, ki nongmihhmat na ka MeTTA, MCTA bad ki kynhun sengbhalang bapher bapher ban ïathir ïatai khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei pule jong ki samla"“Ngim kwah ban ïohi ba ki samla kin pep noh tang shiteng por ki jingpule tang na ka daw ba kim lah ban siew ïa ka bai Kolej.
Ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup iwei i health worker, 14 ngut ki high risk contact bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki pynksan ba tang ka niam jong ki kaba bha.4)Da trei shitom bad leh hok:- Kane ka mat ka kham kren eh ia ki samla kiba kwah ban shu ioh jem ia ka pisa khlem da trei pynmih umsyep.
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam ïa ka Pan Card, ka Registration, bad kiwei kiwei lym kumta kim lah ban ïoh jingmyntoi eiei shuh na ka Sorkar.
Ki shipai, kim tip satia ia ka daw tynrai, ba u ioh ia katei ka jingpang, namar ba um shym la pyni dak satia ha ki sngi ba ladep, ba u don ia katei ka jingpang khlam.
“Ka jingïalang ka la long kaba seisoh bad ngi kyrmen ba shen ka Ministry of Home Affairs kan sa ai jingmynjur noh kham kloi ban shimti ïa ka jaka ïa kaba ngi la aiti sha ka tnat CRPF mynta ka sngi," ong u Myntri Rangbah.
Ka ophis u SP ka la ai jingmut ïa ki trai kali bad ki nongñiah kali ban weng shi syndon ïa kiba kum kitei ki tiar na ki kali jong ki hapoh ka 15 sngi naduh ba pynmih ïa kane ka jingpynbna hynrei lym kumta ka Traffic Branch ryngkat ki Officer In-charge’s ne ki In-charge’s na kiwei kiwei de ki station kin daiñ kuna ïa ki trai bad ia ki nongñiah kali ki bym bud ïa ki jingbthah.
Hynrei ha ka juh ka por ka imlang sahlang ka dei pat ban long kaba peitngor.
Ha kane ka jingialang la pdiang ruh ia ki rule ban pyntrei kam ia ka e-Court Fee Stamp, da ka jingpdiang ia kane ka rule ka jingiadie ia thied ia ki stamp kiba don kam kiba man ka sngi la lah ban thied na ki dukan kiba ka sorkar kan sa ai jingithuh ia ki nong die.
La pyntip ba ki ophisar hapoh ka Meghalaya Lokayukta ba kynthup ïa u Director of Inquiry bad Director of Prosecution bad ki Inquiry/Investigation Officer la thung da u Chairperson hadien ba la ai jingmynjur da ka Sorkar.
Hynrei ha kajuh ka por ki la ong ba kumno ka jinghikai ki kmie ki kpa ban tip ïaki khlaw ki btap bad ïa ki jingbam kiba don hapoh jong ka, ba kine ki khynnah ki la lait im.
Nongpoh, Naiwieng 27: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi ka la rai syndon ban ai da ka jingthoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ujor halor ka jingbteng beit ka sorkar Assam ban shna ïa ka surok ha ka shnong Bakhlapara ba hap ha ka Hima Nongspung hapoh ka jylla Meghalaya.
U la pynkynmaw ba kitei ki nongïalam jong ka HSPDP bad ka GNC ki la aiti bun tylli ki memorandum sha u Myntri Rangbah duh ka ri ban pynsngew halor katei ka jingdawa ïa ka Khasi Jaiñtia State katkum ka Article 371 (k) bad ïa ka Garo Sate kat kum ka Article 371 (J), kiba kynthup ha ka rtiti synshar ka ri.
Katei ka khynnah ka dei kaba leit skul miet ha St.John Laban Evening School bad ka la jah na la ing ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka dei kaba shong basah ha Lower Lumpa-ring, ka hynmen jong ka ka Razia Ahmed ka la ujor ha Laban PS ha katei ka juh ka sngi.
Kyiv:Ki pilot jong ka Russia, ki la shah ring video, hadien ba ki liengsuin jongki, ki la shah siat pynhap ha ki shipai ka Ukraine bad la iathuh ba hynnin ka sngi, ki don 9 tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia, kiba la shah siat pynhap.
Ka kynhun kaba dei khmih halor ka jingleit ngam um jong ki nongwad bniah, ka la ong ba yn sa ïaleh katba lah ban ïoh pyllait im ïa ka kynhun kaba la jah jong ki san ngut kiba la shong ha ka Polar Prince naduh ka sngi U Blei.
Kata ka mut ia u Kpa Bashisha ha ka Baibyl ki briew kim wad shuh, la bun bad jyllei da ki “Kpoh-kada" ki “Tngoh-kada" bad lyngkien ki “Khohkadun.
Ha ka pyrkhat saindur ba jylliew ka Jingsneng tymmen u khasi ka shem ba ka iing hi ka long kata ka shlem saindur ia ka longbriew manbriew, kaba ka ong:Ko pyrsa ko iing bad ko khun ko ksiew,Ale! shynrang, kynthei, ngan sneng eh rngiew;Shong khop shiphang, peit beit baroh sha nga,Baroh la ki ’tien sneng wat ju bakla.
U shana sdieh tyrkhong u long uwei napdeng ki jingbam ba ïarap ban pynduna ka jingkhia.
Ki don ruh bun ki jingbatai bniah naduh ka jingweng ïa kiba shong die jingdie ha ki surok ïaid kjat, ban pynïaid bun ki bus bad kiwei kiwei ki lad ban shong ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah ruh.
Ka juh ruh lada uno uno u Shakri Sorkar la u Heh ne Rit shisien ba u la Retired u lah ban rung ha ka Politics ne kano kano ka kam ba u thmu ym don jing khang ne adong.
Ngi im ha ka pyrthei teknoloji, phi lah ban kren kino kino ki ktien bad mar mar phi lah ban sngewthuh ïa ki ktien kiba phi tip.
U nongialehkai kriket ka Meghalaya  u Yogesh Nagar u la tied 141 ron ban pynlong ia ka kynhun jongu ban kamai 326 ron ha ka sngi kaba lai jong ka jingiakhun ka lumpung Ranji Trophy ka plate group ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Puducherry mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka jingdonkam bording ha ka jylla ka long kumba 600MW, katba ka jylla ka lah ban pynmih tang kumba 300MW tang na ki ar tylli ki project, kata na Umiam bad Leshka, kaba pyni ba ka jingduna ka long marshiteng, hynrei u la bynrap ba la pyrshang ban pyndap da ka jingiarap jong ki jaka pynmih bording kiba don ha ka thain shatei lam mihngi.
U Myntri Rang bah ka Jylla ula aiti ïa u shabi jong kane ka Hotel sha ka Deepshi kha Rao kaba dei ka Executive Vice President jong ka Indian Hotel Company Limited (IHCL) kaba mihkhmat ïa ki kynhun ban pynïaid ïa kane ka 5 Star Hotel.
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u la weng noh ia ka jingpynbna kaba kham mynshuwa na ka bynta ka resol jong ki khynnah skul bad u la pynmih ka jingpynbna ba ym dei shuh ban bat ia ka resol ki khynnah ki bym shah injek Measles -Rubella.
Lada wan kane ka lynti rel kan buh jingma ïa ka ri bad ka jaitbynriew lyngba ka jingshah tyllep ha ki heh paid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 2 atrik Jymmang, u Ravi u la ong, “Ngi la trei khlem shongthait bad ngin pynthikna ba baroh kito ki runar kiba donkti kin ngat ha ka jingshah tian bishar bad khnang ban lah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Hoiod ha kiba bun ki jingthoh nga la ju thoh shaphang Ka Kmie shaphang ka Jingieit ba maian bad ba jylliew jong ka jingieit Kmie, hynrei mynta nga kwah ban thoh sa shapang Ka dud ka kmie.
Ia ka Jingrwai Iawbei katkum ba ngi tip kadei kaba la juh leh ne pyn donkam naduh ka mynnor jong ki mynbarim kaba ngim tip tikna naduh ka snem aiu la sdang bad mano bala sdang nyngkong ban pyndonkam nyngkong iaka napdeng kiba bun ki shnong kiba pyndonkam iakane ka Jingrwai Iawbei, bad katkum banga tip halor ka jingsdang jongki bana nabar ban tip iaka Jingrwai Iawbei nyngkong eh da ki ba nabar jongkine ki shnong kadei na shnong Kongthong ha kaba u wei naki lyngdoh niam jong ka Balang Katholik u Rev.Roland Kharkrang, hakaba i la wan ban ialam ia ka kynhun jongki nongthoh khubor bad PCN kaba dei ka local TV channel jongngi hakaba naka liang ki nongthoh khubor ki lawan hapoh ka jing ialam jong i bah Alan West ha kato ka por, mynba i dang don haka kynhun jongki nongthoh khubor kata ha u snem 2004.
Ka daw ka long ba nalor jong u sitting MLA, la wan kynthih diengkper sa uwei pat u sitting MLA na Mawhati ban ïa kawang tupia ha lympung jingïaleh.
U Jisu u la ong pat ha ki Jiw- “Kumno phi lah ban ngeit? Phi kiba khmih burom paralok hi, bad phim wad ia kata ka burom kaba na u Blei?" Ioanis 5:44.
“Kane ka policy kaba la wanrah da ka Sorkar India ka lah ban ktah ia ka jingnang jingstad jong ki samla hadien habud, bad donkam ban pyrkhat bad kumjuh ka jingai jingmut na ki riew shemphang", la ong u bah Charles.
U Ma Pala, ula ong shuh shuh ba ha ki ain jong ka Sixth Schedule bad ka jingialeh pyrshah kashari lane ka Contempt of Courts Act jong ka riti synshar Ri, kam don nongrim satia ban set phatok ia ki nongsynshar bad la ong ba dei tang U Lat lane ka sorkar kaba jied da u paidbah bad ki ain jong ki District Council, kiba hap ha ka Sixth Schedule, kiba lah ban pyntreikam ia kitei ki ain kiba iadei bad ka dustur uba rim ba jah.
U Conrad ula pynpaw ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka kwah eh ban shim kabu ïa ki lad ki lynti kiba don hangne ban pynkhlaiñ bha ïa ka khaïi ka pateng.
U la ong ruh ba ki lad ban peit ïa ki jingpang kiba jur kum ka diabetes, cancer bad ki jingpang kiba ïadei bad u klongsnam ki dei ki ban wanrah ha kine ki centre.
Ha kaba khein kyllum lang, ka points jong u ka long kaba bha eh na ka bynta kane ka sngi.
’ Haba iakren bad ki nongkitkam ka MFA kaba kynthup ia u Secretary u bah Sunesh Syiem, Bah Cliff Nongrum bad Bah Freddy Kharpran kiba dei ki dkhot ka tournament committee, ki pyntip ba ha ka 4 tarik u bnai Jymmang u ban wan, ka kynhun jong ka MFA kin leit ban don bynta ha ka jingjurip ia ka rta kaba thikna (screening) jong ki samla ki ban mihkhmat ia la ki district sha kane ka lympung ialehkai.
Phewse, wat hapdeng kum kata ka Apot sepsngi, dei tang ka Buit pyrkhat thymmai kaba la pynlong ïa ka Jaitbynriew Israel ban khie-im biang bad ban ïai-im ha kata ka Por bad shirukom lah ban ong, haduh kine ki sngi ruh.
Ha kane ka lympung jingiakhun, sngewsarong ba ki khun samla jong ka jylla ki lah ioh shim bynta bad ki lah poi ruh sha ka thong bad wan rah ia ka nam jong ka jingjop kiba kynthup ia ka Balarishisha Rani, Anjali Singh, Toiabha Mylliempdah, Shirley M.Kharbuli, Pynkhraw Kharshiing, Uttam Sinha, Dennyson Kyrsian bad kine kin ioh ia shim bynta ha ki Nationals khamtam ha ka National Shooting Championship competition (63rd NSCC) kaban long ha Bhopal ha u bnai November 2019.
U MP jong ka Shillong Parliamentary Seat, u Bah Vincent H Pala, uba dei ruh u Secretary General jong ka North East MP’s Forum, u la thoh da ka shithi sha u G.Kishan Reddy, uba dei u myntri jong ka DONER, Tourism and Culture, ba un ïarap lem ha kaba ïadei bad ka jingeh ba ka thaiñ shatei lammihngi ka la mad, kata ha kaba pynmih ïa ki samla kiba pyndep ïa ka IAS/IPS bad kiwei pat.
Ka Kongthei ka la sangeh la ki kam ki jam bad ka la shongkai bad u.
Dei tang ka kyntien bad ka saiñ pyrkhat Trai Ri kaba lah ban pynthikna ïa ki lad jingïada.
La kynnoh ruh ba u Acting Syiem ula pynsangeh jubor ïa ka jinglum musur ha ka shnong Mawjongka khlem ka jingtip jong ki Lyngdoh bad ka jingsam notice ba byrngem byrsit da ki ktiem ki bym iahap ha ka imlang sahlang.
Kumta, ka long kaba kongsan ïa ki bor sorkar bad ki seng ne kynhun ban ïatreilang ban kyrshan ïa kiba la shah pynphetwir khnang ba kin lah ban wan phai biang sha la shnong bad ïoh biang ban shong ha la ka jong ka ïing.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Ratacherra CSC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Wapung Shnong Sports Club da 2-1 kol.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba mynta kam don shuh kano kano ka jingwit jingwa ba un mih noh na ka Congress ban leit ïakhun noh naka UDP ha ka elekshon 2023.
U la ong ba ka MDA kan trei na ka bynta u paidbah bad ka jylla ban kyntiew ha baroh ki liang.
“Kat ïa ka Assembly ban peit ïa kane ka projek ka don da ka Supervising Team.
U la ong ruh ba kane ka sorkar ba lam khmat da ka NPP kan ïai ai ka kyrshan ïa ka trei ka ktah jong ki paidbah la ka dei ha ka kam jngohkai pyrthei (tourism), ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei lad kamai ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
“Ka jingkynnoh ka dei tang ka daw ban ong ba ka leh bein", u la ong bad bynrap, “Ka party Congress ka dei kaba burom ia ki nongialam bad kham niar, ki nongialam ban mih na ka party.
Ula ong ba ka seng kala lah ban jop tang ha ki 2 tylli ki Constituency ka dei namar ba ki paidbah ka jylla kila jied ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
U bah Mawthoh, u dei u kandidet jong ka kynhun synrop ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka jingiakren ban pynbeit iakajia pud bad ka Assam ka la iaid naduh u snem 1971 haduh mynta bad naduh u snem 1971, la don 19 sien ba ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Assam ki iakynduh haduh 2012, bad 12 sien ki Chief Secretary.
U la ïathuh ba baroh kiba wan ha kane ka jingïalang ki kwah ban pyntreikam beit nangne shakhmat ïa ka ‘Roster System’ namar lada phaidien biang ïa kiba la dep thung kam kin don shibun ki jyrwit-jyrwat.
Ki nongïalehkai ba pawnam ki la ïarap ban pynsaphriang jingtip shaphang ka Projek.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat ba la lah ka EC jong ka Seng Congress ha Jaintia Hills Autonomous District Council ka la sospon jubor ia 7 ngut ki Daloi bad kala weng syndon ruh ia 3 ngut ki Acting Daloi halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha kaba buh khyrdop khrong khajna beain ha ki surok bah.
Haba ai jingkren u Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ia don bynta ha kane ka jingrakhe bad bad ong ba ki nongtrei bylla ing briew ki don ia ka bynta ba kongsan ha ka imlang sahlang.
“Kane kum ka HNYF ngi sngew ba ka dei ka jingpyrshang jong ki ban wanrah ïa ka jingïa kynad pher jaitbynriew bad jing huri hura kaba ngin ym ailad satia," ula bynrap.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Taranjit Singh Sandhu u la ong ba sa tang kumba shi taiew eiei, u Myntri Rangbahduh ka ri India u la dei ban leit jurip sha United States, kumba la khot sngewbha da u President ka US.Kumta, baroh arliang ri ruh ki dap da ka jingsngew kmen ban ioh iadon bynta ha kum kitei ki kam, kum shi bynta ruh ban wanrah shuh shuh ia ka jingiadei kaba kham jan hapdeng jong kine ki arliang ri.
kumta u soitan u la pyndonkam ia u Herod ban phah wad ia u khunlung Jisu.
Ka Shillong, kaba ju bna nam kum u jaka pdeng ka pule puthi, hynrei shano ngi poi mynta, ngi lah don ha trai eh.
Shillong, 8 Risaw:Ka Myntri tnad sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la wan mih bujli ha jaka jong u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma namar ba um shym la lait ban wan sha ka jingialang hynne ha Bethany Society ba la don lang u myntri khynnah ka sorkar pden ba peit ia ka Myntri khynnah ba peit ia ka tnad Social Justice and Empowerment (SJ&E) u Krishan Pal Gurjar.
Ban pynkhlaiñ bad wanrah biang ïa ka aiñ Land Transfer Act ha ka dur tynrai jong ka khnang ban lah ban ïada ïa ka khyndew na ka jingshah klun ha ki heh spah bad riewkhwan myntoi shimet.
Kane ka dei ka jingleh meinah kane ka sorkar bad u la ong ba ka NECCC ka kyrmen ba ki paidbah ka Delhi kiban jied ia ki nongmihkhmat ha ka 7 tarik mynta u bnai kin sngewthuh ia kane ka jingleh bym dei ka BJP.Shillong, 4 Rymphang:Ka Shnong Pom mura ka don hapdeng ki jingma namar ba u nar elektrik ba pyniaid bor ding ha katei ka shnong u la bam sarang haduh ba u la jan dkut sa ban khyllem noh.
Ngi kwah ban ong biang sa shisien ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha ha ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha kaba la ïohi ba ka don ka jingphiel ha ka ‘Technical Design’ ïa kaba la hap ban shim jingkitkhlieh da u Kontraktor.
Shillong: Ha kawei ka jingjia pluh iing kaba la jia ha ka miet jong ka 6 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 9 baje eiei ha kaba kawei ka ïing kaba don ha Upper Lachumiere ka la kem ding kynsan, hadien ba ka tyndong lyer shet jingshet ka la lait lyer.
Ka jingjop jong katei ka rai kaba mih na ka ophis u Syiem kan long shisha ka jingkyrkhu ia ki nongrep kiba long ka nong muna ia ka imlang sahlang baroh kawei kiba pyndap ia ki jingdonkam jong ngi ha ka bam ka dih.
Shillong:  Ka K.S.U.Pynursla Unit mynnin ka miet ka 5 /1/2020 ha ka por 10 baje hapoh ka jingialam u samla Damanbha Ryngksai u Organising Secretary ka Seng, kala ioh bat ia kawei ka kali Bolero pik-up kaba kit piat 3 ton na ka surok bah NH 40 Shillong – Dawki road.
Kitei ki 8 tylli ki iing ha Nongdiengngan, ki kynthup ia ka iing u Bah Arnold Diamia, u Bah Iongba Shadap, u Bah Stephanon Kharkongor, u Bah Shri Hamebantei Shadap, ka Kong Lila Shadap, Kong Pinky Shadap, u Bah Diamin Thankhiew bad ka iing u Bah Hamlet Makdoh, ha kaba kitei ki Longiing kin ngat ha ka thup Micro-Containment Zone naduh ka 3 tarik haduh 8 tarik mynta u Bnai, katba ka NEPA Umsawkhwan, la pynbna Containment Zone naduh ka 4 tarik haduh 6 tarik mynta u Bnai.
Ynda la mih ka result la jied saw ngut na Garo arngut na khasi Jaintia.
Hynrei ha kajuh ka por, kum ka dak ka jingburom ïa ka, u Conrad u la maham ruh da kaba ong ba kadei ban husiar bad peitngor bha, namar kin don bun ki MLA jong ka TMC ki ban iehnoh ïa ka Party tang shu dep ka elekshon.
Nangta ha ka Sngi ba ar,Sngi Palei, Sngi Saitjain, kan mih na Dibrugarh ban wan phai sha Shillong, ha ka por 11.55 mynstep kan poi ha Shillong ha ka por 1.10 nohsngi.
Te kumta ka KSU bangalore ka kyntu ia ki samla wad kam wad jam ba kin da peit thuh bad iit jingtip bha kum ia kine ki course, namar bun ki shah thok shah shukor.
Ha ryngkat ruh ki khanatang bad puriskam ba la ïathuh da u Bah Rani Maring, u la kynud da ki sur tynrai lyngba ki jingtem jingput tynrai kum ka duitara, ka maryngod, ka saitar bad ka mieng.
Ka KSU Jaintia Hills District Unit hapoh ka jingialam u Ohibait Dkhar President, Kwilness Suchiang President KSU Narpuh Circle bad kiwei kiwei ki nongialam  kila ia kynduh iaki nongialamka JHTOA ba kynthup ia Nidamon Chullet president JHTOA ban iakren halor ka jingshah leh khliehshrieh ki trai trok wat hadien ka jingiakren kaba bunsien hadpeng ka sorkar bad ka synjuk ki karkhana dewbilat halor ka bai kit bai bah thymmai kaba duna 2 tyngka na ka jingpynbna ka sorkar, kata 7 tyngka na ka 9 tyngka haka 1 KM shi metric ton.
“Watla ngam tip bha iaki kyrteng, hynrei ki don katto katne ngut kiba u Waheh Shnong u ithuh ki kynthup ia u Kynio Phawa, Slong bad u Sunday Slong lem bad ka kynhun jong ki bad thombor ia ngi arngut" la bynrap u Generous Tariang.
U long ruh u rangialehkai uba lah wan ba-ar ha katei ka lympung iakhun bad rah ruh ia ka takma Rupa, da kaba iai phrang shuh shuh ia ka jingthmu ka jong u na ka bynta ban khur takma ha ka World  ha ka jinglah ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 88.13m.
“Ngi la shu kyrpad na ka sorkar jylla lyngba ka tnad ialehkai ban iarap lada ioh ia ka pisa", la ong u bah Sunn.
Ha ka jinglap jong nga, bun na ki nongleh kam bymman, kim ju poi phatok shuh hadien ba ki la ioh jamin.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ha ka taïew ba la dep ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle, ki la hiar sha ka shnong Mawbuhtraw ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki samla jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Nangta sa ka jingpyntwa ia ki lum ki wah bad ka jingpom ia ki dieng ki siej, kan long ka daw bah kaban ktah shibun ia ka mariang khamtam, baroh shilynter kat shaba ki Rel kin leit.
Shillong, 10 Jymmang:Haba pynrem jur ia ka sorkar ka tnad pulit namar ka jingkem ia u President Rangbah ka Khasi Student Union, ka KSU Mawlai Circle ka la ong ba katei ka jingkem khlem nongrim ia u President ka dei tang ka kam khawpud jong ki pulit kiba la shim kabu pynban ban kem ia u ha ka por ba ki dkhot ka seng ki dang hajir ha Mawlai PS.Ka KSU Mawlai ka la ong ruh ba kaba pynlyngngoh eh ia ki ka dei ka jingbym nud ki pulit ban kem ia u na ing ne ophis treikam ka seng kaba don ha Jaiaw naba u ju rung ju mih man ka sngi ha katei ka ophis, kaba dei ruh ka jaka kaba ki pulit ki la pyndait da ka CCTV Camera.
Kawei pat kadei ka surok dewbilat ha Dong civil Namdong-B lkaba ka bai bylla sngi kadei 49 sngi marwei.
Ka kynhun ki sengbhalang ba kynthup ïaka MPUF, HNPF, JSU bad KSU kila bat ïa kawei ka bos kaba don ïa u nomber ML 10-C-0206 bad ha kane ka bos shi khrui ki bar jylla bad haba tohkit kila kam ba ki thmu ban leit sha ka shnong Mynska ban trei ha kawei ka kharkhana sain rnga dewiong.
’Kane ka jingialap Clean Politik ka dei ban pynshai paidbah ia ka synshar khadar kaba khuid bad kaba lait na ka bamsap bam pong bad ngi khmih lynti ba kane ka jingialap kan long kaba jop’ ong ka kyrwoh na u Batista Khongphai.
Ki lad khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ba mynta ka jingpynkhreh ka dang ïaid shaid shaid bad shen u Chief Secretary un sa khot noh ïa ki kynhun dawa District na ka thaiñ Sohra ban ïakren kham bniah halor kane ka kam khnang ba un ïoh ban phah noh sha ka sorkar ïa ka kaiphod katkum ka jinglap bad jingbishar bniah jong ka Committee kaba u lam khmat halor kane ka kam.
Ha ka Sngi Balang na ka liang u Syiem jong ka Hima Nongspung lem bad ar tylli ki seng ba kynthup ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad sngewkhia jur halor ka jingnud jong ka sorkar Assam ban wan kyntur pud da kaba shna ïa ka surok wat ha ka jaka kaba dang hap pura hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba U Secretary barim ka VEC ha katei ka shnong u dei u Golam Hasan bad u la long secretary ha ka 13 tarik u nailar, 2013 bad tang ar bnai hadien ba u la shimti ia katei ka kam u la sei ia ka pisa basah kaba kot haduh T.3.6 lak tyngka khlem da pyntip ia ka VEC, hadien ba katei ka kam ka la paw lyngba ka RTI la sospon noh ia u ha ka 4 tarik u nailar 2014 bad hadien u la pynphai noh ia katei ka pisa.
Ha u 1988, u la jop biang kum u MLA na ka Hill People Union  (HPU) badu la long kum u Myntri ka rep ka riang.
Hadien ba la shah pynphai, na ka liang jong ka Lajong ka la ïakhun katba lah ban thep ïa ka kol pynjop bad ka la ïoh ruh katto katne ki kabu hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynïakhlad bad ka jingïakhun ka kut ha ka jingïakhaid da mar 1 kol.
Kane ka Election ka dei hi ban long bad kiwei ki constituency hynrei la hap ban pynsangeh noh shwa namar la jia kynsan ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP u bah H.R R Lyngdoh hynrei ka jingshisha ka long ba ngi la thaw ïa ka sorkar kaba dang dap ar bnai tam mynta kumta ngam i donkam ban pyndonkam ïa ka kyntien ktah ruh" ong u bah Paul haba kren ha ki lad pathai khubor.
Hato phi kwah ia ki MP ki ban iasaid halor ki mat jong ka jylla hadien ba la shah jied ia ka kam MP lane da kumwei pat, kata kam lei lei mano ban leit sha Delhi,"la  ong kane ka kyrtong ka NPP.“Hynrei lada phi kwah ia ki MP ki ban kren na ka bynta u paidbah ka jylla, kumta ruh kiba bun ki mat jong ka jylla ia kiba la iakhun hapoh ki surok ha ka jingshisha ki dei ki mat ia kiba donkam ban shim rai hapoh ka sorkar pdeng.
Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ka Congress lem bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei jong ka jylla Assam kynthup ïa ka AIUDF ha u snem 2021 ki la thaw da ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka ‘Mahagathbandhan’ (grand alliance) bad ki la ïakhun ruh tylli lang kawei ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Assam ka ba la long ha u snem 2021.
Kumta, ka la dei ka por ban pyntrei kam pura ïa ka saiñ ktien ne ka sign language kylleng ha ki jaka pule, ki ophis treikam bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U Bernard u la ong ba ka jingjia ha Manipur ka dei ka jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew, hynrei ki briew pat ki shim kabu saiñ hima bad pyrshang ban kynnoh ïa ka BJP.“Ngi la sakhi ruh kajuh ka jinglong jingman ha ka Jylla jong ngi katto katne snem mynshwa bad haba ka jingdum ka wan, dei tang ka jingduwai kaba treikam.
Ha kane ka sngi la donlang naduh ki nongkitkam jong ka Mawkynrew Cup Committee, sordar jong ka Shnong Mawleiñ Bah P.Mukhim, ki riew Rangbah, longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Kane ka jingdawa ka long kaba shong nongrim namar kumba la kdew haneng naduh kipor ka Sorkar Phareng  ngi la lait na ki ain ki Dorbar thawain ka Sorkar pdeng bad na ka Dorbar thawain ka jylla bad lada pyntreikam ruh la pynbeit pynwan dur shwa ia ki ba kin iadei bad ngi, Ka Six scheduled ba nyngkong eh (original Sixth schedule) ia kane ka bor ka don hi ha u Governor bad ha Assam haduh mynta ka bor kadang don hi ha u Governor.
Ka shnong Moolymylliang kala ioh iaka khusnam “Cleanest Village Award 2021’ ne ka shnong kaba khuid tam hapoh ka District East Jaintia Hills District.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Kong Liolana Laloo ka hynmen U Ma Lammat.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ka jingrwai na ka samla Gabriella Thangkhiew.
U Soso Tham ha ka Kot Ki Sngi Barim u Hynniewtrep u kynthoh: “Kumba la kren u Viceroy hi kiwei pat ki patsha ki bakhraw ki la mih bad ki la dam noh na sla pyrthei ,hynrei phi phi dang sah haduh mynta".
Halor kane ka phang u la ong ruh ba ka JAC kan sa shong biang ia ka jingialang lashai ka 9 tarik ban khmih ha kaba iadei bad ki jingiakhih ba kin pynlong nangne shakhmat bad ruh ban shim rai halor ki sienjam ban ujor sha ka iingbishar ha kaba iadei bad kane ka phang.
AIS SujaLada shim kyllum ia ka jingmut Khristmas, ka mut ka jingrakhe ia ka sngi kha u Jisu Khrist ha baroh shi tyllup ka pyrthei da ki Khristan.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ban pynduh ia ka hok u doh u snam u jong ngi uba dei hok ban ioh katkum ka kyrdan ka jong u, ka long kaei kaei kiba ngim lah ban pdiang kum ka Seng.
Tang shu wan rung ki briew jong ki shnong ba la pakhang lynti ia ki ki pyni da ka bor para bor.4)Ka jingiakynad hapoh shnong:-Don ki rangbah shnong kiba pyrkhing tang ia kiwei, ialade pat ki leh katba ki mon.
Baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ka long mynta sha ka  7,64,281 bad kiba iap, ki la poi sha ka  24,103.
Ka Kong Kharkongor ka la iathuh ruh ba ka jylla Meghalaya kan sa shna ia ka Working Committee.
“Ngi sngewsarong ïa ka kynhun U-16 bad U-19 kiba la dep ban pynthikna ïalade sha ka Elite Group ha ka samoi ban wan, bad ngi kyrmen ba ka kynhun ha ka lympung U-23 Col CK Nayudu Trophy ban long kumjuh.
Ka seng ka la lap iaka jingshisha ba mynta don tang kawei ka Lab- Technician bad kane ka buh jingeh namar ha kapor ba leit test COVID 19 sha ki shnong, ka hospital ka sah thylli, khlem ki Lab technincian bad ki paidbah ki shem jynjar ban ioh jingsumar ka paka.
“Kiba rit ba ria ki mad bha bad sngew thuh ia kane ka jingjia bad ki jingjynjar.
Ka seng hadien ba ka la ïoh lum ïa baroh ki kyrteng ki khynnah pule kiba duh klass ka la shim khia ban thoh sha ki bor ba halor ban wad ka lad ka lynti kumba leh ha u snem ba lah dep ban pynïoh rung klas ïa baroh ki khynnah kiba lah shim admission.
Ka JARF lyngba u Secretary ma LS Rymbai ula pynpaw ba ka synjuk ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jinghiar ka ioh ka kot ka kamai ka kajih naduh ba la shah khang tih dewiong na u snem 2014 bad ka wer ia baroh ki paidbah kiba shah ktah ha ka ioh ka kot lyngba ka jingshah khang tih dewiong ban wan sha katei ka jingialang ban ïathir sani halor ka hukum jong ka Supreme Court kaba la dep ban pyllait ia ka jingkhang tih Dewiong, hynrei haduh mynta kim pat ïoh tih ïa u dewiong bad ba ki paidbah kim sngewthuh ïaka aiñ MMDR Act.
Namar ba kine ki kynja met kim don biang ha ka khyndew, la donkam ban ai katto katne ki kynja sboh, lane ban leh ei-ei ban pynroi ia ka naitrojen ha ka khyndew.
Ka sorkar thymmai ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) – 2 ka la shimti ïa ka bor synshar ha ka jylla ha ka sien kaba ar ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la bam smai ha kane ka sngi Baar.
“Haba la tohkit bha la shem ba kane ka bos Night supper ka la thok bunsien bad don ruh kiba iathuh ba dang myn ha ka miet jong ka 11 tarik Lber 2024 ruh kane ka juh ka kali (bos) la suba ba kit ïa ki bar jylla, ngi la ap bad peitngor hynrei ngi khlem lap dien namar ym lah shuh ban ap baroh shi miet.
Kham ha shuwa, u Kejriwal u la pynbna ba un pynjur ki jingiakhih  pyrshah ia ka tnad ka kam pohing ka jylla da ka jingthmu ban weng noh ia ki bor pulit ka sorkar pdeng na ka nongbah Delhi hadien ka jingjia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei.
Hynnin ka sngi, u President ka AICC haba kren ha ka jingialang bad ki nongtrei ka party ha Jowai, u la kynnoh ba ka BJP ka la thied ia ki Balang bad kumjuh ia ki vote jong ki paidbah ka Meghalaya da ka bor jong ka pisa.
Ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ki la pashat bol hapoh box bad u Khrawkupar Tamu u la pyrshang ban pyllait bol hynrei ka la poi ha ki kjat u Wadajied Ryngkhlem.
Ka ‘vote’ baroh kaba la ñiew ka long 32,161 ‘vote’.
Ïa kane la sakhi ha ka kylla miet ha kaba ka Seven Brothers FC ka la nang ïalehkai khambha shuh shuh bad thep sa ïaka kol kaba ar lyngba u Samson Nongrum ha ka minit kaba 77.
Katkum ka jinglum jingtip ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), la ong ba ki don haduh kumba 1500 ngut ki briew ha East Jaiñtia Hills District kiba don ïa u khñiang jingpang HIV, kiba wan ban shah sumar ki don tang 1000 ngut, katba 500 ngut pat, don nadeng jong ki kiba la khlad noh bad don ruh kiba khlem wan shah sumar shuh, nalor kitei ki 1500 ngut la ong ba la lap ba ki dang don shuh shuh sa 241 ngut kiba don ïa ka jingpang HIV kiba yn dang wad bniah ïa ki lyngba katei ka project ban pynwan ïa ki sha ki jaka ai jingsumar.
U Myntri Rangbah haba kren kum u Kongsan u la ong ba jingïathir ïatai halor ka New Education Policy kan wanrah ïa ka jingmyntoi.
U la bynrap da kaba ong, “Kine baroh ka dei tang ban paw nam ïa ki, ki pynlong dieng shaiñ doh kylla ïa ki dkhot jong ka jaitbynriew, katno ngut kiba la shah tied shah shoh, shah siat, kiba khrew haduh mynta, hynrei kine ki hun.
Kumjuh ruh ka Seng ka ai ruh kane ka khubor sha baroh ki khynnah donsap ha kino kino ki liang jong ka jingïalehkai ba ka Seng Samla Mawlai Phudmuri kan ïai don ryngkat bad ki lada ki donkam kino kino ki jngkyrshan ba ka Seng ka lah bn leh na ka bynta ka jingkiew jong ki ha ki kam ïalehkai bad ka sap ka phong jong ki.
“Naduh bym pat long kane ka prokram, nga la dep pynbna ïa kane ka jingsam mar 5000 tyngka sha ki SHG, khnang ba kin lah ban pyntyllun ïa ki kam jong ki," ong u Bah Sawkmie bad u la bynrap da kaba ai khublei ïa ka ophis u BDO kiba la pynlong ïa kane ka prokram kaba pynmyntoi ïa ki nongrep bad kiwei.
U la iathuh ba kane ka jaka kan plie kyrpang tang na ka bynta kiba leitkai sngewbha tang na ka jylla, ym ia kiba nabar ka jylla.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Editor u Bah Deimaia Siangshai ha ka jingiadong lang jong baroh ki nongtrei kane ka kotkhubor.
U la ong na ka T.1.81 klur ba la ioh na ka sorkar, ka kompeni ka la pynlut tang T.8.5 lak.
Ka sorkar Rajasthan, ka la bthah ia u kpa jong u nong iathoh, ba un siew ia ka bai lut bai sep, ha kitei ki jaka shong kynjah jong kitei ki nongleit iathoh bad sa ka bai sumar ia kitei kiba leit sah hospital, ha kaba katei kan dei ka kuna jong ka sorkar ia u kpa jong u nong iathoh.
Nalor kata, u Bah Brightstarwell u la jubab ruh ïa ka jingkylli u Bah Prestone Tynsong, bad kumta u la kyntu ïa u ban ai ïa ka bor ha ka VPP ban shong ha ka sorkar hangta kan sa jubab katno inshi ban shna surok.
Shuh shuh naduh kaba sdang ka jingiapynkhyllem EC ha KHADC ha kine ki sngi ba la dep la iohi ba u myntri sorkar ba peit ia ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh u ju don ryngkat ryngkat ha syndah u bah Pynshngain, hynrei mynta pat haba u bah Syiem u la wan ha ka bor la iohi ba u myntri DCA um donbor  shuh ban tuklar  ia ka tnad ba u bat.
Ka sorkar kan iatreilang bad ka Hima ban pynlong ia kane ka iew kaba khuid kaba suba, la ong u Bah Ronnie.
Hadien ba la eng ia u ne ka briew ba shah bat elektrik lada um pat tip briew, rah wut wut sha hospital ne pynkut wut wut da ki ambulance  ban ioh jingsumar.
Ka bor Shnong ka la pynkup burom ïaka Kong Jelry Rymbai ba ka la ai sngewbha ïaka jaka sha ka Shnong ban ïoh pynshna ïaka Retaining wall, kaba la long artad kum ka lynti iaid kjat.
Ha kane ka jingleit kynduh ia u Chancellor ka USTM, la ialam da u president ka KSU, North Khasi Hills District, u Samla Ferdinald Kharkamni bad u Pynshai Rani, Assistant Secretary ka KSU Education Cell ka Sengmie lem bad kiwei de ki nongialam bad dkhot ka KSU na Ri Bhoi bad Nongbah Shillong.
Ha ka jingïakop ïa ka nam Rangkynsai bad Thei Bhabriew ha katei ka College, ka Jotina Kleiñ, ka la ïoh ïa ka nam Miss Ri-Bhoi College bad u Rishanlangki Lynser ïa ka nam Mr Ri-Bhoi College.
U Pastor Snaitang, ha ka jingbatai ia ka bor jong ka 6th Schedule ban iada, pynneh pynneh ia ka long kynrad halor ka khyndew ka shyiap , u la pynpaw ia ka tyrha ka Jaidbynriew kaba don ia ki MDC ki bym shym la shna ia ki ain khyndew ki ban tehlakam ia ka jingsyntuid ki jaka puta sha ki kti ki mynder bad kaba la kerkut na shatei bad mihngi ,la ker da ka Assam kaba don 200 lak(antad) ha ka jingbun briew bad na shathie da ka Bangladesh kaba don 2000 lak ngut (antad) ha ka jingbunbriew, katba ka Jaidbynriew jong ngi, ka bym pat don wat tang 14 lak ha ka jingbunbriew, ka donkam kyrkieh ia ki ain khyndew kiba khlain.
“Hynrei ha lynti ym don pat ba kyrshan ïa ki kaban ïarap ïa ki ba kin lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam ka jam jong ki shakhmat.
Shillong, 22 Rymphang: U MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la wanrah ia ka mat ia kren bym shaniah shuh ia ka EC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem bad haba kren halor katei ka mat u bah Shylla u la khyrwit ia ka EC halor ki ar tylli ki bynta, ka rukom thung kam Majistor kaba la pynjlan snem ka personal interview 500 mark bad kiwei ki jnit kiba dei halor katei ka phang.
Ka Meghalaya ka la hap 9 wicket ha ka 50 over.
Ka jingtip kaba la iohlum da ki nongthohkhubor, la ong ba bun na kitei ki trok kiba ieng ha Petrol Pump lem bad ha kiwei ki jaka harud ka surokbah NH-6, ki dei kiba kit Dewiong bad ka daw kaba la pynlong ia ki ban ieng ha kitei ki Petrol Pump, ka long ban ap haduh ban da ioh jingbit na ki nongpyllait kali bad kata ka long ban iaid lait na ka Weigh Bridge kaba don ha Narang, Ri Bhoi.
U la pyrshang la bun bun sien ban siat iap ïa nga ruh ha ka por ba u long SP ka Tura.
Hynrei lada ngi sngewthuh ïa ki jingma kiba ap ïangi da kaba pyndonkam palat ïa ka smartphone katba ngi klet noh ban pyndonkam ïa ka jabieng kaba U Blei u la ai, ka por kan poi ba ngin shah pynïaid ha kine ki kor ki bor mashin bada kata ka lah ban poi shaduh ki thma bah pyrthei ruh.
Hynrei na ka liang jongki, ki la ong ba kin nym aili ia kane ka jingthmu ban khot tender bana wan pyniaid kali ki briew nabar hynrei kin iakhun beit ba ki trai jaka ki dei ban ioh ban pyniaid ia ka kali kit nongleit nongwan na katei ka kad liengsuin.
“Ngi dang ieng beit ha ka nongrim jong ngi ba ar tylli ki Bill ka VAB ka KHADC bad ka Bill ba dang shu pass ka JHADC ka dei ban ioh jingmynjur noh na u Lat ban pynlong ain ia ka hapoh ka 10 tarik u jylliew" ong u Dr.Kharshiing uba la ban biang da kaba ong, “Ka thong jong ngi ka dei ban iohi ba ki Rangbah shnong  jong ki Dorbar shnong ha ri Lum Jaintia ki dei ban treikam noh kumba ju long".
“Naduh Primary Level haduh ki College Level ka mang pisa kam duna ïa ka T.4000 klur tyngka shi snem, ha kaba na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ka hap ban pynlut", ong u bah Prestone.
“Ngi la ioh ia ka hukum pynsangeh shipor ia ka kam Rangbah Shnong na Supreme Court, ngi la lah ban pynsangeh ia ka jingthmu klun jaka ha Pyllun, Nongsder, ngi la jop ia ka kam ar maloi u bah Pynshngaiñ, ngin jop ia ka Saitsohpen ruh,ngi la pynkhreh kaba donkam mynta ka long sa tang ka jingkyrshan jong phi ki paidbah" ong u bah Erwin haba kren ha ka jingialang paidbah ha phyllaw ka iing dorbar Saitsohpen.
Katei ka longkmie ka la ïathuh ba kita ki runar ki la pynap da ka tiar siat ïa u kurim jong ka bad ki la ïoh ban rah ei T.50,000 ka pisa bad kawei ka ‘Mobile Phone’.
Kane ka dukan ka dei jong ka Kong Lily Sumer.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la sdang ha ka por 4:45 jan miet, ka jingïalehkai ka la kut kumba long ha ka jingïakhun ba nyngkong, ha kaba ka Laitumkhrah SC ka la jop salit da shi kol ïa ka Mawreng SC.Kane ka shi kol na ka bynta ka Laitumkhrah SC la ïoh ban thep ha ka kylla miet lyngba u Neban Lanong (54 min), hynrei ka kynhun ba ïakhun pyrshah kam shym la ïohlad ban pynphai haduh kaba kut kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur shalade ïa ki lai point.
Na shibun kiwei pat, ki don ki video, kiba ki nongpeit ki sngew tynnad bha ban peit bad kitei ki kynthup ia ka khana shaphang “Nga ar met na u khyllah jait" bad nangta sa U Ma Tap Nep.
Ula ong ruh ba ka kamram ka sorkar jylla ka long tang ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynkhlain ia ka jingpahara ha khappud.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor u bah Daniel Khongsit Waheh Shnong Bakur u ba dei ruh u president ka Synjuk ki Waheh Shnong War jaintia u pynpaw ba ki 27 tylli ki Shnong kiba hap ha poh ka jingpeit bad ai jingsumar jong kane ka Hospital bad kumjuh ruh na ki shnong jongka Shiliang wah umngot East khasi hills, ha ka jingialang ba la long ha ka 7tarik mynta u bnai ha Bakur, ki la pynpaw ka jingpyrshah ia ka company bad ia ka sorkar kaba thmu ban shna ia u ne u surok thymmai u ban iaid lyngba ka Hospital ba ki dei ban pynsangeh noh shwa ia ka rai ban pyn iaid  lyngba ka Hospital PHC Dawki bad ban leh biang ia ka laint ba thymmai, namar ka lad ka don ban pynkynriah ia u ne u surok ban lait ka Hospital.
Kham mynshwa ka Sapna Chaudhury, ka la pyniasoh ialade bad ka seng Congress bad la pdiang sngewbha ia ka, da U Raj Babbar bad ka kynnoh pynban ba la pyndonkam da ki dur barim jongka, ha kaba ka ia shondur lang bad ka Priyanka Gandhi Vadra.
Ka CPC ka la pynlong shwa ia ka jingpynkhuid paidbah shwa ban sdang ka jingleh puja bad hadien ba la dep ia ka puja ruh.
“Kmie phi la sngewthuh hi em ia ka jingiapher ha sor bad ha nongkyndong.
Hynne ka sngi u Bah Shangpliang u la kular ban un shimkhia hi ha kaba iadei bada kane kam, kaba hap ban leit shuwa sha ka tnat GAD ha Secretariat, ha kaba u la  buh por kumba shibnai ban pyndep ia kane ka kam.
Ha ka sngi thohdieng ba ladep, ki ehrang ISIS, ki kam trai ia katei ka jinghiar thma, da kaba ki thoh ia ka jinghiar thma ha ka peij jongki, ka Amaq.
Ha kajuh ka por, u Modi un sa ïakynduh bad shong jingïalang bad ki nongïalam jong kitei ki Ri.
Shillong, 26 Nailur:Ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) kan long lashai ka sngi ha iing jong u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingshong kyllaiñmyngor la ïoh ïa ka jingkren na u Professor Tamang, u bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee bad u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP.Hadien kane ka la don ka jingkren bad baroh ki nongïalam ki la ïa pyrta jam “No Khasi Jaiñtia State No Rest" bad hadien ka jingpyrta jam bunsien bun wat la sdang ïa ka jing shong kyllaiñmyngor.
U bah Shylla u la ong ia ka Ordinance ka MRSSA, kam don daw ia u ban pynlem wat tang shi kynta ruh ban nym soi hynrei u la pynslem ia kane.
Namar kin nym mig surok shuh ye tang heh Tulop….
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki jingtei jong ka Sorkar Jylla ha ki jaka nongkyndong bad ha manla ki Block ki la jot, u Myntri Rangbah u la ong “Kane ka Sorkar ka la pyrshang ban tei thymmai ïa kine ki jingtei ba kin lah ai ïa ka jingshakri kaba janai sha ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ka National People’s Party (NPP) ka la pyllait ïa ka manifesto kaba ai kyrteng “People’s Document, Vision 2023-28", ha ka 4 tarik Rymphang 2023 ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Jowai, West Jainita hills.
U la ong ruh ba ka NPP kan sa ujor pyrsha ia ki nongialam jong ka VPP namar ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura lada jia ba mih kino kino ki jingklumar kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Ki kmie ki kpa ki bym don pisa ban siew bai skul ia ki khun, ki nongtrei-nongbylla sngi, ki nongtrei casual bad contractual, ki nongbylla kiba wan na kiwei pat ki Jylla, ki nongdiemadan, ki ASHA, Anganwadi bad ki nongtrei їingbriew.
U Rev GS Shullai Secretary Jowai City YMCA haka jingkren lamkhmat ula ong ka jingdon jong kane ka Centre kan iarap ban weng iaka jingsngew marwei ka jong ki da kaba ki wan ban pynlut por ban iakynduh paralok bad iakren iabiria la ka long ki jingeh ne jingkmen.
U Kartikeya Misra, u la pyntip bad pynshai ba ka thong bad ka jingmut jong kane ka prokram ka long ban pynshai paidbah, ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim sorkar kiba pher bad ki jingmyntoi lyngba kita ki skhim kiba la pyntreikam da ka Sorkar India na ka bynta ki nongshong shnong bad ban pyntikna ruh ba ki skhim ki dei ban poi sha kiba dei hok ban ioh.
ialehkmen lang shisen shisnem  para Tuber.
Kane ka jingjia ka la jia ha khmat ka Mon soon Hotel GS Road Shillong.
Ha kane ka sngi, u Kongsan u la leit jngoh ïa ki jaka ba la buh da ki tnat treikam bapher bapher bad aiti ruh ïa ki Wheelchairs, ki Hearing Aids bad ki Walking Sticks sha ki briew kiba duna dkhotmet.
u samla Lambor Wanñiang general secretary jong ka Club haba ïakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ha katei ka sngi jong ka jingpnykut ka Club kan pynlong ïa ki jingïalehkai ba bun jait bad ha ka por janmiet kan don ka Concert ha kaba yn ailad ïa ki kynhun rwai bapher bap her napoh ka district ba kin wan ban ïa shim bynta.
Kumta ruh ha ka 1 tarik mynta u bnai ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra hapoh ka iingsah jong u bad ioh ban kem noh ia utei u suba.
Jowai, Jymmang 05: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ula pynbna paitbah ba ïa ka bhah jong u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY), Priority House Hold (PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Jymmang (May) jong ka snem 2022 la pyllait sha ki dukan Wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki F.P.Shop Center kiba don hapoh District naduh ka 4 tarik u Jymmang haduh ka 15 tarik u Jymmang 2022.
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Mewanbha D Sawian bad la ring da u Amos Suting.
I  ai mynseim ruh ba ngim ei ban khuslai jingmut na kadaw kane ka jingpang namar kam long k ba bha ban khuslai namar kan pyntlot ia ka bor met jong ban ialeh pyrshah ia ki jingpang hynrei ngi dei ban long barabor ki ba kmen khang ba ka bor met jong ngi kan khlain.
Mynta U bah Steven, u don ha kti jong ki pulit ha Nongpoh.
Kane ka jingbym pynïeng kyrtong ka NPP na Mairang, ka la pynlong jong ka VPP, u Bah Damewanhi Rymbai, uba long ruh u kyrtong ka Seng na Khliehriat Constituency.
“Mynta ngin buddien ïa kane ka jingong ka DC ba ka dei na ka hukum ka High Court, bad lada ka dei ruh ngin hap pyni la ki jong ki nia.
U Abraham T.Sangma uba long u Superintendent of Police jong ka East Garo Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police jong ka South Garo Hills.
U la ong ruh ka long kaba lyngngoh ba u Symbud Myntri Rangbah kham mynshuwa u la ong kiba sah ha kane ka jaka kim dei kiba shong beaiñ.
Kane ka dor thym mai na ka bynta u snem 2014-2015 yn sa pynbna MSERC kan treikam na duh ka 1 tarik Iaiong.
Wat ong ba ngi la don ka District Council, ngin lait na ki jingeh na ka jing wan tyllep u poiwir.
Ka Kong Rephica ka la pyndep ruh ïa ka jingïamareh kaba long 50km ha ka Kalimpong Silk Route kaba long kawei na ki jaka mareh kaba eh bha.
Shillong, 26 Naitung:Ka tnad pynroi ka jylla ka la don ka jingthmu ban sdang noh ia ka jingtei ia ka Times Square ha Polo la kumno kumno ha u Nailur mynta u snem.
Ka la ong ba haduh mynta katkum ka jingtip ba ki ioh kin don bun ki briew ki ban wan ban ia shim bynta ha katei ka duwai shah jingit.
La pynphuh-pynphieng ruh ïa kane ka sngi da ki jingshad bad jingrwai ba itynnad ba la ïashymbynta da ki khynnah skul jong katei ka shlem ai jinghikai.
Ka thong jong kane ka projrect ka long ban kyntiew ïa ka longbriew man briew bad pynkupbor ïa ki samla lud nalor ban pynkhlain ïa ka jingtbit treikam jong ki khnang ba kin lah ban synniang pura sha ka jingkiew ka ïoh ka kot jong ka Jylla.
Kumba ka St.Paul’s SS, ka dei kawei na ki Centre na ka bynta kito ki khynnah ba thoh ia ka SSLC, ka Examination jong ki kan iaid beit shakhmat bad ki dei ban bud ryntih, kat kum ki jingbthah da ki briew ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Ban tip khambha ïa ka jingroi palat jong kane ka kam ka long kaba donkam ban ïit bniah ne survey ïa kiei ki daw kiba la kha roi.
Ia u Myntri Rangbah ka Jylla, yn sa synran lang da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong bad u lamkhmat ka ïingdorbar tahwaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh.
Kumta ngi long kata ka pateng kaba iohi ia kine kiei kiei ba la thoh haka ktien u Blei.
U nongaiktien jong ka Meghalaya BJP, u Bah Mariahom Kharkrang u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah Modi bad ia u Myntri ki kam lynti syngkien, u Nitin Gadkari na ka bynta ka jingmang pisa shuh shuh sa T.1,241 klur  ban pynheh shuh shuh ia ka Phulbari-Tura National Highway 127 (B).
Kane ka jingjia ka la  pynkyndit, pynsyier bad pynsuhjer lut iabaroh ki nongshongshnong bad wat iaki shnong ba marjan ruh haduh ba kim shngain shuh ban leit bri leit lyngkha ne leit iew leit hat ruh.
(3) Ka bording elektrik.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka sepei ka jing pynïeng ïa u Tower sha kitei ki thaiñ, katba ka Network pat ka thut bad duna bha.
Ha ki khyndai snem ba u la don bad ka Shillong Lajong, u Redeem u laoh ruh ka lad banalehkai ha ka ISL da ka jingshimwai ka NEUFC.Ha kaba sdang jong ka aomalehkai ISL, une u rangïalehkai u laoh banalehkai shisien kum u rangalehkai shongben ha ka bynta ban jop da 3-0 kol pyrshaha ka Chennaiyin.
Hashwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang na ka bynta ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ki jingïakynad ba la mih ha ka jylla, ka la don ka jingkyrpad ïa ki longkmie jong ki thaiñ bad ki distrik ba kin ïashim bynta ha ka jingïakhih.
U Dr Henry u la ong ba ka jingpynduh ia ka HASA kam dei bal eh u Vice Chancellor hynrei ka dei ka jingpynduh ba la leh da ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia ka jingsiew ia baroh ki nonghikai ha ki skulbah ha ka ri baroh kawei.
U Birla u la kyntu ruh ia ka jingpyndonkam ia ka ICT bad ki jingsaindur thymmai ha ki kynhun synshar khnang ba ki kam jong ki kin long kiba khuid, kiba iaid ryntih bad kiba ioh bynta lang ki briew.
Une u nongïalam ka NPP u la pynpaw ïa kane halor ki jingjia kiba jia ha Mairang, Umsning, Jaïaw bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba ki nongkyrshan ka VPP ki la leit ban pynthut ïa ki jingïalang ka NPP.“Nga la sakhi da lade, ïa kine ki jingpynwit la ka dei ha Mairang ha ka por ba kren u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC bad ha Umsning por ba kren ka Kong Ampareen Lyngdoh, bad ngam tip ba kine kiba pyrta ki dei kiba buaid ne kumno," u la ong.
Erplane te wei ar bad suki phi.
Ha ka khubor ba la ïoh ban ïa kren bad uwei u samla uba dei ruh ha kajuh ka por u nongpeit nongkhmih ïa katei ka jaka sum ha Hot Spring ula pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw namar mynta u snem watla ka por slap kam pat da dei hynrei ka jingslap ka la long kum ha ki por lyiur bah bad kum kane ka jingjia ka la jia ruh ha ki snem kiba leit khamtam ha u snem 2020 ha kaba ka jingshah tyllep um bad ka jingshah pynjot ka ka long kaba bun.
Nga ngeit ba ka blei kan sngap ia ka jingduwai jongki bad wan rah noh shen ia u slap" ong U MLA.Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Movement (HN YM) seng kmie, ka la dawa na ka sorkar Meghalaya, kaba la dep ban buh ia ka dorkhas, sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 1 tarik mynta u bnai 2022, ha kaba ia dei ban ka jingdawa na ka sorkar ba dei ban shim ka sien jam ban pyntreikam ne ban wanrah noh ia kata ka ain ka kyndon ha kaba ia dei bad ka jing bhah kam ia ki samla ka Bri u Hynniewtrep kaba long haduh 80 percent ha ki private sector.
Nalor kata, ki Pulit ki la bat ruh ïa ki khynnah skul kiba dang hapoh 18 snem ka rta kiba la ñiah thuk thuk khlem laisen ha kaba la daiñ kuna ruh ïa ki.
Mynta U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un bat noh halade ia ka tnat Tourism bad Excise ruh.
U Kordor.
U la pynpaw ruh ba haba pyrkhat ïa ka jingtrei jong ki nonghikai hapdeng ka jingïoh kaba rit eh, ka la long thik kumba ki shu trei ïa ka mission ne trei mon sngewbha.
Ha kajuh ka por, u iathuh shuh shuh, ba na ka bynta ban plie ia ki iew khappud lane ki export point, ka donkam ban don ka jing iadei bad ka tnat khaii pateng jong ka sorkar India bad nangta bad ka tnat pla pisa jong ka sorkar India bad nangta u ong, ba ka donkam ruh ia ka jing iarap jong ka tnat bar ri jong ka sorkar India ruh.
“Ngam sngewphylla eiei ba nga duh tiket, ka dei kaba nga la tip lypa" ong u bah Anthony Nongbri haba ia kren bad u Rupang.
Kiba la ïashimbynta ha kane ka Trekking Adventure ki don baroh 19 ngut kynthup ïa ki samla shynrang bad kynthei.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing Adivser MLFOA & Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States bad u Bah B Pohshna, President, MLFOA bad kiwei kiwei ki dkhot ki la pyntip ha u CEM ba ka MLFOA ka la rai ban lum jingialang kyrkieh ha ka 2 tarik Nailar  2019 ha Shillong ban ia kren halor kane ka phang bad la kyntu jur ia ki bor KHADC ban shim khia ban ia kren sani bha bad ka Sorkar Jylla halor kine ki Act Central kiba lah ban pynjngut ia  ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap, ki Khlaw ki btap katkum ka Riti dustur.
Ngi na ka liang ki samla ba sah kut shabar jylla ngi kyrpad ia ka sorkar Meghalaya, ba kan arrange noh kham kloi ka transportation na bynta ki to ki ba lah register ban wan phai ing.
Ka jingjur palat jong ka jinghap ïor bad jingsopthah ha kylleng ki bynta jong ka Afghanistan ha kine lai sngi ba la leit, ka la wanrah ia ka jingiap jong 15 ngut bad kumba 30 ngut ruh kiba shitom bad mynsaw ha bun jait ki jingjia bapher bapher.
U BDO ka Thadlaskeiñ C&RD Block u Dr.Brightstar Langbang ula iathuh ka jinglut jingsep ban tei ia kane ka jingkieng ka dei lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act jong u snem 2015-2016 kaba la kot 45 lak 50 hajar tyngka, na ka MBDA kumba 16 lak 25 hajar tyngka, MP skhim 8 lak tyngka, na ka skim Chief Minister 10 lak tyngka bad na u synniang shnong 3 lak 25 hajar tyngka.
Haba ïa kren bad kiwei pat ki nonghikai ki la o ng ba kaei kaba jia ha kane ka sngi ka long kaei kaei kaba na ka liang jong ki kim mut dur ba ka sorkar lyngba ki bor pulit kin shim ïa kat kane ka sienjam khlem map shuh wat ïa ki nonghikai kynthei bad ki khun jong ki kiba wan ban synran lang.
Ym lah ruh ban kynnoh ia ki paidbah, namar ka dei hi ka jinglong briew kyllum ban rhah pisa ha ba ioh kabu; tangba la kumno kumno ka dei ban don la u pud u ban kynto ia ki paidbah na ka bynta ban ri burom ia la ka longrynñieng kumba long lem ki katto katne ha ka imlang sahlang.
Ngan pyrshang ban pynwan dur bha ia ka tnad ialehkai.
Na ka liang ka seng ka khot sngewbha ïa ki dkhot barim bad ki nongïalam ba ha khmat ka seng ha ki por barim ba kin ïawan lang sha katei ka sngi khraw ka seng.
Utei u samla rit, u don mynta ha ka jaka shah sumar ia ki khynnah, lane ka Children’s Observation Centre, na ka bynta 15 sngi, kaba long, haduh ka 5tarik Jylliew 2024, hadien ba ka kashari jong ki khynnah rit, ka kyntait ia ka jingpan jamin jong utei u samla rit, ha ka sngi balang.
U Conrad u la kren ïa kane haba jubab halor ka jingïatai kaba lyngkot kaba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Nga sngewthuh ba hakum kane shibun ki jingeh jingshitom kiba ki iakynduh hynrei nga ngeit skhem ba da ka jingiatreilang ryngkat bad da ka jingdon jong U Blei Kynrad ngin lait na ka khlam COVID-19.
Ka jingiam jong ka, la ioh sngew da kiwei pat kiba sah marjan.
Ka long ka briew kaba riewspah bad ka don ruh ki nongtrei iing.
Ka KSU ka la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet 17 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje nohphai sngi katba kitei ki khynnah ki dang leit sum hajan ka skul Jingaiti Secondary School, Nonghyllam.
Ban buh hi da u Administrator kam long kaba itynnad, ka dei hi ka hok ki MDC ban synshar.
,,? ia ka pisa phi da buh da ka sngi bad ka tarik ba ngin pndep ban siew, katba ka jingpynlip light ka jongki YM ju ioh jingtip.
Ka Sweetcemary Khongthiang ka dei kaba ïoh tied bun da kaba ïoh 16 run.
Ki Fair Price Shop(F.P.S) baroh ki dei ban pyntreikam noh ia ka kor kompiwtor electronic point of sale (ePOS) device.
Ha ki por kiba mynshuwa ki kmie ki kpa ne ki kñi ki ong ki ju don ka por ban pynlut ha ka ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrsa ïa ka lynti kaba ki dei ban iaid ïa ka ktien ka thylliej ba ki dei ban kren bad ïa kiei kiei baroh kiba ki dei ban leh ha ka jingim ba man la ka sngi.
Ha ki thain nongkyndong ki nongkhmih ia kane ka bynta kin long lyngba ki nongialam shnong bad ki heh na ka tnat Agriculture, katba ha ki jaka sor kin long lyngba ki Junior Engineer bad ki heh sorkar na ka tnat Ground Water/ Public Health/Municipal Corporation bad kiwei pat.
Kine ki lai ngut kiba la shah kynnoh ki la ïalam ïa kine ki kynthei na Bangladesh bad ki la shna da ki kot ki sla sakhi thok ba ki dei ki nong India na ka bynta jong ki, kane ka la long hashwa ban die ïa ki sha kiba bun ki jaka jong ka ri, la ïathuh ki pulit.
U la don sa uwei pat uba la ioh ia ka kam hikai ha kawei ka L.P.School, uta u nonghikai bad ki paralok jong u ki la leit pyniap ia uwei u rangbah ba la shah kynnoh menaiksuid ha kiba khih ribaibal.
Katba 8 ngut ki MDC pat ki la phet noh sha ka kynhun u ma MB Rymbai kiba kynthup ia u ma Andrew Shullai, u ma Hoppingstone Bareh uba dei u Dy.Chairman, u ma Laitsing Shylla uba dei u Chairman ka JHADC, u ma Winning Sungoh (Mowkaiaw MDC), u ma Wison Iano (Raliang MDC), u ma Hermon Phawa (Wahiajer MDC) bad u ma Ruda-o Tang uba dei u MDC ka Shilliang Myntang, Ki la kam ruh ba ki la ioh ia ka jingkyrshan jong ki UDP kiba kynthup ruh ia u ma Chanky Lyngdoh, ma Richard Sing Lyngdoh bad ar ngut ki Independent u ma Rio Sten bad ma Shkem Suchiang.
Nalor ka ABS sa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme ( MS) ki ASHA ki khlem pat ioh eiei bad kawei pat ka jingdawa ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ban pyni ia ka  bhah ba ka sorkar jylla ka dei ban siew ( State Share).
Sngewtlot met.
Kane ka jingthoh ka la pynpaw ruh ba kane ka hukum kaba la khang pyrshah ban pyndonkam da ki khynnah ha ki kam ilap ilekshon la pynmih na ka National Commission for Protection of Child Rights katkum ka shithi F.No.A-11033/77/2017-Admn dated 20/01/2017 bad da ka Election Commission of India“ lyngba ka shithi No.464/lns/2017-EPS dated 21/02/2017.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u la phah ia ka shithi sha ki shnong ban bthah ba lada ki don ka jingsngew pyrshah ia ka jingdon jong ki karkhana ki dei ban ujor da ka jingthoh sha ka ophis u DC hapoh 30 sngi bad na ka liang jong ka Synjuk ka la leh ia kata ban ai da ka jingthoh ban ujor ia ka jingpynthut jong kitei ki karkhana ia ka khuid ka suba bad ia ka koit ka khiah jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Shillong, Ïaiong 05 : Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyntreikam noh da ki bos skul na ka bynta ban ïa khun ïa ka dheng kali khamtam ha nongbah Shillong ïa mynta hi ym pat lah satia ban ong la kaei kan ïarap ne kan pynjur shuh shuh pynban ïa ka dheng kali kaba la syrtok lypa.
“Ka kam hikai, kam long kaba suk lymda ki long kiba tbit, hynrei tang kita kiba don ia ka sap ka phong kaba U Blei U la ai kyrpang ki lah ban neh bad ïaishah ha ka kam namar ban long nonghikai donkam ïa ka jingïai-shah, ka jingtrei shitom bad ka jingaiti lut met bad mynsiem", ong u bah Lyngwa.
Dang shen ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2023 da ki spah ngut ki nongkyrshan u Danggo ki la mih na ka party NPP bad ki la pynïasoh ïalade sha ka party BJP.Watla u Danggo u la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun na ka seng NPP na Ranikor Konstitwensi, hynrei ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapdeng jong u bad katto katne ngut ki nongïalam ka seng ka la pynlong ïa u ban mih noh na ka seng bad pynïasoh syndon bad ka seng BJP mynta ka sngi.
Ha ka Gymnastics ka Jammu ka la wan ba nyngkong, katba ka Kashmir ba-ar bad haba phai sha ka Taekwondo, ka South Bengal ka la wan ba nyngkong bad ka Tripura ba-ar.
JOWAI: Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kala wan ban jurip iaka kharkhana shna rnga dewiong-ka Abhi Coke, kaba don ha rud u surok bah NH-6, ha ka shnong Mookhep, East Jaiñtia Hills District haka 18 tarik une u bnai hadien ba ka Society for Environment Protection and Sustainable Protection (SEPSD) kala ai ka jingujor  Jymmang 14 sha ka MSPCB bad sha u Myntri ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ban dawa pynkynriah noh sha kiwei ki jaka.
“Kumba long mynta ka ophis u EE ka don ha Jowai kaba ngi tip kum ka PWD South Division, bad kane ka Division ka peit iaki jaka kiba hap hapoh ka Amlarem Civil Sub-Division, bad kane kala pynjynjar ia u paidbah haka leit ka wan naduh ka por bad ka bai lut bai sep.
LYNNONG 18                              U KOPHI U Kophi u long u jingthung uba dang wan shen sha ri Khasi-Jaintia bad hapdeng kine ki khyndiat snem ki nongrep ki la ithuh bha ia u.
U nongialam liangpyrshah u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpule kaba khlem lut eiei ia ki khynnah kiba dei na ka thain khappud haduh ba kin pyndep ha ka master degree.
U  Deputy Commissioner, u la pynbna ba kane ka jingiarap song pisa ka long ban kyntiew ia ki kam shimet jong ki dkhot ki SHG’s.
Hynrei kin da poi ha Banda, ki la shah bom lathi ha ki pulit, ban pynpra na ka jing ia lum lymbung jongki.
“ngi tip ba ngim don bor ban tuklar ia ka ILP hynrei ngin leit ban tynruh sha ka sorkar jylla halor kane", la ong u Bah Nongrum.
Ka Lancet, ka ong shuh shuh ba utei u dawai, um shym la iarap eiei satia ia ki nongpang bad katei ka long haba ki la wad jingtip, na ki  96,000 ngut ki nongpang ha ki bun spah tylli ki hospital.
Shillong:  U myntri ka sorkar Assam uba long ruh u nongialam ka BJP u Himanta Biswa Sarma ula wan sngewlem ia ka jingkhlad u Dr Donkupar Roy, uba dei uwei na ki nongialam ka jylla.
Ki la ïathuh ruh ba ha kine ki shi taïew tam ki lynga pisa haba ki shu shong tang haïing hasem bad kwah noh beit ban wan sha skul.
“Ka long kaei kaei kaba sngewkhia shibun ba ka General Secretary jong ka ACHIK, kaba dei ruh ka nongsaid aiñ kan bthah pynban ban leit sha ïingbishar ka ri India", la ong u Bah Donbok.
U Nongmudui umdonbor shuh, la jop noh maki ia u (kiba ngeit) namar kata ka snam jong u ta u khun langbrot.
Katei ka la pynlong ia u bah James Sylliang ban weng noh ia katei ka NC ba u la wanrah ha ing dorbar.
Ha kata ka ‘High-Level Tribe’ la don lang ki heh ki haiñ kiba bat ïa u lakam jong ka jingsynshar.
Ia ka screening yn sa pynlong ha ka 7 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 9baje mynstep hapoh madan Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
U Bah Panbor uba ju smat ban wad ïa kiba la san bad ruh ban pynïadei paralok bad ki, ha kawei ka sngi u la shongkai bad u Bah Morgan bad ban tih bniah na u Bah Morgan halor ka jingïakhih bad jingïaid procession jong ki samla pyrshah ïa ka United Khasi & Jaiñtia Hills Autonomous District Council kaba la jia ha ka 27 June 1952.
U la bynrap ruh ba ki khun samla jong ka Balang kim dei ban klet ia u Blei ioh kan jia kumba long u Adam u ba la jngai noh na u Blei hadien ba u la leh pop.
Shillong, 14Nailur:Ha ka sngi saitjain,  Ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA) ka la pynkup burom ia u Editor ka Kot Khubor ‘U Nongsain Hima’, u Bah Lambok Thabah namar ka jingioh pdiang jong u ia ka khusnam  Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award, kaba la ioh pdiang na ka Indian Express ba la sam ha nongbah Delhi.
Kane ka kot ka dei kaba la ai kyrteng “Khasi Lokkathaen" ba la thoh da ka Dr.Filmeca Marbaniang Associate Professor, Hindi Department jong ka St.Anthony’s college.
Kane ka jingai jinghikai kan neh 45 sngi lynter bad kiba tbit tam bad kiba don ryngkat bad ki buit thymmai kaba lah ban aikam ia kiwei kin ioh ka bai rneng kaba T.2 lak ban seng iaka kam.
Ki 62 taiew pat ne ki 434 snem ki sdang naduh u 397 B.C bad kut haduh 32 A.D ne hadien u Khrist.
Ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh jong u halor ka jingkordor jong ka mariang, u la ïathuh ba dei i Meiieit jong u, iba ju die ktung ha ïewduh, iba la hikai ïa u da kaba i ju tam ïa ki plastik kiba don ha madan ha ka lynti sha ïewduh.
“Pynlong ia ka BJP kum ka parti kaba khlain hapoh ka jylla bad ngin sa pynduh noh ia ka jingbamsap," la kyrpad u Amit Shah sha ki paidbah jong ka Meghalaya ha ka por ba u dang ai jingkren ha Tura.
Pyndonkam ïa ka painkhana bad da sait ïa ki kti hadien ba la dep leit bar.6.
Hynrei ha kaba kum katei ka por kyndit kynsan kynsan ha ka jingbym poi pyrkhat ki nongrep, ki la hap ban jaw ia ki ummat kiba kthang namar ka jingwan kynsan kynsan u phria ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, u bala pynjulor lut khait ia ki jingthung jingtep khamtam ia u kba.
Ka nongïalam ka All India Congress Committee (AICC), ka Bobbeeta Sharma ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma halor u Rahul Gandhi ka kdew shai ba u ïadon bynta lang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Shillong, 27 Lber:Ban pynkhlain ia ka seng ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Ba-ar ha Pathar khmah ka la ioh ban jied thymmai ia ki nongkitkam kynthup ia ka Western Zone bad ka Patharkhmah Circle na bynta ban pyn khlain ia ka jingtrei kam ka seng ha ka thain Ri Bhoi sepngi bad ka Jirang Constitwency hi baroh kawei.
Ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka thaiñ, ym ban shu kheiñ ïa ki nongshong shnong kum ki shrieh ki tngaw, namar ha ki por elekshon ma ki ruh ki dei ki nongthep vote kumba long kiwei pat ki nongshong shnong ha kiwei ki jaka.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Kumba phra phew na ka shispah ki nongshong shnong ha West Khasi Hills, ki dei kiba dang im ha ka rep ka riang bad kim pat don da kiwei pat ki lad kamai ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad ka jingim ba man la ka sngi jong ki lait na ka kam rep.
Hynrei kaba khlem ioh ban synshar ha ka sorkar kmie ki long ki diengpyngkiang na ka bynta jong u Bah Vincent H Pala bad ka seng Congress ha kane ka kynti.
Ki nongshet ia kitei ki maw, ki da batai shai, ia ki nongbam, ba ki lah ban bam ia ki jingkhleh bapher, kiba la shet bang bha bad kiba sop ia kitei ki maw, tangba kim dei pat ban nguid ia ki maw.
Haba kylli ba ki don haduh 13 ngut ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong kiba la ai ka jingkyrshan ïa u ha kane ka ilekshon ba dang shu dep ha kaba ha u snem 2018 ruh u la ïoh tang 13 vote na katei ka jaka, u Bah Adelbert u la ong ba ki don kiba sngewthuh ïa ka nongrim jong u bad jong ka seng, kata ba ki mih ban ïakhun ïa ka ilekshon ym tang na ka bynta kaba bha hynrei ïa kaba dei.
Ka seng haba ud u paidbah lada dei ha kano kano ka jingeh ne ka issue kam ju ap ne iathuh iano iano ka mih sha khmat ban pynrem ne ujor sha ki bor ka aiñ.
Halor kane ka nongrim ba U A’chik u dei ban pynksan ba U Hynniewtrep un ioh beit noh ia la ka jong ka ‘Hynniewtrep State’ ka jong u kumba U Hynniewtrep ruh u dei ban pynksan ba U A’chik ruh un ioh beit noh ia la ka jong ka ‘A’chik State’ ka jong u, kaba kat kum une u pud u sam jong kane ka Garo Hills Autonomous District Council kaba kumne mynta.
New Delhi:Ka seng lehnoh, ka Mujahideen Ghazwatul Hind, ka la byrngem ban pyniap ia ka Nupur Sharma, lada jia ba kam pan map, halor ka jingkren niewbein jongka, ia U Prophet Muhammad.
“Ka Dong Mihngi ka la synniang bha ia ka jingkiew ka India hynrei donkam ban leh khambun shuh" u la ong.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi balang u la ong ba ka jylla Meghalaya bad Assam kan bteng ka jingïakren ha ka sien ba ar halor u pud u sam na ka bynta ban khmih ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
Khyndiat bnai mynshwa, une u juh U MP, u kam ba u briew, u dei ban kyllan ia ka met lajong, da ka ktieh bad ban lehkai yoga bad katei kan iarap shibun ban pynduh jait ia ka khlam corona.
U Kane, uba dei ruh u nongialehkai ka Tottenham, u don 26 snem ka rta, katba ka Goodland, ka don 26snem ka rta.
"Ngi iakhun ban iada ia ka bit ka biang jong ki trai shnong katkum ka  Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri India.
Lada ngim ioh ka dor bai kit thymmai kaba biang, ngim banse ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem buh por hadien ka 11 tarik une u bnai," la ong u Jersom.
Na ka liang u Amit Shah u la pynbna ruh ba ïa ka aiñ AFSPA la rai ban weng pyntreikam noh na ki katto katne ki thaiñ hadien ka jingsdang wan phai jong ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh hadien ka jingwan ïashim bynta jong ki katto katne ki seng kieng atiar na ka thaiñ shatei lam mihngi ban soi ïa ka soskular sngewthuh jingmut.
Kum ban shu pynkymaw, ki don haduh 15 tylli ki skul kiba la shah weng noh na ka daw ba ki nongïalehkai ki la heh ka ‘rta bad kim ïoh ïa ka medical report.
Ha kajuh ka por ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban shimkhia lem halor kane ka bynta ban peit pyrman lem ha ki jaka bym long shngaiñ kum ha ki jaka ïew namar tang shu la kem dum ne sdang kynjah bun ki ‘riew sniew ki la sdang ïa la ka jong ka kam ne wat ha ki por mynsngi mynshai ruh kine ki ‘riew sniew kim da lehraiñ shuh.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, ki la ong ba ki la shim ïa ka sienjam ban tohkit hadien ba ki la suba ba ki katto katne ngut ki nongdie drok ki thmu pynpoi drug narcotic na Assam sha Shillong, kumta la pynlong ka jingpahara bad la  sdang ïa ka jingtohkit.
Kine ki long ki symboh pyrkhat thymmai ba nga pashat sha ki paradoh parasnam ka Ri Khasi Jaintia, to im sngi ban ïada bad ban sharai ïa la ka Ri wat la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew, namar ka jingsumar ïa ka mariang sawdong sawkun, ka don la ka jong ka jingmyntoi ba ka Mariang kan ai kylla ha phi.
Ka jingkhie jumai, kam da dei kaba jur satia bad ka neh ruh tang shi por.
U la ong ba u la ia kren bad u myntri sorkar ban khanglad noh ia ka jingtuklar ka PHE ban ring um bad MeECL ban tan bording.
Kumta katei ka nongtrei, da ka jingdom, ka la dait ia itei i khyllung na kti ka diang haduh ba ka kti jong itei i khyllung ka la mong bad sah dak.
Kito ki shnong bad ki jaka Khasi-Jaiñtia kiba la pynhap sha Assam kim ïoh shuh ïa ka kyrdan Khasi ne riewlum kumba ki ïoh mynshwa ha ka Jylla riewlum Meghalaya jong ngi.
Kane ka jingleit jurip jong ka Seng sha katei ka skul ka la wan long hadien ba ka la ioh pdiang ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingbym don nonghikai Science ha Rymbai Govt Secondary School mynta la kumba shi snem ei ei, bad ka seng ka la lap ruh ba kane ka skul ka la khapngiah ki kamra klas namar bym biang ka iingskul bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kum ka Science Laboratory, Computers bad ki nonghikai ba pura namar bun ki nonghikai ki dei kiba shu wan hikai shipor ne officiate.
“Ka jingmut ka long ban pynbeit ia ka jingspel dak.
“Ka lynti jong ka jingjop ia ka UDP ka don namar ba ka don 12 ngut ki MLA nalor ki MLA ka HSPDP, nalor ki MDC.Ka jingioh vote kine ki ar tylli ki seng ruh ka la kot sha ka 30 percent tam ha ki 36 tylli ki konstitwensi, nalor ki MDC", la ong u bah Paul.
Na ka liang u bah Wallambok, General Secretary ka MeSCMA bad ha ka juh ka por ba dei u kynum trai u Tiklu, u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la kloi ban ia wan shakhmat ban ia kit ia bah ba dban tynrong lem ia ki kam ki jam, naduh ka khyllipmat ba kum ka iing ka io9h pdiang ia ka khubor jong kane ka jingjia ba dban sngewlem ia ka iing ka sem.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u Bah Ardent, u la ong ba ki paidbah kidei ban da pule bad puson bha ïa kane ka jingkren ka thew shano.
Kine kiba khlad 7  ngut ki dei na East Khasi Hills: 05 bad Ri Bhoi: 02 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 343 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3931 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kaba iadei bad ki nongshet ja sngi Mid Day Meal ki khynnah skul la dawa ban kyntiew iaka Honorarium Rs.1000 shi bnai ban siew baroh shisnem (12 bnai) haka jaka 10 bnai haka shisnem.
Baroh ki don 68 ngut ki dkhot bathymmai jong kane ka tnat shipai ki ba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid parade ba la pynlong hapoh Parson Parade Ground.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad K Sangma u la ong ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ban thung ïa ki lai ngut ki Myntri sorkar kiba kynthup ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh bad u Marcuise N Marak ban long kum ki nongaiktien ka sorkar MDA 2.0.
Shaphang kane ka shnong ka jngai kumba 120 km lada iaid na Shillong-Jowai Bypass-Shangpung-Raliang-Laskein-Nongkynrih-jingkieng Wah Myntang-Iongkwang-Borato- Mukroh.
Ka bha bad ka dei eh kein ba ki Pastor ruh kin iakhun mynta ha ka ilekshon ba kin iarap ban weng lem ia ka synrum pyrthei ha ka politiks kaba la jyllei da ka bamsap bampong, ka jingiuhroit, ka jingleh donbor, ka jinglehshiliang khmat, jingiashah shiliang, ka jingbymlahshah ia kiwei (intolerance) ba la leh da ki bor sorkar, ki Minister, ki MLA bad ki political party.
Kane ka rynsan ka pyndonkam ia ki dur jong ki nongbat mobile bad ka database jong ki Telecom Subscriber Provider (TSP) ban lap ia ki jingshim connection mobile da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok.
Katba ka samla Alice Kharbani kaba dei ka nonghikai skul ha Nongstoin, West Khasi Hills District ka la shah jied kum ka Puron synran ba hakhmat (Supporting actress) na ki 12 ngut ki supporting actress kiba la dep shah jied.
U Kumar u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka elekshon kan long haduh hynñiew sien ha baroh kawei ka ri.
Kum ban shu bynrap, haba pyrshang ban kylli na kiba die dukan halor kaei ka daw ba kim treh ban shim ïa ka pisa T 10 tyngka (nar), ki jubab ba kim tip ïa kaei ka daw, hynrei kim treh pat ban shim, kane ka jia ha baroh ki dukan ha East Jaiñtia Hills District kynthup ki dukan ki trai jylla bad ki dukan jong ki bar jylla.
Halor kane ka phang, ka Supreme Court, ka la rai ban shong bishar biang ha ka 12tarik Naiwieng 2018, na ka bynta ban iakren halor ka rai ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
U Lindsay (1778), Resident Collector ka Sylhet, u long u phareng uba nyngkong eh ban khaiibad ki Hima Khasi Jaintias bad ula buh jingthoh ruh shaphang ki Khasi Jaintia bad iakajingiakhaii bad ki haka kot kaba ula ai kyrteng, “Lives of the Lindsay".
Ïa katei ka rynsan thaw kam la pynlong ha madan jong ka shnong New Nongstoiñ ha kaba la plie da u bah T.Diengngan Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block.
Shano lut ka pisa ba la theh da ka sorkar Pdeng bad ka pisa shim ram jong kane ka sorkar MDA? Ki bun tang ki jingkob bad ki jingkular ba ha rukom jong kane ka sorkar MDA katba ka kam pat ka long da khongpong.
“Ka National Highway kadei jong baroh wat ha Meghalaya ruh ka National Highway kam dei satia ka state road.
Shillong, 1 Nailar:Ka Ri Bhoi Youth Development & Social Organisation (WRYDSO) ka la byrngem ban pyn long da ka jingiakhih lada ka sorkar kam lah ban pynmih noh ia ka Umsning Constituency ha ka elek shon MDC kumba leh ia ka MLA constituency.
(3) Nangta, phi hap ban ïai syam ha kita ki Mat ne kata ka Sobjek da kaba ïai pule ne ïai thoh bunsien.
Ka sorkar jylla, ka pyntrei kam ia katei ka pakhang shnong, halor ka jingdon kiba ioh pang covid, lane kaba ki ong  test positivity rate (TPR), kaba la pynlong na ki spah tylli ki test.
Hynrei lada kata ka rukom riewblei ka long kaba bym don jinghun.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav, kam dei ban pynshlur ïa ki briew ba kin pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki naduh ka 13 haduh 15 tarik u Nailar, hynrei ka dei ban wanrah ïa ka jingsngew ieid ri ha ki briew bad ban kyntiew jingtip shaphang ka lama jong ka ri.
“Watla u Bah Prestone Tynsong u dei u Nongmihkhmat jong ka Pynursla Constituency hynrei um ju don por ban peit lem ïa kane ka jingeh bad ka khia ka shon jong ki paidbah," la ong u Rangbah Shnong barim u Bah String Khongtiang.
Shillong, Nailur, 22: Kumba 100 ngut ki nongrep jong ka Krang Circle ki la ïashim bynta ha ka jingai jinghikai ba la pynlong da ka Khasi-Jaiñtia Farmers’ Association (KJFA) Krang Circle ha ka shnong Krang ha ka sngi Balang.
“Kane ka la pynbitar ïa ngi bad ngim banse ban shim noh da kawei ka sienjam bad ngi dawa ïa ka Sorkar ban thungkam noh mardor namarba u Myntri ka tnat Pule Puthi u la pyntip hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ kaba dang shu kut shen ba ki don 1002 tylli ki post ha ki Govt.
Kane ka jingpynsahteng ïa ki jingsiew ka la dei ka histori ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki ehrang Taliban, ki kam trai ba ki la hiar thma ha palat 300 jaka, halor ka jing pyrshah jongki, ia kane ka elekshon, kaba ki ong, ka elekshon ba shu leh thok.
Kaba mut ba ka US ruh ka thied ia kitei ki tiar thma na ka tnat iada lane na ki paralok jongka.
Haba phai sha Reservation Polisi ia ki lai jaitbynriew ha kane ka jylla u bah Batkupar u la ong ba ka la noh shilliang palat bad ka kham bun sha u Garo haba ia nujor ia ka jingbun briew ki Garo bad ki Khasi-Jaintia kiba don ha ka juh ka thup, “Ng ii ba ka long pynban kumba ai da ka kait nuid ia u Hati katba da ka kait nat ia u khyllung" on gu bah Batkupar Wahlang.
Hadien kane, u Robert u la don bynta ruh ha ka kol kaba ar haba u la pass ia ka bol sha u Basuk uba la ioh ban thep suk.
Namarkata, ki sa mih ki jingeh, jyrwit-jyrwat, diengpyngkiang kiba buh jingma ïa ka jingïadei ki shijur.
Ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam jong kitei ki saw tylli ki sengbhalang ban leit kynduh DC, ka dei hadien ba kim lah shuh ban iai ap halor ka jingpynslem por bad leh kyllain da ka sorkar haba iadei bad kitei ki jaka ban talasi ia ka rung ka mih jong ki myynder.
Ha ka kyllamiet pat, kine baroh ar liang, ki la ioh biang ban iathep mar kawei kaba kut noh ha ka jingiakhaid.
Ia kine ki ar kol la thep da u Buromlangki Salahe marwei (32’ bad 90’) kaba la biang pura ia u ban ioh khur iaka khusnam Man of The Match.
U Bah Banshai Marbaniang, u la ong ruh ba ka Swachh Bharat Mission (SBM) ka long kawei napdeng ki bynta ba kongsan ha kaban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh ka Ri India la kalong hapoh ki jaka nongkyndong ne wat ha sor ruh kumjuh.
Lah ruh ban pynhiar, saw ki khmat bad ruh mih dak saw/jngem ha ka snieh doh.
Ïa ki Nongïalam bad ki MLA ka PDF yn pdiang da u National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka jingïalang ka ban pynlong ha Ophis treikam ka NPP, ha ka por 4 baje janmiet.
U la pyntip ruh ba ka surok ba la shna pynbna naduh Mawphlang sha Weiloi ka dei ka sakhi jong ka Sorkar ban pynbha ïa ki surok ha kylleng ka jylla.
Kitei ki Unit kiba u President ba rangbah ka KSU u la ai ïa ka jingpynbam smai ïa ki nongïalam ki kynthup ïa ka Umajri Unit, Mawphrew Unit, Mawdiangum Unit, Mawroh Unit, Langpadon Unit, Nartap Unit, Saiden Unit bad Umsawnongkharai Unit ba kum ka seng ka la pynmih ïa ki nongïalam ban kit ban bah ïa ki kam jong ka seng na ka bynta ban shakri bad ban iada ïa ka jaid bynriew kaba dei ka nongrim kaba hakhmat eh jong ka seng KSU.Na ka liang u President ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Star Marngar haba kren ruh ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa kine ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na kitei ki Unit bapher bapher, u la ong ba ka seng haduh kine ki sngi ka dang ieng triang ban iada ïa ka jaid bynriew bad u la kren shai ruh ba ka seng da lei lei kan nym pat pdiang ïa ka surok rel ba ka sorkar kmie lyngba ka Parliamentary Standing Committee ka tnad Railway la ka la thmu ban wan rah ïa ka surok sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba don kiba la bah jamin da ki Sengbhalang bapher bapher, don kiba bah jamin hi na ing na sem bad ki don pat 32 ngut kiba bah jamin ka Sur Paidbah.
U ma Lamin haka jing kren jong u; ula ong ba ka long kaba sngewkmen ba hadien hynniew snem ba ka shnong kam shym la lah shuh ban pynlong iaka shad Rongkusi, mynta la lah ban pynkhieim biang sa shisien ia kane ka rukom shad tynrai jong ka shnong.
SHillong, Lber 09: U Nongïalam ka TMC uba la bat ruh kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka samoi ba la dep ka ïingdorbar u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Palei u ong ba wat la ki lai tylli ki party kiba don ha ka liang Pyrshah ki don la ki jong ki mat treikam hynrei ka dei ka kamram jong ki pat ban ïatreilang kum ka Liang Pyrshah haba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa u paidbah ka jylla.
I Ma Lasooki I dei ruh I Waheh Shnong barim jong ka  Dorbar Shnong Ladthadlaboh bad iba ju don bynta ban trei haka kam bhalang ka imlang sahlang.
Na ka liang u Conrad u la ong ruh ba haba halor ka Tura seat, ka MP ba mynta ka pynpaw ba ka dang kwah ban aireng biang ha kane ka elekshon kaban wan kumta na ka liang ka party kan sa rai halor ki aplikeshon kiba poi bad hadien ba la poi lut kin sa shim ïa ka rai.
Ngam poi pyrkhat ba ngin ia don lang kumne para khasi" katno ka jingsngewjan bad sngewshngain" pynpaw u Hiram bad u phai sha ka katba ki dang iaid lynti tang shu wai klas.
Katei ka kynhun, kan dang buddien, ha ka jingiakynduh lashai ka sngi ruh bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka tnat kam poh iing bad kin thawlad ruh ban ia kynduh ia kiwei pat ki nongialam ha Delhi.
Ha U briew uba tharai sniew, u iohi ka um kaba dap tang shiteng klat, ha u ba ieid ia ka Mariang u iohi ba ka don shiteng bad ka long jaboh ruh, hynrei ha U Khristan ka um shi klat ka long ka um ka jingim kaba lah ban pynjah sliang ia kino kino kiba wad bad thrang da shisha ia ka naduh ka dohnud.
Haba iadei bad ka jingmih jong kiba bun ki nongrwai ba pawnam na ka thain Riwar, u la iathuh ba ka dei hadien ba ki la mad haba iadei bad ka jingiaid lynti jong ki ha ka jingim ba ki sa lah ban pynwandur ia ki kyntien jong ki jingrwai jong ki ba ki rwai.
Ki result:1st Round: Alireza Firouzja (Fra)  ha u D.Gukesh (3); Fabiano Caruana (USA, 3) ia u Magnus Carlsen (Nor); Nodirbek Abdusattorov (Uzb) iakhaid bad Anish Giri (Ned); Shakhriyar Mamedyarov (Aze) iakhaid bad  Aryan Tari (Nor); Wesley So (USA) iakhaid bad Hikaru Nakamura (USA); Armageddon: Mamedyarov (1.5) ia u Tari (1); Abdusattorov (1) ha u Giri (1.5); So (1.5)  ia u Nakamura (1).
Lada ngi phai ha ka kam synshar shnong synshar hima ha kine ki sngi la iohi ba bun kita ki Rangbah Shnong ne Nongsynshar shnong kiba mih ban ioh long Nongsynshar da ka jingmut ban ioh eiei bad dei kane kaba i ma ba ka Ri bad ka Jaitbynriew kan shah thied lada la siang da ki Sbai Rupa kiba ibang ithiang.
La ai jingmut ruh ia baroh ki nongtrei bylla bad ki nongtrei iing, ba kin phah injek ialade, ban iada na ka khlam corona.
Ki thong jong ka JCDC ki long: Kaei ka Jowai Constituency Development Council? Ki kam jong ka JCDC: Ki dkhot jong ka JCDC: Ka ophis ka JCDC Kumno ngin ïatreilang bad ki syrtap bapher haka imlang sahlang ? Ka jingïatreilang bad ki Waheh Chnong Ka jingïatreilang bad ki kynthei Ki kam ban ïatrei bad ki samla Ki kam ba ngin trei bad ki samla Ka Art and Culture Ka jingkhlañ jong ka Jowai constituency ka shong ruh haka jingriewspah jong ka haka lariti (culture) bad ka thong ka long ban pynbha bad khraw ïaka Art and Culture khnang ba kan long ka lad ïohkam ïohjam ruh Ban pynkiew ïaka kam jngohkai pyrthei Ki kam ba ngin trei bad ki nongrep Ki kam ba ngin ïatrei bad ki nongtrei bylla bad ki nongdie madan Ki kam ba ngi ïatreilang bad ki briew baduna ki dkhot met Ki kam kiba ngin trei bad ki briew ba pang AIDS bad kiba kyrni haki jingdih buaid Ki kam pynroi Umbam umdih Ka kam kaba ïadei bad ka ñut Ngi pher kumno na kiwei pat Kaei kaba u kandidiet u don? Ka rukom kanbas ilekshon jong ngi ruh ka pher Ki jingkylla kiba khmih lynti hadien san snem Kaba ngi tyrwa ka dei ka kabu ban wan rah ïaka jingkylla, bad ki jingkylla kiba ngi lah.
:Uwei u nongñiah Auto u la duh noh ïa la ka jong ka jingim ha ka Sngi Nyngkong ha ka jingïatyngkhuh jong bad kawei ka trok ha Jynkieng Umlew ha National Highway-44 Shillong Bypass Road.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kiba la leit ïakren bad u Director ka NEIGRIHMS Hospital, u Dr.Nalin Mehta ki la mih jyndat na ka jingïalang hadien ba ki la kynnoh ba une u khlieh nongpeit jong ka NEIGRIHMS Hopsital u la kren ibein bad khein ïa ki kum ki khynnah surok kiba kwah ban thaw jingkulmar.
Ha kawei pat ka khubor, U Mukul Sangma, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu mynta ka sngi sha U Lat ka Jylla, U Ganga Prasad.
Kitei ki nonghikai ki ïoh tista ia ka tulop man la u bnai bad ki ïoh ïa baroh ki jingai jingsiew bad kumjuh ruh ynda la shongthait yn shem jingeh ban ïoh ïa ka pension namar khlem regularise ïa ka service.
Ka hamsaïa kaba ki nongtrei ki pynphriang ka long ba ‘ynda la dep ka surok, ki traishnong kin hap siew khajna’.
“Mynta, ka Cherry Blossom Festival ruh kadei kawei na ki lad ban khring shuh shuh ia ki nongjngohkai pyrthei," u la ong.
Kane ka jingïalang ka long ruh ban prat lynti bad ban ai jinghikai ïa ki samla ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Shillong, 3 Lber:Ki 13 tylli ki seng bhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla ki la rai ban phah ia ki mat kiba iadei na ka bynta ban pynkhlain ia ka ILP ha kane ka jylla khnang ban khanglad ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar.
Nalorkata, u ong ruh ba ka la shai mynta bad ki samla ruh kim dei shuh ban khuslai namar ka sorkar ka la dep ban pyntikna ba kan ymdon kano kano ka jingleh shilliang khmat ïa kano kano ka jaidbynriew.
U Man, u pynbna ruh, ban map bor ding noh, ia kito ki long iing, kiba khlem siew bor ding, haduh ka 31tarik Nohprah 2021, kiba bam ding, hapoh ka 2 kilowatt.
Haba kren bad ki katto katne ki nonghikai kiba rah lama ïong ki la ïathuh ba ka jingïakhih ka long ba namar ba ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa kaba kiba buh la katto katne por hynrei dei namar ba ka sorkar kam pynurlong ba kim banse ban shim da kane ka sienjam bad lada ka bteng ban sngap mynthi ki la ïathuh ba kin shim sa da kiwei pat ki sienjam.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka KSU Eastern Central Khasi Hills ka lah rai ban ai jingkyrshan borbah ia ka rai jong ka Dorbar  Shnong Mawiong,Diengpasoh Road Khyrim Syiemship ban nym shim bynta ia ka Shad Nongkrem, jong u syiem Hima Khyrim halor ka nongrim ka jingsngap kuman jong u Syiem ka Hima ia ka jing thmu die duh da ka shnong Mawpdang ia ka khyndew Ri Raid sha ka MUDA ban shna New Shillong bad sha ki hehspah.
Baroh kin pdiang lada don da ka jingbhah kam ka bym shah liang ïano-ïano.
Kum ban shu pynkynmaw,ka jingjia shah thombor jong u Bah Michael Warjri U Secretary ka Hima Nongspung ryngkat ka iing jong u,ki tiar kitar,ki jingthung jingtep bad ka Ambulance ha ki paitbhur ha New Balakhawa ka la jia haka 7tarik Jymmang,2019 namar ka jing bym ailad jong u ia ka Assam ban wan tih ia u surok haka jaka Meghalaya ba hap hapoh ka Hima Nongspung.
U Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA, u la ong ba ka 29tarik Naitung 2022 ka long ka sngi khatduh ïa kane ka talent identification program bad u dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ka dur dap jingkyrmen ki samla ka jylla haba la ïaid lynti mynta jong bad kyrmen ba nangne shakhmat lyngba kane ka jingpyrshang kaba thymmai kin ïai mih ki sap kiban poi sha ka National, Commonwealth, Asian Games, World Championships, bad ka Olympics.
Ïa kum kine ki jingjia ruh ka sorkar ka la dei ban wanrah da kawei pat ka lynti lane da ki kor ki bor ban rep ban riang lane ri jingri.
“Ia kane ka kam, hap peit u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ia kitei baroh la tip ha ka por ba hap pyni ia ki jingdon jingem haka por ba leit buh kyrteng shuwa ban sdangka election.
Ki MLA ki la iai bteng ban don bynta bha ha ka Special Rural Works Program (SRWP) ban wanrah ki kam pynroi ha ki thain nongkyndong.
Ha kaba sdang, ki la phah ban kit hi da ma ngi," la ong u Laben.
Haba phai ha kine ki jingïakhun baroh ba la dep ha kane ka aiom, ka Meghalaya ka la dep ban ïalehkai bha kynthup ruh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Services kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ tam ha ka Group B.“Ka daw ba kongsan bad ka jingeh naka bynta ka kynhun jong ngi kadei ha ka jingthep kol" ong u Bah Khlain.
JOWAI: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaiñtia Hills District kum shibynta ban rakhe ïaka jingdap san snem ka jingtreikam ka RKSK (Rashtriya Kishor Swasthya Karyakam) hapoh ka District West Jaiñtia Hills District; ka ophis DMHO kala pynlong ïaka Screening Camp ïaki khynnah bad kiba sdang khie samla naduh 10-19 snem ka rta ha kaba ïadei bad ka jingpang bym iabit (Non-Communicable Disease).
Ha shwa kane, haba wanrah ïa ka ‘Call Attention’ u MLA ka Mowkaiaw u la kynnoh ba ka jingthmu jong kane ka kynhun kieng atiar bathymmai ka long ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki thaiñ Block I, kata ha khappud hapdeng ka West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong khamtam ha ki bynta jong ka Elaka Labang-Nongphyllut-Pangam Raliang.
Ka jingialang ka la pynrem ruh ia ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong,ka tnad ka koit ka khiah bad ka Civil SubDivisional Administration,Amlarem ki bym shym la shimkhia eiei halor katei ka bynta, pynkut ka kyrwoh khubor.
Mynta ka sngi ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) hapoh ka jingïalam jong u Dr H.H.Mohrmen kala pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki nongrep kiba don hapoh kane ka shnong.
“Ym don uba la iohi ia u Blei mynno mynno ruh: Te lada ngi la ieit paralok hi, u Blei u iai sah ha ngi, bad ia kata ka jingieit jong u la pynjanai noh ha ngi" 1 Ioannis 4:12.
Shillong: Ka jingriew spah ka thain Riwar ka la nang paw shuh shuh ha ka kam jngohkai pyrthei, hynrei wat la kiba bun kim pat lah ban pynwan dur ha ka rukom kaba janai ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei.
“Ngim lah ban pyndam noh ia ka Gaming Act, namar ba kane ka dei ka act ka ban tehlakam kat kum ka ain ia ka jingialehkai khalai kaba la don lupa bad ban buh kyndon ia ki briew"la ong u Myntri rangbah ka jylla.
Ula bynrap ba ha ka jingshisha kam donkam ïa ka ïing dorbar ban rah syndon da ka Resolution na ka bynta ban pyntreikam ïa ka ILP hynrei kadei ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka sorkar pdeng ban weng noh ïa ka hukum u President kaba la weng noh ïa ka kyntien Khasi-Jaiñtis na ka Preamble jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1872.
Ki la don ruh ki briew kiba la sakhi ia katei ka jingjia, ha kaba ki la ong ba ha ka jingshisha katei ka jingjia ka dei kaba la thmu ban pynbthei khnang da briew kiba don ha ka par maw u Ajay Lama, ha kaba ki la pynbiang lut ia ki tiar jingdon donkam baroh, na ka bynta ban pynbthei noh ha ka step babud, hynrei ha kaba kum katei ka por, la ther u slap ba jur ha ryngkat ka jingtied Pyrthat bad Leilieh kaba jur bha, ia kaba lehse dei na katei ka daw, kaba la wanrah ia katei ka jingbthei bad kaba la wanrah ia ka jingiap jong 2 ngut bad mynsaw 5 ngut.
Kumta ka Thun FC kala buh jaka ïalade sha ka Semi-final jong kane ka Tournament.
Ka jingkhang shnong ha India, ka la sdang naduh ka 24tarik Lber, kaba trei kam 21 sngi, hadien kata, la pynjlan biang haduh ka 3tarik Jymmang bad nangta haduh ka 17tarik Jymmang bad mynta kan kut ha ka 31tarik Jymmang 2020.
Kumta ka jingkhuslai kala wan ha ki nonghikai lano yn pyndep course, lano kin pynlogn eksamin shiteng snem.
Ki ABBA, ki la pynmih ar tylli ki jingrwai thymmai, hynnin ka miet bad kitei ki jingrwai, ki dei hadien ba ki la shongthait la 40 snem kynthih, na ka kam rwai.
Katkum ka ujor ka JACBoM ka la ong, ha ka 11 tarik, Nailar, 2022 ki nongshong shnong jong ka shnong Mowjem ki la leit wad ïa uwei u briew uba jah na Moojem katba u dang leit khwai doh.
Hynrei ym tang katta ka ktah bha ia ki paidbah khamtam ha ka shitom shipa namar utei u surok uba dei ban iaid naduh Borkhat –Hingaria-Huroi ter ter u dang suk ban leit da u kulai ban ka ba iaid da ka Kali la ong shuh shuh u samla N.L.Talang.
U bah L.G Nongsiej u la jop ia ka elekshon MDC na ka seng HSPDP ha ka por ba u ia treilang ryngkat ryngkat bad u bah Hoping , hynrei mynta um don shuh ha ka seng HSPDP, la kylli na u hato na ka liang jong u pat kum u nongbud ba ha syndah jong u Maieit u don ne-em kano kano ka jingthmu ban kynmaw burom ia utei u nongialam jong u bad ka Nongstoiñ hi baroh kawei.
Katba u Synshar Thongni pat u dei uba la dkhot barim ka HNLC bad u la shah kem teng  namar ki kam lute jong u na Mawkyrwat ha u 2014 bad la kynoh ba u dei u nongiarap ka HNLC bad ha katei ka por u la shah kem ryngkat bad u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani.
Ïa kane ka lympung ïamareh kaba heh ha ka pyrthei la pynïaid da ka PROCAM international ban pynmareh ha ki rta bapher bapher na ka bynta ki shynrang bad ruh kumjuh na bynta ki kynthei.
Shillong, 26 Naiwieng:Uwei pa uwei u khynnah pule klas IX u siew pisa T.150 tyngka sha ka MBOSE bad katei ka dei na ka bynta ka bai jingkylli, katkum ka jingkhein kyllum ba u Rupang u la ioh lum jingtip la iathuh ba mynta u snem ki don antad kumba 50 hajar ngut ki khynnah pule klas IX ha kane ka jylla kiba hap hapoh ki skul kiba peit ka MBOSE.Haba kheiñ kyllum ia katei ka T.150 tyngka ba ka MBOSE ka la lum na manla uwei pa uwei u khynnah klas IX , ka pisa ba ka ioh lum ia ki 50 hajar ngut antad ki khynnah tang mynta u snem ka la poi haduh T.75 lak tyngka.
U bah Dkhar u la ong ruh ba ka jingïaleh jong u ïa ka election na Rambrai Jyrngam, kan long kaba jwat haduh katta katta, namar u hap ban ïakhun pyrshah ïa u MLA ba mynta u bah Kimfa Sidney Marbaniang u ban sa ïaleh na ka NPP, ki ar ngut ki MLA barim kata u bah K.P.Pangniang na ka HSPDP, u bah Francis Pondit Sangma na ka BJP, u ba dei ruh u MLA barim ka Mawshynrut Constituency, nangta u bah Goldenstar Nonglong u ba dei u Saïantis u ban ïakhun na ka Congress bad kumjuh ruh u bah Remington G.Momin u ophisar sorkar u ba la shongthait u ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Ki la ong ba kane kam dei shuh ka por jong ka jingïasngewpher thaiñ ne ka jingïapharia ïa ka jaitbynriew hynrei ka dei ka por jong ka jingïatylli na ka bynta ban ïakhun ïa ki jingeh jong ka jaitbynriew.
tang iwei i poster rit ruh ym don hangtei hynrei tang NPP," u la ong.
Lada ka party ka ai tiket nga long uba khreh ban iakhun hynrei lada jia ba ka party kam ai, nga kloi ban kyrshan ia u kyrtong ba ka party ka pyniakhun".
Hynrei ka jingbym ioh jaka ka la pynslem ia kane ka jingtrei ia kane ka surok bad ka lah ban slem ban pyndep ban ia kaba la dep buh por.
Shillong, Jymmang 7 : Ka jylla Meghalaya ka la sdang ban mad ïa ka jingduna doh masi namar ka jingpyndik palat ka Assam ban wan kit ïa ki masi sha kane ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u ophisar ka SDO Pynursla u D.Hynniewta, u la ong ba ka thong ba nyngkong ban pynlong ia kum kine ki tamasa ha kane ka thain kadei ban saphriang pyrthei ia ka jing itynnad jong ki shnong ki ba don hapoh ka thain Pynursla.
Jan 1700 ki skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ki pyndonkam ïa u Aadhar bad kane ka dei ka dak jong kane.
Ia kine ki briew la sam khusnam hynne ka sngi ha ophis u SP kum ka jingai mynsiem ia kiwei ruh ba kin mih shakhmat ban iarap ia ki pulit.
U bah Commander, u la ong ruh ba ka kamram bad kaba kongsan eh jong ka seng HFU ka long ban peit ban khmih ia ki jingeh jong ki nongrep ha kiba bun ki liang, hynrei lada don ia ka seng kum ki nongrep ka pynsuk bad yn lah ban ialeh ia ki jingeh ha ka kam rep.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la ong ba ka jingkynthoh jong ka seng HNLC ka dei ka jingkynthoh ka bym don ka jingkit khlieh bad ba kim dei ban kynthoh khlem kano kano ka jingshisha lane khlen ki sabut sakhi kiba thikna.
Kiba bun ki kmie ki kpa kim pat long satia kiba la pynkhreh ban phah ïaki khun ki kti jong ki sha skul kumjuh ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul ruh ki dang pynkhreh ban pynbeit kumno ba kin shim klas ne ban iarap iaki khynnah ba wan sha skul.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur ha lor katei ka kam beain kaba la pynduh pat ia ka hok jong ki khynnah skul kham tam kito ki ba wan na ki long ing ba duk, bad ka seng ka maham da kaba tyngeh ruh ia kito ki wei pat ki ba ju mlien ha ka ban die tuh ia u khaw, shini rashon sha ki dukan khlem da pynpoi sha kiba dei ban ioh,khamtam sha ki skul kiba kham sha kyndong ki bym ju ai Mid Day Meal sha ki khynnah skul.
“Ka dei tang ka jingantad jong ka khubor telebishon" ong shuh U Sangma, haba iakren bad ki kotkhubor.
U Bah Prestone uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong “To ngin sa ïapeit ha ka sngi ba sdang niew ïa ki vote namar ki nongthep vote ka Jylla Meghalaya ki kham stad ban ïakiwei pat".
Na ka liang jong ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle Girls’ Wing bad ki Nongialam ka Circle kim shym la pynslem hynrei ki la leit wut wut sha kane ka jaka ha kaba ki la ioh ban bat ia utei u runar bad ialam noh ia i khun ksiew bad I mei ieit jong i iba dei I lok jong une u runar sha Mawkyrwat CHC Na ka bynta ban phah sumar bad la pyntip ruh sha ki pulit ka Mawkyrwat PS halor kane ka jing jia kiba la wan shimti ia une u briew napoh CHC Mawkyrwat.
Ha ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha ka kylla step ym shym la don ba ïoh ban thep kol hynrei dei ha ka kylla miet ba ka Rangdajied ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Donboklang Lyngdoh ha ka minit kaba 52.
Jowai, 4 Nohprah:U Dkhot ka National Commission for Safai Karmacharis lane u dkhot ka Commission kaba dei peit ia ka bha ka miat ki Kharmetor kane kito kiba trei na ka bynta ban pynkhuid ia ki jakhlia, ki jaboh jabain, U Jagadish Hiremeni u la wan hiar sha Jaintia Hills mynta ka sngi Nyngkong.
Ka iew doh ka la don lypa ha ka jylla Meghalaya bad ka jylla kam lah ban pyndap ia ka jingdon kam doh masi, doh sniang, doh syiar, dohkha, doh blang bad pylleng namar ka jingdawa ka bun hynrei, ka jinglah ban pyndap pat ym lah.
Ka long kaba itieng ruh ïa ki nongïaid lynti namar ki hap ban peit bha ba ha ka por ba ki hiar na ki kali kin ym dei ïuh ïa kitei ki jhur ne ki jingdie kiba don hangtei.
Ka mariang ruh ka don la ka kylla ban tynjuh bad buh jingeh ïa u khun bynriew uba la leh kput ha ki rukom bapher-bapher.
Montre Passah IPP.U Rtn Pala ula ong ka jingdon hapoh ka Rotary Club kadei ka lad ka kabu ban wanrah ïa kata ka jingsngew ïajan jong ki briew na kawei ka ri sha kawei ka ri.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyni ïa ka Official Data halor ka jingsiew bainong ba la ai ïa ki nongtrei ASHA bad katkum kane ka Data ka pynpaw ba ka nongtrei ASHA na ka Kyrdem PHC ka la ïoh T.82,000 kum ka “performance incentives" bad ka “regular honorarium" na ka bynta hynriew bnai.
Kumba yn shu pynkynmaw, ka FKGJP lem bad ki 12 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students Union (KSU) ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba tyngeh kiba kynthup ia ka jingpakhang shnong bad ka jingpakhang surok por mynmiet ha u snem 2013 kaba la neh da ki ar lai bnai ban dawa ia ka jingpyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla khnang ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka jylla.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pyntip lyngba ka twitter, ba ki don sa lai ngut, kiba dang shu wan phai na Delhi bad na Uttarakhand, kiba shong ba sah ha Jowai, kiba la ioh pang khlam corona.
“Nga shim ia ka pla na ka jaka ap briew bad ka dei ka rong iong bad ka dei kaba khia bha, tangba ngam shym la suba sniew eiei ruh em, ha katei ka por" ong u Souza.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi, ha kaba ka tyllong khubor ka ïathuh ba uwei u koidi ba la tip kyrteng kum u Rajit Kongngian u la ioh ban phet tuh na ka kti ki Pulit da kaba shim kabu ban phet katba dang ïalam ïa u ban phah sumar ha u doctor kaba la jia ha Civil Hospital Nongpoh.
Ki nongïalam jong ka seng BJP bad ki nongbud jong ka ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar bad ïakhih pyrshah ruh hapoh ïingdorbar bad ki Myntri ka seng AAP ki la dawa ïa ka jinghiar shuki jong u Kejriwal, la ong u General Secretary jong ka seng BJP ha Delhi u Kuljeet Chahal ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor.
Ïa ka meeting la pynkut da ka jingai khublei na u bah R Kharkongor MCS EAC, Nongstoiñ.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 8974284038.8974102673.
Hynrei katkum ki tyllong khubor kiba u nongthohkhubor u la ioh lum la iathuh ba halor ka jingong u Lat ba un mynjur beit  ia ka VAB, hynrei um shym la buh por eiei, la ioh jingtip ba katkum ki jingkren u  Lat ki siat ba u lah ban mynjur noh ia katei ka ain hapoh ka shibnai ne tam, hynrei shuwa ka hynriew bnai pat kata shuwa ka dorbar ka ing dorbar thaw-ain ka jylla  namar ba u Lat um kwah ban ailad ia ka sorkar jylla ba la ialam da ka seng Congress ban ioh pynlong ain ia ka Ordinance ha katei ka dorbar.
Ka kyntien ‘Mount Marapi’ ka mut ‘U Lum Ding’ bad utei u lum u dei uba khlaiñ tam ban bthei ne mih ding na baroh ki Lum mih ding kiba don ha katei ka thaiñ Sumatra.
Kum ki nongshong shnong kim dei ruh ban khein shngaiñ lane shlur biej ha kum kane ka por khlem da ïada ïalade haba ki leit jingleit shabar jong ka jylla namar khlem artatien shisien ba la mih shabar kan don beit ka jingïakynduh briew khamtam eh ha kito ki jylla ba utei u kynja khniang jingpang u la don.
Ka Jylla Nagaland la pyniahap bad ki trai ri trai muluk kiba shong ba sah ha kaba la tip kum ki Naga.
Ka shi kol ka 7 Wasa kala lyngba u Sambha Ryngkhlem (41).
Haba shim bynta lyngba ka Video Conference ha ka review meeting ba la pynlong da ka tnat Women and Child Development jong ka sorkar pdeng ba shim bynta ruh da ka myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa kane ka tnat ka Smriti Irani.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka jingiakynduh ba khadduh bad u Myntri Rangbah ha une u bnai ba lahdep,  u lah kular ban pyndep noh ia kane ka kam kham kloi bad ruh un pyndep ia ka jingthmu ban wanrah ia ka Amendment lyngba ki ar tylli ki Cabinet Meeting.
Halor ka jingkynnoh ba ki paidbah ka Meghalaya kim pdiang satia ïa ka BJP u Chandrasekhar u la ong, “kata ka long markhongpong.
Shillong, 18 Iaiong:Ka BJP Meghalaya ka la byrngem ban leit ujor noh sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, pyrshah ia ki briew kiba pynher khubor ba ka BJP ka long pyrshah ia ki Khristan bad ka seng shitniam ba la saphred ha ki lad pathai khubor Social media.
Ha kane ka program la wan ïashim bynta da 22 tylli ki kynhun na ki bynta bapher jong ka jylla.
Bunsien ha ka jinglong briew ngi pyrkhat tang ban ioh spah te la biang ngi la long riewbha riewmiat.
Shuh shuh utei u samla u la ïathuh ba shi klong u drok u shongdor T.500 bad shiteng klong pat u drok u shongdor T.250 bad u la ju khaïi shajan baroh ki jaka ka nongbah Shillong bad hashwa ka jingshah bat jong u ha ka seng, u la ïathuh ba u la dep ban die tang kumba T.1,000 u drok.
Hynrei ngi nang tehsong nangne shakhmat ïa baroh ki ar kur kum ki shipara haduh ki sngi jong ka jingïap.
“To wan hajan ia U Blei, te Un wan hajan ia phi, To thet noh ia la ki kti, ko phi kiha pop, bad to pynkhuid noh ia la ki dohnud, ko phi kiba synrop mynsiem" (Jakob 4:8)Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin nym ialehkai ia la ka jong ka jingim.
Ki briew ka aiñ ki dei ban leh da kaba tyngeh ïa kino-kino kiba pynshit ban thaw jingkulmar ha kane ka ilekshon, namar ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka dei ka jingjop ka synshar paidbah lyngba ka jingthep vote kaba lait na kino-kino ki jingpynwit.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha baroh ki hynniew tylli ki jylla ka thain North East, ha kaba ha ka nongbah Shillong, ka KSU ka la pynlong ia kane ka jingwah lama iong kumjuh ia ki banar kiba don ia ki jingthoh pyrshah CAA ha ki bynta jong ka Khyndailad bad kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Aizawl: Hadien jong katei ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ki nongshong shnong ka Assam, ki la khang ia ka surok bah ban leit sha Mizoram, ha kaba da ki spah tylli ki trok, ki sahkut ha katei ka surok bah.
Lyngba katei ka jingialang, la ai jingkren da u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO, uba la ther tyngeh ia kane ka sorkar MDA, kaba la lamkhmat da ka NPP bad ki kyrteng kiba la shah ther eh ha katei ka sngi, ka dei ka kyrteng jong u Conrad K.Sangma bad u Bah Prestone Tynsong.
Kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah da u Samla K.Kharbhih bad Rgh T.Risaw kiba dei Secretary bad President ka Seng Khasi Umtyllun Sohsynnam.
“Ki tymmen ki san ki ju ong ba ki don bunjait ki nongialam, ki don ki nongialam sain pyrthei, ki don ki nongialam niam, ki nongialam shnong bad kiwei pat, hynrei kaei kaba kongsan hangne ka long ban burom ia lade bad burom ia kiwei.
Ka laa ong ba u snem 2019 la don haduh 272 tylli ki District ha baroh kawei ka Ri India kiba la ñiew ba kidei kita ki District kiba kynrei palat ka jingdih drok bad kaba sngewsih ka long ba ka West Jaintia Hills District kadei kawei na kita ki District.
Ha kawei ka liang ka Kong Tailin Lyngdoh ka la iathuh ba ka jingjia kaba la pynlong ia ka ban shah beh na katei jaka ka long kaba sngewsih kthang ha ka jingim jongka, ka bym jia mynno mynno ruh.
Shillong, Lber 17: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u L Suchiang u la phah ka jingujor ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 9.30 baje mynmied, ki runar bym lah ban ithuh kiba don kumba 3/4 ngut ki la shoh ïa u ha Mawlai Nongkwar, Shillong bad ki la shim da ka bor ïa ka mobile phone bad ka pla pisa kaba don T.4,000/- bad ki kot kiba donkam.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka S.D.O, (Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Watla une u khynnah samla u la ioh ia ka report negative, ka committee ka la shim khia.
Shillong:    Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan wanrah da ka rai ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) hapoh ka iing dorbar jong ka dorbar tlang kaban sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
La pynkut ïa kane ka dorbar da ka jingpynhiar ïa ka lama da u Spiritual Director bad ka jingpynbna ïa ka Dorbar Pyllun kaba ban sa long ha u snem ban wan ha St.Paul Upper Shillong Parish, Zone I.Hapdeng ka jingïalang paidbah, na ka liang jong ka synjuk ka la ai ïa ka kaiphod treikam bad la pynkut da ka jingrwai ïa ka Anthem jong ka Synjuk.
Shillong, Ïaiong 01: Ka jingnoh synñiang u MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka Mary Queen of Peace UP & RCLP School, Laitkyrhong ban ïoh kamra klass na ka bynta ban pynïaid sha khmat ïa ka jingai jinghikai ïa ki khynnah ha ka kyrdan Upper Primary.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu bad ka Sabahmuswang ki la buh jaka ialade sha ka jingiakhun semifinal jong ka lympung ialehkai ki khynnah Under-13 Republic Day Cup Football Tournament 2024 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iïng shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long ha ka dor T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia pat ka long T 12.34 tyngka shi kilo.
U la ong ba katei ka jingïalang ha Nongbah Delhi kan long ruh ka history ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng ïa ka HSPDP bad ka GNC, namar hadien lai phewsan snem jong ka jingsaiñdur jong u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh bad u (L) Clifford Marak, ba la donkam ban don noh ka Khasi Jaiñtia State bad ka Garo State, ha kaba ki la dep aiti ruh bun tylli ki memorandum sha ka sorkar India.
Katkum ka khubor na u SP ka East Jaintia Hills, u Vivekanand Singh Rathore la iathuh ba ia kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng MPUF (Meghalaya People’s United Front) la pynngat ha ka kyndon 468/471 IPC ha ryngkat ka kyndon kaba 11 jong ka Prevention of cruelty to Animals Act.
Ka Committee kan pynlong ruh ia kajuh ka jingialang ha kiwei ki jaka jong ka jylla ban pan jingmut na ki paidbah halor kane ka Bill.
Namarkata, ngim sngew iahap ia ka jingdawa bujli nongialam ka UDP", la ong u Bah Pangniang.
Dhar u minister transport bad shu DTO East Khasi Hills District Shillong.
Naduh ba la pynbna ïa ka Jal Jeevan Mission ha ka 15 tarik u Nailar, 2019, haduh mynta, palat 6.10 klur tylli ki iing ki la ïoh ïa ka um kor bad kane ka la kyntiew ïa ka jingai um lyngba ki kor na ka 3.23 klur (17%) sha palat 9.34 klur (48.3%) ki iing ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Ka jingdon jong ka Lokayukta hapoh ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki lad kaba ki paidbah nongshong shnong ki dei ban shim kabu bha lada ki ïatakhuh bad kino kino ki ophisar dawa bai sha lane bad ki Myntri Sorkar kiba dawa baisha.
Ka High Court ka la pynpaw ba na ka liang jong ka ka don tang kawei ka mat kaba ka kwah ba ka sorkar kan wad ki lad ki lynti ban tei noh da ka kad liengsuiñ kaba kham jan sha Nongbah Shillong namar ka kad lingsuiñ ha Guwahati ka la jngai palat.
Boys H/S School kaba jop da 4-0 kol ïa ka Adventist Higher SS bad ka North Liberty Higher SS ka la jop da 5-0 kol ïa ka Sawlyngdoh H/S School Mowkaiaw.
Ha kajuh ka por, u Bah Himalaya u la ong ba ka skhim ri dohkha ka sorkar ruh kam pat treikam bha namar ba ka thain Balat, Dangar kaba hap ha ka Mawsynram konstitwensi jongu, ki briew ki thied dohkha na Bangladesh bad wan die kylla sha India.
Bad don ruh kiba la ïalehkai bha wat ha ka por tied kum u Pushkar Raj Singh uba la ïoh ban kamai dap spah ron ha ka semi final.
U Bah Pala u la iathuh ba ia ka Khasi dikshoneri  mynta ruh la pynrung ruh ha ki internet bad lah ruh ban peit  ha ki mobile, ym tang ia ka Dikshoneri hynrei wat ia ka bible khasi rung la lah ban lap ha ki internet ha kaba lah ban ruh ban pule ha ki mobail ym da donkam shuh ban da rah ha ki pla.
Shuh shuh la ïathuh ba une u Richard Tiplang Swer u la shah kem teng ha u snem 2014 halor ki kam thok ha kaba u la leh mynleh kum u nongtrei Sorkar, bad u la thok da kyrteng kum u Jonathan Sohkhlet.
Hashwa ban sam ïa ki khusnam la don ka jingïalang ba lyngkot ba ka pynïaid da ka kong C.Lyngdoh, BMC-Thadlaskeiñ SSA ha ka jingïadonlang u L.S.Lyngdoh, Jt.
Ka FCI kan pynïaid ïa kane ka sienjam ha kylleng ka ri.
Ki nonghikai contract mynta ka janmied ki la mih na ka jaka ba ki la shong ia khih la shibnai hajan civil hospital bad shong kyllain myngngor ha khyrdop Secretariat da ka jingkyrmen ba ka sorkar kan iohi bad shimkhia ia ka jingdawa jong ki.
Haba kren halor ka jingshah bat bording ba khah khah khamtam eh khynnah ki khunlung u Bah Arju u ong ba ka dei namar jingbym don ki jingker kiba paka ïa ki transformer namar ka sorkar kam ju mang pisa satia ban ker ïa ki ha ki por ba mang pisa na bynta ban buh Transormer.
U la iathuh ba ha ka por ba ka Marathon ka wan nyngkong ym shym la don ki paidbah Sohra kiba la ioh ban ia shim bynta, hynrei hadien ka jingiakren bad ki nongpyniaid u la ong ba ki la kular ba ha ka sien kaba –ar ki nong Sohra ruh kin ioh ia shim bynta bad la kular ba kin wan shaw  ia ki da ka bos dang step  na Sohra sha ka jaka sdang mareh, bad ki samla ka Sohra ki la khie dang step phyrngap ban khreh leit sha katei ka mareh thong, hynrei ki la ap katto katno ruh ha ka jaka ba la ia kut ym shym kata ka bos ban wan shaw ia ki bad ki hap ban shu wai da ka kali lajong.
“Ki surok ha West Khasi Hills kiba bun ki dei tang ki surok khyndew suda", la ong u Bah Witting bad bynrap ba namar ka jingsniew palat ka surok ka la pyntieng ia ki nongshangkai pyrthei ban leit iaid kai sha West Khasi Hills.
Ngin hap kynnoh hi ïalade.
Namar katkum ka jingjia ha kawei ka shnong ha kaba ki nongtih shyiap ki shah beh ha ki briew ba kam kum ki briew Sorkar ban kem kat kiba tih shyiap, ynda leit wad jingtip na thanat, ki ong ba khlem ioh jingtip ei ei.
a ka World Blood Donor Day la rakhe nyngkong ha u 2004 bad hadien la pynlong man la u snem da ka World Health Assembly ha u 2005.
Katei ka seng ka la kdew ba ka dewbilat ka dei kaba ym shym la pyndonkam tang ki kontraktor hynrei ka dei ruh kaba ju pyndonkam da ki paidbah ha kiba bunbah ki jingtei shimet bad ki jingtei paidbah.
Imphal: Haduh kum ba 7 ngut ki khynnah skul kynthei ki la duh noh ia la ka jingim bad 40 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba ka skul bus ba ki shong ka la kylla, ha surok Cachar barim hajan ka jaka ba la tip kum ka longsai ha noney district jong ka jylla Manipur.
Genesis 3:1-24.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la khang ban wan rah dohkha sha ka Jylla bad katei ka long hadien ba la lap ba ki dohkha ki don ia ka dawai formalin bad kiba long ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah.
Ula kynnoh ba tang hapoh 12 bnai ba la pyndep ïa ka surok da ka Dhar Company, kane ka surok kala jot rathai bad kynnoh ba kane ka paw shai ba ka Dhar Company kala shu pyntrei torti ïa ka surok tang ban ïoh jingmyntoi shimet.
Naduh ba ngi la ïoh ïalaka jong ka ri haka 15 tarik August 1947 ngi la long laitluid hala ki jong ki ri ki hima ha kylleng ki bynta jong ka ri India.
Kane ka pyni ba u Modi u dap da ka jingtieng jingsyier.
Haba jubab halor ka jingkylli ba la buh da u bah SK Sunn, na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma, u la iathuh ba ban lah ban tih ia u dewiong  ha ka jylla ka long kat kum ki kyndon ba la buh da ka Mines and Mineral (Development & Regulation) Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules ,1960 bad ka jingkhmih bniah ia ki application ka dang iaid sha khmat.
Katei ka skhim sam tin Aluminium ka dei kawei na ki skhim Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) ba ka sorkar ka la wanrah ban bujli noh da ki tin Aluminium ha ka jaka ka tin CGI.U la ong ruh ba ka sorkar kan pynshna ing ruh ha ka jinglut kaba T.3.10 lak tyngka bad ki paidbah ki ban ioh jingmyntoi na katei kin long haduh T.75 hajar tyngka kawei ka ing katba kaba duna pat yn ai ha ka dur jong ka ram.
Registrar ka NEHU, u la iathuh ba ka skul bah ba la tip lyngkot ka NEHU ka ju shim tang 600 tyngka shisnem  na uwei uwei u khynnah skul  naduh ka kyrdan degree shaneng, bad 200 tyngka shibnai  iaki khynnah klas 12 shapoh ter ter khlem da khein ia kiba jan tam ne iaki ba jngai tam,hynrei baroh ki ki ioh bynta lang iaka juh ka dor.
>Lada don ki briew ne mrad ba shah bat elektrik ha ki bording ba khlain bor, wat leit iarap ne tur shajan khlem da tip namar lah ban shah bat lang bad poi sha ka jingmynsaw.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la ioh jingtip ba ha katei ka jingiakren hapdeng ki arngut ki SP, na ka liang u SP ka Hamren u la pdiang ban weng noh ia ki pulit bad ia ka check gate na katei ka shnong kaba ki paidbah ki la pynpra.
Shillong, 17 Nohprah:La lap biang ia ka jingleh thur mur ka tnad bording ka MeECL ha sor Jowai ha kaba lalap ba ka baithang ding ka la poi bakla biang mynta ka kynti ruh ha kaba la don kawei ka ing kaba dei ban siew bai ding tang T.170 tyngka shibnai hynrei ka la wan poi ka Bill ba ka hap ban siew T.12,915 tyngka shibnai hynrei haba u trai ing u leit ban ia kren la pynbeit biang ba ka dei tang T.170 tyngka.
Kane ka lah ban long ka kynja ïor ne thah.
Nongpoh:Ka jingsniew kaba palat pud ka surok na Bhoirymbong ter ter sha ki thain Nongthymmai bad Kyrdem, nangta na Kyrdem sha Khyndewso bad Nongthymmai sha Mawbsein, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
La pyrshang ban ia kren bad u bah Pynshngaiñ lyngba ka telephone halor katei ka jingbyrngem risaiñ jong u hynrei u la ong ba ka dang slap palat ka bneng.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: Ka por ba ka sorkar ka ailad ïa ki kyrtong jong baroh ki seng Saiñpyrthei ban pynlong ïa ki jingïalang paitbah na ka bynta ban pynshai ïa ki mat ïaleh election jong ki ka sah sa tang kumba ar phew san sngi.
Hynrei kaba pyndiaw pat ia ki nongpyniaid jong ka Bangla Social & Cultural Sports Club, ba ia kane ka kynhun ym pat ithuh da ka Meghalaya Football Association.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ki la don ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongkyrshan ka UDP bad kiba kwah ruh ban pynioh ticket u Bah F.D Ramsiej, hynrei katei ka EC jong ka UDP Umroi Circle, ka la pynshai ba kam don jingtip ia kitei ki briew bad ka la kynnoh ruh ba kitei ki dei tang ki riew shim kabu bad kim dei satia ki nongkitkam ba pura ka UDP Umroi Circle.
To ngin ïaibteng ban duwai halor kane ka jingthmu khnang ba ka suk ka saiñ kan wan noh hapoh ka jylla ba marjan jong ngi.
Ka sngi 21 tarik jong u snem 1972 la lah long ka sngi kaba khraw bad kaba kmen tam ba ngi ia khlad naka Jylla Assam ban ioh ia Jylla Meghalaya lyngba ki jing iakhih ba long kyllum lang da u paidbah na kylleng ki shnong khlem da poi sha ka jing ia umsnam bad kane ka leit long kaei kaei kaba iahap ka nuksa u Mahatma Gandhi uba lah ialeh tyngeh pyrshah ki bor ka Sorkar Bilat lyngba ka “Non Violent Movement".
Ki pulit bad ki CRP, ki la hap ban kynshait um bad siat lyer pynsatkhmat, ban pynpra ia kitei ki briew, kiba tawiar ia ka ophis jong U SDO Civil Sub Division, ong ka khubor.
Nongpoh, Nailur 07: U Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District u la pyntip ba ka pung Umiam kala kiew bad sdang shlei katba nang mih ki nsgi bad kane ka lah ban shlei palat katkum ba dei ban pynlong ha katei ka pung, namarkata la kyrpad ïaki paidbah kiba shong ba sah sharum ka jaka pynlait um ba kin husiar bad kim dei ban leit sha ki rud wah bad la kyrpad ruh ïaki paidbah ba kin kiar naka jaka ba don ki post elektrik ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ngi la loit ia ki juti bad ngi la rung shapoh.
Kine ki long kiei kiei ki ba syier mynsiem ïa ki paidbynriew Khasi lada ym lah ban tih bad ngam jylliew ha la ka nongrim jong ka tynrai lajong, ha ka jaka ban shu hun tang ban shah thame ha ka jingbatai stad kiwei ki ba pynkiew skong ïa kaei kaei ka ba na dewbah bad ba bun paid ban tyllep ïa ki riewlum na ki thaiñ ki ba sha kyndong kum ka Ri Khasi.
Ha kane ka jingleit ïarap pisa la ïalam da u General Secretary Nartiang Circle uba long u Education Secretary MPUF Central Governing Body u Chalbestar Myria haka jingïadonlang u President ka Nartiang Circle u Reebok Sna, u Vice President Sati Maskut bad ki katto katne ngut ki dkhot ka MPUF.Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala shim iaka sienjam ban wai (lease) da ka jaka na ka bynta ban ioh jaka ialehkai Cricket ha East Jaintia Hills District bad ia kane ka jaka kala ioh na ka Dorbar Shnong Mookhep ha kaba kila iasoi ruh iaka soskular haka sngi Thohdieng.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka kol na u Leikirang Suiam 9′ bad u Pynsngatmiki Papang 54′ kala biang pura iaka FAM ban khur iaka jingjop pyrshah iaka Mynthong.
Bad ia kane ruh ki phareng ki la pyrshang ban khñiot hynrei kim lah satia.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba U Bah Pham Syiem, uba dei u para trai jong U bah PN Syiem, MLA barim jong ka Mawsynram, uba dei ruh U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council (KHADC), ula shah dung ha ki arngut ki briew hynnin ka miet ha Balat.
Kumta u la kyntu ba dei ban don ka jingphai dien ne ka jingpynbeit thymmai ïa ka Roster System.
Ha kane ka session la ia kren kyrpang shaphang ki jingbam khlaw.
Halor katei ka phang na ka liang jong ka sorkar ruh kala dep kren ban pynshai ba kam pat don kata ka jingiakren kaba kum kata, na ka liang jong u CEM u la kren shai kdar ba ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ka long la ka jong bad ka Sixth Schedule ka long la ka jong bad ym dei ban pyniakhleh lang.
Kane ka jingshah knieh noh kine ki kam, ka la pynrit ka la pyntlot bor ïa ka ADC bad ka la nang pynkhim ïa ka bor jongki watla la pynkup bor da ka Riti Synshar ka ri India.
Shuh shuh ïa kine ki 24 tylli ki cluster la phiah shuh ruh sa sha ki saw tylli ki zones, bad man la ki zone kin don hynriew tylli ki clister.
Haba wan ban pynshai sha ki Nongthohkhubor ha Nongpoh, kitei ki Lai ngut ha ryngkat u Monu M.Aarengh, Kpa jong utei u Khynnah uba la shah pyniap, ka Rikomoni Marak, President ka Garo Mahila ha Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la ong ba ka jingleh da ki Pulit ka Pillingkata Police Outpost bad Khanapara Police Station, ka la bakla shaba namar kim shimkhia ban tohkit janai bad ban lap ia ki briew kiba donkti ia ki briew kiba pyniap ia utei u Heprit, hynrei ki shul eh bunkam da kumne kumta bad kaba long tang kum ka jingpynslem kai, kaba pyni ba ki shu leh tang ban pyndep rukom.
“Kumno phi lah ban shet kylla? Kane ka dei ka jingleh bym hok, kane ka dei ka jingshet kylla.
Na ka liang ka Justice Mittal kala ai ka jingïaroh ïa ka Meghalaya Table Tennis Association kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai table tennis bad jied ban pynlong ha SAI kaban long ruh kawei na ki ktem kaban ai jinghikai ïa ki nongïalehkai jong ka ri India hi baroh kawei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki nongkitkam jong ka MTD bad ki rangbah shnong kila pynpaw ia la ki jong ki jingeh ha kaba iadei bad kane ka jingkiew ka bor ding ha kaba na ka liang jong ka tnat ka la kular ban shim khia.
Kum ban pynpaw, ka seng RBYF ka dei kawei na ka seng kaba la paw bha ha RI Bhoi bad kaba la don ruh shibun ki tnad treikam hapoh ka District bad kane ka seng kat dang mih ki sngi ka la dang lah ban pynkha ïa ki tnad treikam da ka jingthmu ba ki samla kiba la pynïasoh sha ka RBYF ki dei ban long kita ki shipai ka seng ban trei na ka bynta ka eh ka shon bad ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka them Ri Bhoi.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba tang 10 na ka 100 ngut ki briew kiba ngeit bad mynjur ia kane ka jingkam ka jong ki," ong u Bah Prestone.
Shillong, 6 Nailar:Ka kynhun jong ki sengbhalang bapher, kan iakynduh ha ka 8tarik mynta u bnai, ha ka por 2baje nohsngi, ha ophis jong ka Khasi Students Union.
Hynrei lada ia ka spah ka phew bad ia ka jaid ka kynja yn ia noh ha u shynrang.
Shu ai jingtip khyndiat long bun ki khynnah ba pass kynthup ka HSSLC ,SSLC.Nga la ioh pule ia katei ka Jingkylli maitphang ba la thoh da u Banpyrkhat Nongrang na ka shnong Mawlaiteng (Jan Lumdiengiei).
Ka don shwa ka jingbthei bom, ha kawei ka kali bad hadien kata, ka don sa ka jingpynher da ki roket sha katei ka jaka.
Ha kane ka ri jong ngi ki don ki briew kiba la pyndonkam їa ka niam ha ka kam synshar khadar (Politics), kiba la long ka nuksa ba bha їa ki longdien ban bud їa ki kam jong ki, kiba ki matti jong ki kin їai їeng sakhi junom, ba ki la long shisha ki riew radbah kiba ka ri kan їai pyrto.
“Ngi leit sha shnong ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah ia ki kam pynroi bad ki skhim bapher bapher ba ki paidbah kin snegwthuh" la ong u President ka BJP.Jowai, 12 Iaiong:Ka tnad Forest ha Jaintia Hills ka la ioh ban kurup haduh ar trok ki dieng kiba la dep ot kiba la kit na ka bynta ban khaii tuh sha jylla Assam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u President barim Bah Seiborlang L.Nonglait bad kumjuh ruh na u Bah Rishandon Nongrum President ba thymmai jong ka seng ha kaba ka jingialang kala iaid beit iaid ryntih lyngba da ka jingwan iashim bynta lang  ki dkhot naki Unit bapher bapher kiba la wan na kylleng jong ka jylla Meghalaya.
Kum ka Jingiaseng ka la ioh ban rakhe ia kane ka Jingdap 25 snem ne ka Silver Jubilee Celebration ha une u snem 2019 ha kaba la ioh ban rakhe baroh shi snem kata ia ka jingplie ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2019 bad ka jing pynkut ha ka 24th Naiwieng 2019.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Phudmuri ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 1st Knockout Mawlai Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Mawlai Circle.
“Ngi la rai ban ym ailad ban kynriah ophis bad kumjuh ruh ban kit ia ki tiar ki tar sha Jharkhand, ngi dawa ba ka UCIL ka dei ban kular ha ngi da ka jingthoh ba ka kam jong ngi kan neh" ong uwei na ki nongtrei uba dei u CSR Assistant u bah Johnteibor Lyngdoh Sangriang.
La kynnoh ba ki Pulit Assam ryngkat u dieng lathi, ki tiar ialeh kila kren kyrkait bad pynthud ïaka jingpynlong skul bad ki khynnah na ka jingtieng kila phet na ki skul jong ki.
Ngi sngewsih ia ka jingbakla.
Shuh shuh halor kane ka Coke Factory ha katei ka shnong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ruh kam pat ioh jingtip eiei.
Ka Deputy Superintendent of Police (Crime) Kong Cresency W Lyngdoh MPS kala ong “Ka jingai sngewbha kadei kam dei ka kamram, hynrei ka dei ka lad bad ka kabu ksiar.
Ka GSU ka la rai ban bteng ïa ki jingïakhih tad haduh ban da ïoh ïa kine ki jingdawa jongka lym kumta kan ym sangeh da lei lei ruh ha kane ka kynti.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Tracy Rympei kaba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong tang hadien hynriew minit ba la sdang ka jingïalehkai bad ka Iaraplang Nongrum ka la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 13 bad kaba lai ha ka minit ba 23 kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da 3 kol ha ka kylla step.
Shillong, 27 Naitung:U Bah Pynshai M Syiem MLA ba rim ka Mylliem, ula phah ka jing ujor, sha u myntri ka Sor kar India, Arun Jaitley halor ka jingker kynroh u shipai ha ki thain Lum mawbah Upper Shillong.
SP ba la wan mihkhmat da u DGP hynrei kam pat hun bad ka la khot biang lashai ka sngi ba un wanrah da ka jingthoh bad yn sa peit lashai ban map ne em.
Shaphang kane, u Blei u la pynpaw ha u Ioanis ha ka dewlynnong Patmos mynba la pynrynkang par ia u hangta.
Lyngba ka jingmih jong kane ka kot, ka pyni shai namarkata, ba ka sorkar India, lane kata ka pule puthi jong ka sorkar India, ba ka la leh bym salia bad khein niew bein ia ka jaitbynriew Khasi, namar ba ka la nud ban pynmih ia ka kot halor ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi, khlem da don ka jingtih bniah satia.
Shwa ban shim ia ka rai, la iathir ia kane ka mat haduh saw kynta eiei.
Hynrei haba nga tur sha ki shnong ki thaw nga ïohi ba ki briew ki phai sha ka congress, khamtam lada ka dei ha ka synshar khaddar ne ha ka suk ka saiñ kum ka law and order, khamtam eh ïa ngi ki khristan kiba dei tang ki rit paid ha ri India", u la ong“Lada ka Congress ka khlaiñ ka don ka jingshngaiñ bad ka jingshaniah ka don ha ka Congress ban ïa kiwei pat kum ka NPP ne ka UDP ki long kiba tieng eit kim ju long ba la pynkhreh ban ieng hapdeng ki jingeh.
Ha ka jingshisha lah ban shem ba ki khynnah ki samla bad ki rangbah ki tymmen na jylla ki ba don la ka sap jingtbit ha la ki kam, hynrei ki la shah lam bakla ha ki rongphong jong ka imlang sahlang.
Nalorkata, ka International Fencing Federation (FIE) ha ka 10 tarik jong u bnai ba la dep ka la shim ia ka rai ba khatduh na ka  bynta ban shah bad ban ailad biang ia ki nongialehkai Fencing jong kitei ki ar ri ban wanphai biang sha ki lympung ialehkai bar-ri kata ha shuwa ban plie pyrda pat sa ia ka rynsan iakhun na ka bynta ban jied sha ka Olympic ha Paris ka ban sa long ha u snem 2024.
Ka Lajong ka la pylliem da 5-0 kol.
Haba kren ha kane ka jingïalang ïamir jingmut bad haba shim ïa ka jingïaid jingmut jong baroh, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingnangjyllei jong ki nongdih droks hapoh ka South West Khasi Hills District bad da kaba shim ïa ka jingai jingmut jong kiba bun bad u la pynsngew ba yn sdang ban pyntreikam ïa kine ki jingai jingmut bad ban nang kham pynjanai shuh shuh ïa ka rukom treikam da kaba pynlong ka jingïakynduh kaba khah khah khnang ban lah ban weng ïa ki jingeh kiba ïa dei bad u drok.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ia u Kamdathmu Suchiang, u Homely Lapasam bad la ioh ruh ka jingkren na u waheh chnong bad secretary shnong.
Hynrei, ym shym la donkam ban wanrah ïa ka jingdro ha ka por ba la leh ïa kane ka projek u la ong.
Lah ruh ban pynkynmaw ba u bah Ronnie u la ong “Lada don ki bym ngeit ia kane, kan bha ba kin leit pan jingtip da ka RTI na DC revenue ne na u Chief secretary ka jylla" , utei u nongmihkhmat ka Mylliem kham mynshuwa u la ong ba kumno ki briew ka tnad ri jingri ryngkat ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong ki nud ban leit jurip ia katei ka jaka haba kam don kano kano kaba kum kata ka jingthmu die jaka.
U Kulai u dei uba la ju set ha sem.
Ka EC ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba nyngkong eh hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid kum u CEM.Ka EC ka la mynjur ruh ïa ka Introduction and Consideration of The Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) (First Amendment) Bill, 2023 ha kaba kan don ka jingpynkylla khyndiat haba ïadei bad ka syrnot ban ai sha ki nongai dawai kynbat Khasi namar ha ka kyndon kaba rim kam da shai bha.
"U Myntri u la ong ruh ba halor ka jingdawa jong ki ba ka sorkar kan pynïaid hi noh ïa ka EMRI 108, na ka liang ka sorkar jylla ka la kren shai ba kim lah satia namar ym don satia kawei ruh ka jylla ha India kaba pynïaid hi dalade ïa ki EMRI hynrei baroh la aiti pynïaid beit ha ki kompeni.
Ia kane ka jingiathir iatai la pyniaid da u Bah Stalin Thongni uba long u Sordar ka Shnong Pyn deng Umjarain.
Kitei ki myntri kiba hiar shuki, ki long U Atul Bora myntri kam rep, U Keshav Mahanta myntri kam tyngkai um bad U  Phanibhushan Choudhury, myntri sambam samdih ka sorkar Jylla.
Hynrei kawei ka jingeh ka sorkar, ka long ba lada ot noh ia ka jingsam bording ia ki mobile tower, kan buh jingeh ia ki paidbah kiba pyndonkam mobile.
Haba ïa nujor ïa ka jingieit, ka jingkyrmen bad ka jingngeit, u Apostle Paul u ong ba ka jingieit ka dei kaba halor tam, namar ba ha kaba kut dei tang ka jingieit kaba ïai neh sha ki bymjukut.
“Ia kine ki jingleh jongu ban pyndonkam bakla ia ka bor kum u skari sorkar, la dep paw ruh ha ki lad pathai khubor bunsien", la ong kine ki ar tylli ki seng.
Dei namarkata ban ai bha ka sboh, bad shuwa ban thung ia u, lada ai da ki kynja sboh kum ka eit masi.
Huni wan, hap su phi nalor ka 4 T., hap su phi ar ki ii ki ii, (b) Ka bai lut san ha ka transmission na ka company(Average Technical loss).
Ka jingiakhun ka long kaba itynnad bad ka bym da noh shilliang hynrei ka Demthring ka kham ioh kabu ban ñion bad iakhun ban thep kol da kaba khanglad ruh ia ka Shangpung ba kin tur ha ka box jong ki lyngba ka jingkyrshan ba radbah jong ki ‘rangialehkai ‘dien bad la sakhi ruh ia ka jingwan ban kyrshan jong ki paidbah.
" La phai ktien u Hep“Ine i dei i Lydia kein, i khun jong ito ba shu khot baroh baroh i Maheh hangne ha Shnong " la batai u KpaHangta u Hep u ai khublei ka Lydia ruh ka ieng na jaka ba ka shong.
“Nga wan rah, ia ka khubor jong ki nongrep sha Parliament.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shangpliang u la ong ba bun ki jingujor na ka liang ki paidbah kiba u la ioh halor ka jingbym biang ka bording, khamtam ha ki thain khappud, ha kaba ka bording ka lip da ki taiew bad halor kane, na ka liang ka sorkar ka la ju iathuh ba ka la dep ban pynbiang ia ka bording ha baroh kawei ka jylla, hynrei ha ki thain khappud, da ki taiew kim ju ioh bording bad tang shu slap malu mala ki la duh bording da ki taiew.
Katkum ka jingphla jong kiba la shah kem, ka jingshah pynïap jong utei u heprit ka long namar ba u Banshngaiñ Tynsong, uba long uwei na kiba la shah kem, u la bitar ïa une u heprit ba u la shim ïa uwei u bilor kyiad.
Shillong, 12 Nailur:Lai sngi shuwa ka sngi rakhe Laitluid la iohi ba ki pulit ka nongbah Shillong ki la pahara jur ha kylleng ka jaka bad la iohi ruh ba ha manla ki kad surok bah khamtam ha ka por mynmiet ki la pynap pahara da ki CRPF bad ki pulit jylla.
Ka jingkynnoh jong ka liang pyrshah ka long tang kumno ba kan ïohnong ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
Kumjuh ruh ka jingïalehkai ka ban bud ha ka 1 tarik u Nohprah ha kane ka madan ha Nongstoiñ, kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Oil India Football Team.
Ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka KSU ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan maramot bad pynbha ia ki surok ba la don lypa hynrei ki la pynpaw pat ba ki pyrshah lada ka sorkar ka thmu ban wanrah da ka 2 Lane naba ki suba ba ka jingwanrah ia ka 2 Lane kan dei ka lynti ka ban poi sha ka jingtih Uranium.
U heh pulit jong ka Ujjain, U  Om Prakash Mishra, u iathuh ba kitei ki kynhun, ki la iashoh bad ki pulit ruh, katba ki dang pyllait lynti, ia kitei ki shijur ba kin rung sha  Mahakaleshwar temple.
Ïa kitei ki spah ngut ki nongkyrshan la pdiang sngewbha da ki nongïalam jong NPP East Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah Jansing Tynsong bad President ka NPP Women’s Wing, ka Kong P Nongpluh ryngkat u kyrtong ka seng u Bah Alan West Kharkongor.
Na kine ki briew, la ioh ban kurup drok ( Heroins) ba khia 1.07 gram ryngkat bad bun tylli ki tin golden.
Haba kren bad U Rupang, mynta ka janmiet, U Bah Bindo, u ong ba ka artikel 361 kam iada shuh ia une u lat barim ka Jylla, namar ba ula risain na ka kam.
Ka HYC ka la ai jingïaroh ïa ka SSA kaba lah ban pynlong ïa kane ka league ha la ka jingstad bad ki da pynbiang ki jaka shong khlem jingsiew iaki paidbah ieit football.
“Ka kynrum kynram ka dei ka bynta ka politik bad man ka por ka ju don hynrei mynta ka kham jur namar ba ka BJP ka don ha ka bor ha Delhi.
Ïa ka recording, mixing bad mastering, la shimti da u Joelan Pariat, katba ka make up artist dei ka Vella Diengdoh.
Ia kane ka jingbthah lah ban iohi ha ka website jong ka tnat I&B – www.mib.
Dei halor kine ki bynta ba ka Sorkar kam banse ban shim ia kane ka sienjam kaba eh na ka bynta ka roi ka par, ka suk ka sain bad ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong jong ka Ri India baiar, la bynrap ka BJP.Watla kan don ki jingeh ba shipor kiba iakynduh ha kane ka bynta hynrei la kyntu bad kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ban iaishah na ka bynta ka suk ka sain ha ki sngi ki ban wan’ la ong u Bah B.K.L.B.moit ka Media Cell, BJP Meghalaya.
Shillong, Rymphang 21 : U MLA ka Congress na Umsning u Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Balang ula buh jingkylli la ki Judge bala shongthait ki dang bteng ban long ki VVIP hapoh ka Jylla.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kam don ka jingiakren ia ka Reservation Policy hynrei la iathir halor ka Roster system.
“Hynrei lada nangta men da wad ia U Trai uba U Blei jong me, men sa shem ia u, lada men da wad ia u da la ka dohnud baroh bad da la ka mynsiem baroh" (Deuteronomi 4:29).
U Tamang uba la pdiang sngewbha ïa ka jingpynsngew jong ka HDPDP lyngba ka rai ba lah ban ïadon bynta ha kane ka kynhun.
U Nyana Bodhi uwei na ki Monk uba peit ia kane ka Temple ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba hadien ba ula iohsngew ia ka jingriew kaba sawa bha ha ki bynta jong ka kamra shetja ula mih ban leit peit bad shem pynban ba ka ding ka la ieng.
Shillong: Ha ka jingdonlang ryngkat ki sengbhalang bapher, ki khlieh nongsynshar shnong, ki rangbah jong ka thain ki seng kynthei, yn pynlong ia ka jingthang mombati ha ka 9tarik mynta u bnai ha Pynursla ha ka por 5:30 janmiet,kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap u Ex General Secretary ka seng HNLC, U bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban dawa ba ka jingbishar kan long kaba khuid bad  ban ai jingpyrshan ia ka sur ki nong Mawlai halor ka jingiakhih jong ki ban pynbor ia ka sorkar jylla ban weng kam ia kito ki pulit kiba siat iap ia U bah Che.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong uba la kyntu bad pyni ba baroh ki dei ban ieng ha la ki jong ki kjat na ka bynta ban bsa ia ka iing ka sem.
Ka BJP ka la ong ba ka jingkren jong u Faleiro baka BJP ka wanrah ban pyntreikam ha ka rid a ka jinglong na Gujarat, kadei tang ka jingmut sniew kulmar u Falleiro kaba pyni ruh kumno ka party kaba u don.
Shillong, 4 Lber:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) kan ia kynduh jinge hkaba khraw ha kine ki snem ban wan, namar ba kan ym ioh pisa shuh wat tang shi naia ruh na ka 14th Finance Commission na ka bynta u snem 2015 haduh u snem 2020.
Ym tang ba ka ngi lah ban ri kyndong bad pynjanai ïa ka jingstad jong ki longshuwa ki jong ngi, hynrei ngi lah ruh ban sdang ïa ka sobjek pule ha ki skul, kolej bad ha ki skulbah.
Da ar tylli ki namrem, ka Meghalaya ka dang ïaineh sha ka kyrdan ba khadduh na ka Group, katba ïa ka Assam kane ka dei ka namjop kaba nyngkong.
Ia kane ka surok na Weiloi sha Rangblang ka dei kawei ka surok kabala pynrung ha ka skhim Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) hynrei la weng noh mynshem snem da ka sorkar jylla ha ka jingialang kaba 118 jong ka NLCPR committee lyngba ka jingkyrpad u Myn tri Rangbah.
Ha kane ka juh ka sngi u ma Sniawbhalang ula pynlong jingialang ha Mynsngat bad Lapangap ka shnong kaba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Shillong, 25 Iaiong:U Rangbah Shnong ka shnong Nongbareh u la ujor pulit ia ki 5 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Starlight Talang, Rhah Pohlong, Shedron Pohlong u Kolit Talang bad u Takun Pohlong namarba ki la kynnoh ba ki bor shnong ki la beh shnong ia ki 66 ngut ki nongshong shnong, ba ki die tuh palat ia ka dor u khaw rashon bad ki shah pynduh khaw ba duk bad bylla 100 sngi.
Ban pynthikna ia kane, pyndonkam da ki nar rod ba don ka dak/shap IS bad pyndonkam ruh da ka dewbilat kaba paka.
Shillong, Rymphang 18 : Ka Joint Movement Committee for Corridor (JMCC) ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan tuklar lang na ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka jingïaid ka liengsuiñ ATR-72 na Tura sha Balurghat ter ter sha Kolkata – Delhi bad shaduh Bangalore.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Secretary ka MCA uba la pynkynmaw ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ka synjuk bad katei ka skul haba ïadei bad ka jingïalehkai kriket.
Jowai, 17 Rymphang:U Ma Puramon Kynjing, ula jop ia ka elekshon Dolloi jong ka Elaka Jowai, da kaba u la pyntam da 1,844 vote bad ula pynliem ia U Ma RK Rymbai, ha ka jingialeh ha ki 35 tylli ki jaka thep vote jong katei ka Elaka, kaba kynthup ruh ia ka East bad ka West Jaintia ruh kumjuh bad kaba don 24tylli ki Shnong, ha katei ka Elaka.
Haba phai halor ki jingtrei shitom jong ka Congress na ka bynta u ban Paidang bad ka jinghiar ki heh congress sha Mawkynrew u bah Harkin u la ong ba ‘ki long kum ki jingiakhalai khruk khruk kiba wan shisien shi aiom tlang’.
Ia kane ka Lease Agreement kaba 30 (laiphew) snem la ia soi ha ka 10 tarik Naitung, 2010.
Kane ka longkmie ka la ïoh rah dang shen ïa ka takma rupa na ka lympung ïakob mareh kaba la long ha Goa bad ha ka jingshisha ka la shah jied ban leit ïa aireng sha Malaysia hynrei kam shym la ïoh lad namar ka jingbym ïoh jingkyrshan.
Kiba jop ha kane ka jingïakop ïakhun kti ki long, ha ka 50 kilo shapoh (kynthei) ba nyngkong ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College), ba-ar ka Da-I-Hunshisha Mawlong (Seng Khasi College) bad ba-lai ka Alberis Sten (Women’s College).
Kiba don ia ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 212 ngut baroh bad kiba iap, ki long 1,485 ngut baroh.
SHILLONG: Ki Hynriew ngutki MLA kiba kyrshan iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haka sngi Nyngkong kila thaw ïaka ‘United Progressive Front’ (UPF) na ka bynta ban pynkhlain bad ban pynneh ïaka sorkar MDA haduh ba kut ka samoi.
“La 31 bnai, ba nga la bat ia kane ka kam, kum u councillor, hynrei ngam lah ban shna pynbha, ia ki nala, ban pynbiang ia ka bor ding, ka khuid ka suba, ki surok bad kiwei de ki jingdonkam jong ka ward jongnga" ong u Ramaraju bad ula ong shuh shuh “Ka la bha, ba ngan iap noh, ha ka por, ba ka pynlong jingialang ka municipal, namar ba ngam lah ban pynurlong ia ki jingkular jongnga, ban pynbha ia ki shnong ki thaw".
Lada ngi don ïa ka mon, ngin lah beit bad ngim dei ban shu shaniah ne kynnoh tang ïano-ïano da kaba klet pat ïa ki jingleh lade.
Lada ai mon ne ki ioh mon palat ruh,’Ki khun iohmon kim ju long ei ei’.
Ka khubor sorkar, kaba dang shu pynmih mynta shiphang, ka pyn thikna halor ka jingkhlad jong ki arngut ki briew, kiba ioh pang khlam covid 19 ha NEIGHRIMS.Ym shym la batai thikna pat ia kitei kiba iap.
Kumta la ong ba kane ka long kawei na ki jingleh beaiñ jong ka Russia wat ia la ki jong ki shipai, nalor jong ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jongka pyrshah ia ka Ukraine.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ban maramot mardor ïa katei ka ophis, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa u paitbah ba ri jingri hapoh ka thaiñ.
Shuh shuh ka Jowai Poilice Station hapoh ka jingïalam u OC Jowai kila hiar sha ka shnong Sohmynting ban ai jingïarap sha ki 12 tylli ki longïing haka jingiadonlang ki nongshong shnong bad nongialam shnong ka Shnong Sohmynting.
“La pynkylla ia ka phone number jongnga, ha ka 19tarik Jymmang bad la pyn treikam ruh ia ka internet banking khlem ka jingtip jongnga.
“Ngam pyrshah ïa kane ka jingdawa, bad ka dei ka jingdawa kaba la slem naduh ba u Bah Hopingstone Lyngdoh, hapoh ka jingïakhih jong u, u dawa ban ïoh ïa ka Khasi Jaiñtia State bad ha Garo Hills u Clifford Marak u ba la kwah ban ïoh ïa ka Garoland bad thaw ïa ka Garo National Council (GNC) ban pynurlong ïa kine ki jingdawa hynrei ha nga hi, ngan ong kat nang rit nang itynnad", la ong u Bah Prestone.
U la ong biang ïa u nongpang haba u pang dei ban ïalam hakhmat ki doktor ban ai dawai, ka long kumjuh ïa uba ngop ha u drok lada ïoh kem dei ban rah sha jaka ïasyllok ban pynjem ïa u bad lada u leh biang ïalam biang namar ban set patok ïa kiba dih drok lada um ïoh drok ki pulit ruh ki jynjar namar u kyrthat ha patok.
Sa kawei pat ka jingkhñium ka long ba ka um ka long umphniang ptek ptek kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ha ka por ba u Syiem Rajendra Singh u long u Syiem jong ka Hima Jaiñtiapur, bad dei ruh ha kane hi ka juh ka snem ba ki phareng ki la knieh noh ïa ka Jayanta Pargana bad ka Gobha bad ki la pynïasoh (Merged) ïa kine ki jaka kawei bad ka Sylhet bad kawei pat bad ka Nowgong.
Haba kylli halor ki jingshah kynnoh bamsap, na ka liang u Conrad ula ong ba ka kyntien bamsap kadei bala pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar jylla.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka ka jylla ba ka la khmih lynti ba kan sa ioh 66 hajar tylli ki dawai injek tika na ka bynta kiba 18 snem haduh ka 45 snem ha kine ki san ne hynriew sngi ki ban sa wan bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban siew pisa ruh ia kitei ki dawai tika.
Ka jingpynlong jong ka tnat Sports and Youth Affairs ïa kane ka marathon ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Water Day.
Ki sengbhalang kiba wan ia shim bynta ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, SSSS, KJWA, KSU NEHU Unit bad ka Hynniewtrep Research Scholars’ Association.
Shwa iakane, u Judas u la kylli ia ki rangbah lyngdoh da kaba ong – “Phin ai aiu ia nga ba ngan die ia u Haphi? Ki la kular ia u Judas 30 ki sbai rupa (pisa rupa)".
“Ka jingshna sboh mariang ka dei kawei ka bynta kaban iarap na ka bynta ki nongrep bad ka imlang sahang", la ong u Turner.
U la ong ba ym shym la don kam pynroi satia ha baroh ki tnad sorkar hapoh Amlarem Sub-Division lait noh tang ka bylla 100 sngi ne ka MNREGS.U bah Pohshna u la ong ba ki la don ki skhim kiba la dep mang ia ki shnong bapher bapher hynrei ym tip satia na kaei ka daw la pynduh noh kaba ki lah shuh ban ioh.
Ia ka kot lyngkdop jong ki result, yn lah ban shim na ka website jong ka  MBOSE, www.mbose.
Kumta rakhe ia ka Khristmas da ka jingsngewthuh wat lehkai iaka jingngeit bah u Blei ba  na bymjukut; kat haduh ba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei Ioanis 3:16.
Hynrei kan shimpor tang da ki sngi bad ki bnai ban phai biang sha kato ka juk barim ha kaba la sawa sa tang ka jingbthei bom bad ktang suloi.
“Nga la wan bunsien sha kane ka jylla bad ha man ba nga wan nga ioh jinghikai shibun kiei kiei na ki briew ha kane ka jylla.
Haba ïadei pat bad ka jingkypad jong ka NSSS ban siang rong noh ïa ka surok kaba ïaid lyngba ka surok PWD ka ban poi sha NSSS, na ka liang u MLA u la kular da kaba u la ong ban phah leh noh shen ha kine ki sngi ban wan.
Baroh ki la iathiah lut, lait sa tang ma ki lai ngut.
Katba phi dang peit itynnad ïa kine ki borti ba la dro pynitynnad ha ka ïa ka jingitynnad ka shnong jong phi, phi lah ban scan ïa ka QR code ba don ha trai jong kane ka borti bad kane ka lam ïa phi sha kita ki 150 tylli ki jingdro itynnad kiba phi lah ban ïohi.
Ki 35 ngut kiba la shah kem ki dei ki nongkyrshan kiba la ïashim bynta ha ka jingkhot pakhang shnong kaba 72 kynta ba la pynlong da ki seng trei kam bapher bapher jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ophis u bah Pynshngaiñ ha Nongrim hills, Shillong ki la don kumba 35 haduh 40 ngut ki riew rangbah kiba la wan na ki dong ki shnong bapher bapher kynthup u Rangbah shnong ka Nongthymmai –Lawjynriew u bah Emlang Lytan.
La iathuh ba ia u CM Jha la tohkit bniah mynta ka sngi ha katei ka ophis treikam, hynrei ym shym la ioh jingtip satia kaei kaba kitei ki pulit CID ki la kylli na u, hynrei la sngewthuh ba ka jingtohkit hi ka long beit thik halor kane ka kam university.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don sa 60 ngut kiba ioh pang khlam corona virus ha ka Jylla.
U paidbah ba bun balang na ki jaidbynriew bapher-bapher u la ïalum lang ha ka Sngi U Blei ha Don Bosco Square, Laitumkhrah ban pynrem ïa ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur kaba la neh mynta la jan lai bnai khamtam haba ïadei bad ka jingthombor ïa ki kynthei ha katei ka Jylla.
Ha une u snem mynta, kim pat sngew thikna ruh ia ka rukom pynlait pisa ia kaba rim, namar ba don kiba pynlait bad kiba bun kim ioh bill.
Kine ki Hati khlaw kiba don artylli, ki la wan kiew na Bangladesh bad ïaid lyngba ka shnong Kamar hadien ba ïaid lyngba na ka IB ki shipai ha ka por 5 baje mynstep.
U bah Bindo ula ong ba ka tnad election ka dei ban leh ei ei halor kane ka dei ban pan jingpynshai na utei u myntri kat kum ki kyndon ba la don lypa.
“Ka jingpyntreikam ïa kane ka rukom siew ba thymmai kan ïarap shikatdei eh ban tehlakam ïa ka jinglait tuh ka khajna bad ngi kyrmen ba kane kan ïarap ban nang kyntiew ïa ka jingïoh lum ïa ka professional tax sha ka T.20 klur namar da kane ka buit thymmai yn ym don mano mano shuh ban lah ban leh thok", u la ong.
Ka jingïaroh ka leit sha u Primrose Lamat uba la ïoh ïa kitei ki 2 kol kaba pynlong ruh ïa ka kynhun ba kan ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
Haba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka seng Khasi Students Union (KSU) South central Pynursla, lyngba u Assistant secretary jong ka seng u bah V Sohkhlet, u la pynrem jur ia ki shipai BSF ba donkti ban siat iap ia u bah R Nongkynrih.
Ha nga marewi ka dei tang ka jing i bein, lehbein bad leh shiliang khmat ia ki khun shynrang Khasi jong ngi hi ha khmat ka kur bad ka jaidbynriew Khasi.
U la bynrap ba ka jylla ka la mad ïa ka jingbym don jong ki Hotel ïa ki kamra kiba remdor bad ka jingdon jong ka five star hotel ha Shillong kan ailad ïa ka Sorkar ba kan khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba kham riewspah, ban pynlong ïa ki tamasa ïatem ïaput, ki kam ïalehkai sports bad kiwei kiwei ki jingïalang.
Ki kwah ba ynda lah leit phai nangne kin lah ban trei minot ïa la ka kam.
“Ka Sorkar kala dep ai ïa ka lynti ïaid ba shngainñ ïa ki Nongïalam ka seng HNLC ki ban ïadon bynta ha ka jingkren ïasuk" ula pyntip.
Ula pyntip ba ka power policy kaba rim, ka dei kaba la shna ha u 2010.
Ka jingdon jong kiba duna dkhot met ha kane ka jylla baroh ki don 46,417 bad kine ki kynthup lut ia baroh kiba don duna jingduna dkhot ha ki bynta bapher bapher.
U Myntri Rangbah ula pynbna ban bhah T.2.1 klur ban shna ïa ka Stadium bad ka madan ïalehkai ha Nongkseh bad ban shna ha ka ban kyntiew noh ïa ka Sub Center sha ka CHC.U Myntri Rangbah ula kular ba yn wan ban plie ruh ïa ka Water Supply Scheme kaba la mang T.15 klur na ka bynta ban pynpoi ïa ka umbam umdih ïa ki paidbah ka shnong Nongkseh bad yn sa shim khia ruh ïa kiwei kiwei ki jingdawa ruh.
Na ka liang jong ka Jaiaw Presbyterian ka shi kol la thep lyngba ka penalty ha ka minit ba 57 na u Wankam Disiar.
Katei ka nam jop ka la wan lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha u Sylvester Mylliempdah ha ka liang ka tied bad kawang bol.
Ka Ribhoi ka kiew, da ka jingdon 54 ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 53 ngut ki riew paidbah.
Ia ki samla shynrang na shnong ym shah ba kin wan Ialam ia la ki tnga ha shnong ban shnong shnong.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki bor synshar district ka West Garo hills kim la shym la ai ia ka eksamin post-mortem  ia ki kmie ki kpa jong u Balsan Marak.
Ha katei ka rynsan la don haduh 130 ngut ki nongïalehkai na kylleng ki District kiba kynthup ba na East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills District kiba la wan ban ïashim bynta.
Ki nongialam ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kiba la ai jinghikai ki dei u Ohiwot Laloo, District Secretary, MBS&G-WJHD, Rising Kharngi (Scouts Master), Stopper Phira (Scout Master), CD Laloo (Guide Captain), Pet Dhar (Scouts Master), Lamisakani Dkhar (Guide Captain), u Julius Pakem, (Scouts Master), Teilangki Rymbai (Scout Master) bad ka Aidasuk Warlarpih (Guide Captain).
“Ngam tip kumno ka District Council ka pyndonkam ia ki Enforcement jong ka, hato ka pyndonkam tang ban shu ap hangto ha Gate District Council ne dei ban pyndonkam na ka bynta u paidbah" ong u bah Thomas Passah.
Kumta, la kyrpad ba lada don mano mano ba ïohi ne tip ki lah ban pyntip ha ki Police Station jong ka Jylla ne ki Jylla ba marjan, ban phone ha u number 919366115320 OC Mairang, 96122109900 IO lane email sha E-mail sp.
Ha shwa jong katei ka jingjia, la iathuh ba ki helicopter, ki wan her hajan khyndew bha, na ka bynta shi kynta antad, kaba dei hadien ka por shiteng synnia.
U la bynrap, “Ka jingmih pisa  ki ba mih na Khasi Jaiñtia dei ban pynlut tang ha Khasi Jaiñtia bad ka jingmih na Garo pynlut sha Garo, ngim treh ban shim ka jingmih na ki bad ngim ym treh ban ai shi anna ruh ïa ki, balei ngin kren tang halor ka Winter Capital, ïa ka mang tyngka na ka sorkar pdeng ruh dei ban ïasam katkum ka jingheh ka jaka bad ka jingbun paid lada phi kwah ban ong ba ngi dei ban ïaid ha ka lynti ban phiah ïa ka jylla ngi kloi".
Shillong, Rymphang 08 : Ka kyrtong MP jong ka National People’s Party (NPP), Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka High Command jong ka party kadei na kane ka jylla hi bad kumta kam donkam ban leit shabar ka jylla ban ïa kren ïa ki kam jong ka party khamtam haba ïadei bad kane ka elekshon MP.“Sngew donbok ba ka High Command ka dei na kane ka jylla jongngi hi, kumta ngam donkam ban leit sha kiwei pat ki jaka ban ïa kren ïa ki mat ïakhun elekshon ne manifesto kiban ym ïahap bad ka jylla jongnga," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki nongïalam ka seng ki la ïathir bad ïasyllok janai bha bad u Symbud Myntri Rangbah uba peit ruh ïa ka tnat Kam Pohing halor ka jingbampong jong u drok ïa ka imlang ka sahlang bad kumno ban tehlakam ban pynduh jait shi syndon ïa une u jingdih ba sniew.
Shillong: U briew, uba ai bih ia ka tnga bad ia u khun 15 snem jongu, ula shah kem ha ka miet sngi thohdieng, ong ka khubor.
Kum kine ki jingeh ki mih ruh na ka daw ka jingbym don mon jong ki bor synshar ban weng ïa kine ki jingeh kiba u paidbah u la mad.
Ka shnong ryngkat ka Seng samla shnong, FKJGP,KSU ki kla kyntu tyngeh ia ka MeECL ban pynkloi ban maramot noh katba lah namar ka la ktah ia ki khynnah pule ba la jan ka Exam,bad ha ka juh ka por ka don ka jingiaseng bah jong ka Balang Catholik.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai u ba Michael Pakyntein u la ujor pyrshah ia u bah Paul da kaba kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba kot haduh T.55.80 lak tyngka.
Kumba shu pynkyn maw ka National Green Tribunal (NGT) ha u snem 2014 ka la khang ban tih dewiong hapoh u pud u sam jong ka jylla meghalaya.
Lah ban pynkynmaw ba ka hukum ba la pynmih da ka NGT ha ka 8 tarik Naitung 2022 ka la bthah ïa ka sorkar ba kan thaw ki kyndon (action plan) bad pynshitom ïa kito ki karkhana Coke kiba pynkheiñ ïa ki aiñ khamtam kito kiba seng hadien ka 23 tarik Nohprah 2020.
U MDC ka Mawhati u la kren ruh halor kawei ka longing kaba la duh ia uwei u dkhot halor ka jingkynnoh ba u shah tied ha uwei u Nepali ha ki bnai ba la dep.
Jowai, Naiwieng 01: Uwei na ki nongshong shnong na nongbah Jowai uba dei ruh u nongtreimon sngewbha ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba jong ki sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu u ma Khroo Lamsalanki Pariat, mynta ka sngi ula aiti ïa ka shithi bad kyntu na u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pyntreikam da ka aiñ ban ithuh noh ïa baroh ki kur hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kaba long katkum ka riti synshar 6 (Six) Schedule.
Shillong, K’lyngkot, 28: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna paidbah sa san ngut ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
“Donkam ban ai jinghikai ia ki samla ba kin kiar na kaba shong kha khynnah", la ong u Bah Wahlang.
U khliehduh ka AAP bad Myntri Rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal ha ka sngi Ba-ar ula ong, “Tang namar ba ki Liang Pyrshah kila thaw ïa ka kynhun synrop ba khot ka INDIA, hato ka Sorkar Pdeng kan pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Ri?.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pyntip ba hadien ka jingialang ba la ia don lang u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri nalor ki dkhot na ka kynhun Seng Hynniewtrep Iewduh Association (HIA) la rai ba ki dukan ha Iewduh ki dei ban khang noh hapoh ka 10 baje mynmiet.
ïa kitei kiei kiei lah dei ban ïakren bad ïamir jingmut bad ki briew sorkar kiba pynïaid ïa ka Tourism Department.
Shillong: Ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong, u Director General of Police (DGP) u Raghvendra Awasthi u la lum ia ka jingialang bad baroh ki nongsynshar shnong kiba don ha sor bad kumjuh ia ki bor pyniaid ki skul bapher bapher ha ka nongbah.
Kane ka jingkhot thymmai ïa ki nongdie rashon kan long na ka bynta 5 (San) snem, kata naduh u snem 2023 haduh 2027, katkum ka aiñ jong ka Meghalaya Food Grains/SK Oil (Public Distribution System Control Order 2022).
Na ka liang jong U  Pope Francis, u la kyrpad ia ki ri jong ka pyrthei, ba kin iarap lem ban pynkut noh ia katei ka jing ia kynad bad katei ka dei hadien, ba kawei ka nongbah, kaba don bun bah ki kristan, ka la shah pynjot bad ba bun ki kristan, ki la phet noh, na la ki iing ki sem, na ka bynta jong ka jingma, ia la ka jong ka jingim.
Katei ka lynti rel, ka dei kaba dang pynkhreh, da ki jingdro kiba biang lem bad ka jingthew jingwoh kaba iahap, na ka bynta ba kin iaid lynti ki briew bad ban kit ia ki marbam mardih ruh.
Ka Video kaba thymmai kaba dang saphriang shen ha ki lad phah khubor ka la ong ba la ïohi ha ka sngi Ba-ar ba u Amritpal Singh ha ryngkat u nongïarap jong u u Papalpreet Singh ki la paw ba ki la ïadonlang bad ba u Amritpal u la ïaid khlem ka jaiñspong bad u la deng ruh da ka Mask.
Nongpoh Nailar 01: Ki nongniah kali kamai naduh ki trai kali hapoh ka lama jong ka JAC All Ri-Bhoi Passenger Vehicle Association (JACARBPVA) ha ka sngi Baar ki la tur sha ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District naduh ka por mynstep ban set kut lut ïa ki kali jong ki ha phyllaw kane ka ophis na ka bynta ban dawa ïa la ka jong ka hok kaba dei ka bai leit sha ki kamram Elekshon bad Covid-19.
Ka long kaba dei ban don ka Roster System hynrei kumno yn pyntreikam pat ïa ka.
Ka CMJ University ka la mih ka kynrum kynram hadien ba u Lat ka jylla u RS Mooshahary uba dei u  Visitor ka university u la ujor FIR pyrshah ia kane ka skulbah namar ba ka la iaid laid bad pynkhein ia ki kyndon da kaba ai syrnod degree khlem jingithuh da ka UGC.Ki pulit ka tnad CID ki la khang tala ia ka ophis jong kane ka skulbah bad u Lat u la bthah ia ka sorkar jylla ban pynwai noh syndon ia kane ka CMJ University.
"U la ong ba ki riewniam kidei ban shakri ym ban synshar bad ym dei ban shah shakri.
Ka Congress ha Mizoram, ka la pynmih ia ka thup kaba nyngkong jong ki kandidet, ki ban ialeh ia ka elekshon ha ka 28tarik Naiwieng 2018 bad katei ka thup ba nyngkong, ka kynthup ia 36ngut ki kandidet, ba kynthup ruh ia U Lal Thanhawla, myntri rangbah ka Jylla, u ban iakhun na  Champhai South constituency.
Katei ka dei ka trok, kaba don ia u number RJ- 23GA 4335 bad ka dei ka jong uwei u heh spah, uba trei ia ka kam kit khaw bad ka Food Corporation of India (FCI) bad katei ka trok, ka ju kit khaw sha ki kudam ka FCI ha Tura bad Williamnagar.
Ki khubor ki dei ban long kiba ai jingtip bad kiba kiar na ka jingpynshyrkhei.
Shuh shuh u la pyntip ba ka seng kan ym pynlong satia ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha ka 11 tarik mynta u bnai kaba hap ha ka Lah Sngi U Blei namar ka jingdon jong ka Shad Suk Mynsiem.
Ha kawei ka liang, u Lat ka jylla u Dr KK Paul u la pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Das uba la khlad noh.
Pynkut ka kyrwoh na u ma K.Pohshna.
Ha West Jaintia hills, ki don 119ngut bad kitei ki kynthup ia 18ngut ha Bakur, 4ngut ha Darrang, 4ngut ha Dawki, 7ngut ha Iawmusiang, 7ngut ha Khanduli, 7ngut ha Ksehrynshang, 34ngut ha Nongtalang Khlachympa, 8ngut ha Syndai Mission.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Forwardman Nongrem u ba dei u President jong ka seng, u la ong ba na ka liang ka seng ka la pynpaw ba kam lah ban pdiang ia ka jingwanrah ban thaw ia ki coke factory hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District bad ka daw ka long ba lada don kine ki coke factory kan ktah shikatdei eh ia ka sawdong sawkun ka mariang da kaba u la ong haba phai tang sha kiwei kiwei ki jaka ba don ki coke factory ruh katno ka ktah ia ka mariang da kaba u la ai nuksa da ka shnong Nongjri Nonghyllam kaba la shah ktah bha.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor kiba bun bah ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh jong ki namarba ki don bunbah ki nongshong shnong kiba la jah kyrteng ha ka thup kiba duk kiba dei ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim khaw tad dor.
Haba ban jur halor katei ka jingdonkam, u la ong ba hap don ka jingïakren khnang ban pynbeit ïa ka jingeh ha ka rukom kaba jai-jai bad da ka jingsngewthuh jingmut.
Nga kyrpat ia i sir shulai ba in wan rah pisa shwa naka bynta ki nongtrei 108 ba kin bteng biang iaka kam,Lada pyntrei kam ia ka CAB ha India hato Ka north east kan lait, haba kumta imat Ka north east kam dei shuh ha India, ba kumne kein sa tyngkhuh ynda la pyntrei kam sa kynnoh hana bom ler ki officer.
Ki skim ha kaba ia dei bad ki sboh ka ing syiar ha ka RTI kam don ka jingthoh ha ka liang ki material.
Ka jingialehkai ka ban bud ha ka pre Quarter final kan long hapdeng la Marbisu FC pyrshah ka Assam Regimental FC ha ka por 1:30 nohphai sngi.
Ampati, 10 jylliew:Ki bor pyniaid Distrik ka South West Garo Hills ka la maham lypa ia ki paidbah katei ka Distrik ba katkum ka jingiathuh lypa jong ka tnad kaba thew ba who mariang ka  Indian Meteorological la ong ba kan don ka jinghap slap kaba jur naduh ka 8 haduh 12 tarik mynta u bnai, ka la maham ia ki paidbah ba kin long kiba husiar lypa ha kitei ki sngi.
Kawei na ki jingmlien ha ka synjuk jong ka Riti Academy ka dei ban long ki ba minot, ba sngewrit bad ban kiar na ka ba beh ïa ka rongphong, khlem da kynthup lang ïa kito ki ba trei na shabar ki ba ym dei na ka kynhun.
Ha ka jubab da ka jingthoh ha Rajya Sabha, u Reddy ula ong ba ki bor treikam kum ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki trei ïa ka bynta ba kongsan bha ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ka Meghalaya, nalor ka jingïada ïa ka mei mariang bad pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki jingïada ïa ka mariang bad ki jingthaw kiba don ha ka.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Arju u la ïathuh ba la ïakren ruh bad u Myntri ka tnat bording halor ka jingeh jong ki nongtrei ka MeECL kiba khlem ïoh tulop la katto katne bnai mynta bad ïa ka ‘terminal benefit’ la shu ai teng da kaba pynlut na ka pisa kaba ïoh lum kum ka jingmih na ka bynta MeECL.Une Vice President ka CCoRMAU, u la ïathuh ruh kum ki nongtrei ka MeECL, ka kynhun ka la kwah ban ïakynduh ïa u CMD ka MeECL, u Sanjay Goyal, hynrei ym tip na kano ka daw u la kiar ban ïakynduh ha ka khyllipmat kaba khatduh wat haba u la buh sngi ban ïakynduh ha ka 14 tarik Jylliew.
Shillong, Rymphang, 8: Ka Joint Action Committee (JAC) ha ka sngi Palei ka la byrngem ban ïalam biang da ki khun ki hajar ka Hima Sohïong lada ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang ïai bteng ban pynneh biang ïa ujuh u Lyngdoh ba la shah sospon hadien ki jingshah ujor kiba bun khamtam ha kaba ïadei bad ki jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ïa ka pisa ka Hima.
"Ha ka dorbar kyrpang, ki MDC ka liangsynshar ka PDF ki la iai ban ban nym iatainia halor ka Bill hynrei ban shu pdiang beit.
Jowai:  Ki nongkhaii masi tuh ki bym shym la ithuh satia ki la bret ia ka masi iap ha wah syndon bad kane ka la long imat ka nusib ba bha eh ki dohkha dohum kiba don ha katei ka wah namar ki la ioh ban bam ia ka jingbam ba bang bad ban sah da ki bnai.
Ia kane ka lympung la pynlong naka bynta ban kyntiew iaka photbal jong ki heprit hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ban jied iaki heprit bad ki khynnah kiba tbit, ki bym don ha kano kano ka Academy ban pynrung iaki hapoh ka Soccer Camp jong ka Club ban pynjanai iaka rukom ialehkai ka jong ki.
U bah W.Lyngdoh Sangriang, Lyngdoh jong ka kur Sangriang uba dei ruh u trai khyndew u la ong ba halor ka jingkynnoh ba ong ba ka Mawthabah ka de ka jaka ba iaid tang 4 ne 5 tylli ki kali ha ka shingi u la ong “Haba tang ma ngi ba buh kali ruh, ngim nud iaid lyngba ka surok kaba mynta kaba la sniew jubor, ngi hap ban shu wai da ki Pick Up,hato ka kali aiu kata ka ban leit iaid, dei na kata ka daw ngi dawa surok 2 Lane bad lada wan ka surok 2 Lane ka shnong kan kylla sor kum kiwei pat ki jaka ba wan 2 Lane" u la ong.
Na ki 20 tylli ki khla Cheetah kiba la wanrah na South Africa bad Namibia, ki la don san tylli ki jingkhlad jong kine ki khla kiba la heh ha Kuno National Park, Madhya Pradesh haduh mynta.
Kumta tad haduh ban da poi ka kylla kaba khatduh bad kaba hynñiew, u Bah Synshar u la ïoh ban tam kput syndon haduh 3422 vote, kata da kaba ïoh haduh 16,679 vote katba u Bah Samlin pat u ïoh 13,257 vote.
U Singh u la ong ba katei ka ophis jong u kan sdang noh ia katei ka jingpynkhuid mariang ha man la ki taiew ba –ar ka sngi thohdieng  bad sngi saitjain naduh ka por 3 baje haduh ka por 5 baje kaba mut ar kynta, bad kumjuh ruh ha ka sngi u Blei.
Ka Dorbar Thaw-ain jong ka Meghalaya ka donbor ban thaw ain ha ka jingiadei bad ki kam ba la kdew thikna wat la da ki District Council ki la thaw ain ha ka jingiadei bad kita ki kam.
Ki heh jong ka kynhun wadbniah ki la ong ba ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ka por ba dang step ha katei ka sngi ha ki distrik kiba don ha ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir kiba kynthup ha Shopian, Kulgam, bad Anantnag.
Ki kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ha kane ka jingpynkyntang Lyngdohsad ki kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u ma Sniawbhalang Dhar, MP Lok Sabha u Vincent H Pala bad kiwei kiwei ki myntri sorkar, ki MLA bad MDC bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Telecom : ka mut surpathai- sur dei ka jingsawa na ba pah ne kren; pathai ka dei ba sam ne phah khubor paidbah kylleng ka shnong, ka raid ne hima.
Ka Seng kala pyrshah jur ia ka public hearing halor kiba bun ki nongrim:- 1.
Ka sorkar India ka la pynmih ia kane ka skhim DDUGJY kaba ai kyrteng mynshwa kum ka RGGVY.Ha baroh kawei ka ri, ka sorkar NDA ka mang ban pynlut T.756 billion (US$11 billion) ban pynioh ding ia baroh ki nongkyndong bym pat don ding ha ka ri.
Ka jingtohkit ia utei u samla ka dang iaid shakhmat.
Ia kine ki jingmut kiba shai ym lah shuh ban batai da kumwei pat khamtam ha kum kine ki por katba ka pyrthei ka dang ialeh ban wad iaki jingiada ban lait na u khñiang jingpang Covid-19.
Shillong, Lber 12 : Ka sorkar jylla ka la rai ban khot ïa ki dkhot ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hadien ka Dorbar Mang Tyngka jongka jylla na ka bynta ban ïakren bad pynbeit ban pynkynriah noh ïa baroh ki Kharmetor na Them ïew Mawlong, ong u Symbud Myntri Rangbah ba ar u Ma Sniawbhalang Dhar.
Kata ka dei ka riti tipkur tipkha ba paka bad kan long pura lada dang iaineh ha la ka niam tynrai Khasi.
Hynnin ka sngi, la kit ia ka met jong u Purno A.Sangma sha Tura da ka helicopter ki shipai na Delhi ba la synran lang da Lat ka jylla u V.Shanmuganathan,  u mynri ka DoNER u Dr.Jitendra Singh, u myntri kam pohiing u Kiren Rijiju bad kiba haiing jongu.
Ngi la ïohi ïa ka jingshah ktah ka thoh dak Khasi ka dei ka pyrthei ‘Social Media’.
El Paso: Ka dei ka jingjia kaba sngew triem her, haba uwei u briew, uba don da ka AK 47, ula siat iap ia 20ngut ki briew hynnin ka Sngi Saitjain bad katei ka jingjia, ka dei ha kawei ka dukan ha Walmart store, kaba dei ha ka Ri America.
Namar la ong ruh ba ka tdem kaba mih na kitei ki jingpluh khlaw, ka long kaba kham sniew ban ia kiwei pat ki jait tdem bad kaba ap jingma haduh katta ia u khun bynriew ban ia ka lyer kaba mih na kiwei pat ki jait tiar ne machine kiba ju pynmih ia ka lyer ba jaboh.
Ngin long kita kiba iehnoh ïa ki jingkwah brai ka doh ngin ym ailad ba kiwei kin tuklar ïa ka jingim shimet jongngi hynrei ba ngin long kita kiba skhem nalade.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la donlang ruh ki MDC ka Liangpyrshah ba kynthup ia u bah Donkupar Sumer, kong Rona Khymdeit, bah Donevan Kharwanlang, bah Lamphrang Blah.
Lah ruh ban kdew, ba na katei ka jingjia ba phylla ha katei ka longiing, ka la pynshaiong hi ngain ia ki briew ym tang na ka shnong Umtrei, hynrei ia ki briew kiba nabar ruh kumjuh bad katno tam ia kito ki briew, kiba la leit ban peit hi da la ki jong ki khmat sha katei ka jaka, ha kaba ki la sakhi ia ka jingjia ba shisha halor ka jinghap ki Maw, ki phan ha katei ka iing.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla hynrei ka la iaid sha khmat halor ban thung ka komiti ka ban khmih bad peit (management committee) ia kane ka jaka shoh doh.
Ha ka jingshisha, ka AICC kam shym la ai bor ia u Mukul Sangma ban pynhap shuki ia ki myntri sorkar ha ki por ba mynshwa, hynrei la ioh jingtip ba ha kane ka kynti, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ka la kylla bad ka la hap ia ka ba kan ai bor ha u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam.
Kan long kaba bha na ka bynta ki kynhun na Ri-Lum Garo ba kin pan jingkheiñ katno ka sorkar ka la mang pisa na ka bynta ka Ri-Lum Garo ha ka Mang Tyngka 2023-24 bad ha ki snem kiba la leit noh.
Ka tnat Public Health England (PHE), ka iathuh ba katei ka jingpang Delta, kaba dei ka jingpang, kaba la tip kum  variant of concern (VOC), ka dei kaba la lap nyngkong ha India.
Ki paidbah hapoh ka shnong, bunsien ki ju iarap kylluid mynsiem ia kito ki nongleit nongwan kiba iakynduh ia ki jingjia kylla kali ne aksiden, khlem da khein la ki dei ki nongwei ne ia ki trai shnong, hynrei haba mih kum kitei ki jingshah kynnoh ka ktah shikatdei eh ia ki paidbah ha ka shnong hi baroh kawei, u la bynrap.
Na kine kiba mynsaw, uwei u nongpang ula kham pdung bun bad la pynkit noh ïa u sha Guwahati hynnin hi ka sngi bad arngut pat la phah sha Barpeta mynta ka janmiet, ka laiathuh.
Shillong, Jymmang, 10: Ka kynhun ki nongmihkhmat jong ki nongsynshar riewlum bad kynthup ruh ïa ki Heh Ophisar jong ka Ministry of Chittagong Hill Tracts, Bangladesh bad ki nongmihkhmat na ka United Nations Development Programme ba la ïalam da u Raja Devasish Roy, uba long u khlieh nongsynshar ba pawkhmat ki Chakma bad uba pule ruh ïa ka Aiñ halor ka bishar ha ka sngi Baar ki la ïakynduh kyrpang ïa u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Lamphrang Blah ban ïasam jingtip halor ka rukom bishar ki riewlum.
Nongstoiñ, Lber 06: Ka seng Congress lyngba ka Mahila Congress Committee West Khasi Hills, ha ka sngi balang ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ban jied pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka District lem bad jong baroh lai tylli ki Block kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut bad ka Rambrai Jyrngam.
U la ong ruh ba ka council kan pyrshang ruh ban thaw ki lad ki lynti ban pynbha shuh shuh ia ki iew ba la don lypa, kata ka Iew Byrnihat bad ka Laitlyngkot kiba ka council ka dang pyniaid haduh mynta.
“Uno uno u nongpyntrei ia kano kano ka kam kaba la kot T.25 lak shaneng un hap ban siew ia ka khajna (cess) sha ka sorkar", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap ba kane ka khajna kan leit sha ka pla jingiarap ia ki nongbylla sngi.
Ha ba jubab balei ba donkam ia kane ka jingphikir, na ka liang ki nongialam ka Club ki la long ba ka long kaba donkam ban ai jinghikai ne ban hikai kumno ban phikir bha ia lade ha ba leit kai sha um sha wah, namar ka club ka la shem ba bun bah ki mynsiem bakordor ki la duh ei iala ka jingim.
ïa kane ym lah ban kyntiew khlem ka jingïalam ka G20 kaba khlaiñ.
Ïa katei ka rally la sdang naduh Mawpat BSF Shillong bala plie da u Dr.Lajja Ram Bishnoi DGP ka jylla Meghalaya kum u kongsan haka jingdonlang u Inderjit Singh Rana IG BSF Meghalaya Frontier, bad kitei ki nongñiah thuk thuk kin leit ruh shaduh nongbah Delhi haka jing jngai kumba 2729 km bala thmu ban pyndep hapoh 16 sngi.
Halor katei ka phang, ka Hima Mylliem, ka ong, ba kitei ki jaka, ki kynthup ia ka Raid Marwet jong ka hima Mylliem, kaba dei ka jaka, kaba la long trai da ka Hima, naduh hyndai hynthai.
Nangta ki nongrep ka thain Laitkor Pomlakrai bad Lawsohtun kiba mad ia ki jingeh na ka por sha ka por.
Shillong: U myntri ba dei ban peit ia ka tnad ka koit ka khia u bah Alexender L Hek mynta sngi ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh mynta ka sngi u jingpynlong ia ka jing ialang hapdeng ki nong pyniaid jong ki Hospital bapher bapher ha ka ba la rai ba lada don ba ioh pang ia ka jing pang Covid-19 ha ka jylla,ka Civil Hospital ka ba don ha Shillong bad Tura yn pynkylla sha ka Corona Care Center.
Kane ka long ban ailad ïa ki bangeit ba kin ïoh ban ïa shim bynta ha kane jinglehniam.
Kumta haba nga ïohi ïa ka jingpynbna bathymmai ka MPSC ha kaba ïa ka bhah thung kam la mang mar katjuh, kata mar 14 tylli ki kam ba lait hapdeng ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo, nga dap da ka jingkmen bad ka jingsngewhun," ong utei u nongmihkhmat.
Shillong, 11 Iaiong:Ka jingleit thep vote sha ki bynta jong ka Block II, ka hiar haduh 38 percent, ha ka elekshon MP, ba ladep, ong U Bah F Kharkamni, President jong ka KSU North Khasi Hills District.
U la iathuh ba ka NEC ka la pynkhreh ia ka Detail Project Report (DPR) na ka bynta lai snem kaban iahap bad ia kane la buh thong ban pyndep haduh 2020.
Ki la kynnoh ba ha 4 tarik Iaiong, 2013 pat, u Dr DD Tariang ulapynmih ia ka hukum na ka ophis da kaba pynkiew ia uMedicalSuperintendent ka Dr HGR Hospital sha ka T.65, 000 naduh ka 1tarikIaiong, 2013.
U samla Donald u la iathuh ba mynta ki dkhot jong ka KSU ki la leit sha katei ka Hospital ban peit ia ute u samla hynrei ym pat ioh jingtip jia aiu haduh mynta, u la ong ruh ba ki dkhot ka KSU kin leit ia kynduh ruh ia u Commissioner of Police Bangalore ban ia kren halor katei ka bynta.
“Ki tamasa baroh ngin pynsahngeh noh syndon bad ki prokram sorkar baroh la ka dei ban plie mawnongrim ne kino kino ki projek ngi la rai ban sahngeh shipor tad haduh ka 30 tarik mynta u bnai" u la ong.
Pc) naduh 6 baje mynstep ka 31 tarik lber 2020 haduh 3 tarik iaiong 2020.
Shuh shuh u ma Lakhon u don ka thong ban pynshna thymmai noh ïa ka rukom thung kam thung jam lyngba ki DSC, MPSC, namar kumba long mynta hadien ka jingkhot Advertisement kala shim por kumba 4 ne 5 snem ban khot Interview bad la dei ban khot Advertisement bad Interview manla ka snem.
Wat hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet, ka jingbym lah ban pynkhihjar ka la neh shi slem dei tad ynda la jam sha ka 82 minit ba ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na u Buromlangki Salahe kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ka Kong Agnes kala ujor ejahar halor ka jingbym leh eiei ki pulit bad ban aiti ia kane kam ha ka jingtohkit ka CBI.Ka Kashari ka la pynkut namar ba u Commissioner ka tnad kam pohiing u EP Kharbhih uba dei ruh u dkhot ka High Level Scrutiny Committee u la thep da ka Affidavit da kaba ong ba kane ka mukotduma ka iasyriem ha ka jinglong jong kaba dang don ha ka Supreme Court.
Ha kaba ia dei pat bad ka hukum ba ka High Court ka dang shu pynmih shen ha ka 13 tarik mynta u bnai u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh kaba khadduh artad bad shen kan sa phah da ka jingthoh sha ka Supreme Court ban bishar ia katei ka kam, kaba u la ong ba katei ka kam ka dei kaba don jingiadei bad ka Aiñ kumta ka donkam ia ki ban lum ia kiba bun ki jingdonkam.
Shuwa ban shim ia katei ka rai ban kyrshan ia ka EC ba ialam da u ba Pynshngaiñ N syiem u bah Morning u la ong ba u la dep ban ia kren bad ki nongialam Party na Mawshynrut konstitwensi naduh u President bad Secretary bad ki ruh ki la mynjur ia katei ka jingthmu jong u bad kat kiba u la dep ia kren na ki nongialam Party kata kumba 50 na ka shispah baroh ki don ryngkat bad u u la ong hynrei um lah ban pyntip lut sha baroh namarba ha ka thaiñ jong u ka duna palat ka network jong ki mobile.
Shillong:Ka dorbar shnong Laitkor Mawrie Lumheh, ka la shim ia ka rai ban ai por 6 bnai ia baroh ki bar jylla, kiba trei ba ktah hapoh u pud u sam jong kane ka shnong ba ki hap ban mih noh.
Mawkyrwat, Ïaïong 03: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki ‘rangïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka kynhun jong ka Meghalaya Football Team bad kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka 76 Hero Santosh Trophy 2023 ba la pynlong ha Riyadh, Saudi Arabia ha kine ki khyndiat sngi.
U Rangbah Pranshon u la ong ruh la dep ban buh ïa ka railang ka mynjur lang namar ba ki longdien ki la sah ha ka phalang ka phalit, ha kaba ki kñi ki kpa ruh kim da biang hok shuh ban pynbiang na bynta jong ki para ban kit ïa ka kyrdan kum ki kñi -ki kpa.
Ha kane ka sngi u la kular ruh ba shen un sa mang ïa ka pisa na ka MLA skhim na ka bynta ki jingdonkam ka skul.
U Bah Sniawbhalang u la shah kynnoh ha ka Jowai Congress ba u la leit ban ialap elekshon sha kylleng ki jaka ban kyrshan ia u Bah Wailad da kaba pyrshah ia u Dr RC Laloo.
Ia kitei ki masi la ioh kurup da ki shipai BSF bad ki pulit katba ki dang khynra masi khaii tuh sha Bangladesh ha katei ka thaiñ.
Shisha, kane ka dei jingai Azadi Ka Amrit Mahotsav kaba kongsan na ka DoT & RJio sha ki nongshong shnong.
Ka la bynrap, “Ym dei ban shah ia ki lad pathai khubor ban pynialam bakla ia ki paidbah".
Shillong:  Ka UDP Shillong city youth wing, ka dawa ia u nongialam jong ka seng congress, U Randeep Singh Surjewala, ba un pan map, ba u pyn ia syriem ia ki khun samla bad ki riew kieng atiar.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka ong ruh ba katei ka jingkynnoh ia u tei u ophisar ka tnad DMR ka long ka bym don nongrim hynrei kadei beit tang ka jingthmu pynthoh bria ia u tei u ophisar bad ia ka tnad ryngkat ia ngi lang ki para nongkhaii kumba la kynnoh.
Ki samla kiba la kynjoh ïa ka 18 snem shaneng haduh ka 27snem ki lah ban apply ïa kane ka training bad ki dei ban long kiba la pass ïa ka klass 10 shaneng.
U la ai jingmut ruh ha kajuh ka por ba kum ki khynnah skul ki dei ban jied ruh ïa ki ar tylli ki bynta kata ka long wat lehkam ba bha (do not do good) hynrei leh ïa kaba dei (do the right thing) da kaba pynshai ba ki dei ban jied ïa kaba dei ban leh.
Ym tang katta, la kynnoh ruh ba kitei ki nong kyrshan jong ka seng TMC, ki leit shoh ia u nongshet bam bad hadien kata, ki la bam shngiam ia ka bam ba la shet kyrpang ia kitei ki nongwan jingialang.
Hynrei, ka UDP ka don la ka jong ka jingkhlain bad ki paidbah ki shaniah ha ka UDP.Nalor ki kam sain hima sima, ka Central Executive Committee ka la iakren ruh shaphang ka jingeh jong ki nongrep bad kyntu ruh ia ka Farmers’ Wingh ba ialam da u MLA ka Mawsynram u Bah Olam Singh Suin kum u President.
U Christopher ha kawei ka liang pat u la ïoh 90 ron na bynta ki 201 bol kaba kynthup 12 tylli ki saw ron, u la poi 76 ron ha ka por ba u Gurung u la shah pynhap noh bad u la ïoh sa kumba 14 ron bad arngut ki nongtied kiba dang sah bad u la shah pynliem noh hadien ba u sah sa kumba 10 ron ban ïoh 100 ron, uba long u nongïalehkai ban out khatduh na bynta ka Meghalaya.
Ha ki jingeh bad jingialeh, to ngin duwai jur ia ka bor U Mynsiem, U Trai u shah shkor bad U btin, U ri U sumar sukher ia kita baroh kiba khot kyrpad ia U; kiba khot kyrpad da ka dohnud bad mynsiem baroh.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun tohkit, ka la ong ba ka kyrteng jong u Singh ka la paw ha ka jingbuh jingmudui da saw sien  ha kaba la ong ba ka jingbakla ka la long tang shisien naba la buh kyrteng ïa u kum u Rahul Singh.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep phah ban test ki long 1884,negative ki long 1782 ki badang ap ia ki result ki long 90, ki ba la jem ki long 19 ngut bad ki ba positive ki long 1.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh napdeng kine ki lai ngut ki samla kiba la shah shoh, arngut ki la mynsaw jur bad mynta ki don hapdeng ka jingshah sumar hapoh kane hi kajuh ka hospital.
La sam ruh ïa ka Vivekananda Award of Excellence kaba long ka khusnam kaba kongsan la ai sha u Bah Sumar Sing Sawian na ka bynta ka jingnohsynniang kaba khraw jong u sha ka imlang sahlang jong ki Khasi bad ka Sangita Dey, ka nonghikai jong kane ka jaka ai jinghikai namar ka jingnohsynniang ba khraw jong ka sha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Ka spot evaluation ne ka jing leit pynbeit paper(correction of paper/paper examining)ka dang shu sdang ia ki sslc candidate 2020,la pynsahngeh noh mynta bad lano pat kan bteng ym pat lah satia ban tip.
“U ophisar ba kham rang bah un peit ia ka jingpynkhreh pynkhrum ia kane ka kam ban pyntreikam noh ia ka blood bank.
Haka por nohphaisngi u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia u Bah E.Kharmalki IAS ula khot iakren iaki nongialam ka JAC bad ka JHCMA.U DC ula hukum ïaki karkhana pynmih khyndew bilat ban pyntreikam mar dor ïaka dor bai kit mar ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur 2020.
Ki tiar tem jong u Risingbor ki dei kiba shna da ka kti bad lyngba ka jingshemphang halor ka jingbha bad ka rukom saiñdur.
Katei ka dei ka dur, kaba U Evo Morales, President barim jong ka Bolivia, u shon hi ialade.
Kine ki lai ngut ki MDC BJP kila kop ruh “Ka party jong ngi, ka Jaitbynriew hakhmat, ba ar ka party bad balai ia lade.
Hynrei la ong ba hadien ka jingleit poi jong ki heh pulit sha katei ka jaka, la shem sa tang ia ki metïap bad kumjuh ruh kito kiba la mynsaw bad thiah lyngkrang ha katei ka jaka.
Ka East Garo hills, ka don 5ngut, ka East Jaintia hills, ka don 18ngut, ha kaba ki high risk contact, ki long 7ngut, ki ILI ki long 7ngut hi.
Kumta ka HYC ka buh por 2 taïew ïa ka sorkar Meghalaya khamtam eh ïa ka Department of Agriculture and Farmers Welfare ban buh noh ïa ka Minimum Support Price (MSP) ïa baroh ki Mar rep.
Katei ka jingleit kynduh kyrpang jong ki nongïalam ka BJP Jirang Mondal bad ki nongïalam ka District ka dei ba kim kwah ba ka party kan bakla haka rukom ai tiket, hynrei kumba ki paidbah ki thrang bad angnud, ki kwah ba ka party kan pynbna ïa u Bah Lee Bareh kum u kyrtong ka BJP u ba la lur bad trei shitom ha katei ka Constituency bad don jingkyrmen ruh ban rah ïaka jingjop.
“Ka jingkwah jong ka congress ban pyntrei kam ia ka Foreign Act lymne ka three tier card ka dei tang ka ‘kambiej’ (Political nonsense) bad Kine ki Aiñ kim don nongrim lait sa tang lada ka kloi ban pynduh shuwa ia kitei ki Artylli ki Soskular ba lah iasoi da ka Indian National Congress hi ha kitei ki snem mynshuwa (nyng kong bad ka ri Nepal 1950, hadien pat bad ka ri Bangladesh 1972)" ong ka kyrwoh na u Publicity secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nong traw.
Kine ki kynthup ïa u Amit Mog, 29 snem, Rajesh Kumar King, 33 snem, Baby Mog, 38 snem bad u Sanjit Debarma, 42 snem bad kine baroh ki dei na Tripura.
Shillong, 5 Nailur:U Under Secretary, Secretariat Administration Department, u pyntip ba un nym shah rung briew satia sha Secreteriat bad ba ia kynduh ia u myntri rangbah lane ia ki myntri sorkar, ha ki por long dorbar Jylla, khlem da ioh lypa ia ka jingmynjur jong kito ki myntri, ba ki briew ki dei ban ia kynduh.
Guwahati: Ki bor pyniaid jong ka Kamrup (metro) District, ki la hukum ban khang noh ia ka jaka shangkai pyngngad ka  Accoland Amusement Park, kaba don ha Rani-Patgaon bad katei kan bteng, kat haduh ban da lap da ka jingtohkit ba katei ka long ka jaka kaba khuid kaba suba ia ki nongleit shangkai.
Haba kren kum u Kongsan, u Amit Shah u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki 36,250 ngut ki Pulit kiba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka jingshngaiñ hapoh ka ri bad ki jaka khappud jong ka ri naduh ba la ïoh jinglaitluid.
Kat kum ka tyllong khubor la ïakren ruh bad ki nongïalam ka NPP ba kin ai bhah ïa ka PA lai tylli ki shuki myntri.
Katba ki arngut ki state general secretary ki kynthup ïa Dr.Evarist Myrsing ban peit ïa ka Ri Bhoi bad Lakhon Biam ïa ka West Jaintia Hills.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka skim hapoh ka NESIDS la mynjur ha ka jingïalang kaba long hapdeng ki ophisar jong ka sorkar pdeng bad ki ophisar ka sorkar Meghalaya.
Ka Phibanrihun Kharsati na ka Mawryngkneng Block ka la khur ïa ka nam Best Goal keeper bad ka Nabaphylla Majaw na ka Khatarshnong Block ka la khur ïa ka nam Best player ha ka liang jong ki kynthei.
Shillong, 7 Nohprah:Ki samla pule jong kane ka jylla kila ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw mynta namarba ka sorkar kam shym la pyllait ia ka bai bam jong ki la bu bun bnai, katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki  samla pule ka skulbah NEHU la ong  ba ha kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi kim ju pynslem ia ka bai bam ne ka Scholarship jong ki samla pule bad kim ju pynslem ruh palat ia ka hynriew bnai ne hynniew bnai katba ha kane ka jylla naduh ba ki la thep aplikeshon haduh mynta kim pat ioh satia.
Na katei ka hukum, kam pyni satia, ba ka don kano kano ka jingiasaid ka ban mih halor ka jingkhang ban tih bad die dewiong ha Khasi bad Jaintia Hills.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka jingiapyni nia elekshon hynne ka nsgi ba la pynlong da ka KSU Pynursla Unit napdeng ki 5 ngut ki kyrtong 2 ngut ki la pep kynthup ia u kyrtong ka Congress u Bha Jansing Tynsong ba dei u MDC jong thain bad u Bah Johnson Lyngdoh u kyrtong shimet.
Nga la sei bad kren ia kane ka mat bakynsha ha ka dorbar jong ka District Council ha u bnai ba la dep bad baroh ki pynpaw ia ka jinglyngngoh, ka skim aiu kane.
Ha kane ka lympung ialehkai kiba ha la ki jong ki rta bad kyrdan la wan iashim bynta da palat 50 ngut ki nongialehkai na ki district bad ki skul bapher bapher.
U MLA ka Mawphlang u la aiti ruh ha katei ka jingialang ia ka Work Order kaba T.5 lak tyngka na bynta ka skul Seng Khasi ha Marbisu.
“Da kaba buh hakhmat ïa kane nalor kiwei pat, ngi shim ruh ïa ka por ban pyntikna ba lada ka jylla Meghalaya ka pynban la ka jong ka medical college, kumta ki hap ban long kiba la pynkhreh ban shim ïa ki bhah pule doktor lym kumta ngin sa duh noh ïa kata ruh," ka la ong.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, ula thoh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha kaba ula pynsngew halor ka jingiakynduh jongu ia ki nongialam ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) bad ha katei ka jing iakynduh, ula pynsngew, ba ka don ka jingsngew diaw jong kiba bun, ba kynthup ia ki nongialam sain pyrthei, ki nongialam niam bad ki sengbhalang, halor ka jingthmu ban plie ia ka ialeh khalai casino ha ka jylla.
La iadonlang u Dr S.Warbah Urban Health Consultant, ki nongtrei jong ka UPHC kynthup naduh ki ASHA, ANM, ki khynnah ba wan dih dawai wieh bad kiwei kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da ka Dr E.Challam Additional DMHO.Kane ka jingai dawai wieh la pynbeit ruh ban ai dawai haki Aganwadi Centre khlem da donkam ban siew eiei.
Ki nonghikai kiba la shah pynduh kam ha ka sorkar jylla, kiba la tip, Meghalaya LP School Contractual Assiociation (MLPSCA) ki la shong ia khih mynta la saw sngi kynthih.
Shi bynta jong kane ka prokram na ka liang ki samla pule ki la ïashim bynta ha ki jingïalehkai ha ki surok ki ba pyni halor ka jingpyntrei ïa ki khynnah ki ba dang hapoh ka rta, kata ha ka jingiadon bynta lang da baroh ki kynhun ba ïashim bynta kum ka Child Welfare Committee, ka District Child Protection Unit bad kiwei pat.
Na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnat ka koit ka khiah ban sumar ia ki nongpang COVID-19, ka jylla ka la iaid shaphrang ban pynkhlain ia ki jaka sumar.
Ka jingialang kaba bud ka dei sa jong I kong Fenella bad la wan synran da u bah Adelbert Nongrum, bah Ban Basaiawmoit bad ki nongkyrshan.
U la ong ba na ka 8 klur 6 lak tam ka mang tyngka ba la mang ban tei ïa katei ka skul pule, ki contractor ki la nang sei na pla mar ar klur ban shna ïa ka building bad ka sorkar pat ka la shu nang siew ïa ka running bill sha ki kaba long tang mar 40 lak.
Ha kata ka por ngi nud ban ïeng?3.
Ka long kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah um tip ïa la bynta," la ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki pad pathai khubor.
Ka ophis u DC ruh kala lah ban bishar katno ka jinglang ki ñiut bad mutdur ha ki iing briew sa katno kin lang ki ñiut," la ong u Andrew bad ula bynrap ba ha kum kane ka por ka saw ka sian naka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ba dei ruh ban don iaki jaka bret ñiut ba paka ban iada na kiwei kiwei pat ki jingpang namar ka jingbym don jaka bret ñiut.
Lah ban kdew ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka la mih katei ka jingjia shah bat jong ki Taxi Jyrngam hynrei ka dei kaba la jia teng ha kaba khrui ki nongniah Taxi Jyrngam ki la leit sha ophis jong u DTO ha ka 7 tarik u risaw, 2016 bad kumjuh ruh sha u SP Traffic ba nia kren ia katei ka kam.
Tang ha Mumbai, ki don 29,715 kiba dang don ia katei ka jingpang.
U la iathuh ruh ba ha Dangar PHC tang mynta u bnai haduh 5 ngut ki longkmie ki la kha ia ki khun wat la mynta kaba don ka khlam, ka jingjia sngewsih ka lah ban don haei haei ruh, hynrei khlem da ioh ia ka kaiphot ba pura yn ym pat lah ban kynnoh ba ka dei ka jingleh torti.
U la ong ruh ba kane ka jingleh mutlop ka sorkar ïa ki samla pule ka jylla ka pynduh mynsiem shibun eh ïa ki samla pule ka jylla namar wat hadien ba ka tip shai ïa ka jingkiewdor ki mar ki mata hynrei na ka liang jong ka kam pushe eiei ban ïarap ïa ki samla pule da kaba ka ai noh ïa ka scholarship ba dei hok jong kine ki 10,000 ngut ki samla pule.
Haba pynmih ia ka hukum ban pynlait ia u Thapa, ka Division Bench  ka la pynmih ia ka hukum ha ka 12 tarik Nailur bad ka la buh jingkylli ia ka rukom tohkit kaba bakla bad kaba leh khnang ne kaba shu leh khlem ka jingtip.
U Lat u la kyntu ia ki samla ban bat ia ka mynsiem ka synshar paidbah, ka hok longbriew manbriew, ban iada ia ka hok jong ki kynthei khynnah bad ban iada ia ka mariang bad ki kynba im baroh kiba don ha kane ka pyrthei.
"Shuh shuh u ong ruh ba ki sngewkmen kum ka kynhun ban ïohi ïa ka jingshongshit ki paidbah ban tuid sha katei ka lympung Cherry Blossom ïa kaba la pynlong da ka jingïatrei lang hapdeng ka sorkar Meghalaya hapoh ka jinglamkhmat u Myntri Rangbah ka jylla bad ka tnad Tourism.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la wer ia ki dkhot ka HNLC ba ki dei ban wan shakhmat ban bud iaka nuksa jong u bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei u General secretary barim, ban wan shakhmat ban iehnoh ia ki kam pyntriem.
