La synreit dawai ruh ha Kher Pyrkan, Disong, Duba, Jamew, Jasir bad Mawryngkhong.
Ka JMB kam don kiwei kiwei ki lad ban pynmih pisa lait noh tang ka bai lum ñiut bad ki skim sorkar pdeng.
Scy, Chief Organiser.
Halor kane nga sngew ban pynrem ïa kito kiba la pynphalang (divert) ïa kane ka mat sha ka kam niam ne sha ka jingïapher niam namar kane ka jingthoh bad kato kaba nga la thoh myn ha kane kam thew shata bad lada ki pynphlang kumta ka dei ka kam kaba ki leh bakla ne pyrkhat bakla.
Katkum ka jingpynbna kine ki iew dielang ki dei na ka bynta ban die iaki marrep kaba kynthup iaki jhur ki jhep bad ki soh ki pai.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u Samla Wandapynkmen Marweiñ President HYC Lai Lyngdoh Circle, u la ong, “Ka seng kam lah ban ïarap da ka bor bah, hynrei da kaba rit ngi pynpaw ban donlang bad phi hapdeng kine hynrei wat khuslai u Blei un ïarap ïa phi".
Nalor kitei ki nongkren kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah P.S.Marweiñ President NBCC, bah N.Nongdkhar Adviser ka NBCC, u bah Kumar K.Bani President NAYC, kong L.Marwein Secretary DCC Mahila, bah B.Nonglang President DCC bad kiwei kiwei.
Shillong:  Ka jingialehkai league ki khynnah shynrang hapoh ka rta ba khatsan snem bala pyniaid daka Youth Development Committee ka East Jaintia Football Association jong ka 3rd Independence  Cup 2019 kala poi sha kaba kut.
Ha  ka jing talasi na ka met ki tei ki khynnah dih drok bad ki la lap ba ki don da ki drok ki nar injek ki denrite , u kynja bad ki wei ki wei de.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongialam ka Executive Committee jong ka UDP Mawhati Circle lem bad ki heh nongialam ka UDP Ri Bhoi, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pynieng ia u Bah Baiahunlang Makdoh, ba un long kum u kyrtong ka UDP ha kane ka ilekshon 2023.
Kane ka scheme kan ai jingkyrshan ïa ki nongshna jingshna da ki kti bad ki nongthaiñ jingthaiñ tynrai kiba don ha sor bad ha nongkyndong.
Khliehriat, Nohprah 21 : Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jinglam khmat u President, u bah Streamly Suchen, ka la noh syniang sha ka 7Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre kaba don ha Tuberkmai Shnong da kaba pynshna ei ïa ka kynroh dewbilat sawdong kane ka Institute ba shong ki khynnah, ïa kane ka kynroh la dep ban shna bad u President rangbah ka seng u bah Lambokstarwell Marngar u la wan ban plie ïa u maw nongrim jongkane ka kynroh ha ka jingïa don ryngkat lang ki dkhot ha kaba ka la don ruh ka jingïalang ba lyngkot ha katei ka Centre.
Ka Commission ka la buddien bha ia kane ka kam bad ka sorkar jylla", la ong ka Safiq.
Ka Nongthym mai ka la ioh ban kiew kyrdan sha ka SPL hadien ba ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar jong ka First Division ha u snem 2022.
“Ngam don ei ei ban ong halor kane.
U la ong ba naduh ka snem 1972, ka la don 20 sien ka jingiakynduh ki myntri rangbah, hynniew sien ka jingiakynduh ki Chief Secretary ka Meghalaya bad ka Assam.
Kumta, ka jingkhapat, ka dei ka jingphla pop (repent) ba hadien ka jingphla pop, yn pynbaptis da ka um bad na u Mynsiem Bakhuid.
U Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS ula pynsngew ïa ki kam jong ka Shillong Municipal Board ha ka por ba u dang long u Chief Executive Officer ka SMB.U ong ba ïa ka rukom bret ñiut ba thymmai waste management ym pat la ban pyntreikam, hynrei kaba donkam ka long ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong ban long kiba lehkhuid da ka jingïatreilang jong baroh.
Hynrei ka khubor, ba sngewsih, kan dei ia ka France, haba U Karim Benzema, uwei na ki snar thep kol jong katei ka Ri, un nym lah satia ban ialehkai ha kane ka sien, namar ba u don ha ka jingmynsaw.
U bah Bantei u la ong ruh ba na ka liang jong u bah Jason Mawlong bad u bah Gavin Mylliemngap kim pat ju pynpaw ba ki kwah ban shim bujli ia ka kam minister hynrei ban ia kren bha halor kane, ngin sa shong da ka jingialang ha une u taiew u ban wan".
Kam i long shuh kaba suk ïa u Bah Pala ban ïakhun namar ka jingtlot kynsan ka seng Congress naduh u snem 2021 shaneng hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la mih ban leit pynïasoh sha ka AITC bad sa ki san ngut kiba dang sah, ki la ïakhun noh na ka NPP lane na ka United Democratic Party (UDP).
Ki la kynnoh ruh ba katei ka EC ba ialam da ka NPP kim lah ban ai jingkheiñ mynta la saw bnai tam ia ki jinglut jingsep jong ka Council , “Kam don shuh ka jingtreikam kaba shai hapoh ka council,ngi shu sahdum sah lyngngoh kaei ka ripod jong ka jinglut jingsep ne ka jingmih, ngi pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki" pynkut u Rupert.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Moosiang-lamare old SWO ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Tubershohshrieh SC bad ïa kine ki kol la thep da u Meshwa Lapasam ha ka minit kaba 61 & 76.
“Ngi kwah ban don la ka jong ka karkhana kaba lah ban shna hi ïa ki tiar ba donkam baroh ha kane ka jylla khnang ba yn lah ban ong la shna hi ha Meghalaya.
Utei u samla rangbah, ula ong biang “Lada kine ki myntri sorkar, ki kyntait ia ka jingma na ka radiation, kumta ai kin dih ia ka um na katei ka wan bad ngin sa ia peit, ia kaei ka ban jia bad katno phin shan slem".
La kylli hato ki paidbah ki ithuh ne em ia katei ka kam jong ki kaba ki la sdang la shisnem tam mynta, “Ki don ki briew kiba ithuh ia ki kam ba ngi trei, ki don ruh kiba wan tyrwa ban ai jingiarap hynrei ngim treh ban pdiang namarba ki tyrwa da ka pisa, ngim kwah ban shim pisa ngi kwah ban trei beit da ka mon sngewbha , u don uwei u rangbah uba la wan tyrwa ban iarap u bah Disparsing Rani u la wan tyrwa da ka pisa ngim treh, hynrei hadien u la ai noh da ki tiar ba ngin theh jaboh" ong u bah Kyrshan.
Hynrei, ka SLFC kaba don ha ka ïa ka bok ka nusip, ka la ïoh ban thep shwa ïa ka kol kaba nyngkong ha ka kylla step, kaba la long ruh kum ka kol kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun baroh kawei.
Ha ka kyrdan Kolej :1st Samborlang Pde, Shillong College, BA 3rd Sem.2nd Blibor Suting, St.Anthony’s College, BA 5th Sem.3rd Elbaris Kurbah, St.Mary’s College, BA 5th Sem.
U Bah Gigur Myrthong MLA/MDC jong ka Mawshynrut konstitwensi ruh u la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi.
Ki pulit kim pat kem haduh mynta ia ka Santhoshi, namar ba ka hap ban leit ap bad sumar ia la u jong u tnga ha katei ka Hospital.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingbha jingmiat jong ki nongrep bad ki briew kiba shong ba sah ha ki thain khapsor ka dei ka thong ka ba ha khmat eh jong ka ne ka sorkar jylla.
Kumne baroh shimiet u kylla thiah ka diang ka diang ka mon ka mon, namar ka jingbym sngewtikna la ka Riia kan pdiang ne em ia kata ka jingpyrkhat jong u.
U Bah Bawan Khyriem, u la ong ba u Bah Jemino Mawthoh u dei ban tip shuwa ia ka mat, ha shuwa ban shim ia ka nam sha lade.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma, ba kan pyntreikam noh shuwa da ka MRSSA Amendment Bill, 2020 katba ym pat ioh ia ka ILP ha ka Jylla.
Ïa kane ka jingpynshai paidbah la pynlong ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai haka sngi Palei.
“Ngi pynrem jur ym tang ia ki runar ki ba la pyniap ia ki shi kmie shi khun ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mynkre hynrei ngi pynrem jur ruh ia ka tnad excise halor ka jingailad jong ka ban jyllei ki dukan kiad beain ha EJHD.Ngi kyntu ia ki bor jong ka ain ban pynshitom da ka ka ba tyngeh ia ki runar ba la pyniap ia kitei shi kmie shi khun bad ngi dawa ruh na u DC ka EJHD ban pynduh pyndam lut ia baroh ki dukan kiad beain ha EJHD" kren pynkut u bah M H Dkhar.
Ka Calcutta High Court ha ka lah sngi U Blei ka la ong ba ka kaiphot ba la phah da ki pulit ka jylla ka la batai ba ki jingïakynad ba la jia ha Ram Navami ki dei kiba la mut lypa, wat lada  ka seng TMC bad BJP ki la ïai bteng ban ïakdew kti markylliang ha kaba ïadei bad ka jingjia.
“Lada don ka jingleh donbor halor ka hok ban kren laitluid bad kano kano ka kam leh donbor pyrshah ïa ka liang pyrshah, kaba long da ka jinglehkam saiñ pyrthei, la dei bad dei ban pynrem jur.
Ha kaba iadei bad ka rukom ia ka bai nong, ki Muster Roll ki la dawa ba ka bor sorkar bad ki tnad sorkar kidei ban bud ia ki kyndon jong ka ain da ka thep ia ka jingsiew sha ki Bank Account ym ban shu ai ha kti kat sha balap.
Ha ka sngi U  Blei, ka la don ka jing ia iaid paidbah ha khmat ka  State Capitol building ha Lansing, Michigan, ha kaba ki la rah da ki lama bad ki riam kiba iadei bad ka kynhun jong U Trump bad ki da khot ba kane ka elekshon, ka dei kaba shu leh thok.
Ka Princess Haya, kaba dei ka thei bhabriew, kaba jylluin lymphuin, ka la ngiah ka la jlep shoin ia u tnga jongka, uba don haduh 9 billion pound ka spah jongu, hynrei ka la iehnoh ia u  Sheik Mohammed bin Rashid al-Maktoum, uba dei ruh u nongsynshar jong ka Dubai bad ka la rah lang bad ka, ia ka spah kaba  £31million ban sdang ia ka jingim thymmai, ong ka khubor.
Ha katei ka sngi la donlang ki nongialam jong ka ba kynthup ia u Secretary bah Dundee C Khongsit bad u Chairman ka Livestock Farming Committee Bah Marbud Dkhar.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor hynne ha Shillong, ka Deborah Marak ka la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban jingiarap kyrpad ia ki nongseng ia kane ka kam.
Ka DSWO ka West Garo Hills ka la iakynduh bad iakren tang ia ki 10 ngut ki kynthei ha ka 13 tarik Jymmang  2014 hynrei ar ngut  kiwei pat la khot ban iakren ia ki ha kawei pat ka kamra ha ka por 7.50 janmiet ha Police Station Women Cell  ba la synran da ka pulit kynthei ka Janice K Marak kaba shah ia kitei ki kynthei ban pyni ia ki dak jingmong ha ka 9 tarik Jymmang 2014 ha ka Women Police cell hakhmat jong uwei u briew bad u nongshondur na kot khubor.
Haba la kylli pat la ka don shisha ne em ka jingbamsap ha ka sorkar MDA ba la leit noh, u la ong, “Ngam lah ban ong eiei namar ha kato ka por, ngam pat da ithuh bha iwei-ïa-iwei pat.
La iathuh shuh shuh ba shen yn sa pynlong prokram jinghikai sa ia ki nongniah kali kiba hap hapoh ka lama jong ka Drivers’ Association ha kaba ki bun ki nongniah bos, ki nongniah kali saw, ki nongniah taksi kiba donkam ia kane ka jingai jinghikai bad kin don palat ia ka 600 ngut ki draibar kiba dang ap khmih lynti ia kane ka prokram ai jinghikai bad ban pyndep ia kane, ka Health Department kan sa bteng biang ia ka jinghikai lashai ka sngi bad ha ki sngi kiba bud bad ka lah ban shipor palat ia ka shi bnai.
Kitei ki jingïakhun mynta ka kynti ki long ruh artad kum ka jingpynkhreh jong ka Ri na ka bynta ka lympung 2023 AFC Asian Cup kaban long ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Shuh shuh na ka liang jongu la khot bïang ïa ki nongïalam ka BJP kiba la mih noh kibna kynthup naduh u Bah JA Lyngdoh bad kiwei pat ki nongïalam ban wan ai jingkyrshan ïa u kum u nongpan tiket na ka BJP khang ban pynjop don burom ïa u lada ka party ka ai tiket.
Kine ki trok kiba kit palat pud kiba don ia u number ML 11 2113 bad ML 04 B 1999 kidei kiba kit shyiap ia u Lakhon Phawa.
Ka la mih ka jingud na ki paidbah ba bun namar ka jingbym ioh jaka saitjaiñ shuh naduh katei ka por lyiur, kumta kum ka dak ka jingai sngewbha snem thymmai ia ki paidbah katei ka kyntoit ka Kemrang Social Welfare Organisation ( KSWO) ka la shim da ka sien jam ban maramot noh da lade ia katei ka jaka saitjaiñ ba la shah rong um.
Katkum ka jingtip, la pyni ruh ba ki don 13 tylli ki madan bym pat dep ban shna bad kine, ki kynthup ia ka Indoor Sports Hall ha Tpep Pale, Jowai, ka jaka sah ia ki nongialehkai kaba ha JN Stadium, Polo, Shillong, ka jingshna a ka Indoor Sports Hall ha Chandmari, Tura, ka jingshna ia ka Indoor Sports Hall ha Garobadha, South West Garo Hills, ka jingshna ia ka Outdoor Stadium ha Dakopgre ha Tura, ka jingshna ia ka jaka peitkai ha JN Stadium Polo, Shillong.
Ha katei ka sngi la ia donlang ruh u Chairman ka  GVK Chairman u  Dr.GVK Reddy uba la ai jingkren ba ka GVK ka don ka jingthmu ban wanrah ia ki tiar kiba thymmai na ka bynta ban pynthikna ka jingiarap na ka bynta ki paidbah.
Ki lad khubor ba iajan bad katei ka seng, ki la iathuh ba ka jingpynkhreh ia ka 2018 bad ka jingwad ia ki kyrtong kiba khlain ka la iaid shaid shaid.
“Ngim dei ki riew khawpud bad tieng ia kum kitei ki khubor, lada ngi dei ban iap ha u kuli sorkar lane ha u kuli kita ki mafia thrang snam jong ka sorkar.
Ban dep kham kloi, la kyntu ia ki samla kynthei bad shynrang kynthei bad shynrang ki longkmie bad ki longkpa ban iamih paidbah ban iashim bynta ban pynkhuid ia ka shnong, la ong ka kyrwoh na u publicity secretary ka shnong Balajied L Dkhar.
Ka Synjuk ka kyntu ruh ïa ki paidah ba kin long kiba husiar bad phikir ialade hapdeng kane ka jinglynshop ki bor ka mariang, khnang ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 28: Ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem bad pyndom ha kawei ka liang namar wat hadien ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka ophis jong ka MePDCL ba kan leh ei ei ne ai jingïarap na ka bynta i hep rit iba la shah bat ha ka bordor ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep bad ba i la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam pat ai ki lad jingïarap.
‘Ngi la kynduh bad ki paidbah kylleng kylleng, ban pyntip ïa kaei ka daw ba la thaw ïa kane ka seng saiñpyrthei ba thymmai  bad kiei ki nongrim jong ka, bad ka seng ka la ïaid shakhmat ban wad ïa ki kyrtong ki ba sngewthuh jingmut bad ki nongrim ki ba ngi don", la ong u Bah Ardent.
Ngi la ngeit skhem ba ngin lah ban pyndep ia kane ka kam namar ngi don kine ki jingkhlain:• Ki jingnang jingstad lyngba ka jingpyntreikam da ki snem ia ka prokram National Immunization jong ngi.
La ong ba ha ki 9 tylli ki jingiakhun naduh ba la pynlong ha ka snem 1973 ki la don palat 1000 ngut ki kyrtong.
Ia kane ka Dong Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi kala pynbna haka sngi Balang hadien ka jingiamir jingmut bad u Waheh Shnong Khliehtyrshi.
La ong shuh “Balei yn khang sah ia ki Iew bhoi, balei don Corona tang ha iew bhoi mo?".
Ka kynhun haduh mynta kam pat shym la mad namrem, da kaba jop saw sien bad ïakhaid saw sien na ki phra sien ïakhun bad khur 16 poiñ na kine ki jingïakhun ba ladep.
Na ka liang u bah Bindo M.Lanong ula kren pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam ka BJP ban pdiang ïa ki lai tylli ki issue kiba ma eh ïa ka jaitbynriew kita ki long kaba nyngkong ka jingthmu ban pynpoi ïa ka ‘Railway’, ba ar ka jingpynrung ïa ka ktien Hindi bad kaba lai ka long ka aiñ ban pynlong ka jingleh survey da kaba pyndonkam da ki Drone na ka bynta ka jylla Meghalaya kumjuh ïa kiwei de ki jylla da ki briew kiba nabar kiba hap ban wan sah da ki phew snem.
Ki 10 ngut ki MLA ka Manipur kiba dei na ka kynhun jong ka Kuki-Zo kynthup ïa ki 7 ngut na ka seng BJP, ki la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka taïew ba la lah na ka bynta ban pynmih ïa kitei ki Post jong ka kyrdan DGP bad Chief Secretary na ka bynta ki Kuki kiba shong basah ha ki distrik kiba don ha Manipur.
U la ther ia ka jingkam ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District hakhmat jong ka Ingbishar jong ka jylla ba ia ki jingsiew baroh la dep ban siew lut sha ki trai jaka kiba la shah ktah bad ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ban pynpra noh ia ki jingtei baroh.
U nongialam ka HSPDP uba long ruh u MLA na Rambrai-Jyrngam u Bah K Plasting Pangniang u la ong ba ka party ka la dep rai ban pan ia ka kaiphod na ki tnad jong ka HSPDP na Nongstoin halor kumno ki sngew bad kaei ka rai ba kin ai ia u Bah LG Nongsiej bad ruh na ki paidbah ka Mawshynrut ia u Bah Morningstar Mawsor.
Ka Klob ka ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba ka la shah ïa ka klob ban don ïa ka second stage match bad ruh ban ïoh ïa ka madan ba kin lah ban kilan met (praktis).
Ha kine ki sngi kiba mynta ngi iohi kumba ka Jaitbynriew ka shah kynruh shakuriaw (enchanted),ka shah pynshad latom (mortgaged) ka shah pynbam ja khiew-ot (unemployed,not creating employment) kaba da ki phew hajar kiba pass ha ka shi snem naduh Matric haduh ki master degree bad kiwei kiwei ki kyrdan jingpule ki shu shong khlem kam khlem jam bad ka Jaitbynriew la sdang kyrthat kum ki dohkha ha ryngkew (slavery,foreiners) ha la ka jong ka Bri ka Muluk khamtam lei lei ha ka jingrem ki marbam mardih bad ki jingdonkam kiba man ka sngi haduh ba la i syrtok ïa ka jingim u ba duk ba rangli.
U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u la pynshai ruh, ba  kaei kaei kaba la kren da ka Kong Angela Ryngngad dang shen ka long ka bym lah ban pdiang bad ka bym don jingshisha haei haei ruh.
Katei ka seng ka la kynnoh ba ki don bun ki daw ba u Acting Syiem ka hima Bhowal u leh donbor, hynrei ki nongialam ki la ong ba ia mynta kim pat kwah ban sei paidbah bad kin sa sei kham hadien.
Lada u mynsiem u Blei um ioh jaka ha ka dohnud u briew, ka long leh noh ei ban tei iingmane ne Temple.
U la iathuh ruh ba  kane ka jingiamir jingmut kan long  ar sien kawei ha Shillong  bad kawei ha Tura, ha kaba ha Shillong kin lum kin lang ia ki riew khraw pyrkhat  ki ba na khasi Jaintia bad ha Tura ia ki riew khraw pyrkhat na  rilum Garo.
Ka India ka la paw ba ka dei ka ri kaba don ïa shibun ki Muslim kiba shong shnong hapoh jong ka.
Ngi tip ba ka sorkar ka la plie lad ïa ki samla ba kin leit pyntbit ïalade kumno ban ïakhun ïa ka Civil Services Examination.
Kiba bun ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingpynshai ki la pynpaw ba ki kwah ban shim kabu ia kine ki skhim sorkar.
La ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep ban pyntip sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh sha ka NHAI bad buh ruh ka jingkyntu ban maramot noh kloi ïa ka surok, hynrei ym shym la shim khia satia ïa kane ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong bad ka NHAI ka khlem leh satia kumba ka la kular.
Ka don kumba 2,00,000 tylli ki post ha ki kam sorkar jong ki tnad bapher bapher bad ki don.1.5 lak tylli ki post ba lait ha ki kam hikai.
Ka DPO, jong ka tnat ICDS, ka kong Y.Najiar, ka la kren halor ki kam bad ki jingkitkhlieh ba ki nongtrei Aganwadi , ki ASHA bad ki dkhot SHGs ki dei badn leh ïa ki kam kumba la bthah da ka MSRLS ban pynduna ïa ka MAM bad SAM ha ki khynnah.
Ia kane ka jingialehkai la thmu ban pynlong ha kane ka taiew ba lah dep hynrei namar ka jingjur slap palat la pynkynriah noh ban long lashai ka sngi.
Kum kine ki nongialam ki kwah biang hir hir ba u paidbah hana,un jied biang khnang ban ioh ialam biang ia ki paidbah bad ia ka state sha khlaw hadien ka MLA election 2023.
Ka jingbishar rah shiliang pylla; ka long ka jingbyrngia kaba kyllan musli- musla.
Ia ka korphiw, yn weng noh, ha ka nongbah Shillong, tangba yn khang ban ialum briew palat ia ka 5ngut.
Lah ban kdew ba hapoh sor Jowai, ka Ïawmusiang ka dang don hapdeng ka jingtei ïa ka complex.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Nadeem Mohammad Idris Shah bad u Akshay Lakshman Vaghmare.
Nongpoh: Ha ka jingialang paidbah kaba la khot pynlong da ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ha Umsning, ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingpyn treikam jubor ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Act 2019, bad lyngba jong katei ka jingialang paidbah la iohsngew ia ka sur jong ka jingsawa jam ka jingdawa ILP hapoh ka jylla.
U lah pyntip ruh ba mynta ki don 440 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies bad 28 tylli ki Organic Farmer Producer Organisations bad 78.5 klur la theh pisa ha kaba ba ïadei bad ka rep ka riang.
Ha katei ka ing dorbar u la ong ruh ba baroh ki kam pisa tyngka ka KHADC kiba dei ha Bank dei u Secretary sha ka Executive Committee uba peit ba khmih bad uba lah ban sei pisa tyngka.
Shillong,9 Nohprah:Ka Jaintia Indigenous Medicine Association ka seng jong ki nongai dawai kynbat ha Ri Lum Jaintia ka la dawa ba ka Jaintia hills Autonomous District council ka dei ban ithuh noh ia ka rukom ai dawai jong ki.
Na ka liang u Bah Donald Thabah General secretary ka KSU u la ong “Ka KSU kan ym pdiang da leilei ruh ia ka Central Agriculture, ba kan long tang ka college kum ba la thmu da ka Ministry of Agriculture.
Ha kane ka jingïalang la don 14 ngut ki Waheh Chnong napdeng ki 20 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Elaka.
Ki nongkitkam shnong Mawsynram, East Khasi Hills District kaba la ïalam da u Bah Lastborn Shangpliang kum u Rangbah Shnong ki la pynshai ba ka shnong Mawsynram kam dei ka shnong ba shong u Ram kumba la batai stad da uwei u briew nabar ka jylla, hynrei ka dei ka shnong kaba la jer kyrteng ïa uwei u briew uba la wan shna ïing trep ha ka por ba ki leit ïew sha Bangladesh lyngba ka Hatmawdon.
Utei u nongmihkhmat u la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar la ka la shim ne em ïa ki sienjam ban weng ïa katei ka khyrdop peitngor jong ka tnad khlaw Assam kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ka jingjrong kane ka surok ka long kumba 40 kilometer ha kaba yn donkam ban shna ïa ka jingkieng lyngba ka Wah Kupli.
Katei ka jingkren jong U MP, ka seng DMK, ka la saphriang kylleng kylleng bad la nang iarap shuh shuh ban pynsaphriang, da ka Shehzad Poonawalla, kaba dei ka nongkren jong ka seng BJP, kaba kynnoh, ba ki nongialam jong ka INDIA, kim shym la kren eiei pyrshah ia utei U MP.Katei ka jingkren jong U Maran, ka dei ba u pyn ia nujor ba kito kiba nang ban kren English, ki trei kam ha ki kompeni ba heh ba heh, katba kito kiba kren hindi, ki trei tang ia ki kam bylla, kiba malu mala.
U Bah Pala u la ong ba ka jingbuhthong ka BJP ban ïoh 400 ngut ki MP ha kane ka ilekshon ka dei ka jingsyier namar ka la sngewthuh ba ki paidbah kim shaniah shuh bad ka BJP ka don ruh hapdeng ka jingïapait para nongïalam da kaba pynduh tiket ruh ïa kiba bun ki MP.Kumta u Bah Pala u la kyrpad ïa ki paidbah ka Mawlai konstitwensi ban ai ka jingkyrshan ïa ka Congress khnang ba ka jingjop kan long ka jingshngaiñ sa shisien pat ïa ka ri bad ka jylla khamtam ïa ki ritpaid kiba im hapdeng ka jingsyier.
Mynta ka sngi, ki la don sa 478 ngut kiba ioh pang covid – 19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 4,232 ngut ha Maharashtra bad kiba iap ki la poi sha ka 168 ngut.
Na ka liang ki nongpynïaid jong kane ka jingïalehkai ki la jied ïa u samla Pynbha Suting na ka Lamare SC kum u rang ïalehkai ba tbit tam lane player of the match.
Kat shaba phai ka khmat lah ban iohi ia ka jingiaipom pathar ia ki dieng ki siej kaba ha ryngkat ryngkat bad ka jingtih, ka jingkhlong bad ka jingpyntwa kaba naphang lin ia ka bapli ka meiramew.
Katei ka New Shepard capsule, ka leit her ha ka jingjrong kaba haduh 66.5 mer lane (107 kilometers), ha kaba ki nongshong ha katei ka capsule, ki mad ia ka jing jah jingkhia jong ka met, ha kaba ki don ha ka bynta kaba khun jong ka pyrthei.
Ha kane ka prorkam la wan shim bynta ruh naduh ka District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.TS.Momin, ka District tuberculosis Officer, ka Dr.E.Kalwing, u Director ka Nezone Pipes & Structure NTL Steel, u Yash Agarwal bad kynthup ruh naduh kiwei ki doctor, ki Nurse bad ki nongpang TB kiba la wan ban shim bynta ban ioh pdiang ïa kitei ki jingbam.
Ula ong ruh baroh ki nongioh jingmyntoi la ai beit da ka cheque khnang baka pisa kan rung haka account jong ki nongioh myntoi.
Katba ka Special Capital Assistance Program, ka tnat Union Finance ka sorkar kmie ka la dep ba kan bhah ia ka mang pisa kaba long T.300 klur tyngka khnang ban lah ban pyntreikam ia kiba bun ki capital project, da kaba u la bynrap ba kine ki jingioh lum ia kum kine ki pisa, ka wanrah jingmyntoi bha ia ka sorkar jylla bad ai khublei ia u Myntri Rangbah duh bad kum ia ka Union Finance Minister.
Une u la shet bad pynhiar kyndan ïa ka Khasi State sha ka District ha ka Constituent Assembly jong ka Ri India.
Ha ka por ba ai duty thoh Census ka sorkar Meghalaya ïa baroh ki nonghikai skul ha u snem 2020, ki mih bun ki kynrum-kynram hapoh skul/college  khamtam ba bun ki nonghikai ki shah leit duty census lut baroh.
Kane ka jingtuklar u Myntri Rangbah ka la pynkyndit ia ki dkhot ka iing dorbar namar ba ha jaka ban iarap ban jubab ia u Myntri, u myntri rang bah u la thalain pynban ba ka jubab ka donkam ban pynbeit bha.
Ka Seng Khasi Nongwar haka 17 tarik Lber ki la mih shakhmat ban pynkhie im biang ïa ka Shad Suk Mynsiem hadien 50 snem haka shnong Nongwar kaba don 10 haduh 12 tylli ki tnum iing kiba bat iaka niam Khasi.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kynnoh ba ka mat treikam jong ka National People’s Party (NPP) jong u snem 2018 ha kaba ïadei bad ki kam pisa tyngka, ka dei kaba shu lamler bad katkum ka jinglap kaiphod u CAG ka long da khongpong.
Ia kane ka sienjam jong ngi la ithuh da ka Sorkar India ha kaba ka Meghalaya ka la shah jied kum ka jylla kaba ha khmat eh ha ka ri ryngkat bad ka jylla Gujarat bad Karnataka ha ka National Start-up Rankings 2021.
Dei lyngba ka jingshimkhia bad jingkitkhlieh jong baroh ki nongshong shnong ngin ïoh ïa ki Nongïalam kiba kynsai ban pyntyllun ïa ka synshar khadar bad ban kyntiew ïa ki kam pynroi salonsar.
“Ïa u Motphran la tip kum u mot sah kynmaw ïa ki shipai Khasi kiba la aiti ïa la ka jingim ha France ha ka Thma Bah Banyngkong.
Nalor kata ki ïa pynpaw ba kaba kut hi ka jingïakhih kan kut ha Motphran sharum bad shah ktah ruh tang kine ki thaiñ hi.
Ka jingbym treh jong ki liang pyrshah ban buh kyrtong ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang ka lah ban long namar ba ki liang shynshar (MDA) ki don 45 ngut ki MLA katba ka liang pyrshah ka don tang 14 ngut.
Ki pulit ‘Commando’ ka Manipur ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla ha ka Sngi Balang ki la pyndem noh ïa ki tiar siat jong ki kum ka dak ban pyni ïa ka jingpynrem halor ka jingshah thombor bad jingshah rahbor jong uwei u heh pulit ha ka Sngi Ba-Ar.
Kane ka jingjia kaba wan ha ka pyrthei mynta kaba la ia sheptieng baroh baroh dei ban sumar hynrei ban khlad hi u briew na ka sla pyrthei, dei ka bynta ba la buh hi da U Blei.
Ha kato hi ka khyllipmat ngim khlem ïoh ban pyntip ïa ki (bahaiing hasem) hynrei suki suki ngi la ïohlad ban pyntip pat sha la iing.
Na ka liang kane ka tnad treikam kam shem la pynkhreh bad poi pyrkhat ba ki nongwan interview kin wan da ki spah ngut , hadien ba ki la iohi ia ka jingbun ki nongwan interview ki la rai ban pynsangeh shwa noh namar ba kim lah ban pyndep tang shisngi.
Haba kylli, u la ong, “Ha kane ka khep kan ym long kumta, nga don ka jingngeit kaba skhem ba kane ka komiti kan ym kut tang ha ka komiti bad na ka liang jong ngi, ngin ïai buddien, pynsngewthuh, ngin kren bad pynshai sha ki paidbah ba ngi donkam ban ïohi ba kane ka komiti kan shim ka sienjam kaba sted ban ai jingmut sha ka Sorkar bad ba ka Sorkar kan pyntreikam ïa ki jingai jingmut ba shongnia jong kane ka komiti.
Shillong, Jymmang 14 : U Myntri ka tnad Kamrep ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh u la kular ba un sa shimkhia na ka bynta ban pynïoh biang ïa ka subsidy na ka bynta ka dawai thung jingthung ki nongrep nalor kiwei kiwei ki dawai ha ka jylla.
Shillong, 23’lyngkot:U MDC ka Laban-Mawprem u bah Ricky Shullai ha ryngkat ka Seng Samla Lawsohtun u la lum ia baroh ki ba duna dkhot met ha katei ka thaiñ naduh kiba rit haduh ki tymmen ban ia bam khana sngewbha.
Ka long pat kaei kaei ka bym lah ban pdiang ïa ka jingkam jong ka Assam, namar ha baroh ki jaka khappud ki khlaw ki la lut khoit, ha kaba ki pulit ka Assam bad ki forester bad ki nong khaïi dieng kim salia ban pynsynlen ïa ki khlaw", u la ong.
Ka jingiakhun hadpeng ka Panaliar pyrshah iaka Iawmulong Nartiang kala kut noh da kaba iakhaid mar shi kol haka 2nd Division Football- 5th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
“Ngi dei ban kynmaw ba ka um ha Umiam kala hiar sha u pud ka bym pat kot ha kine ki shiphew snem bala leit noh.
U la ïathuh ruh ba ha por kumba 12 baje u poi ha jaka shipai 101 Area bad nangto ki kali kim shym la khih shuh da ki kynta.
Ha ka jingshisha ka Congress ka la iawer ia ki sengbhalang ban iashim bynta ha kane ka jingiakhih ban kyndang ia ka ophis ka RBI ha Dhankheti hynrei la shah thalain pynban haba kine ki seng ki la pyrta da ka sur kaba iapher na ka jingkwah ka Congress, da kaba ther kylla ia ka Congress bad ia ka BJP.Ha kane ka jingiakhih ka Congress, la iohi ba la wan iashim bynta lang u MP barim ka Congress na Assam u Rockybul Hussain, u MP barim na Arunachal Pradesh u Takam Sanjoy, nalor ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Ronnie V Lyngdoh ki myntri sorkar bad ki nongialam ka party Congress.
kKa HITO bad HYC ki pyrshang ban ïalam bakla bad pynthame ïa ki paidbah bad ki long kum ki Political Wing jongno re jongno ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah," ula ong.
Na ka liang jong u DC haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh shibun ia ki trai jaka bad ia ka Hima hi baroh kawei namar ka jinglong ba la kloi ban iasnoh kti lang na ka bynta katei ka kam namar ki don ruh ia ka mynsiem ka jingkitkhlieh lang na ka bynta ka imlang sah lang kat haduh ba ki la lah ban pynurlong ia katei ka kam.
Guwahati, 7 Naitung:U myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs u Sarbananda Sonowal bad kiwei pat ki nong ialam ka BJP ki la mynsaw hadien ba ka rynsan kaba ki shong ka la khyllem, katei ka dei ha ka jingia lang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Chawal khowa ha Dibrugarh District, Assam.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban pynlong noh mardor, namarkata ia ka training covid ba kyrpang, ia ki nongtrei ophis baroh bad kata ka long, ba uno uno uba don ha ka ophis treikam, u dei ban leh lut khoit ia ki kam jong kito kiba pep bad u dei ban leit trei dangstep bad ban mih ruh ynda miet bad lada ka long kumta, ki kam kin iaid beit kumba iaid ki Bank, ha kaba lada u pep, uwei ne ar, hynrei kiba sei bad kiba thep pisa, kim wit satia.
Ka kur ka la shim ia ka rai ha ka jing ialang kaba long hynne ka sngi ha ka nongbah.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba ka Model Code of Conduct bad kiwei pat ki jingbthah jong ka election commission ki la treikam hapoh ka distrik bad na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïaidbeit ïaidryntih ha ka por elekshon la pyntreikam ïa ka Code of conduct and Prevention of Defacement of Public bad ki Private Properties hapoh ka distrik.
M/no: 9615257076.
Saturated Fat: Ki jingbam ba bun kane ka khleiñ saturated fat, kum ki cake, pastry bad ka cheese ne jingbam ba shna na ka doi, ki ïalam sha ka jingsngaid khleiñ, ka jingkiew ka blood cholesterol bad ka jingkyntiew ïa ka jingma na kaba ïoh ïa ka jingpang ba ktah ïa ka shadem ne klongsnam bad ka type 2 diabetes.
Lada ki riew shemphang kin shim lang noh ia ka bynta ban iarap pynshai ia kiba kham duna, ban kdew bad hikai ia ki, ba kin iohi ia ka lynti bad ban sngewthuh ia ka bynta kaba ki dei ban leh, kan long ka kam bah bakhraw ban poi sha ka thong.
Ha ryngkat u Gokhale, sa arngut kiwei pat ki kyrtong kiba dang thmmai ki kynthup ïa u Islam, uba long u President ka Bangla Sanskriti Mancha bad u Baraik, uba long u President jong ka seng ha Alipurduar distrik.
Ka Seng VPP ka dei kaba la pynlong da ki briew kiba don ka jingkitkhlieh, kiba beit, kiba ieid ïa ka jingïashong suk bad kiba kren ruh ïa ka jingshisha.
Lah ban kdew ba ha u bnai lber bad iaiong ka la don ka jingshah pynjulor ki kper synsar jong ki 52 tylli ki longing kiba rep synsar.
La ioh ruh ka jingkren sdang na u Rangbah Shnong Wahlyngkhat, bah Banteiskhem Nongrum uba la ban jur ban don ka jing kit khlieh ban iatreilang bad pynwandur thymmai kumno ban wanrah ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
Ha ka jingialehkai ka second Divison, ka Ryntih ka la pynliem ia ka Nongumlong da 2-1.
Ka jingiap, ka dei na ka jingpang Acute Respiratory Distress Syndrome, with Multi organ dysfunction syndrome with Covid Pneumonia.
Hadien katei ia ki jingkylli kiba dang sah kaba ia dei bad katei ka tnad la ieng ban jubab hi noh da u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM.Shillong, 01 Lber:Ka jinghiar ka rep ka riang khamtam ka rep ia u sohniamtra ka jubor bha ha kane ka snem na thain Riwar kaba ju bna nam kum ka ri u soh u pai ne ka Eden Kper Soh ka ri Khasi bad Jaintia, kumba la thoh da u Babu (L) H Elias ha ka kot Mihngi sha Sepngi.
Katba phi dang burom ia ka riti synshar ngi dang dei kawei ka ri.
“Lada ka jingialang kam long sha ka jingiabeit, ka ARPA kan khyllem bad ka party kan hap ban pyrkhat da kumwei pat", la ong u president ka KHNAM u BAh Pyndapborthiaw Saibon hadien ba la wai ka jingialang jong ka party hynne ka sngi.
Ha kane ka jingïalang, ki Rangbah Shnong kila ïatai ruh halor ki jingshah ktah ba khah khah jong ki Nongshongshnong ha ka por ba pyllait um na ka pung Umïam kaba pynjulor lut ïa ki jingthung jingtep bad buh jingma ïa ki mynsiem briew.
U Chief Election Commissioner ka ri u Rajiv Kumar u la ong ba ka jingthep vote da ki paidbah nong shnong ka jylla kiba don ha ki shnong khappud Assam Meghalaya kan iaid beit kumba ka dei ba kan long.
Nongpoh, Nailur 24: Kawei naki lympung ïalehkai phutbol ba heh tam ha Ri-Bhoi bala tip kum ka 1st Damanbait Lamare Knock Out Football Tournament kaba 3 lakh ka khusnam bala pynlong da ka Umroi Block National People’s Youth Front kala sdang mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng ha madan Umroi Nongrah.
U Dr E Lytan Medical & Health Officer, Laskein, ula pynbna ba ka shnong Madankynsaw, Mowkyndeng kala kynjoh sha ka 97 percent ka jingai tika COVID-19 ki nongshong shnong kiba la 45 snem shaneng haka sngi Nyngkong.
Ka long ka jingkmen kaba khraw ia U Armaan Malik, uwei na ki youtuber, uba pawnam ka India, haba ula ioh khun lai ngut ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ki arngut ki tnga jongu, ka  Payal Malik bad ka Kritika Malik.
"“Ym dei tang ma ngi kiba pyndheng kali ha surok wat ma ki (nongtrei sorkar) ruh ki pyndheng kali," ong u Bah Suting bad kynnoh ruh ba ki kali jong ki nongtrei Sorkar ruh ki pyndheng kali ha surok namarba ki pynieng ïa ki kali ha shilynter ka surok IGP bad ha shilynter ka surok ha Treasury, Lachamiere.
Ha ka kyrwoh lyngba u Vice President ka WJSU u samla Kat L Talang ba la phah sha u President ka War Jaintia Trucks Owners and Drivers Association ka seng ka lah pynpaw, ba ka la buh kane ka jingdawa hadien ka jingujor ba ka lah ïoh na kiba bun khamtam ki nongleit nongwan lyngba kine ki surok.
Shillong, Jylliew 5: Ka Nongumlong FC ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Inter-Shnong football championship hadien ba ka la lah ban pynslem noh ïa ka Sanmer FC da 2-1 ha ka jingïakhun kaba itynnad bha kaba la poi shaduh ka extra time ha kane ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai Madan Ïing Syiem, Mylliem.
Na ka liang u President ka JAC, u bah Lasting Pala, u la ong ba “ U ADC, u bah Warjri u la kular ba hapoh lai-saw sngi yn shna bad maramot noh ïa ka surok kaba naduh Ratacherra haduh Tongseng, ngi pdiang ïa kane ka jing pan por tangba lada kane ka jingkren u ADC kam urlong na ka liang ka JAC kan pynlong biang ïa ka jingpakhang surok kaba sawphew phra kynta" u la ong ruh ba balei ka JAC ka hap ban shim ïa kane ka synjam ka dei namar ba ym don satia kano kano ka jingmaramot ïa ka surok wat tang khyndiat ruh, ka surok ka la dap sa tang ka thliew ka syar, ka la buh jingma bad buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan, u la iathuh ruh ba na ka liang ka JAC ka la dep ban iakynduh bad pynsngew ha u Symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tyngsong halor ka jingsniew palat ka surok ha ka thaiñ, u la ong ba ïa kane ka surok la dep aiti sha ka Dhar Construction Compa-ny bad ka JAC ka la ap haduh ar phew sngi hynrei kam don kano kano ka jingsei soh na kata ka daw ka JAC kan sa shim ïa kane ka synjam bad mih shakhmat ban pynlong da kane ka jingiakhihU Secretary jong ka JAC, u bah Loveyou Bareh, u lapynpaw ka jingsngew khia namar ka jingsniew palat ka surok bad ong ba na ka por sha ka por ka JAC ka la dep iakren halor kane ka jingsniew palat ka surok bad ka jing trei thulmur ha ba pyntrei, ki kali kiba iaid ruh ki kit palat pud ka bym iahap shuh bad ka surok.
“Kumjuh ruh kane ka jingjia ka lah ban lam sha ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ bad kan pynjur ïa ka jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew ki bashong basah ha ki shnong khappud namarba kane ka thaiñ ka dei kaba la shong shnong da ki ar jaidbynriew," la kdew u Bah Lamare.
U la їeng pyrshah ia ki riewleh jubor bad ki riewkhwan kiba paw ha ki dur bapher bapher.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kiwei ki shnong khappud kiba hap ha Jirang bad Mawhati Constituency, ki la shah kynthup kum kita ki shnong khappud bad kiba la ioh ia ki skim pynroi lyngba ka Inter State Border Area Development Programe.
Ïa kum kane ka jingmane U Blei u kwah bad u pdiang sngewbha.
Ka metiap jong ka samla Clara Bansharai Khongsit ka la wan poi ing mynta ka janmiet ha ka por 7 baje eiei bad ka jingleit ontep ia ka kan long lashai ka sngi ha u lum jingtep ka balang Katholik ha Lumparing.
U Dr Sangma u la ong ruh ba hapoh katei ka skhim ym donkam ia uno uno u briew ba un hap ban dei na ka longing kaba duk ne BPL hynrei ka long salonsar ia baroh.
Ka jingioh pisa jong ka Bank, lane ka  standalone total income, ka kiew da T.77,347.17 klur, ha ka bhah kaba nyngkong jong u snem  2021-22, na kaba long T.74,457.86 klur ha u snem uba mynshwa.
U la ong ruh ba ha ka snem 2022-23 ki la don haduh 2531 ngut ki Home Guard volunteer bad 330 ngut ki Civil Defence Volunteer kiba la ioh jinghikai.
U Pastor Mar baniang u dang don ha ka rta kaba 49 tam, la kha ia u ha ka 1 tarik u jylliew, 1966 bad la ordain Pastor ia u ha u snem 1994 ha Ladthaboh, Jowai.
U la ong ba la shat la khein ruh ba u blei trai kynrad un da un ri un ker ia ki samla pule jong ka ri Khasi Jaintia kiba leit ban pule sha bar jong ka jylla bad ka ri ba kin lait na kano kano kaba sniew.
Ki jingsiew na ka bynta ki nongtrei Anganwadi ruh kala kham biang haba ia nujor bad ki snem kiba la leit noh.
U Pradeep purkayastha u la kamai 36 ron naki 22 bol hynrei kane kam shym la biang ïa ka kynhun ban lait na ka namrem.
Haba pynshai halor ka jingshah thombor ia ki khynnah kynthei, kitei kiba la ai jingkren, ki la ong ba katkum ka jingwad jingtip, lap ba bun na kitei ki kam thombor pyrshah ia ki khynnah, la leh da kiba haiing ne ki para marjan bad kaba la kot ruh sha ka 90 persen, hynrei tang katto katne la leh da ki briew kiba nabar ne ki bym ithuh ithaw.
Katba u Bah Micheal Pakyntien, uba don lang bad U bah Rapsang, u la kynnoh ba ki paidbah kim ju ioh iakynduh ia u MLA ka West Shillong, namar ba u khang beit ia ka khyrdop bad kiba leit donkam ruh kut tang ban iakren bad u nongap khyrdop.
Ha katei ka jingialang yn ai ia ka ripod jong ka jingiakynduh bad U Uday Kumar Khanikar Regional Director ka NIOS regional centre Guwahati myn ha ka 25 tarik mynta u bnai kumjuh ruh yn iakren ia shibun ki kam kiba ia dei halor ka jubab bala ioh na utei u Regional Director.
Sayed Isfaqur Rahman, u Superintendent of Police ka Ramandeep Kaur, Additional Deputy Commissioner, Border Magistrate, West Karbi Anglong u.
Kane ka pynsuk ïa ki longïing-longsem jong ngi ban sngew shngaiñ bad palei jingsngew.
Ka nongbah Ayodhya, ka hap ha ka Faizabad District jong ka Uttar Pradesh bad ka dei ka jaka kaba don ka jing ia kynad halor ka jingtem ia ka temple  Ram mandir.
Da kane ka jingiap biang sa 2 ngut ka jingiap khlam ha jylla kala kynjoh sha ka 819 ngut haka Sngi U Blei.
La ong shuh ba ka arrear jong ka tulop ki nonghikai jong ka Lower Primary bad ka Upper Primary, ka sahteng naduh ka 1tarik Naitung 2016 haduh ka 28tarik Rymphang 2017 bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar kam shym la ai pisa satia.
" La ong ka Lydia hadien ba la dep dihsha.
Ban ioh ia ki Nongialam kibashisha ki ban ialam ia ngi ki paidbah, ka shong hi ha ngi iwei pa iwei.
Nalor kata, ka ong ruh ba lada baroh ki kwah ka jingkylla, ka jingtuid jong ki paidbah ha katei ka sngi da ki hajar hajar ngut kam dei shuh ban kylla tad haduh ban da dei ka por thep vote ban ïoh ïa ka jingjop.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Paul u la ong ba ki Garo ki la pyni ia ka jingstad bad ka jingshemphang haba jied ia ki nongmih khmat, katba ki Khasi kila shu kiw kiw kaw kaw.
Katkum ka khubor, u Wasnik un sa shim interbiw ia uwei pa uwei u nongialam ka Congress khamtam ki MLA ha ophis ka MPCC lashai ka sngi Lah u Blei.
Kane ka jaka sara ka dei ban long kaba sngem, hynrei kam dei ban long kaba ktieh.
:Ka ding ka ba klang ha ka por shiteng synïa jong ka 30 tarik Ïaïong ka la bam buh ïa kawei ka ïing, ka karkhana ot dieng bad ïa ki kamra jong ka Dispensary ha Rynjah, Shillong.
Namarkata ruh lada ioh ia utei u runar, yn pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ jong u hi.
Kane ka jingpyn phai nia jong u Bah Process ka long hadien ba u Bah Adelbert Nongrum jong ka KHNAM u la kynnoh ba dei u Bah Process uba thmu ban pyn khyllem ia ka shuki CEM jong u Bah Pynshngain N Syiem da kaba iasuh buit bad u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
Ka Kong Anumaha Sna ka la jawummat da ka jingkren haba ka Myntri ki kam rep ki kam riang, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la kylli ia sha ki jingtrei ki jingktah ki jong ka.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Malvika ka la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang tad haduh ba kan da lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah na Chinese Taipei ka Lin Hsiang  da Ti 21-12 21-19.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingthep kyrteng ki kyrtong ka HSPDP, ki la pynpaw ba ki ieng skhem ha ka nongrim ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh kane ka jylla bad ki la ong ba ha ka mat elekshon jong ka seng HSPDP ruh ka ILP ka dei ka thong kaba hakhmat tam eh.
Haka shithi u  katkum ka (No.DDMA-8/Pt/2021/355 Dated Khliehriat, the 20th October 2022 sha u Project Director, National Highways Authority of India PIU Shillong, ula bthah iaka NHAI ban pynjem iaka jingeh ban shna mardor iaka surok ha ki briew kiba tbit ban shna iaka surok.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u ma Kitboklang Shadap, Vice- President AJMW&LU-CEC, u Dapherborn N.Suchiang, General Secretary, AJMW&LU-CEC, u Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMW&LU & AJMDMWU bad ka Mary Shangpung, Treasurer Thadlaskein C&RD Block.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Medalsing Lyngdoh u la kren shai ba ma u bad ki nongkyrshah jong u kim kwah da lei lei ban ïatreilang bad u bah Renikton Lyngdoh ne ban neh ha kane ka party bad kumba ki la ïa rai naduh nyngkong, hynrei mynta kin ïaid beit shakhmat ban pynkhlaiñ ïa kane ka kynhun bad u la ong ruh ba na ka liang jong ki kin sa ïashong bad pyrkhat shwa namar ïa mynta kim pat nang ban rai ha kano ka party ba kin sa leit ban long trai ne pynïashoh na ka bynta kane ka elekshon ban wan.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia kam chairman bad deputy chairman kaba lait thylli mynta, donkam ban khot da ka dorbar kyrpang ban jied thymmai kaban sa pynmih jingpynbna da u Lat ka jylla.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ha kane ka election ban wan ka United Democratic Party Nongstoiñ circle ha kane ka sngi palei ka la pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha ka shong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang ha kaba da ki spah ngut ki paitbah na ki san tylli ki polling station ki la ïa poi.
Ka jingleit ontep kan ia I Kong Garnet kan long ha ka 5 Nailar 21 ha u Lum jingtep ka Balang Katholik 3 Mer.
Ia ki masi ruh la buh marka L.M’, la ong u Bah Majaw.
Parari, puson bha ha shwa ba phin jied ia ki kyrtong ki ban long ki nong korbar riti bad ki nongiasaid namar ka ri kum ki MDC.Ka rai ka shong ha nga ha phi, la ngin jied ki nong iada riti nongiada Ri ne ki nongkdup bad nongiada mynder.
Katkum ka jingiathuh u chairman ka Committee, la kam ba u Dy.SP ha ka por 11 baje eiei mynstep ha ka 7 tarik Nailar ha Motphran, u Dy.SP (Traffic) u la bat ia ka kali u MLA bad ka la mih ka jingiapyni nia katto katne por.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang covid 19, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Prop Nongkhlaw ha Lumsohphoh Neng, Upper Lumparing, ka mala kaba nyngkong bad kaba ar jong U  Dr.A.K Das, hajan Hope Clinic ha Pine Mount Ridge, Laban, ka mala kaba ha jrong duh ha ka iing jong U  Pradip Paul, hajan Oxygen Godown ha Rilbong, ka iing jong ka kong  Iba Shadap, kong  Philinda Khongsit bad ka kong Emilda Khongsit ha Nongkhyriem Block-2 bad ka phyllaw jong ka kong  Wanbet Rapsang ha Mawlai Nonglum.
U Deputy Commissioner y la bthah ia ki FPS dealer ba ki die ban wan shim, ia ki permit na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep hapoh 10 tarik Iaiong khlem pep da ka ba pyndomkam ia ki e-pos machine da ka online mode.
Lada ka K.H.A.D.C bad ki Hima ki don ia ka Local Residentship Right na bynta ki dorbar shnong kan jin da la iarap shi bun ban iada ia ka jingiohmon ki bar jylla ban rung sha ki Hima bapher bapher.
Kane ka jinglaitluid kam shah ïa uno uno ne kano kano ban leh katba u sngewbha ne mon.
Ia katei ka kali na Assam kaba dei ka Ford la niah da u Dipanker Deka, katba ia katei ka kali kaba don ia u register na ka jylla West Bengal kaba thmu kiew sha Shillong ka dei ka kali I20 bad kaba la niah da u Vikash Geonka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Renikton u la ong “Ngam long u ba sngewhun ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha ki thain khappud ha kaba haduh mynta kam don kano kano ka kam pynroi na ka liang ka sorkar sha kine ki thain, kam don ki surok ba bha, kim don bording ha ka ba ka long ka ba donkam ban pynbun ia ki kam pynroi".
Haba kren shaphang ka jingiatylli para – Khasei – Khasoi ka long ba eh phi ban ioh, namar baroh baroh ki ia kwah long C.M.Dy.C.M.bad kumta ter ter ……….
Na kane ka la ïalam sha ka jingïaumsnam, pynjulor bad jingduh ki jingim briew bad kaba la ktah shibun bha ïa ka jingim kiba lui lui hapoh ka jylla bad ka thaiñ.
"“Halor kane ka jingïap jong ki symbai khun sniang kaba nga dang shu ïoh jingtip na ki lad pathai khubor ngan sa phah pynlong ïa ka jingtohkit," ong u Bah Tynsong.
Ha kaba ïadei bad kane, u Rakkam u la ong, hashuwa kane la buh thong ban pyndep ïa kane ka kam hapoh u 2020, hynrei ka kam ka la sahteng noh namar ka jingslem ban aiti ka jaka, ka jingpyllait iaka pisa jong ka bynta kaba ar bad ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Na ka bynta ka bhah jong ki AAY ka jingthew kalong mar 5 kilo shi khlieh bad ki PHH ruh haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka seng jong ki ‘thei nuti mynta ka sngi ka la phah ïa u kyrwoh jingpynshai sha ka Kur Nongrum halor ka jingsaphriang jong ki kot rejistreshon thok ha ka kyrteng jong ka Seng ha kylleng ka Ri Khasi – Jaiñtia kaba pynpaw ïa ka D.Nongrum kaba shong ba sah ha Mawlai Nongmali kum ka Joint Secretary jong ka RAM.Ka Rot Association of Meghalaya ka la pynrem jur halor kane ka jingpynsaphriang jong kine ki kot rejistreshon thok ha rynsan jong ka social media, bad ha kajuh ka por ka buh ka jingpynshai ruh hakhmat ka Kur Nongrum, ka Dorbar Shnong Mawlai Nongmali bad ka Dorbar Shnong Mawlai Pyllun ba ka RAM kam don satia kano kano ka dkhot kaba bat ïa ka kam Joint Secretary.
“Ka jingheh jong ka ïew shna dawai ha India ka long 4 lak klur mynta," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka ktien batai ïa ka, kum – ‘Ka Shad Pynneh Pynsah Riti’, ka long da shisha ka shat pynpaw hi ruh, ha ki jingleh jingkam ba ïai shah haduh mynta.
La iathuh ba ka Soil Conservation bad ka PHE ki la leh thohmut thohmat mynshuwa na ka bynta kane ka thain.
Ha ka Facebook post i la ong ba ki lah ban dei ki ‘tribal’ hynrei ha ka interview pat I la kubur ba kumno yn ithuh haba ki deng mask.
U la ong ba haba u wan ban jngoh ia katei ka jaka ri khunswet u da kwah ruh ban pynlut por kyrpang ban ia kmen lang bad ki, kumta u la jied ia ka ‘sngi kha’ jong u, kum ka sngi ba kyrpang ba un ia kynduh bad kitei ki khunswet.
Kum ka jaidbynriew ritpaid lehse kiba bun balang kin nym kwah satia ba kum kata ka jingiapher jingmut bad ia  ka jia kan wan hapdeng jong ngi.
Ha kata ka shnong ladon kawei ka riew kynthei, bad ka la wan bunsien ha uta u Nongbishar kada ong – to leh hok ia nga (iarap ia nga) halor uta uba ialeh pyrshah ia nga.
Ka Sorkar Meghalaya hadien ka jingai jingmut jong ka Civil Services Board ïa ka tnad pulit, ka la pynkynriah kam ïa kiba bun ki heh pulit jong ka jylla ba kin nang lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha ïa ki paidbah.
Jowai, Nailar 23: Ka Khasi Students’ Union Nangbah Unit (KSU) hadien bala dep ban khang tala ïa ka Punjab National Bank Nangbah Branch haka 18.08.2022 na ki daw ba katei ka bank ba kam shym la kheiñ snep ïa ki mat ki jura kiba ka seng kala dawa la kumba shi snem kynthih.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Certificate : ka mut syrnot- syrnot ka dei ka dulir ba ainam ne aikyrdan ïa ka kam ne ka jingtrei jongno re jongno ba la thoh tang ka pasoh jong kata ka kam.
U juh u symbai phulkubi,tyrso,kubi lada ngi thung ha Mairang bad Mawiong ; una ha Mawiong un khia ar shah ban ia uba ha Mairang.
“Ka FASToM kan sa boycott ïa ka jingleit skul, ban pynbeit ïa ki jubab eksamin jong ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki kam ba la bynshet da ka Sorkar," ong une u nongïalam ka Seng.
Ka nongïalam jong ASHA ha Meghalaya ka Kong M June Myrsing ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban pynïaleh thma hapdeng ki ASHA bad ki Anganwadi bad ruh ka kwah ban pynïaleh thma ïa ki ASHA bad ki bor shnong.
Ka Congress ka la jop 52 ngut ki MP ha ka iing dorbar parliament kaba 545 ngut katba ka BJP ka jop 303 ngut.
Halor kane u ma Rymbai ula dep ruh ban pyntip shwa sha ki bor jong ka Dorbar Shnong khlem da don kino kino ki jingujor naka shnong, kaba kila ai ha u ïa ka NOC bad hadien kane ka tnad JMB kan tep ïa katei ka thliew bad leh ïa kaba donkam.
Nongpoh, 30 Iaiong: Lai ngut ki nongialam ka HANM kiba kynthup ia u Samla Ajit Makri, President ka HANM Ri Bhoi, nangta u Bah Tirot Sing Nongrum, Vice President ka HANM ha Ri Bhoi, u Bah Dianghun Pnar, President Mawlyngkhung Circle lem bad kiwei ki nongialam ka HANM ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la wan kren sha ki lad pathaikhubor, na ka bynta ban pynshai ia ki nongrim ba balei ki shah beh noh na ka seng.
Haduh 31 ngut ki samla kiba la dep shah pyntbit ban long ki electrician ne ki nongshna light haka jingai jinghikai ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) kaba la long shi bnai lynter naduh 6-30 Nohprah 2021 kaba long ha ophis ka JHDS ha Bishop House, Lum Bihsyntu, Mimyntdu.
Haba ong ba ka rep ka riang ka dei ka bynta kaba iadei ia baroh ha kaba 70 na 100 ki nongshong shnong ki im da ka rep ka riang, u Myntri Rangbah u la ong ba “lada ngim lah ban peit ia ki 70 percent ki nongshong shnong, ka ioh ka kot kan long kaba bakla bad ka jylla jong ngi kan iai kynduh ia ki jingeh".
Namar tang lada ïa mynjur lang ba yn sa thaw ïa kata ka Aiñ bad ban sa lah plie da kino kino ki kynhun ne riew shimet ruh.
Kine kiba la khlad sa 8 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 4, Ri Bhoi: 02 bad mar iwei na West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
DTO bd SP Office kim prkht shh ia ki nng niah bd ia ki trai kaliKi dei ban check bha ia ki briew nong bar jylla ba niah kali kamai.
Feed : ka mut tian- tian ka dei ba thep ne bsuh da ka kti ha shyntur da ka kynja jingbam.
Ha ka jingkhynra la lap kumba 20 ngut ki nongtrei bar jylla bad kim don satia ïa kita ki kot ki sla kiba biang (Labour licence/work permit).
Helsinki: Ka Finland, ka dei ka ri kaba suk tam ha ka pyrthei bad katei ka Ri, ka ioh ia katei ka nam, ha kas sien kaba san, katba kum ka jingwad jingtip ka United Nations bad ka  Afghanistan, ka dei ka ri, kaba jynjar tam, lait noh ka Lebanon.
Namar ba u jumai, ym shym la neh slem, kumta kitei ruh, ki la mih noh bak na ka Committee Room bad ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ruh, ka kut noh tang katta hi.
Lada bud ïa kine ki trok shu buh na jingkieng Myntdu sha riat Turiem hei kali rit, bad khmih iu khynnah rit u bud nadiien bad u dieng ban kawang ha tyre lada tyllun shadien (diesel block ne bakla change gear) bad u dieng jam um trei kam, yn long kumno ba bud sha dien madan plaiñ.
La ieng sa u nongkren uba saw bad uba khadduh.
Kumta ka jingpeitngor na ka liang ki khun ka long lehnohei namar hap pyllait noh ha la iing lajong bad shwa ba khynra bar jylla kin hap bthah ïa ka kmie u kpa ban pynrieh shwa ïa ki nongtrei la jong.
U suba dkhot ka seng lehnoh HNLC u Pyrnailang Swer (32 snem) u la shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong u la lait phet ha ka por 8:30 baje mynstep na jaka sumar.
Shillong, Naiwieng, 17: U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba long u Myntri ka Sorkar Jylla bad u MLA jong ka HSPDP na Mawkyrwat Constituency ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingthmu ban ïasoh noh shen bad ka United Democratic Party (UDP) ka long ba u angud ban ïoh ba kan don tang kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, 7 Naitung: Tang 6 tylli ki ophis sorkar kiba ieng hapoh u pud u sam jong ka Saitsohpen, Sohra ki dei kiba la ioh jingbit na ki Elaka,ong u Secretary ka Saitsohpen u bah B Diengdoh haba ia kren bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang ba la lum da ka KHADC mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Shillong:Saw bnai kynthih, ki la iaid bad ki nongkhaii maw bad mawshun, ki la shu shong khlem kam, na ka daw jong ka jingkhang ka jingkhaii ha Shella, Majai bad Dawki, kaba hap ha ka thain Riwar.
Ha ka ba iadei bad ka Khyndew ka shyiap kiwei pat ki kyntoit kim don hok ban iapynbeit ne ai jingbit iano iano khlem da ioh jingbit ne jingmynjur na ka bor Shnong Tynring.
Kane ka actress ka la jop ruh ïa ka National Award for Best actress (1971) bad ka la shah pynkup burom da ka khusnam Padma Shri ha ka Sorkar India ha u snem 1972, hadien ka la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Padma Bhushan ha u snem 2011.
U myntri iada ri jong ka Turkey, u iathuh ba ia ki bynta jong ka  Ras al-Ain, kaba dei ka jaka sah jong ki riew paidbah, la dep shimti hapoh ka jing pyniaid jong katei ka ri, lyngba ka jinghiar thma, ha ki jaka kiba don ha rud jong ka wah  Euphrates, ha kaba ka Turkey, ka la hiar thma naduh ka Sngi Balang.
Ia shim bynta ki kynhun Niam bapher ha ka Tamasa JingsukKi kynhun niam bapher, ki la iashim bynta ha ka Tamasa jingsuk kaba la long ha ka sngi saitjain ha Mawphlang, kaba la pynlong da ka Social & Economic Life Development Department jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi.
“Ade! peit utai uba metlieh ha ka deng iit-khmat iong la i thik kum u aktor Bollywood" la pynpaw ka Sbun ha la ka paralok“Shisha kein" ka mynjur kata ka paralok“ka iit-khmat iong ka trei ar bynta – kawei ka buhrieh ia ka pyllew khmat bad kawei ka bynta pat ka pyn-i khain ia u briew ne ka briew watla ki kim da dei eh kiba i-khain ne bhabriew" la ong ka Jam.
Nongpoh: Kum kawei na ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), hynnin ka sngi ka la ioh ban pyllait paidbah ia ar-tylli ki kali kit Nongpang (Ambulance), ki ban sa shakri ia ki paidbah ha Ri Bhoi bad khamtam eh ia kito ki briew kiba donkam kyrkieh ia ki Ambulance.
Ngin peitkai mynta la ka sorkar kan weng kam ne em ïa ki heh ka distrik kiba la pulom ban teh lakam ïa ka jingïakynad da ka lynti kaba jai-jai.
Ia katei ka ain Criminal Law (Amendment) Bill 2018, kaba la mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka 30tarik Naitung, la mynjur da ka jing pynsawa sur ha Rajya Sabbha mynta ka sngi.
La pynkut ïa kane ka programme da ki kyntien khublei na u samla Chanskhem Suchiang, General Secretary JSM WR.Nongpoh, Nailar 19: Ka Seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi ka la lah ban pyniar sa ïa kawei ka shnat treikam ha Nongrim Jirang da ka jingthmu ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla bad kane ka seng ka la lah ruh ban pynbam smai ïa ki nongïalam ba thymmai ba kin shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paradoh ki parasnam ha katei ka thaiñ Jirang.
“Ka UDP ka dei ka seng saiñpyrthei na ka bynta ki riewlum ka Jylla bad ka sngewthuh ia ki mat ia kren ban wanrah ia ka synshar khadar, ka rukom pyniaid bad treikam, ka rukom bat khyndew bat shyiap, ka riti dustur, ka ktien ka thylliej bad kiwei ki mat iada ia ka jinglong kyrpang kum ki riewlum", la ong u Bah Titos.
U Ma Deibor Suchiang kum u symbud kongsan ula kitbok kitrwiang iaka Jalyiah IVCS ba kan nangtrei shitom khnang ba ki khun shnong kin ioh jingmyntoi na ki kam jong kane ka society.
Nalor nangta ki dei ban batai shai ha ka soskular ne syrnot ai kam ia ki kamram jong ki nongtrei bad ruh ia ki hok ba ki nongtrei ki dei ban їoh.
U la pynpaw ruh ba halor kane ka bynta, u bah Renikton u la ïoh ka lad ban ïa kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) ryngkat ki jingkyrpad ba u dei ban leh ei ei halor kane ka surok.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka kali, u la pynlut hi da lade shimet hadien ba u la ïohi ïa shibun ki jingeh ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ka kit ka bah, ka pang ka shitom, namar sha kane ka thaiñ ki dang duna shibun ki kali kit nongpang bad da ka jingïoh ban pyllait ïa kane ka kali kan sa long ka jingïarap shibun ïa ki paidbah bad na ka bynta kito ki briew kiba donkam jingïarap.
U Ramdev, u da iaroh jur ia ki doktor dawai phareng, da kaba u ong, ba ki dei kiba la phah da U Blei, ba kin wan sha ka pyrthei.
Shuh shuh ha ka Under-17 ki shynrang pat ki kynthup ïa ka Joel Gatphoh Memorial HSS, Anderson HSS, Sibsingh Govt.
Ka shnong Umpara ka don kumba 12 tylli ki iing kiba shna ha baroh arliang jong ka lynti, kaba la kerkut da ki khlaw ba rben kaba lah ban poi shaduh kjat lum Assam.
Ka KSU mynnin ka sngi ka la leit ban ïa kynduh ïa ki nonghikai kiba sah miet habar Secretariat kiba ïa khih ban kyntiew bad pynlait ïa ki tulop ki jong ki hapoh ka shatri jong ka FASTOM.Ka jingïasyllok hapdeng ki nongïalam ka KSU bad ka FASTOM ka la pynkthang ïa ka seng ha kaba la shem ba shibun na ki jingkular jong ka sorkar ïa kine ki nonghikai ka shu long tang ha suin, tang ha ki jingkular khlem da urlong wat tang khyndiat ruh.
Ki nongkyrshan ka Congress bad u Dr.Bom, ki la pynpaw ba kat haduh kine ki sngi, kim pat lah ban klet ia ki matta kiba la lehbha da u Dr.Bom, uba la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ha Umsning Constituency bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah, ba kin iai ieid ia u wat haba u la shah rem ha ka Ilekshong ba la dep.
Halor kane, ki sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, HANM, ka WJNC, nalor kiwei kiwei ruh kila wan ban tuklar ia kane ka dor jong ka bai tollgate namar ba bun hi ki paidbah ba pyndonkam kali kim pat don satia ia u Account jong ka Fastag.
Ki khmat jong u ki shat shane shatai la kumba ba torchlight.
Ha kane ka jingshong kyllain, la thoh ha ki lama, “Sia lieh ban pynbeit ia kaba bakla ym ban pynbakla ia kaba beit" bad kawei pat ka ong, “Ka Ain MUA II kam dait ia kiba heh, ka khniot ia kiba rit bad kane ka sorkar ka pynshlur ia ki kam bamsap".
Kan sa poi ka por ba ki paidbah ki la ngiah bad hap ban tuklar hi da kaba ïamih paidbah sha surok ruh".
Namarkata, ka dei hok ba ka High Court ka la ther da kaba tyngeh ïa ka sorkar da kaba ong ba na ka daw jong ka jingbym phikir ka sorkar bad ka jingkyrshan jong ka ïa ki briew kiba la donkti ban tih dewïong be-aiñ, ka jylla ka la duh ei ïa ka khajna nalor ba ki la don ki mynsiem briew kiba la khlad ha ki krem dewïong bad ba ka jingkit dewïong ka la bteng khlem sangeh haduh ba ka ïingbishar ka la hap ban pan jingïarap na ka Sorkar Pdeng ban pynsangeh ïa ka jingkit dewïong be-aiñ hapoh ka jylla.
Watla katta, la ong ba katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka tnat National Database & Registration Authority (NADRA), la ong ba ki paidbah rit paid ki don tang kumba 5% na ka jingdon jong baroh ki paidbah nongshong shnong ka Pakistan, ha kaba ki jaitbynriew Hindu ki dei kiba bun tam napdeng kiwei pat ki jait bynriew rit paid kiba don hapoh Pakistan.
“Lyngba kane ka OTS, ki trai Petrol Pump kin hap ban siew ia ka khajna ba ki shah bad ka sorkar bad lada kim pyntreikam ia kane ka skhim, ka sorkar jylla kan khanglad ia ki ban khaii petrol hapoh ka jylla" la ban biang u James Sangma.
Ia i Ex MDC Smt Violet Lyngdoh.
Ïa kane ka case la charge sheet da ka IO hapoh ka kyndon 505 IPC pule lang bad ka 5(j)(ii)(l)(n)/6 jong ka POCSO Act.
Ha ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew la bsuh ia ka Article 21 A ha ka Riti kaba ong, “Ka Jylla ne Ri kan ai ka jinghikai skul ei bad pynlong ia ka jingshong skul ka kamram kaba kongsan na ka bynta baroh ki khynnah naduh 6 haduh 14 snem ka rta" Shuh shuh la pynkylla ia ki katto katne ki kyndon ha ka skhim SSA hadien ba la wanrah ia ka aiῆ Right To Education.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka mariang kan shim ïa ka bynta kaba kongsan ha ka ban thaw ïa ki lad kamai bad ki kam ki jam namar yn pynïasohlang ïa ka mariang sha ki tnad treikam bapher-bapher kum ki kam jngoh kai, ka rep ka riang bad kiwei-kiwei.
Lada bakla tiak,ka result eleshon 2023 ruh kan mih pynban sha bym poi pyrkhat.
bad u leit pan shah, um don pisa.
Kaei mo ka daw ??.
“Ia u Uranium napoh Domiasiat ne na ka Jylla hi baroh kawei dalei lei ruh yn nym lah shuh ban tih namar ba la khang pyrshah  da ki 190 tylli ki Ri ha ka jingialang bala pynlong ha ka Ri Austria ha u snem 1996" ong u bah Dios da kaba u la bynrap ruh ba ha katei ka jingialang ban mih khmat na ka Jylla la leit ban iashim bynta ruh da u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (u ba la bam kwai ha dwar u Blei) ryngkat bad u Pastor P.B.M.Basaiawmoit.
Haba kren halor ka jingkynnoh da ki katto katne ba ka VPP ka la don ka jingïasylla lupa bad ka TMC bad ba ka jingpynmih ïa ka VPP ruh ka dei namar ka TMC ka la sngewthuh shai kdar ba kan ym lah ban thaw pyrthei sha rilum Khasi-Jaintia, u Bah Ardent u la ong ba ka dei ka jingïalam bakla namar ki la itieng ïa ka bor bad ka jingkhlaiñ jong ka VPP.“Kito kiba kynnoh ba ka VPP la pynkha da ka TMC ki dei ban tip ba la seng shuwa ïa ka VPP shuwa ba ka TMC kan wan iuhkjat sha ka jylla.
Ngim tip la ka la don ne em ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ki buit ba ïoh pateng na ka Israel.
Nangta ka surok na Shella sha Sohra shuwa ban poi Nongsawlia ka la khoh lut ha kiba bun ki bynta wat lada kato ka surok ka dei kaba dang shu lah maramot.
Shuh shuh ha u la ong ba ka party hi da kawei ka sur ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban ïada ïa ki paid Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha kane ka thaiñ.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba la lap ia 15 tylli ki met iap na katei ka jaka ia siat bad 6 tylli, dei ki metiap jong ki khynnah rit.
Ka jingleit ontep ia u ne u Rangbah kan long ha ka 29/12/18 ha u lum jingtep ka Balang U Blei (M&A) ha Markasa ha ka por 12:00 baje noh phai sngi.
U ksiew u shna pliang dieng da ka tari kaba luin bad u da trei minot bha ban pynlong pliang.
Dei halor katei ka nongrim, ka Seng Samla Umroi Pyllun, lyngba u samla Rishan Lyngdoh, President ka pynrem ia katei ka jingleh khlem akor jong kitei ki 2 seng bad halor ka jingkam jong ki ba ki iatreilang bad ki samla ka Nongrah, namar ha ka jingshisha hi ka long ba u Samla Baiateilang Lapang, um don kano kano ka jingiadei bad ka rukom treikam ka Seng Samla, hynrei u leit sha katei ka jaka kum u President ka RBYO.Ki la kynthoh ruh ia u Samla Tyngshain Makri, da kaba ong ba lada u kwah ban treibha, u la dei ban peit shwa ia ki dukan Kyiad kiba la jyllei ha Lumdaitkhla, kaba la wanrah ia ka jingjah burom hapoh katei ka shnong, hynrei ba un wan tuklar sha kawei pat ka shnong khlem ka jingpyntip sha ki Bor shnong kam long kaba bha.
Katba maki ki lah ban shongtnga ia ki kynthei jong kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei ban pynheh hima bad ban pynheh ia la ka balang jong ki.
:U nongïalam ka liang pyrshah jong ka AITC bad u Myntri Rangbah barim ka Meghalaya, u Mukul Sangma u la maham tyngeh ba lada ka jingbamsap hapoh kane ka jylla ka la nang kynrei, yn sa don bun ki seng lehnoh ha Meghalaya.
Nangta, ha ka Shut Put jong ki khynnah shynrang ba 16 snem ba nyngkong u Gerald Hahshah, baa r u Sengsrik D.Sangma bad ba lai u Akim D.Marak.
Katei ka seng leh isynei ki pulit ka la ai khusnam ia u  Insp.
Ka San Shnong Development Organisation haka 27/04/2021 kala pyntip ïa u DC West Jaintia Hills District ïa ka jingtei beaiñ jong ka Sorkar Assam ia ka Police Outpost ha ka jaka ka ba kyrteng (Langhong Sangdathli) ka ba hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Saba West Jaintia Hills District.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
“Kine ki 28 ngut ki nongrep kiba la dep ban register ha KHADC na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw kin long ki nuksa na ka bynta kiwei pat ki nongrep ba kin wan sha khmat ban shim ïa ka sienjam ban sumar sukher ïa ki khlaw ki btap," u la ong.
Katkum ka jingiathuh u Reddy, ki jaka khlaw ba hap ha ka jingpeit ka sorkar jylla, ka long kumba 5.3-5.8 percent eiei, hynrei kiwei ki dei kiba hap ha ki khlaw ki riew shimet, ki khlaw district council, khlaw shnong, ki khlaw raid, ki khlaw hima.
Ki nongïalam ka Achik Conscious Holistically Integrated Karima (ACHIK) ha ka 1 tarik Ïaïong ki la phah ïa ka  kyrwoh sha u nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), da kaba ong ba lada ka VPP kam dei ka seng saiñ pyrthei ba pynïapher jaitbynriew ka dei ban rah  ïa kiwei ki mat ki ba ktah ïa ki jaitbynriew Garo ka ba kynthup ban buh ïa ka Winter Capital hapoh Tura, rah ïa ka Additional Secretariat bad ki Heads of Offices/Department sha Garo Hills.
Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Covid-19 Screening Center kaba don ha Umling, kata na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka rukom treikam ha katei ka jaka bad khamtam eh hadien ba la don ka jingkynthoh, ba ka don ka kam leh thok ha katei ka jaka bad kata ka long ba don ki briew kiba kloi ban pynioh Negative ia kito ki briew kiba khlem da shah test ha katei ka jaka.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 19: Ka Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la pyntip ba u Joint Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Home (Police) Department ula pyntip ba ka ‘Department for Promotion of Industry & Internal Trade’ (DPIIT), Ministry of Industry & Commerce jong ka sorkar India ka la ithuh ïa ka Recorded Music Performance Ltd.
Shillong, 1 Naitung:Uwei u dkhot ka seng lehnoh ASAK u la liem ha ka jingiakhun bad ki  pulit katba lai ngut ki wei pat ki la shah kem ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka jingkynnoh jong u ba ka Sorkar ka pynlait kuna (Delayed Payment Charges) bording tang na ka bynta ki karkhana treikam ka long ka bym don nongrim haei haei ruh.
Ka CAB mynta ka la long ka Act namar la soi u President ka Ri India.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na ki Sordar bad Secretary ki Raid kiba la pynpaw la ka jinglap jingshem ha la ki shnat Raid bad ruh ïa ki jingeh ba ki ïakynduh ha ka kam synshar khadar.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kaba khatduh kan long haka 23 tarik Naitung 2023 haka por 12 baje mynsngi haka shnong Namdong B (Dong Civil).
Haba peit bniah ha kane ka jingleit khynra Trading bad labour License, la iohi ba ki bar jylla kiba don dukan bad ki jaka khaii ha katei ka jaka, ki da burom ia kine briew ka District Council kiba la leit khynra, ha kaba bun na kitei bar jylla kiba don dukan ha katei ka jaka, ki da ai ruh ka jingkular ba ki pynbiang ia ki kot ki sla.
Bad kaba khatduh ka long, ka jubab kaba bha jong ka Sorkar kaba la pynkmen shikatdei eh ia ki paidbah kiba ap ia ka khubor kumba ki la angnud,bad kata ka long ba ka sorkar ka la mynjur ban ia kren halor ka jingdawa ka VPP bad pynthymmai ia ka RP,da kaba ka la shim ia ka rai ban thung da ka Expert Committee,bad haba ka sorkar ka la thung ia kane ka Committee kumba ngi iohi lyngba ki lad pathai khubor,baroh kiba la ia kyrshan ki la ia shad kmen ia kane ka jingjop kaba donburom bad ka 1tarik u Jylliew 2023 ka la long ka sngi basah jingkynmaw ia ka ri bad ka jaitbynriew khasi,namar ba ka sorkar ka la pynpoi ha u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ia ka Notification kaba la pynmih da u Lat ka jylla ba la thung ia ka Expert Committee na ka bynta ban review ia ka Reservation Policy 1972.
Ka dei ka skul maphot! Na ka bynta ki jingtip kiba bniah, kylli na une No.9863023736, ne email: wankharkrang@gmail.com.
Shillong:U symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la maham ïa ki nongñiah kali ba lada kim ïatreilang bad ka Sorkar na ka liang ka Sorkar kam banse ban pynmih noh da ki jingai jingbit ïa kino kino ki kali kiba kwah ban kamai ne additional permit.
Ha kane ka sngi na ka liang u ma Holando Lamin MDC ka thaiñ u la long kum u kongsan, uba la air uh ka jingïaroh ïa ka shnong Sohkha Mission kaba la ïohi jngai ban pynshlur ïa ki khynnah pule ban trei minot ban poi shakhmat ha ki exam bapher bapher.
“Kam don ka jingartatien ba baroh ki prokram ba la wanlam da ka Sorkar u Modi ki long ki bym shah liang ïano ïano bad ki Khristan ki ïoh ïa ka bhah kumjuh kumba ïohlang kiwei kaba pawshai ba ka BJP kadei kaba khmih lut ïa baroh khlem kano kano ka jingpynïapher.
Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Ka HYC Lai Lyngdoh Circle ha ka sngi hat majai hapoh ka jingïalam u samla Wandap Marweiñ Pesident ka seng bad samla Willbirthsoon Kharsyiemlieh General Secretary ryngkat ki dkhot, ka la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer Sahep S Massar jong ka PWD (Roads) Nongstoiñ, halor ka jingsniew ka surok Mawkaton-Nongstoiñ, kumjuh ruh ka jingkieng kaba don hapoh ka Shnong Mawkaton.
La rakhe ruh ïa kane ka sngi da kaba la pynlong shuwa ïa ka jingïamareh Marathon, ki jingïakop rwai bad ka jingïapyni nam ïa ki jingshna ba la shim bynta da ki 3 tylli ki skul ba kynthup ïa ka Alpha English Higher Secondary School Nongpoh, Nehru Memorial Higher Secondary School Umsning bad ka St.Mary’s Secondary school Nongkrah.
Ka jingstad ka wan lada tip kumno ban pyndonkam ïa ka.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin ki dang bteng ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur bad ki la dep ruh ban register case ia u tei u runar.
Nongpoh, Jymmang 21: Kawei ka trok kaba la kit palat pud ïa u rnga kala leit ban rat ïa u sainar elektrik hajan CMJ Breweries ha Lower Balian haka thaiñ Byrnihat, haduh ba uwei u post elektrik ba kham heh u la kdiah syndon ha surok bad bun kiwei ki post elektrik ba kham rit kila duh, kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali namar ki kali heh kim lait shuh ban leit ban wan lait noh noh ki kali ba khamrit kum ki auto, bad bun ki shnong ba marjan ha katei ka jaka kila duh light.
“Ka khubor hi na ki nongtrei sha ka sorkar bad sha ka GVK ka long ba ko sorkar bad ko GVK , to nang pyndonkam shuh shuh ia ki bor jong phi ban nion bein ia ki nongtrei kiba duk ba rangli, tangba kynmaw ba shisien ka sngi, kan poi ka por ba ki nongtrei kin sa shim ia kiwei pat ki lad ki lynti bad ka hok kan sa ieng ban bishar ia ka jingshahlehbein jong ki", la ong u bah Roipar.
“Hato kane ka dei seh?", la buh jingkylli u Bah Paul Lyngdoh.
U Sylvester Mylliempdah jong ka Efty United XI Mynso ula ioh iaka Man of the Tournament bad ka khusnam ioh bun run.
Ha kawei ka jingialehkai, ka East Jaintia Hills ka la pylliem ia ka West Jaintia da 4-3 kol da ka shut bol ne tie-breaker.
" Hangta u Panah u la kyrpad ia ka.
Ha katei ka jingleit jngoh na ka liang jong katei ka kynhun leh I synei kala noh syniang ruh sha ki khun swet kiba sah ha katei ka iing da ki jingbam, ki jain ki nep bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha kum ka dak ban ia don bynta lem bad ki khun swet ha ka jingpynkhreh ia ka jingwan long briew u Trai Jisu sha kane ka pyrthei.
Katba ha ka kyrdan ba lai la ïoh da ka West Jaiñtia Hills kaba khur lai tylli ki nam lahduh bad hynriew tylli ki khusnam ha ka kyrdan ba ar.
Katkum ka jingong jongu, ka jingjrong jong ka surok Pynursla bypass ka long kumba 10-13 kilometre.
Hynrei, ka jingkylli ka mih mynta, ka long hato u Myntri Rangbah u Mukul Sangma un pynhiar shu ne em ia ka ha kane ka kynti namar ba wat ha ka por ba paw ba ka donkti ha ka jingtah sia lieh ia ka kam nonghikai ruh, um shym la pynhiar satia ia ka wat hapdeng ka jingdawa kaba jur na ki paidbah bad ki kynhun seng sain pyrthei.
ïa ka Ophis ka Chokpot C&RD Block yn tei ha ka jingmang pisa ba kot T.2 klur katba ka jingtei ïa ka Building jong ka Degree College kan kot haduh T.2.81 klur ïa kaba la bei pisa da ka NEC.Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingtei pynheh ïa ki jingtei/Ophis kan pynmyntoi bha ïa ki paidbah ka thaiñ Chokpot.
Shuh shuh ka UDP bad ka NPP ki la thaw ïa ka kynhun Liang Pyrshah kaba kyrteng ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ha kaba la thung ruh ïa u Opposition Chief Whip jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U Conrad K.Sangma ula ïathuh ruh ba u Thomas A.Sangma u la long u nongbud ba ha kti ha kjat ba ïajan duh bad u kpa jong u, u Purno A.Sangma.
Da ka jingdon ki GPS tracking, ki CCTV camera, bad ki nongpynïaid kiba tbit ngi kyrmen skhem ba kan weng ïa ka jingdheng kali bad ngi kular ïa ki kmie ki kpa ba kin ym sngewtieng lada ki khun jong ki kin pyndonkam da kine ki bos," u la bynrap.
“Ha u snem 2019 ka Ministry ka la ai jingkheiñ ba ki don 7.5 klur ngut ki nongdih drok ha ka ri bad ki don 2.5 lak ngut ki nongdih drok ha Meghalaya" la ong u Dr.Bishnoi.
“Ka rukom song ruh kaba biang bha haba ka dohkha na wan na Andhra Pradesh, ki buh ha u thah bad ki stait kba" u la ong.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka don sa kawei ka briew, kaba khlad na ka jingpang khlam covid mynta ka sngi.
Na ka liang u President District Samla Ohibait Dkhar ula ong ba ka Seng kan shong kli halor kane ka issue bad kan iai buddien shuh shuh nangne sha khmat namar katkum ka RTI kaba ngi la ioh ha u snem 2015 ngi lap ba kine ki bar jylla kiba ioh Epic ki don tang 27 ngut hynrei mynta pat de ngi dap da ka jingsngewsih ha kaba ngi iohi ia ka jingioh rung bun ki bar jylla ha ka Electoral Roll.
“Ki dei tang ki buit ban pynslem kai ia ka por" ong u President ka GSU u Tengsak G.Momin  uba la pynpaw ruh ba ki sengbhalang kin bteng beit ban pynbor ia ka sorkar ban thung da ki kynhun tohkit kaba laitluid bad lada ka sorkar kam lah ban pynhun ia ka jingdawa jong ki hapoh 7 sngi kin bteng beit ia ka jingiakhih halor ka jingiap jogn u samla Balsan.
Haba bteng biang iaka jingialehkai haka kylla miet, ka Lajong ka la lah ban pynkylla ia katto katne ki buit ialehkasi jong ka ban iai ban bor pyrshah ia ki rangialehkai jong ka Gokulam.
Ka jinglynshop u phria kala pynjulor ruh iaki jingthung jingtep ki nongshong shnong bad kane ka ktah bha iaka ioh ka kot ki nongshong shnong kiba im haka kam rep kam riang.
A.Baranwal, IAS.Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ha ka rukom ba ju ong ka Yuva Shaktis, ban pynphriang jiingtip shaphang ka jingialeh ban ïoh ïa ka jinglaitluid ka ri India bad ruh ban ai burom ïa kito kiba la len ialade ha kato ka por ba ki iakhun ban ioh laitluid.
Ha ryngkat kane, la pynbiang ruh ïa ki lad pynpoi ïa ki tyndong gas, ka petrol bad ki jhur.
Da kane ka jingiohi bad jingthmu, ka Martin Luther Christian University ka la plie paidbah ia ka School of Social Work lyngba ki kor ki bor online.
Kaba paw pen ryngkew ha kane ka kynti dei ka jingjia jong ka saw ka siañ ha jylla Manipur kaba la jlan palat pud bad la kyrha sha satlak pyrthei.
Kumta u bynriew kum ka dak ban ainguh iala U Blei u sei kein ka khroh ka khriam ka ksiar ka rupa ban phong ban kup ban deng ban iuh kjat ha lympung ban shad ban mastieh ha ryngkat ki hynniew tylli ki sur jong ka ksing bad ka tangmuri.
Utei u pastor uba dang wad bniah mynta shaphang u Aadhaar nombar u la ong ba lada shim katkum ka Science bad Philosophy kaba ma u, u la dep pule kam don ka jingong ba u Aadhaar um lei lei, “Ia mynta ka jingwad bniah jong nga kam pat poi sha kaba kut" ong u Pastor uba bteng biang da kaba ong “U Aadhaar um dei ban proof ia ka Identity hynrei u dei ia ka Security, ka Jenesis jong u Aadhaar ka dei naduh u 1999 ha ka por ka thma Kargil kaba u Atal Bihari Vajpayee u long myntri rangbah duh" bynrap biang u pastor.
“Khlem ka jingnang jingstang kan long ka jingshadien ïa ka imlang ka sahlang bad ha ri hi baroh kawei, kumta ka skul ka buh hakhmat eh ban ïarap ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por" la pynkut ka kong Lakiang.
Ha katei ka jingiaid proseshon jong ki Garo la wan ruh ban ia shim bynta da ki sengbhalang bapher jong ka ri Lum Garo kum ka AHAM kaba ialam da u Champion R Sangma, ka ANVC bad kiwei pat ki seng.
Ka jingwan pynïasoh jong ki ka pyni shai ba imat ka jingïaleh ha ka election ha u 2023, kan long beit hapdeng u bah Macmilan Kharbani u kyrtong ka AITC bad u bah Macmilan Byrsat u kyrtong ka NPP u ba dei ruh u MLA ba mynta jong ka Nongstoiñ.
Ka jingangnud jong ki 35 tylli ki longïing kiba shong ba sah ha Yiengkieng Myntdu ban seng shnong kala ioh iaka jingmynjur haka Dorbar Elaka jong ka Elaka Jowai ban ithuh noh ïaka kum ka shnong ‘Myntdu’ haka sngi Saitjain.
Ha u kyrwoh khubor na u Rev.W.P.Marbaniang, Moderator ka KJP Synod Sepngi, bad u Rev.L.P.Nongkseh, Secretary ka KJP Synod Sepngi, la ong ba ka jingpyrshah ka Synod ïa la UCC ka long namar kan ktah ïa ka jingpyndonkam ïa ki riti, ki rukom bad ki dustur tynrai kiba kum ka jaitbynriew la ju bud bad pyndonkam lynter lyngba ki phew bad spah snem ba la leit noh baroh bad ïa kiba la longdoh longsnam ha ki khun ki kti jong ka jaitbynriew.
Ki Pulit kila iathuh ba la lap ïa ka met jong u Blessingson Fancon kaba la sdien phasi bad haba kila pynlong ïa ka jingtohkit ym shym la lap ïa kino kino ki dak ki shin ba une u samla yn shah pynïap hynrei ka dei kaba ula bthat jubor hi ïa la ka jong ka jingim.
Kum ban shu pynpaw biang hangne ka long ba u tei u rangialehkai u lah iasoi bad katei ka klob ialehkai Bundesliga ha ka por ba u dang don ha ka rta ba 17 snem bad uba dang ialehkai ha ka lympung Championship na ka klob Birmingham City na ka bynta ka jingshah siew kaba haduh 29 million euros ($32 million) bad uba lah kylla long u nongialehkai ba  hakhmat eh jong katei katei ka klob ialehkai kaba u dang ialehkai mynta.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingtyrwa ka jong u da ka song pisa kaba bun na ka bynta ban thied-duh shalade ia katei ka klob ialehkai ba pawnam ha ka lympung English Premier League, ka jingtyrwa jong u Sheikh Jassim mynta ka kynthup ruh ia ka jingthmu na ka bynta ban pyniaid shakhmat ha ka dor kaba heh tam ha kaba iadei bad ka song pisa jong ka klob bad ruh ka jingpynlut ha ka jingtei ba i donkam ha ka klob baroh kawei.
Hynrei, khnang ba ka BJP kan ym jah burom ha kane ka ilekshon ka ban wan, ka Lok Sabha ilekshon, ka dei ban pynkhlaiñ bha ia ki Unit, ki Block bad ki Mandal jong ka ha baroh ki 28 tylli ki jylla bad ki 7 tylli ki Union Territory.
Ka shithi sha ki Hebru 9:27 “Te kumba la buh ia u briew ban iap tang shisien bad hadien kane ka wan ka jingbishar".
Ka Dorbar Shnong ka la maham tyngeh ruh ba lada ka lap ia ki ba pynkhein ia kane ka jingmaham jong ka Shnong Wapungskur, yn pynshitom ia ki da kaba tyngeh bha kat kum ki kyndon aiñ jong ka Shnong Wapungskur.
" La nang byrthen shuh shuh i Kmie ka Rida.
Ka jingkynnoh ki nongshong shnong ka Jaraiñ kadei ka jingkynnoh ka bym don nongrim, ong u Dolloi ka Elaka Amwi.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 15: Ka jingbuhteng ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la buh ïa ki paidbah kiba shong ha ki shnong khappud ha ka jingeh na ka daw jong ka jingwan tuklar jong ki pulit Assam.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u MDC ka Nongstoiñ Constituency u bah Gabriel Wahlang u bala long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u bah P.B.War Nongbri DSO ka WKH, u bah Mt.
Nongpoh: Ki briew jong ka North East Slow Food & Agrobiodiversity Society (NESFAS) lyngba u Bah Khrawborlang Wahlang, in-charge ka komiti Empowerment Monitoring Committee and Innovation ka NESFAS, mynta ka sngi ki la leit ban plie ia ka dukan bam jong ka Kong Plantina Mujai, kaba don ha Khweng, ka shnong kaba don ha lynti ban leit sha Mawlasnai bad kaba don ia ka jingjngai kaba tang kumba katto katne kilometer na Iew Bhoirymbong.
Ia ka Gladiator la shna ha ka dor kaba long kumba $100 million bad ka jingiohnong pat ka long haduh $460 million bad ia ka khana la thoh da u David Franzoni, John Logan, bad William Nicholson.
Shillong, 17 Naitung:2 ngut ki ehrang ka Garo National Liberation Army (GNLA), ki la myn saw hadien ba ki ngat kuli ha ka jingiather markyl liang  bad ki pulit, katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kawei ka shnong kaba don ha South Garo Hills district, bad kitei ki 2 ngut ki ehrang ka GNLA kiba la ngat kuli ki la ioh ban phet krad, katba ki pulit pat kiba la buddien ha katei ka jaka ki la ioh kurup bun ki tiar siat bad ki kuli.
Ka kompeni ruh kala leh bym suidniew iaka jingud jingnam jong ngi bad mynta tang ban thied khaw bad kiwei ki jingdonkam ha iing ruh ngim ioh shuh bad dei namar kane ka daw ngi la mih sha surok ban dawa na ka kompeni ban ai noh iaka tulop kaba dei ka hok jong ki.
U Dr Das u la ong ba ha ki thain rilum kum ka Meghalaya, ki pungdohkha ki shaniah um na u slap bad dei nakatta ka daw ba ki paidnongrep kim shym lalah ban pynmih bun ia ki dohkha nalor kiwei kiwei pat ki daw.
U ong ba kane ka Kashari ka la bthah ruh ba u Gokhale u dei ban da wad bniah shuwa ïa kiei kiei baroh hashuwa ban pynmih ïa kine ki jingkynnoh bad ba u la dei ruh ban da pan jingpynshai na ki briew kiba u kynnoh pyrshah.
Watla ka jingïapyni bor hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka long kajuh haduh ba kut hynrei ïa ka jingjop la rah da ka Mairang Blues kaba dei ka Fan Club jong ka klob kaba paw ha ka pyrthie, ka  Chelsea Football Club.
" Iaroh ka Kmie“Hooid nga thied na iba nga ju thied te, i la pynjied babha ia nga.
Ha kane ka phlim ka don ka khana kaba la ring pynwandur shaphang kawei ka longïing ha kawei ka shnong ka ba ïakynduh shibun ki jingeh tang na ka daw ka jingdon uwei u dkhot jong ka longïing uba la ngop palat ha ka jingdih kyiad haduh ba kata ka longïing kam lah khie khlieh shuh ha ka imlang sahlang.
Ha Ri Bhoi ki don 14 ngut bad na kine, iwei i dei na ka armed force, 6 ngut ki high risk bad 7 ngut na Umsong cluster.
U bah Titos u la ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ia ka rukom treikam katei ka tnad ai ding ha ka jylla , ha kaba mynshuwa la kynnoh ba ka jingbym lah ban pynbiang bording ka dei namar ka jingtyrkhong um, hynrei mynta pat wat hadien ba la hap slap ruh ka bording kam pat biang.
U la wer ruh ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa ka Party ha kane ka jingïakhih ban dawa pynbeit nih ïa ka Resrvation Policy.
Kine kiba la khlad ki kynthup ia u Imdad Nongrum 60 snem ka rta, ka Saira Ahmed 45 snem ka rta, u Feroza Khan 40 snem ka rta, ka Rajiya Ahmed 35 snem ka rta bad u Kaiyam Uddin Ahmed 35 snem ka rta.
I kumba ki iakwah ïa kajuh kumba iaknieh.
Kane ka jingshitom ka wanrah ruh ia ka jingpang ha ka shadem jong u nongpang.
“Ka sorkar lada donkam kan sa peit ia kane ha kine ki sngi namar ba ka tnad pule puthi kam don eiei halor kane, kaba la leh hi da u DC katkum ka jinglap jongu hapoh ka district", la ong u bah Lahkmen.
ka kam thoknkam shukor kaba lam sha ka jing pyniap briew ka dei ka sang bad ka pap kaba khraw………lah ba I’m palei ha la ka Jong ka nusip ban ia kaba rhah ia ka Jong kiweiKa jingtuh jinglute bad ka jingpyniap iakiba lui lui kam dei ka daw jong ka jingkyrduh kam, lada ka long ka daw jong ka jingkyrduh kam (unemployment) te ka mut ba baroh mangi ki bym don ngin tuh ngin lute bad pyniap briew noh? Em, ka daw hi ka long ka jingkwah lalot bad ka jingjaituh bad trei ban ktah bad ban pynmih  umsyep hynrei ki kwah rhah ban kamai spah khlem pynshitom ialade bad kumta kaba kut ka long kumne iap jahburom tang kum ba ksew ym dei shuh bad ym don hi ruh ban dang isnei namar ki jingleh jong ki hi ka dei hok iaki ban ioh ka jingpynshitom bad ka jingiap kum kane.
Ka synshar khadar kam dei ban lah shilliang ne kyntiew tang ïa ki khyndiat ngut kiba don ha ka bor.
Ha ka dorkhas, na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ki la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la shu bam jakhluit khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki Dorbar Shnong, ki paidbah ba shong shnong ha kane ka thaiñ bad ka District Council.
Nalor ka jingkren na u MLA, la ioh jingkren ruh na ki briew jong ka NHM, ha kaba ki ai jingpynshai sha ki paidbah kiba la leit ban iashimbynta ha kane ka prokram, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia kitei ki briew kiba la iashim bynta ha katei ka prokram ba ki dei ban long ka nuksa bad ban pynsaphriang sha kiwei pat, halor ka jingma kaba ap na kaba dih duma bad kumjuh ia kito kiba bam duma bad raja.
U Mohd Ibrahim Sidhiqui lane uba la tip kum U Aryan Arya, ula leit ban ujor sha Supreme Court ban pyrshah halor ka rai jong ka High Court jong ka  Chhattisgarh, kaba la shah ia ka, ba kan leit phai sha la ki kmie ki kpa lane ba kan sah noh la ka jong.
Ka daw ba la pynlong kumne dei namar ba la nang ïa kharoi hapdeng ka juh ka jait.
Shillong:Kan long kaei kaei ka ban nang pynklang shuh shuh ïa ka ding jong ka jingïakajia pud haba phai sha baroh ki liang, hadien ba la ïohi ba sha ki thaiñ khappud ki jaka jong ka jylla Meghalaya ki la shah kyntur pud jubor ha ka Assam kumba la ïohi ha ki jingjia ha kine ki sngi ha Ïongkhuli ha kaba kane ka la wanrah ka jingbitar kaba jur bha ïa kiba bun balang.
Te ha kane ka artikl nga shim ia ka lad ban pynpaw ïa kaei kaba nga la pynkhreh ban ïathir ha ïing Dorbar Thawain, da ka jingkyrmen ba kane ka jingsngewthuh jong nga ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy kan ai jingmyntoi ïa kiwei kiba kwah ban tip bniah ïa ka jingbakla ha ka Roster System.
U Myntri rang bah ka jylla, u la ong hapoh ka ing dorbar ba kumba la ioh ia ka jingkhien na ka tnad rep, ka jylla ka lah ban pynmih tang 3 lak MT bad donkam 4lak MT; ha kaba ka jylla Meghalaya ka don ka jingduna khaw kumba shilak metric tone ha ka shisnem.
Shillong, 04 Risaw:Ka jingpynlip ding kan iai bteng beit ha ka jylla namar ka jingkyrduh ding ka kompeni sam ding ka sorkar jylla, ka MeECL.U Myntri ba peit ia ka tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar um pat thikna lano kane ka jingpynlip ding kan sangeh kaba la ktah jur ia ki kam ki dup jong ki paidbah.
U la kyntu ïa u bah Mawrie ban pan jingshai na ki nongïalam kiba peit ïa kane ka skhim ne na u myntri rangbah, ‘ym ban leh politik ïa kane ka skhim’.
Shillong, Naitung, 09: Ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka la pynrem jur ïa ka jingpynmih hukum jong ka Sorkar ban khang kamai ïa ki Rapido ha ki surok ka nongbah Shillong.
U Thomas Muller ruh, u dei uwei pat uba don ha ka jingpang, ha kaba u pyni dak, ba u don ha ka jingpang khieshoh.
Ia kitei ki arngut ki heprit na ka jylla, kin sa ioh ban pdiang ia katei ka Khusnam riewshlur na kti u Narendra Modi, Myntri rangbah duh jong ka ri, ha kaba kitei ki arngut kin sa iohpdiang ia katei ka khusnam ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Nongbah Delhi.
Kane ka dei ka por jong ngi.
Kine ki long ki kyrtong baroh kiba la pdiang da ka elekshon komiti jong ka seng UDP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki katto katne ki nongkyrshan ba skhem ka AITC ki la pynpaw ba ki kwah ban kyrshan ia ka TMC, hynrei don ruh kiba ong ba kin leit ai jingkyrshan noh ïa ka UDP lada ka pynïeng kyrtong.
Ki 1260 sngi, ne 42 bnai, katkum u Daniel, ki long ki por jong ki 3 ½ snem jong ka shitaiew Bakhadduh.
Ia ka khusnam sha ki lah duh la sam da u Rangbah R.H.Dkhar uba long u Secretary jong ka Governing Body jong ka college bad ha kajuh ka por   kum u kongsan jong kane ka lympung ialehkai.
U la ïathuh ruh ba ka rai ban thied ïa kane ka jaka la shim da ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Risaw 2021, u Sangma u la kynnoh ruh ba u Myntri ka tnat Urban Affairs u la lam khmat ïa kane ka projek kaba la pdiang hadien da u Myntri ka tnat Revenue & Disaster Management bad ruh da ka kynhun myntri ka jylla.
u ong – “Nga long u Blei bad ym don uba kat nga, uba iathuh ia k aba kut naduh ba sdang ia kiei kiei bym pat leh na mynbarim.
Hadien 46 snem jong ka jingleit rwai kylleng bad ka jingshim bynta ha kylleng ki Stadium jong ki ri ka pyrthei khatduh eh ka KISS ka la ai khublei ia ki nongkyrshan kiba ju ai mynsiem ia kane ka kynhun na ka por sha ka por.
Kham hadien katto katne por ruh la ïohi ba ki don ki katto katne ngut kiba la leit ban kynjat ïa kawei ka kali pulit ha phyllaw ka Civil Hospital bad ka jingkthong ïa ki pulit wat shaduh shapoh ka hospital kiba phet krad ïa lade.
Nongpoh: Sa khyndiat sngi ba ki paidbah kin ioh ban jied ia ki ki nongmihkhmat sha ka District Council, mynta ka sngi na ka liang ka NPP ha Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Ri Bhoi, ba kin sngewbha ban jied ia ka Party NPP ha kane ka Ilekshon MDC 2019.
U la ong ba shuwa ban shah noh ia ka jingplie ia ki jaka jngohkai ha ka Jylla naduh ka 21 tarik Nohprah, ladei ban plie noh shuwa ia ka Entry/Exit point bad ha kajuh ka por, ia ki liengsuiñ kiba wan na Delhi sha Shillong ruh yn sdang ban shah naduh ka 21 tarik Nohprah 2020.
Ngi sngewnguh eh ia kiba ha iing ka sem ki hymmen ki para, ki pyrsa ki ksiew jong i Ma (L) Matheus Siangshai kiba na jan na jngai.
Katei ka jingleit ia kynduh jong ki ka long ban pyntip sha ka District council ba ki la dep ban shim ia katei ka rai.
Ka Commissioner of Food Safety ka la bthah ia ki dukan die doh ban ai rong, ban ker da ka iit ia ka doh ba die, ban phong ki jain ba khuid, ha kine ki sngi ba la dep.
"Ka Mawlai ka la ïashim bynta ïa ki jingïalehkai jong ka Group-A ha madan Third Ground kaba ha Polo (Shillong), hynrei mynta ka donkam ban long ba la khreh ban ïakhun ha Tura, ha kaba ka Khliehmawlieh ka la ïashim bynta ha ka Group-D ha katei ka jaka.
Nongstoiñ, Nailur, 15: Kum shi bynta ban jingtip sha ki khynnah skul halor ka rukom treikam jong ka FCI ha Nongstoiñ, kumjuh ruh ïa ka rukom buh bad sam ïa u khaw na katei ka jaka, ki bor pynïaid ka FCI Nongstoiñ ha ka sngi thohdieng ki la pynlong da ka jingïalang ai jingpynshai paidbah ha ka Go down kaba don hapoh ka shnong Pyndengrei WKHD.Na ka liang ki nongtrei ka FCI ki la ïoh ban batai da kaba pyni ïa ki jingtreikam jong katei ka FCI sha ki khynnah ka skul St.Peters Higher Secondary School Pyndengrei, kata naduh ka rukom wan poi u khaw ban pynhap ban buh bha ha katei ka jaka bad haduh ban da sam.
In the meantime, the District administrator announced the curfew under section 144 CrPC at Mahendraganj, from today till tomorrow 8 AM.Meanwhile, the police team swung into action and search operations were carried out in the border area, said  Asst Inspector General of Police (A) Meghalaya.
Ka 7 Wasa kaba dei ruh ka kynhun ba la ioh ban rah bun tam ia ka nam lahduh jong kane ka lympung ka la khur ruh ia ka song pisa kaba long 50,000 kynthup ka trophy katba ka Ladthadlaboh ka la ioh 30,000 tyngkaIa ka khusnam Man of the Match la ioh da u Dashngain Sukhlain na ka 7 Wasa, ia ka nam Best Goalkeeper la ioh da u Pynshngainlang Tyngkra naka 7 Wasa, ia ka nam Top Scorer la ioh da u Banteilang Shylla uba ioh ban thep 7 kol na ka bynta ka Ladthadlaboh bad ia ka nam Player of the Tournament la ioh da u Risanlang I Dkhar u rangïalehkai ka 7 Wasa.
Shuh shuh u don ka jingkyrmen skhem ba ïa kane ka kam ai jinghikai ïa ki samla kan sa bteng biang ha kine ki snem ban wan.
Shillong, 24 Naitung:Ka FKJGP ka kwah ba u bah A.G.W Khar kongor un shimti ia ka kam CMD ka NEEPCO bad ba un long ruh u Khasi ba nyngkong eh ban shimti ia katei ka kam,bad ka la dwa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ban pynkloi noh ban thung ia utei u rangbah kumu CMD bad hakajuh ka por ka la dawa na ka sorkar bad ka ophis jong ka NEEPCO ba kan pynbna paidbah ia ka ripod jong u CVO barim u Shatish Verma khnang ba ki kynrum kynram kin shai.
ki briew ki ba ym sngew tynnad   ia ka jing rwai jong I tang ki  ba leh ia ka kam na mar  ba tyng khuh ha shingNgan jin dala kmen eh lada I bah UN Sun in dang lah biang ban pynmih jingrwai.
Haba phai pat sa sha ka jingiakhun ha ka 1st Division kaba la long ha pdeng ka Upper New Nongstoiñ pyrshah ia ka Porshangbet Sc kala long shisha ka jingiakhun kaba iakhaid bad ia biang bor bha hynrei ha kaba kut ia u nam tam la ioh ban khur da ka Porshangbet kaba la pynliem noh ia ka Upper da 3 kol la 2 kol.
kyndang beit … jied da kiwei pat ….
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban tip ïa kane ka jingïoh u MLA namar ha kine ki sngi ki don ki MLA ki la kyntait lypa ban ai bai dawai, bai kot skul ïa ki paidbah.
Ngi la ai ka jingmynjur, hynrei ia kane ka pisa yn dang pyllait.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ka jingkam na ka liang ka Sorkar Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka west Karbi Anglong ka pyni shaikdar ba kane ka jingjia ka dei ka kam kaba ki lah pynkhreh bha khnang ba ki paidbah kito ki thain kin sheptieng bad rung noh sha Assam, ha ka kylla kaba ar ha ka jingpynbeit pud ki 2tylli ki Jylla.
Nalor u Johnny, ki don 13 ngut kiwei pat ki nongialehkai na ka jylla Meghalaya kiba la iashim bynta ha kane ka jingiakhun.
Ha kane ka jingpyrta shnong ha khmat ka Mooknor-Blai Ïaw la ïadonlang naduh u Dolloi ka Elaka Jowai, uba long u khlieh jong ka niam, u Langdoh, u Sangot, u Pator, ki Waheh Wasan bad kiwei kiwei.
Kane kalong katkum u kyrwoh lyngba u Bah RR Marbaniang, General Secretary ka All MeSEB ES Union, Shillong.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la ai ia kitei ki khusnam ha ka jingialang bah ki VDP kaba la long hynnin ka sngi ha District Library Auditorium Jowai.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba la pynngat MPDA ia u para dkhot khlem nongrim bad khlem ki jingshisha bad ka dawa ruh na ki bor pyniaid District ka West Khasi Hills ba ki dei ban pynshisha bad ban pynshai paidbah ia ka jingkynnoh khlem nongrim ia u dkhot ka seng.
Ka la ong ba ka donkam ban biang ki jingdonkam baroh katkum ha kane ka juk mynta, donkam bha ha kane ka juk ban pynsuk ia ki nongsiew khajna kum namar ba ka jingsiew da ki challan ka la pynngiah ia ki briew bad bun kim ju wan siew.
Shuh shuh ka HNLC ka la ong ruh ba ka jingbanbor na ka liang ka sorkar pdeng bad ka jingpynduna ia ka jingmihkhmat jong ki party na ka thain bad ka jingshah banbor jong ki rit paid ka long kaba sngewkhia shibun.
U Khliehduh ka RSS u Mohan Bhagwat, ha kane ka lah sngi u Blei, u la shah ther kylla na ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka Congress bad ka  Samajwadi Party namar ki jingkyn thoh jong u ba ka Ri India ka dei ka Ri jong ki Hindu bad ba u la ong ba  ka Hindutva ka dei ka dak jong ka Ri kaba pynithuh ban a katei ka kyntien la tip ba die ki India.
U bah Thabah u la iathuh ba une u samla Syiemiong u la jop na ka jingiakop shad ba long ha Guwahati  ha ka 19 tarik Iaiong 2015 bad u la shah jied ban ioh rung sa sha ka jingiakop shad ba long ha Kolkata ha ka 27 tarik Iaiong.
Katkum ka jingong jong u Bah Bindo kane ka sorkar kam don ka jingiatip lem ban synshar namar ba kam lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah.
“Ka sorkar kam don eiei ban buhrieh ia kane ka kam na ki paidbah bad nga la shong jingialang bad u Chief Secretary, DGP ban eksamin ia kane ka kam", u la ong.
U sohmyndong thiang u long uba ki thung malu-mala ha Madras bad ha Punjab.
“To ngin kyrmen beit" ai mynsiem u Kynsai.
Kumta ka por ka ia ka la ih ba dei ban pynbeit noh mardor ia ki jingbakla ba don ha ka Riti Synshar ka India (Constitutional wrong) bad ha ka Presidential (Scheduled Tribes) Orders 1950 khang ba ki pateng ban wan kin ym kulmar jingmut bad kin ym shah ialam bakla hadien habud.
U la ong, kaba lyngngoh ka long ba bunsien ka dei ban pyntreikam shakhmat hynrei la bthah ba ka dei ban ïaid shadien ne naduh ba sdang bad hangne la lap ba ka Roster System ka don ar tylli kawei ka dei kaba pyntreikam ha ki post jong ki Head Office kaba 40 la 40 ka bhah thungkam bad kawei ka dei ki Post ha ki District Office.
U Panah u sngewthuh ba um lah pyntngen hangta ha lynti iaid.
Group E: Odisha, Goa, Meghalaya, Dadra and Nagar Haveli & Daman and Diu, Arunachal Pradesh, Gujarat.
Haba hiar sha madan ïalehkai, ki rang ïalehkai na baroh arliang ki la ïalehkai bha shikatdei bad ki la ïoh ban thep ruh mar shi kol.
Khana babteng“Ni synei dei I bapli …"La ong lem ka Lano“Hooid kein tang ba ym lah leh eiei, namar u Nongthaw um shah ba ka mon jong I kan urlong.
U TBn Powel Sohkhlet haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewnguh ba kum ka seng TULBA ka kynmaw burom ïa u ba khot kyrpang ha kane ka sngi da kaba pyn kynmaw ruh ïa ki kam ba khraw ba kum ka seng TULBA ka la  noh synñiang ha ka imlang sahlang kum ki dkhot jong ka seng ki don kata ka mynsiem ban kner lem ki jingïarap da kaba kila trei shitrhem lyngba ki buit ki bor jongki ha ki ba bun ki bynta da kaba ki la lah ruh ban pynshna ïing ia ki longïing ba duk ym tang kata la ïohi ruh ba ki la kner ruh ki jingai sngewbha haka por Christmas bad ruh haka por ba ka jylla Meghalaya ka ïoh mad ïa ka jingpang Covid 19 ha kine ki snem bala dep.
Kumno te phin ngeit, ia kita ki ktien jong Nga" Ioanis 5:46-47.
Ha ka 19 tarik u Jymmang, ka Joyce Yinglonlei Niehsial ka la ujor ejahar ba ha ka janmiet 19 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa ka ar shaka jong ka (ML-05U-1797) kaba la pynïeng hajan St.Antony’s College, Shillong.
“Ka jingjubab u CEM kam long kaba hun bad nakata ka daw, ba ngi la iarai ha ka jingialang ban ailad ha ka jingstad ki MDC ban leh ia kane hapoh ka iing dorbar", la ong u GS ka UDP.U la ong ba ka jinglah u Bah Shylla ban wanrah ia ka NC wat la u la weng noh mynta ka sngi, hynrei u la jop namar ba u la lah ban thad madan ia ki kam bymman ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain.
U la ong ruh ba ka jingkyntu jong ka synjuk ïa kitei ki nongmihkhmat, ka dei namar ki don ki shnong kiba hap ha ki Constituency jong ki bad ka jingdon jong katei ka projek, kan ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ha kitei ki constituency jong ki.
Hadien jong katei, ki dkhot ka seng ki la ioh lad ban iakynduh noh ia u General Manager, Township, NEEPCO, Shillong, u S.Chakraborty bad aiti ia ka dorkhast ha u bad na ka liang jong u, u la kular ban aiti bad pynpoi ia ka dorkhast kaba ka seng ka la wanrah sha u Chairman ka NEEPCO.Kane ka jingleh jongki  ka la pyntharai sniew ia ka seng ba imat ka don kaei kaei sha lyndet bad namar kata, u GM um kwah ban iakynduh ia ki.
Ka PWD (Road), ka dang trei shait shait na ka bynta ban plie noh ia ka surok NH-51, NH-62, Garobadha – Mankachar, Shillong-Nongstoin- Tura, Damra-Mendipathar bad kiwei de, ha kaba la ailad shwa ia ki kali rit ba kin iaid.
Halor ka jingkylli shaphang U bah AL Hek, uba dei U MLA barim jong ka seng BJP bad ki hamsaia, ba u iakynduh ia ki nongialam BJP ha Delhi, ha kine ki sngi, ka jubab na utei u nongialam, ka long “U dei u myntri sorkar, u lah ban iakynduh ia ki myntri jong ka sorkar India ha Delhi" hynrei, u kyntait pat, ba ka don ka jingthmu jong U bah Hek, ba un leit phai biang sha ka seng BJP.Ha kawei pat ka khubor, ka seng BJP, lyngba u kandidet jongka, U Ma  Shibun Lyngdoh, ka ai khublei ia ki paidbah, kiba la kyrshan tyngeh, ha kane ka elekshon MP, kaba dang shu dep.
U Myntri sorkar bad u MLA ka Rongara Siju, u Rakkam A Sangma, u la ong ban un pan ïa ka kaiphot ka ba pura halor ka jingwanrung tuh ki Shipai Border Guard Bangladesh (BGB) sha u pud u sam ka Ri India.
U paidbah u sah ha ka umdum bad um don jingshahniah shuh ïa ka UDP.Ka daw ka dei namarba ka UDP kaba bat ïa ka tnat Kam Pohing kam sait kti bad ka len beit ding ding dang dang ba kam don satia kano kano ka jingkhaii tuh ïa u dewiong na Meghalaya shabar ka jylla.
Ha ka jingtalasi ia kane ka kali ha ryngkat ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid la ioh ban kurup noh haduh 91 tylli ki song bad ha ka jingleh ia ka test la pynthikna ba u dei u kynja ia uba la thmu ban khaii beain.
La plie ia kane ka iew ha 09 tarik u Kyllalyngkot, 2023 da u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra, ki ophisar ba kynthup ia ka Kong D Sohtun, Director ka tnad Horticulture, Kong B Mylliengap, Dy Director, Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills, u Bah W Nongrum, Sordar, ki nongrep lem ki nongshong shnong.
Shillong: Ka jingkhang ban tih bad shalan ia u dewiong ha kane ka jylla ka dang iai bteng hynrei la iohi pat ba kata ka jingkhang ban tih ia utei u marpoh khyndew ka long tang ha ka lyer bad neh tang ha ka ktien bad ia ki jingshisha jong kane lah ban iohi tang lyngba ki trok kiba ju kyllon bad kylla ha ki lynti ki surok kiba don hapoh ka jylla jan man la ka por bad ha ka step jong ka sngi u Blei kata ka 20 tarik u bnai Rymphang 2022, sa kawei ka trok kaba kit ia u dewiong kaba don ia u rejistration nombar AS 01 NC 5725 kaba la mih na ki thaiñ East Jaiñtia Hills District ka la kylla noh ha ka surok Jowai By-Pass.
Ka kawang ktieh, ka shla, ka meng ka hangamei, ka krenbeiñ krenkhoh ïa kiwei, ka pynroh pynksan ïa lade, ka tap eitmiaw la ki kam byrsieh, ka swar bad thwet jingduna bad jingbakla ïa kiwei, ka kyntiap seng khlem nongrim, ka saitkhuid ïa lade bad pharep lamler ïa kiwei, ka balia shakyllia khlem pasoh bad kiwei kiwei ki jingmlien ba isaitmet ki la nang jyllei khlem pud ban pynthoh bria ïa ki liang pyrshah bad sien syntiew ïa la ka kynhun lajong.
Ha u snem ba ladep, ka Supreme Court, ka la bthah ia ki jylla, ba ki dei ban ejahar matdor, halor ki jingkren bein ianoiano bad ban tian bishar, khlem da ap ia ka jingujor na kano kano ka kynhun.
“Ki jingpynbna shaphang ki jingiathong pisa ki dei kiba ialam bakla, bad kim iahap bad ka Consumer Protection Act 2019, ka Advertising Code hapoh ka Cable Television Networks Regulation Act, 1995, bad ki bynta kiba iadei bad ki jingpynbna hapoh ka Norms of Journalistic Conduct ba la wanrah da ka Press Council of India hapoh ka Press Council Act, 1978", ka la ong.
Shillong, Naiwieng, 19: “Ngin sa pynlong biang sa shisien ïa ka North Shillong Constituency kaba dap da ka jingsngew sarong," ong Kyrtong ka NPP na North Shilllong Constituency u Bah Ransom Sutnga.
U la pynkynmaw ba u kpa jong u, U Purno A Sangma uba buh hakhmat eh ia ka pule puthi ha kaba u la ong ba lada ngi kwah ban pynkylla ia ka lawei jong ka jylla ka shong ha ki khynnah rit ba kin ioh ia ka jingpule kaba biang.
Katba ka Jongksha ka la pynphai kylla ar kol ha ka kylla miet da u F Rynjah ha ka minit kaba 60 bad E Kharshohnoh ha ka minit kaba 77 bad ka jingiakhun ka la kut ha ka jingiakhaid da 2-2 kol.
Halor kane ka jingshah thok, ka Kong Suiam ka la ujor syndon noh da ka ejahar pyrshah ia une u nongthok ia ka ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
Kito kiba la shah kem ki long U Amit Prasad (18) na No I Bokolia Balijan kaba hap ha Bokolia Police Station ha Karbi Anglong district jong ka Assam, nangta U Md Almas Ali (19) na Palhim Sabar Ali Village ha Morazar Police Station jong ka Hojai district jong ka Assam, U Medozhosa (33) na Tenyiphe-I, Dimapur, U Hojrat Ali (22) na Romari kaba ha Nagaon district jong ka Assam, U Ajay Chandra (38) jong ka Phukan Nagar ha Sivasagar district jong ka Assam bad U Saidul Islam (27) na Daupura ha Kampur jong ka Nagaon district ha Assam.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District Khliehriat kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, ha Khliehriat.
Ym tang kumta hynrei wat hangno ne ha kaba kum kano ka jaka ban ïa shong dih lang bad ki bad ruh haduh katno ban ïa dih.
>Ki trai lane kiba pyndonkam ia ki luminous sign lane kum kita kiba iasyriem kiba pyndonkam da ka voltage palat ia ka 650 volt haduh 33000 volt ki dei ban ioh jingbit da ka jingthoh na u Electrical Inspector shuwa ban pyntreikam ia ki.
Ka thma hapdeng ka Israel bad ki ehrang Hamas, ka la poi mynta sha ka sngi ba hynriew.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Real Kashmir ha JN Stadium, Shillong por 5PM jong ka Hero I-League 2018/19.
Kum ki Nongshong shnong jong ka jylla ngi la hap kohnguh bad bud beit ia ki jingpyniaid bad jingbthah na ka bor synshar jong ngi.
Kumba shu pynkynmaw ha 6 tarik nohprah u Congress MDC na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang u lah leit ban pyn iasnoh ialade sha ka UDA.Guwahati: U myntri ka pla pisa jong ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma mynta ka sngi u la ong ba ka la don ka jing thmu ban thang ia ka ‘Assam Secretariat’ ha ka 10 tarik nohprah 2019 ha ka por ba jur bha ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ha Ri Lyngngam ia u ñiangryndia ba ai pisa jubor ia ki Lyngngam mynshuwa mynta bun kiba la pynduh.3)Pynim biang ia ki dawai kynbat:-Ha Ri Lyngngam jan man ki jaka kiba don ka khyndew ba biang bha ban thung ia ki dawai kynbat.
Ki Jiw ki la thrang dik dik ban ioh Temple kumta ka jingai permission jong u kin tharai u dei u Messiah jong ki bad kin iateh Jutang bad u.
Kala long ka jingsympat ba shyrkhei ka jingjia kaba sngewsih shikatdei eh.
lada ka sorkar kan buh kham bun ki nongtrei ki ban leit ha man la ko shnong kum mynshwwa te kan kham bha shibun.
Poiwir poihap, u dkhar – lyngkien,Na ki hima bapher;U sdang thombor, u nangroi byllien,Bym don ba ker ba da.
Ia ka nam Best Player la rah da u Wan shailang Marwein, Best Goalkeeper da u Bulness Nongrem bad u Top Scorer jong ka Tournament la rah da u Friding Wanniang.
Haba phai pat ha ka jingïakhun jong ki kynthei ha ka thup Open Cross Country race, ka Lindum Iakia naka jylla Arunachal Pradesh ka la ïoh ïa ka takma ksiar da ka jinglah ban poi tang 9 minit 42 sekhon bud pat ka thei jong ka jylla Manipur ka Pangambam Priya Devi (9:43.44) bad ïa kyrdan balai la khur da ka  Haomon Urbashi Devi (9:48.10).
Ïaka nam of the Match la ioh da u Puraki Shadap Passah uba la pynhap 3 wicket naki 5 over bad kamai 15 runs khlem hap (not out).
Haba iadei bad katei ka jingjia, u SDO ka tnat MePDCL u la kular ban tohkit halor kane ka jingkiew ka bai bording ilektrik bad u la ailad ruh ia ki paidbah ba kim donkam ban siew shwa ia ka bai bording bad tad haduh ban da don ka jingiapynbeit.
Bad haba pyrshang ban wad bniah shuh shuh ia ka sngi Good Friday don bun ki ri jong ka pyrthei ki bym shym la khot ia ka da ka Good Friday, kum ban shu kdew hangne ha ki Ri Isreal ia Ka Good Friday ki khot da ka Big Friday, nangta ha Germany ki khot da ka Friday of Lementation, nangta Hmha Denmark, Norway, Sweden, ki khot da ka Long Friday, ha Greece ki khot da ka Great Friday, bad ha England, Netherland, India, bad bun kiwei kiwei ki Ri ki khot da ia ka da ka.
“Shano ka lawei ka jaitbynriew lada ka roi ka par ka wan tang ha ka jaka ba don u uranium bad kan long ka lawei kaba dum ia ki samla haba ki nongialam paidbah ki lap miet tang ha ka bamsap bad ialam bakla ia ki paidbah", la buh jingkylli ka LYWA.U la ong ba ka seng ka sngew phylla ia ka jingkhih phaloh jong kita ki seng tit hapoh ka jingialam jong u MP u Bah Vincent H Pala namar ba dei kita ki seng kiba pyrta shla naduh ka por jong u Bah HS Shylla ba ki kwah tih uranium.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills, myn hynnin ka step synia ha ka por kumba 2:30 eiei ki la iohkem ia ar ngut ki lehnoh Manipur ba kynthup ia u Chairman jong ka Zeliangrong United Front uba la tip kyrteng kum u Raitu Chawang (66) bad u Information Secretary jong ka, u  GengchungPou Namthuyang (43) uba khot sin kum u Dangmei.
Ym shym la don wat tang uwei ruh u /ka MLA Khasi – Jaiñtia jong ngi u ban ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang (helping hand) ïa u Maieid ha ka jingïaleh jong u ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
Ka daw ba u Union Minister um shim la shah ban ring ia kane ka phlim ha ka por ba iaid ka rel ka dei namar ba um kwah ba kan don kano kano ka jingma lane jingmynsaw ia u tyngshop.
“Ka nongshun kaba khadduh ia kaba ynsa pynduh ka long ka Jingiap.1 Korinth 15:26.
Phi dei ban iakren bad ki" ong Malik.
Kane keiñ ka dei ka daw jong ka jingsahdien ki nongkyndong jongngi.
Ha kane ka jingai burom, la don laiphew wei ngut ki Samla, ha kaba arngut na ki, kidei kiba wan ha ka Top 10 jong ka eksam BSc.
U la takrain ia ki pulit kiba shu kem pathar ia ki samla da kaba shu pharep bad kane kan ialam pynban sha kaba ma.
Ka kyrwoh ka pynkut, da kaba ong “Lah kaba im shi sngi kum U Sing ban ïa kaba im shi junom kum ka langbrot".
Ngi ïohi ruh ïa ka jingkyrshan ba la pynpaw da ka Congress ha ka jylla ïa ka NPP bad ruh ïa ka BJP."Kumta, u la ong ba utei u heh Congress u la dei ban sngewthuh shwa ïa ka politik ha kane ka jylal ha shwa ba un kren ïa kano kano kum u briew uba la ïaw bha ha ka saiñpyrthei ha ka Ri.
Ar tylli ki kali, kawei ka kali Pick-up truck bad kawei ka kali shimet ki la shah ban ha kane ka trok kaba la kylla hapdeng surok kham haneng jong ka Showroom ka Rani Motors.
Ka sorkar India, kan sa pynher da ki drone ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka bynta ban synreit dawai ban pyniap ia kitei ki puit, ong shuh ka kyrwoh jong ka sorkar India.
“Phi la ap slem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka jingthmu ba la khot ïa kine ki ophisar sha kane ka jingïakynduh lang ka long ban ïa kren sani halor ki lad ki lynti kumno ban shim khia na ka bynta ban pynduna ïa katei ka jingmih ka lyer jababoh kaba la ioh nam ha ka ri India baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad ki teknoloji katkum ka juk mynta kum ka AI/ML, ka India ka dei kaba ïalam lynti ha ka jingpdiang lang ïa baroh kiba noh synniang ha ki projek AI.Kum ban shu kdew, ki jingthoh shaphang ka AI na India ki kiew 18% kham sted ban ïa ka US, China, EU bad ka UK.Ki nongtrei ha ki kam IT ha India kiba don ki jingnang jingstad ha ka AI ki kham bun ïa kano kano ka ri G20.
Namar ka jingïashim bynta bad ka jingpyndonkam jong ki seng saiñ pyrthei lane ki kmie ki kpa ïa ki khynnah rit ha ka kam ban ïalap ilekshon bad khamtam kito kiba dang don hapoh ka 14 snem shapoh, ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle ha ka Sngi Balang ka la leit ban ai da ka jingthoh ha ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah ban khanglad bad ban ym shah ïa kane ka jingïashimbynta jong ki khynnah rit ha ki kam ilekshon.
Na ka liang jong u bah Mariohom Kharkrang SP jong ka East Khasi Hills District u la iathuh ba, ia ki 2 ngut ki nongialam ka HANM kata u bah Lamphrang Kharbani bad u bah Alban K Gashnga, la kem da ki pulit jong ka East Khasi Hills katba ia u bah Arphul Kharbani la kem da ki pulit jong ka Nongstoin, West Khasi Hills.
Ki don ruh ki shnong kiba la kylla duriaw namar ka jingkhluit jong ka mariang, ka la pynum ruh ïaki thah ha ki lum ban ban tuid sha ki shnong ki thaw haduh ba bun ki la kylla nongphet wir.
Hynrei na ka liang ka Shnong, ki la leit ban ujor sha ki BSF, hynnin ka step bad da ka jing ia treilang ki BSF bad ki shipai Bangla, ki la ioh ban shimti ia utei u samla na katei ka sem blang, ha Bangladesh, ha ka por 11 baje hynnin ka miet.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ka jingïakhun phainal jong ki kynthei ka long hapdeng ka DUBAKH ‘A’ pyrshah ïa ka DUBAKH ‘C’ ha kaba ka DUBAKH ‘A’ kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh katba ha ka liang ki Shynrang ka Jaïaw pdeng ka la ioh ia kane ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka SYM.Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban rung sha ka semi phainal ka ban sa long ha Riyadh Saudi Arabia ha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy hadien ba ka la pynliem noh ïa ka West Bengal da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long ha Bhubaneswar mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang.
Kumban shu pynkynmaw ka MMOEA ha ka 12 tarik u Jylliew 2013 da ka jingsngewkhia halor ka jingsniew shaba palat pud ka surok ha katei ka thain kala maramot ia ka surok na Nongjri shaduh Borsora ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah kane ka thain.
U la ong ka don ka jingïateh bad ka Sorkar ha ka por ba aiti ïa ka jaka ban shna ophis na bynta ka bhah kam bhah jam ki khun samla ka thaiñ bad ka Sorkar ka dei ban shimkhia halor kane ban ai kam ai jam ïa ki trai shnong ïa ki kam ba ki lah ban trei, namar ka jingangnud ki paidbah kam dei tang ban plie hynrei kan long ruh kawei ka lad ai kam ïa ki khun samla ka thaiñ Ri-bhoi Sepngi.
Ynda la kheit ia u, ka bha ban da buh kumba katto katne por (san haduh shiphew kynta) shuwa ban thep ia u ha ki shang lane ki synduk (crates) ban shalan ia u sha jngai.
Ka Mawsynram CHC kamdei tang ia u nong shong shnong hapoh Mawsynram hynrei kadei naka bynta ia baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Block baroh kawei don bun ki shnong kiba katei ka CHC ka peit ym tang iaka Mawsynram.
U Ma Ngaitlang, u la kyntu ruh ia ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang ba kim dei shuh pynbiej ia ka spah bad ba kin shah thied tang ha ka por Ilekshon, katba ynda la dep la Ilekshon pat kim ym lah ban iakynduh ia u Nongmihkhmat, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki la dei ban kyndit bynriew noh bad ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Sosthenes Sohtun.
Kawei pat ka bynta ka long halor ka jingïoh laitlan palat ki briew kiba nabar ban wan rung bad trei shapoh ka District kaba la pynlong ïa ki briew jong ngi ban shem jingeh ban ïoh jaka bylla.
Ka shong ha ka rai jong ki paidbah ïano ki mon ban pynlong nongthaw aiñ.
Ka Sorkar Jylla ha kane ka kynti ka la phaikhmat sha kine ki kynhun ïatreilang jong ki shnong nongkyndong, da kaba wanrah ïa ka mission FOCUS da kaba bei jingïarap pisa khnang ba kine ki kynhun kin nang lah ban pyntyllun ïa ki jingangnud jong ki.
Ngin peit shuwa nyngkong ïa u soh uba noh shapoh".
Wat hadien ba ki ASHA, ki la pynlong ka jingiakhih da ki taiew bad ki bnai, hynrei ka sorkar u Conrad bad U Bah Prestone kim sngap bad leh bym ioh sngew eiei.
Ïa kane ka tournament ïalehkai ka pynïaid da ka shlem treikam jong ka ophis u District Sports Officer ka East Jaintia Hills Distrik bad la pynïalehkai ha Madan Deinchynrum.
“Kumta ruh ban poi sha ka thong kaba katkum ka Act bad ban pynthikna ia ka rai pynrem jong ki briew kiba shah pynngat ha ki case NDPS, ki Enforcement agency ka Jylla ki dei ban tip bniah ia ki kyndon jong ka Act ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit khnang ba ka jingtian bishar kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
New Delhi: Ka Reserve Bank of India, kam don jingthmu ban weng noh ia ki kot 500, na iew lane ban pynmih biang ia ki kot 1,000, ong U Shaktikanta Das, Governor ka RBI mynta ka sngi.
Kaba bud nangne ka long ban leit rah ïa kine ki jingdonkam sha kano kano ka tnad ne ophis ka rep ka riang kaba don hajan.
Shillong:  Ka jingialang ba kongsan bha ka UDP kan long ha ka 9 tarik mynta u Nailar na ka bynta ban iakren ia ki kam ba kongsan ka party kum ka kam Lamphang, ka elekshon shiteng samoi bad kiwei ki kam kynthup ka kam President ka party kaban sa jied shen ha u Nailur ban wan.
U ong ruh ba ïa ka tarik elekshon mynta ka shong ha ka sorkar jylla ban pynbna lano kin pynlong.
Shillong:Hynnin ka sngi, ha ka por 9baje mynmiet, ki pulit jong ka Jowai, ki la talasi kali bad ha ka jing talasi, ki la ioh bat ia kawei ka kali Bolero, ha Jowai Byepass, kaba don ia u number MZO1R-0463 bad ha katei ka kali, u don tang u nongniah, U N K.Thangtea (22) uba na Aizawl, Mizoram.
Katei ka jingkylli, ka dei, namar ba u hindu, um lah ban long U President jong ka United States, namar ba ki nongseng ia ka Ri America, kim shym la thew satia, ba u hindu, un synshar ia katei ka Ri.
Ka JSM hadien ba kala ïoh jngtip ba bun ki bar jylla kiba trei bylla khlem kot sla kala leit ban jurip haka jingïalam u working president ka JSM u Head Phalangki, vice president u Rimio Nongtdu bad ki dkhot ha ryngkat Waheh Shnong Murushai bad kila lap ba baroh kine ki bar jylla kim don ki kot ki sla ba biang ban wan trei sha kane ka thain.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ki khynnah kim ïoh satia ïa ka jingbtin lynti ha ka por kaba biang bad kane kadei kawei na ki daw tynrai kaba la ïalam sha ka jingkyrni ïa u drok.
“Kum ka jaidbynriew ngim dei ban shim sting ia ki jait jingkren kiba kum kine, hynrei ngi dei ban da pynshong nongrim bha ia ka jingmut bad jingthmu barieh jong ka.
Ka World Bank, ka syntiat bha, ba ia ki phon ba la pynlait sha ki Ri ka pyrthei ba dang donkam ban pynkiew ia ka ioh ka kot, ba kin pynlut beit thik kumba la thmu ban pyntreikam.
Kumjuh ruh ka sorkar ka dei ruh ban ïohsngew ïa ka jinglynniar ka jingud ki nongrep kiba ju mih na ka por sha ka por haba haba ki die ïa ki jingthung jingtep, namar bym don kata ka dor ka mur kaba biang ha ïew ha hat bad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ka sorkar ka la dei ruh ban khanglad ïa ki mar rep mar riang kiba wan na shabar ka jylla bad ban peit kyrpang shuwa ïa ki mar rep ba la pynmih da ki nongrep hapoh ka jylla.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule da ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei kiwei ki prokram ïakop ba la pynlong ha kitei ki ar sngi lynter ha USTM.Haba pynkut noh ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule, la pynbna ruh ba ïa ka nam Mr.Fresher-2023 jong ka USTM ka la leit sha u Veto Saviyo Resu, bad ka Miss Fresher ka leit sha ka Natalia Chetia, nalor kiwei kiwei ki khusnam jong kane ka fresher meet.
U la bthah ia ka sorkar pdeng ba kan khot ia kren bad ka sorkar Myanmar halor katei ka jingiakynad jaka khappud.
Lah ban kdew ba kiba bun ki ri kumka Japan,China bad ki ri ha Europe ki la khang ban pyndonkam ia u Potassium bromated hynrei lalap ba ha ri India ha Delhi ba utei u dawai Chemical u don hapoh u ruti.
U Chairman jong ka JHADC ula kyrpad ïaki paidbah ka thaiñ Narpuh ba kin ailad noh ïa ka Kong Santa Mary Shylla ka kyrtong jong ka NPP da kaba klet noh ïaka jinglong babha jong u Bah Pale bad ka jinglong MP u Ma Pala.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ha ka janmiet sngi balang ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ka ding kaba la klang jur bha ka la ïoh ban bam duh ïa kawei ka ïing ha shnong Mawduh West Khasi Hills, ha kaba la ong ba ka jingjulor ka kot sha ka 2 lak tyngka.
U State Executive Member jong ka BJP u Bah M.Kharkrang uba long ruh u nongpan tiket na ka BJP ban aireng na North Shillong Constituency ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka jingpynrung kyrteng ïa ki paidbah khamtam ha ki shnong ba sah ki Khasi ki la kham bun bad kat haduh ka mynta ki la don kumba shispah ngut eiei bad ngi khmihlynti ba kin dang don shuh shuh ki ban wan pynrung kyrteng ïalade namar kiba bun hi ki dei kiba hap ban beh sha ki kam ki duk lajong naba ka dei ruh ka sngi Saitjaiñ.
Kum ka Ophisar kaba la ïakynduh markhmat bad ki nongpang TB manla ka por ka la ong ba ki nongpang TB kiba kham ïakynduh jingeh ki dei kiba wan na ki longing kiba kham duna ka ïoh ka kot bad kiba ju shah kyntait ha ka imlang ka sahlang bad kiba ju mad ïa ka jingshah ibeiñ.
Kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta, ki long 19,29,329 ngut bad ki don sa  1,29,53,821 kiba la jem na ka jingpang bad ki don sa  12,38,52,566 kiba la dep shah injek ban iada ialade na ka corona virus.
Ha kane ka sngi la ioh jingpynshai halor ka Ginger Mission na ka tnat Agriculture bad ruh halor ka Public Distribution System na ka tnat Food & Civil Supplies ka jylla.
Ka jingïakhun ilekshon MDC ha u snem 2019 ha Mawlai kan long kaba itynnad bha khamtam haba phai sha ki katto katne ngut ki rangbah kiba lah ban long ki kyrtong.
Hynrei namarba ki paidbah ki la bun da ki hajar ngut ngim lah shuh ban tehlakam namarba ki paidbah kim ailad shuh.
Hynrei, ki heh pulit na Eastern West Khasi Hills District, ki la ïathuh ba u nongñiah jong katei ka trok, u la kham shitom jur bad u la khlad noh ha ka por 2 baje ei ei mynstep ha Civil Hospital Mairang.
Ia ka samla Wanda-rihun la ioh tam ia ka met iap jongka kaba thiah khlem sopti na kawei ka jaka ha Umiam, Ri-Bhoi ha kane ka sngi Thoh-dieng.
Kane ka sap shna ka paw pyrthei ha ka spah snem ba 17 ha ka por jong u patsha Mughal Emperor Akbar.
“Ki bun ki jylla kiba ju pynlong ïa ki rynsan ban kdew lynti ban thep kam thep jam ban khring ïa ki Nurse, bad tyrwa sha ki ïa ki kabu ba ki lah ban ïoh haba treikam sh bar.
Shillong, 10 Rymphang:Ka jingthmu ban sam ia u khaw tad haduh mynta kam pat lah ban pyntreikam ha kane ka jyjlla namar ka tnad C&RD haduh mynta kam pat lah ban pynpoi ia ka Khanasumari ka ioh ka kot sha ka tnad jong ka Food and Civil Supplies.
Kine saw ngut ki rangbah ki long u Bah Dawanshan Kharbudon, Bah Mebanshan Kharbudon, Bah Nathaniel Kharbudon bad Bah Ardentson Syngkon.
Ka kynhun jong ki stad saian jong ka ri India kiba la paw bha kila thoh nyngkong ia kane kajuh ka jingshisha kaba ngi ruh ngi la lap.
U la ong ruh ba kane ka jaka ka la kylla kum ka ktem awria bad ka jaka ïadie drok.
Hato ka sorkar kan pynsaja ïa kitei kiba ïadon bynta ban tei ïaka Assembly ba thymmai bad ki bym shym la ïatrei lang tad haduh ba ka wanrah ka jingtwa bad khyllem u Dome, u Myntri Rangbah u la ong “ Ngin pan jubab shwa na ki balei kane ka jia kumne bad hadien ba la ïoh sngew lang na baroh ki liang ka sorkar kan sa shim ïa ka rai bad khamtam ban pynshongdor ruh ïa ka jingjulor na ka jingtwa u Dome.
Kumta ban hun ha ki san snem ban wan bad ban lait na kino kino ki jingbabe ki paidbah ki dei ban bishar bniah la ki nongmihkhmat ba mynta ki ai shisha ka jingshakri hok ïa phi lada ki ai jied biang ïa ki hynrei lada kim ai ruh shim ïa ka rai kaba biang tangba tang kawei ki paidbah kim dei ban shah pynbieij ha ka pisa.
Hooid, ka Hindi ka dei ka ktien ophishal jong ka India.
Wanrah ki Kmai Raij ïa ki Deiñkhlam ha Iawmusiang ha ka sngi ba ar “Mulong" ka BehdeiñkhlamJowai, Naitung 12: Mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ar ‘Mulong’ jong ka shad ñiam Behdeiñkhlam ka Seiñraij Jowai na ka liang ki ‘Kmai Raij’ kila mih na ki hynñiew tylli ki dong ban leit rah ïa ki ‘Deiñkhlam’ na khlaw ban leit pynshong pynthiah ïa ki ha Iawmusiang, Jowai.
U la bynrap shuh shuh “Kumba ka long hi mynta ngim don kano kano ka jingwit ia ki, hynrei kaei ka jingbym lah pdiang na ka party Congress ka long, ba ki la rai ban iatrei lang bad ka party BJP bad lait nangne hi kim don kano kano ka daw pyrshah ia kine ki MLA ka party".
Hynrei ka jingshisha ba ka la shim por palat 4 snem ïa kane ban bthei, ka kdew ïa ka kor treikam kaba la kyllan umphniang bha kaba pyntyllun nadien ïa kane ka kam be-aiñ.
Mynta ba ki National Party ki kren beiñ ba ki Seng Riewlum kut tang ha Khanapara, ka VPP ryngkat ka jingkyrshan jong u paidbah kan pynkut noh pat ïa ka jingtreikam jong ki tang ha Khanapara.
Kane ka lieng bad kine ki briew kiba shong hapoh jong ka ki la shah rah bad shahkem ha kaba la ïalam sha Okha na ka bynta ban bteng shuh shuh ïa ka jingtohkit,"  la ong ka jingthoh ba la pyllaitd da ki heh ka kynhun shipai.
U la ai jingmut ba nangne shakhmat ki paidbah ki dei ban ai um syntiew da ka um jung namarba ka don ki dawai kiba tei ia ki jingthung kum ka Urea bad ka Nitrogen, katei ka jingkren jong u Gadkari ka dei ka mat kaba pynsammut ban pyn samrkhie kaba la pynlong ia kiba bun ban ia kynthoh ha ka Social media kum ha tweeter.
La sdang ia kane ka jingrakhe Silver Jubille ne ka jingdap 25 snem jong katei ka skul, da ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati uba la long kum u Kongsan, u Bah S.Mawlong, range forest officer social forestry Umsning, ki riew rangbah, ki nonghikai lem bad ki longkmie longkpa na katei ka shnong.
U bah Bok wat hapdeng ka jingkhriat hynrei u hap mih dang step ban beh sha la ka kam.
“Da ka buit jong ka social media, la shu thok pyllein pyllein, nangta ban dang iai bteng ban thok ban shukor bad ki iai bteng ban thok ia u paidlang ka Ri haduh mynta.
Ïa kane ka eksam ban pynïaid da ki kor Komputer, yn pynlong ha ki 13 tylli ki ktien: ka English, Hindi, Gurarati, Bengali, Kannada, Malayalam, Marathi, Odia, Punjabi, Tamil, Telugu bad Urdu.
Kiwei ki jylla, ba la ioh kurup da ki ehrang Taliban, ki kynthup ia ka Badakhshan, ha kaba ki la ioh kuru pia ka nongbah jongka, ka Faizabad, nangta sa ka jylla Baghlan, ha kaba ka nongbah Poli-Khumri, ka la khyllem ha ki Taliban.
Kane ka jingtyrwa kan long ia ki khynnah kiba shem jynjar ha ka liang ka ioh ka kot.
Ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor la iadonlang u Waheh Shnong MA Edystone Shylla, Assistant Waheh Shnong Latu Nartiang bad u Assistant Secretary u ma D Nartiang.
Nalor kane u Rikman ula kam ba ka ka Party ka don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah bad dei namar kane ka Party ka don jingkyrmen namar u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi u ïai trei shitom naka bynta ki briew ba duk.
Ka seng lyngba u President jong ka u ma Paila kordor Lyngkot ka pynrem jur ïa kine ki riew thrang snam ki ba shim jyndat ïa ka jingim balui lui jong kine ki arngut ki mynsiem ba kordor.
Ha ryngkat ka jingioh mynsiem lyngba ki jingjop kiba hashwa, ka Lajong ka la iakhun borbah ban poi sha ka thong jong ka jingjop, bad shwa ban kut ka jingialehkai  u rangialehkai shadien jong ka TRAU-FC lyngba u Thomas Singh Thounaojam u la kum thep sha la ka jong ka kol ha ka minit kaba 86 bad pynskhem syndon ia ka jingjop na ka bynta ka Lajong.
Mynshwa ka jingsiew ïa ki ASHA ka shimpor haduh 120 – 150 sngi hynrei da kane ka App mynta ka jingsiew kan shim por tang hapoh 5-7 sngi," u la ong.
Ki pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad la iathuh ba U Payeng, u dei tang ma u hi marwei, uba dei U Kristan bad u don ia la ka jong ka iingmane.
Jowai: Ki pulit ka Ummulong Outpost myn hynnin ka janmiet ki la ioh ban kurup haduh 850 gram u Ganja napoh kawei ka kali Alto 800 kaba don ia u No.MLO4C 4887 kaba kamai Shillong Jowai.
Hapoh jong katei ka aiñ, la ong ba ki Myntri ka tnat kam poh iing, kin hap ban peit thuh ia ka jingrung jingmih jong ki phetwir hapoh ka ri bad kin hap ban ai jingkheiñ ia kito ki phetwir kiba leit ban rung be-aiñ shapoh u pud u sam jong ka ri.
Hynrei, hangne ruh la lah ban weng ïa kane ka jingeh da kaba wanrah pat da kawei ka machine bad ka jingthep vote ka la ïaid beit naduh ka por 7.0 baje mynstep.
Lehse, ka jingkren jong u Myntri rangbah  ka dei tang ka jingpynbiej paidbah ka bym shisha.
“Ka Supreme Court ka la ai lad ban shallan ia u dewiong uba don ha madan naduh ka 4 tarik, katba ka sorkar jylla ka dang pynmih ia ka Notification ha ka 10 tarik bad bteng pat sa ka shuti Khrismas bad Newyear kaba 10 sngi.
"“Lada ka MFA ka pynlong ïa ka lympung ïalehkai Under-21, ngi ki klob ngin da shim khia ban sei ïa kynhun ïalehkai Under-21, hynrei kam shym pynlong bad wat ka AIFF ka la weng ïa kane ka Under-21 na ka Santosh Trophy, te yn ngin pyntreikam na ka bynta kaei, “la ong u Bah Hering.
Myntlang, bad ha kiwei – kiwei ki por rang, ka ju paw lajan miet kum u lyoh khyndew ba shu dum, bad ka lang ha ki sla bad ha ki tnat dieng kum ki mawlynnai baphyrnai, hynrei dangstep ka shu jah noh pat khlem thew – shiteng namar ba ki jingthung bad ka khyndew kila kjit ia ka, bad shiteng namar ba ki kjat sngi ba dang lung ki la ring shaneng ïa ka pat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u bah Paulmiky Marweiñ bad kumjuh ruh na i heprit Gracemin Syiemlieh, President Seng Khynnah Rit jong ka St.Cyril Catholic Church Shaid Shaid.
Shuh shuh u la ia khublei kyrpang ruh ïa u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsta u bala kloi ban noh jingïarap ïa katei ka skul haduh T.4.5 lak bad u la ong ruh ba ka jingïoh ïa u MLA u ba dei u trai shnong kala long jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong Pyndengrei ha kaba tang ha kine ki 4 snem tam shibun ki skhim pynroi kila tuid la ka long ha ka pule puthi, ka um bam umdih, ka surok ki lynti siengkien bad kiwei kiwei.
Girls Team- Coach- Miss Larihun Warjri, Asst.Coach- Miss Bashisha Rani l bad Manager- Miss Jessica TSangma.
Na ka liang jong kitei ki nongialam ki la ong ba imat ka don kaei re kaei shalyndet jong katei ka jingpdiang buhrieh ia u Doktor , “Ha ka jing shisha u Maieit Hoping u la sngew sihkthang ia ka jingleh pyrshah jong utei u rangbah ba donburom da kaba pynkhyllem ia u maieit Hoping haba u bat ia ka kam Deputy Chief Minester ha u snem 2008-2009 bad u la ialeh pyrshah ruh ia u maieit ban ia khun ia ka elekshon MLA ha ka 2013" ong kitei ki rangbah.
Kum ka nuksa ‘Ha ba la jur ka iashun ki arliang mamla, la jynjar ba iasuk’- hangne ‘…jur ka iashun…’ ka dei ka tiensyrdoh; hynrei lada thoh ‘La jynjar ban ïasuk, haba ïashun thlongmluh thlongsying ki arliang mamla- hangne’…thlongmluh thlongsying…’ ka dei ka tienwet.
Ki kali heh kum ki bus kin ieng ha madan Iew rynghep, Fire Brigade, ka lynti ban rah ia ka met jongu Phadar kan long na Mawlai Phudmawrie – FCI- Forest Colony – Polo – 4th Furlong – B.K.Bojoria School – Shillong College – Donbosco – Laitumkhrah Cathedral bad sha jaka tep ha Nongrimaw.
Kane ka jingbym don ka met ban buddien, ban pynïaid ka la long ka jingbijai ei ia ka pisa u paidbah da ki lak klur tyngka.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, aiu ka Sorkar ka la leh na ka bynta ki ba bun ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul? Ha ka juh ka por ngin hap ruh ban kylli ïa ki seng trei mon sngewbha (Non-Governmental Organizations) kiba ju peit ïa ki jingeh hapoh ka imlang ka sahlang la ki ju pynsngew ne em ïa kane sha ka Sorkar khnang ba man la uwei pa uwei u khynnah ne ka khynnah kin ïoh ïa la ka jong ka hok ban pynnang pynstad ïa lade lyngba ka pule puthi.
Kata ka mut na ka 59ngut, tang 14ngut ki pynlong ïa ka Liang Pyrshah ne Opposition Party.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Harlibagan FC kaba dei ka nongjop kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 30 hajar lem bad ka trophy katba ka kynhun MMYC kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 15 hajar lem bad ka trophy, la sam ruh ïaki khusnam shimet ba kynthup ïaka nam Best Goal Keeper bala ioh da u Wanpyndap Lapang na Harlibagan FC, Best Player bala ioh da u December Khongjoh naka Umtyrnga FC bad ka Best Discipline Team la ioh da ka Harlibagan FC.Khliehriat risaw 11: Ka long shisha kaba i jah burom haduh katta katta haba phai sha ka jinglong jingman ka surok ha sor bah Khliehriat kaba dei ka Head Quarter jong ka District, namar ka surok ka la dap sa tang da ka um ktieh kaba lang ha ki thliew kiba don ha surok national highway, ha kaba ïadei bad kane ka seng jong ki nongñiah kali, ka East Jaiñtia Drivers Association mynta ka sngi ki la leit buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills Distrct ha Khliehriat bad lyngba ka jingthoh ka seng ka kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingsniew, jingjulor palat ka surok ha sor bah Khliehriat kaba dei ka District Head Quarter bad ha shi lyntre ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ka ri India baroh kawei kala kyrmaw burom iaka sngi kha ba 152 U Mahatma Gandhi haka sngi Saitjain, ka Chief Secretary ba thymmai ka Jylla Kong RV Suchiang kala lam khmat ban buh ia u syntiew ha u mot u Mahatma Gandhi ha Main Secretariat.
Hadien ba ki la ïa wad bad phai sawdong, ki la lap ïa ki kynroh maw bad ha kine ki kynroh maw ka don ka synrang krem kaba bha bad kaba biang ban shong ban sah miet noh hangta.
Hynrei mynta u snem ka shu i shongshit da ka jingleit ka Seng VPP kylleng kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi bad Jaiñtia na ka bynta ban pynshai ïa ki nongrim bad ki mat treikam ka Seng kaba la sdang naduh ba ladep ka elekshon MLA jong u snem 2023.
Ki dei ki kynja met kiba long bih ne ki kynja jingthaw kiba pynlong ia ki katto katne ki jingpang ha ki jingthung bad ha u briew ruh, kum ka jingpang niangthylliew.
Lah ban kdew ba wat u Myntri Rangbah Mukul Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowel Lyngdoh ki la kren shai ba ka sorkar kan thaw beit ia ka ain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong namar ba ki ain district council kim long kiba biang.
Ha ka pakhang shnong ba 24 kynta ba la khot da ka HNLC, namar ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla, bun bah ki ophis bad ki jaka treikam shimet, kynthup ki jaka pule  ki la khang tala lut lait noh tang ki ophis sorkar kiba pynlong trei.
Ka por ka her wut wut ban pyntyllun ha la ka lynti ka la dei ban iaid na ka pyrem sha la lyiur nangta sha ka synrai bad shaid shaid sha ka tlang.
Ha ka step sngi Balang, ïa ka met jong une u rangbah la pynkynriah noh sha NEIGHRIMS Hospital, Shillong.
Ha katei ka sngi kum ka dak jong ka jingplie paidbah, u kongsan u la ïoh ban khap ïa u ribbon bad u la ai ruh ka jingïaroh ïa u bah Precioustone Ryntathiang President katei ka Shlem bad ïa ka ïing jong u, namar ka jinglong ba la kloi jong ka ïing ban wan seng ïa kum katei ka shlem kaba lah ban hikai ïa ki khynnah jong ka thaiñ, ba kin kiew ha ka jingïalehkai football kaba long kawei na ki jingkilan met ka ban pyllait ïa ki samla na ki jingmlien ba sniew.
Ha kane ka sngi, la don bun ki longkmie ki longkpa, ki khynnah bad rangbah kiba la wan ban shah sumar bad ioh ruh ia ki dawai.
Nongpoh, Nailar 08: Kan long shisha ka jingmyntoi na ka bynta kito ki longïing Longsem kiba ym don ïing don sem kiba shong ba sah ha ki shnong ba hap ha ka sor Nongpoh, ha kaba lyngba ka skhim sorkar kmie ha ba la tip kum ka PMAY(U) kin don haduh 1091 tylli ki longïing ki ban ïoh ïa ka ïingsah kaba dei kaba la mang kyrpang da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Housing & Urban Affairs ha ka jingpyntreikam ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affair.
Ka ktien thylliej jong u Khasi,B’la ai kyrpang d’u Blei;Ka swai katba nang mih ki sngi,B’la bang ka ktien nongwei.
Ngim dei ban klet ba ka lad pathai khubor (media) ka dei ka rishot kaba saw ha ka synshar paidbah ryngkat bad ka ïingdorbar thawaiñ (legislature), ka ïingkashari (judiciary) bad ka kynhun ki nongpynïaid kam sorkar (executive).
I Dr Helen i la ïoh ïa kane ka khusnam halor ka jinglah jong i ban kyntiew bad ban pynpaw nam ïa ki rukom tem bad rukom put tynrai ka Meghalaya.
La Seng ïa ka da u Rev.Dr.Francis Edward Clard ha ka 2 tarik Rymphang 1881 ha Wiliston Congregational Church, Portland, USA.Ka la wan poi sha ri India ha ka snem 1883 ba la seng ha Udaril (Mumbai), Madurai bad Mandanapali.
U nongthoh ka kot “ U Kiang Nangbah : The Swordsman with the Stealth of the Tiger" kaba la thoh da u Dr.HH Mohrmen ka dei kaba la sot na ki jingthoh ki shipai phareng bad ki khana kiba la iathuh da ki riewtymmen na ki por sha ki por.
Namar kata, kane ka dei ka jinglong jingman ba ngi ïatyngkhuh mynta.
Shuh shuh ka Society kan pynlong ruh ïa ka Ms Supermom Beauty Pageant, ka jingïakob na ka bynta ki ‘Single Mother’ ne ki longkmie kiba kyrshan marwei ïa ka ïing.
I tape i travel hu head 7 inshi /second.
U la ong ba ha ki por ba u dang khynnah, u la long u briew u ba dap da ka jingshitom ha ka met jong u.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transportation Association ka rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 16 tarik une u bnai ha ka por 10:30 am ha 7-mer hajan ka Rajasthan Dhaba.
U samla Bobby un sa ïoh ban rung ha ki magazine jong ka Ri India shen shuwa ban pynlong ïa ka Grand final.
Kane ka surok ka dei kaba la shna na ka skhim PMGSY bad ka dei ruh kaba dang shu dep shna dang shen.
Ka mut aiu ka ksiang bad mei rang (pliang) ryngkat ka bisli iam briew haba phur?11.
Ha ka jingiakren bad ki kmie ki kpa jong ki samla ba wan thoh exam ki la iathuh, ba ki la wan synran ia ki khynah naduh ka por 12 bad 1 baje hynrei haduh ka janmiet kim pat ioh shong wat hapoh ka kamra klass ruh.
Kane ka Bill ka long ban khanglad ia ka jingwan rung be-ain jong ki Muslim na ki Ri ba markhap lyngba ki khappud, khamtam eh, ia ka jylla Assam kaba la jyllei da ki Muslim na Bangladesh kiba shu rung be-ain shapoh katei ka jylla.
U la ong ba lyngba kane ka ambulance ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi bad ba kan long ka jngshakri kaba bha ia ki paidbah kane ka shnong.
U la ong ruh ba baroh ki briew jong ka India ki rakhe ïa kane ka sngi.
Shillong, Lber 11: U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka Dorbar Mang tyngka u la ïathuh ba ka KHADC haduh mynta ka la ïoh lum pisa (revenue) naduh u ïaïong u snem ba la dep haduh u bnai Lber mynta u snem (2023-2024) ka la kot sha ka T.73,39,2054 klur bad kadei kaba la ïoh jingkheiñ kaba dei naduh ka 1.04.23 haduh une u snem 2024.
Wat hapdeng ki jingeh halor ban nang ia ka ktien kaba thymmai, kine ki samla pule ki la trei shitom kum ka lad ban pynioh jingmyntoi.
" la pynpaw ka Lydia  “To ngin nai kren shuh ia kata mo… Mynta ngin kren noh sha kawei ka phang …" la ong u Hep  “O kaba sah ka long tang ba phin sa ai jubab ia nga mo Lydia" la bteng u Hep     Kumta hi haba u kpa ka Lydia u la wan rung ha iing ki sa ia sangeh noh ka jingiakren shaphang kata.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah Yooshida Nongspung u la ïathuh ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba katba ki nong Karbi kim pdiang ïa ka jingtyrwa jingsuk noh kin dang bteng ïa ka jingkhang ïa ka rung ka mih ki nong Karbi sha Khanduli bad ka ïadie ïathied bad ki Karbi.
Ka MEPA ka kwah ban pynpaw ia ka jingsngewnguh sha baroh ki nongpynmih khubor, ki nonglum khubor, bad ki nongtrei na ka bynta ka jingtrei khlem jingthnum jongki ban shakri ia ka kam ha ki snem baroh bad kiban dang wan, la ong ka kyrwoh na u General Secretary Bah Philip Marwein bad President Bah RM Shabong.
U bah Shullai ula kynnoh ruh ba ka NPP ka long kum ka nongpeit pyrman ba jar jar bha haba iadei bad ki mat pharia niam jong ka parti BJP.Kumta dei tang ka parti TMC kaba la thad madan ia baroh ki kam barieh jong ka parti BJP naduh u 2014.
Hooid ïa ka Assembly building la pyntrei da ka Company ba long trai da ka Sorkar Uttar Pradesh.
Kane ka dei ka daw bah ba ki riewdum ki la nangshlur bad nangshuh shuh katba nangïaid ki sngi ki snem.
Hadien ba la ïoh ban pyndep ïa ki jait jingïalehkai ha ka wat kaba khadduh ne ka final na ka liang ka ophis ka la ïoh ban pyndep ruh ban sam ïa ki katto katne ki khusnam ha kaba u bah S.I.Lasso, Assistant Executive Engineer jong ka PWD (Road), Mawkyrwat Division ha ryngkat u bah Alwin Wanbah, BADO jong ka Mawkyrwat Block ki la long nongïarap ban pynsam ïa ki khusnam.
Ka Langrin konstitwensi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la sah thylli mynta la saw bnai eiei hadien ba la khlad noh u bah Nasar na ka jingpang ha u bnai Risaw mynshem snem.
Ki seng  bhalang   ki don ka hok ban pyrshah   namar haduh  mynta   baroh ki development    jong ka sorkar  ki long kiba arsap.
Ka Employment Exchange ka Nongstoiñ ka la ai ka jingshakri ïa ki nongwad kam ka District la 50 snem.
Na ka liang u Ma Lakmen u la kyntu ruh ia kito skul ki ba la shah weng ki nonghikai kontrak ba kin iai shah shitom shipor.
Ka sorkar Jylla kala pynkhreh ban buh haduh 160 company ki shipai CRPF ban tem iaka jingshalan dewiong beaiñ ha Jylla Meghalaya Ka Sorkar Jylla haba tyrwa ban buh da ki CRPF, kata 100 company ha rilum Khasi Jaintia ne Eastern Range bad 60 company ha rilum Garo ne Western Range.
Na kitei ki 18,30,104ngut ki kynthei ki don 9,23,848 bad ki shynrang ki don 9,06,256.
“Hooid ka thong kadei hi ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong ka jylla hapoh kane san snem" la ong u Conrad.
Ai ba ka BJP kan jubab, u Media Chairman ka seng, u Jairam Ramesh u la dep thoh ïa kane sha ka CBI."Kum ban shu kdew hangne, u Ramesh u la thoh sha ka CBI ba kan tohkit ïa u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah halor ka jingong jong u ba ka Sorkar (ba la dep) ha Meghalaya ka dei kaba bamsap tam hapoh ka ri.
U la kyntu ruh ia baroh ban thung & sumar ia ki tynrai dieng khnang ba ngin ioh ia ka lyer (Oxygen) kaba khuid, khnang ban don ki um, ban iada ruh na ka jingtwa ka khyndew, ban ioh ia ki soh kiba tei ia ka met jong ngi bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ia ki briew kiba ngi lah ban ioh na ki dieng.
Tang shu ong ‘sor’ ruh lah sngew shai, lah sngew riewspah lah sngew standad.
Kumta U Kiang ynda ula wan phai na lum ha ka por miet ynda u lah dep bamja  u ïa shongkai bad ka kmie jong u Ka Rimai Nangbah hapdeng ka ding kaba meh haruh dpei bad ïathuh  ïa u ïa ki jingjia ïa u Mama jong u U Ksan Sajar Nangbah u ba la shah pynïap ha ki kti jong ki Dohlieh ha Chan Myrsiang.
Shillong:  U James K Sangma myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording jong ka sorkar jylla u la ong ia  U Dr Mukul Sangma, ba ha ba u kynnoh u dei ban ai ia ki jingpynshai halor ka jingkynnoh ia ka jingbam sap haba  pyntrei kam ia ka skhim sam bor ding  sha ki nongkyndong ia kaba la tip kum ka “Suabhagya".
Ha kaba iadei bad kane, ki pulit ki la kem ia u General Manager, u Marabendra Talukdar, 25 snem bad u Deewan Abdul Khayer, 32 snem.
Haka jingai jinghikai la kyrshan ruh da ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hill District, Khliehriat.
U Kanye West, u iathuh ba ha ka por ba ka tnga jongu, ka  Kim Kardashian, ka dang ar met, na ka bynta ka khun nyngkong jongki, ka North, ha u snem 2013 bad ha katei ka por, ka Kanye, ka la phone bad ka iathuh ba ka la armet bad ka da iam artad.
Ki paidbah ka thaiñ ki mad ïa ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah khamtam ha ka pang ka shitom.
“Ka seng ka la lap ruh bun ki dukan heh ki dei ki benami ba lah phla hi daki dakhar ba shong dukan bad bun na ki dukan shna steel fabrication bad hardware lah long trai da ki bar jylla Marwari na Rajasthan ka seng ka sngewphylla ia kane ka jinglong trai ki mynder ha ka jaka jong ngi bad lah shem ruh ba dei ka jingiarap ki nongialam shnong ban ailad iaki mynder ba kin seng kam seng jam haka ri jong ngi", la bynrap shuh shuuh u kyrwoh ka JSU.U President seng kmie u samla Jersom Shylla u lah ong ba ka seng ka lah bitar iaka jingleh mynthi ka sorkar pdeng bad ka jingbym lah u myntri rangbah ka Jylla ban pynioh ia ka ILP na ka sorkar India bad ka seng ka lah thait ban shu kynduh ia u Union Home Minster u Amit Shah khlem ka jingsei soh bad u lah ong naka liang ka seng kin iaid beit da kane ka lynti khynra mynder.
Hadien bym ailad u slap,ki bor pyniaid kila pynsangeh shisyndon iaka jingialehkai.
Ngan sa ïakren bad u Dr Mukul Sangma bad ngin sa peit ïa kaei kaba jia.
Ha kane ka sngi Republic, ka Jylla ka la ioh ruh ia san ngut ki pulit, kiba la shah jied ban ioh khusnam na U President bad kitei ki long  U bah Ricky Dkhar, Deputy Inspector General of Police, uba ioh ia ka President Police Medal (PPM), for distinguished service police medal bad nangta U Bhalchand Mishra, Un armed Branch Sub Inspector of Police, uba ioh hi ia kajuh ka khusnam President Police Medal (PPM) na U President bad nangta U Bah Lambok Shadap, Un armed Branch Constable, uba ioh ia ka Police Medal for meritorious service bad nangta U bah Aljwin Rani, Leading fireman uba ioh ia ka Fire Service Medal for Meritorious Service, U Anith Marak Leading Fireman, uba ioh ia ka Fire Service Medal for Meritorious Service.
Hadien ba ka India ka khlem lah ban thep kol na ka ling u Thomas Dennerby head coach u la pynmih madan arngut ha ka minit ba 51 ka Kajol bad Nitu Linda kiba la mih bujli ha ka jaka jong ka Lynda Kom bad Babina.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u bah A.Shanpru Officer i/c.
Na ka liang ka Kong Matsiewdor ruh ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam ïa kawei ka rukom ai jingtip halor ka jinglong jingman ka suiñbneng kaba tip kum ka ‘Sachet App’.
Kane ka jingpyn shai na ka liang u bah Prestone ka long ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la leit sha ka Jylla Manipur ha ka sngi saitjain bad hadien ba u la wan phai la dep ban leh ia ka RT-PCR Test bad ka result ka long negative bad mynnin ka sngi u la leit sha Delhi.
Une u nongaiktien ka VPP u la ong ba ka seng ka kyntu ïa ki nongtrei bad nongkitkam ka seng kumjuh ruh ïa ki paidbah ba kin wan ïashim bynta ha kane ka jingïakhih ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla halor ki mat jingdawa ba ka la buh.
U la ong ba kine kin long ki ishu elekshon jong u ha ka snem 2023.
La sakhi ruh lada ym dei ba ki dkhot jong ki sengbhalang ki kloi ban kynriah, kan jin da la don ka jingmynsaw ha kane ka jingpynher stet jong ki ar tylli ki kali Gypsy jong ki Pulit kiba la suh kum u khnam.
La wanrah ia ka kaiphod, da u EM ba dei peit ia ki Hima bad Elaka u bah PK Pangniang, ha kaba ula  pyni ba la dep ban pynlong ia ka jingjied Syiem ha Malaisohmat ha ka 13 tarik u jylliew bad la pynbna ia ka resol ha ka 17 tarik u jylliew.
Kane ka lympung iakura ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pyn long da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ka jingtrei kala suki bad ki paidbah ki kwah palat ba ka tnad PWD ka dei ban peit khambniah ban pynkloi bad kham pynsted ia ka jingtrei namar ka buh jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
U Blei u la ai ïa ka khyndew ban pyndonkam ïa ka da ki kynrad jong kane ka khyndew kaba dei ki briew hynrei kine ki kynrad ha ka jingsngewkhaiñ jong ka jinglong kynrad ki pynjulor bad pynduh jait pynban ïa kine baroh ki jingkyrkhu jong U Kynrad tang na ka bynta ka jingkhwan spah shimet ka jong ki, ki pynjulor lut wat ïa ka khyndew kaba dei ka Mei kaba pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong U bynriew baroh.
\ Kumta ka NPP ka la pynshai ba namar ba i dei iba pynlut ïa ka por bad bor ha kaba shakri ïa ki paidbah bad ka dei kaba don burom ha ka imlang ka sahlang, iba la trei shitom bha ha ka por jongka jingpang khlam COVID ruh,nalor kata ki jingkynnoh ki dang dei tang ki jingkynnoh ïa kiba ym pat shym la shah rai pynrem ha ka ïing bishar kumta ka party ka shem ba i long iba tbit ban ïa aireng na ka NPP ha kane ka election MLA ban jied nongmihkhmat ha ka 27 Rymphang 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi nyngkong u la ong “Ngam lah ban ia thuh lut halor kane ka bynta hynrei ha duh mynta na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem ia ki san ngut ki ba donkti ban buh bomb IED ha khyrdop ka NPP ophis ha ka 4 tarik mynta u bnai".
Ha kane ka juh ka sngi u la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Ranikor Zonal Unit, Women Wing bad Youth Wing.
U la ong ba ka NPP kumba long mynta ka la pynkhreh tyngeh ban ïakhun ïa ki ar tylli ki election kata ka election MP bad MDC ki ban long ha u 2024.
Na ka liang jong ka ruh ka la kular ban ai iaka dor kum ba ai sha ki distributor sha manla ki skul kiba kloi ban ai dud iaki khynnah.
Khliehriat " ong u kyrwoh na ka seng.
Ngan shim ia kane ka rai ha kine ki sngi ban wan", la ong u Bah Hek.
Kiba kynnoh ia u President jong ka Seng Ma Nidamon Chullet ki dei ki briew ki bym juh leit jingialang bad ki bym dei hi ruh ki dkhot jong ka seng, namar ba kim tip ia kaei ka jingshisha bad lada ki kwah ia ka jingshisha ruh yn ai lad ia ki ban peit ia ka register ha ka General meeting jong ka seng ka ban long ha Phramer ha ka 28 iaiong 2018 ha ka por 2:00 baje nohsngi, ong shuh ka kyrwoh na U General Secretery ka seng.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei, u bhah Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei.
Ha ka jingiakren bad ka Director ka tnad Arts and Culture, ka Kong Matsiewdor War, ka la ong ba watla ka kam ka dang iaid, hynrei kawei ka jingpan ka tnad kam pohiing ka ri, ka long ia ka khanasumari ha kaba iadei ban tip katno ngut ki briew kiba kren bad thoh Khasi.
U la ïathuh ruh ba u la mad shibun ki jingmyntoi ha ka kam ha kine ki 10 snem ba u la shakri bad trei ha West Khasi Hills.
Ia kito pat kiba phi phah leh Quarantine ha iing la jong kiba don ia une u Khniang jingpang, hato ki long nongshun ia kiba ha iing jong ki? Haba ma phi hi ki bor ba halor phi phah ba kin leit phai sha iing sha shnong la jong ki hi? Bad haduh katno kein kine ki nongpang kin lah hi ban sumar da lade ia lade haba kim dei ki Nurse ki Doctor?Hynrei kaei kaba nga kwah ban ong ka long, lada kane ka dei shisha ka khlam jingpang kaba iabit lane ka dei shisha kata ka jingpang kaba shyrkhei kumba la batai,, ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ymdei ba kan shu leh kumne,,, tang ban ong ba ki la ioh ia ka jingpang Corona bad khlem don kano kano ka lad jingiada kata kam dei shuh ka Corona kaba wan pyntieng ka dei tang ka Corona kaba pynshaiong – ngain ia kiba bun ki paitbah.
Ka Shillong Secondary School kaba la wan wan ban beh nadien ka la poi suk sha ka thong ba la buh da 71 run bad shah pynhap 1 wkt ha ki 11 over.
La iohi ba kane ka jingbanbein ia u duk u suk ka sdang na ka jingdie ia ki forms da ki bnai shuwa ban mih ki results.
Nongpoh: Namar ba la sniew palat ka surok bad kaba la wanrah jingeh nongniah kali kamai ka thain Umden, ha ryngkat bad ka HYC Umden Circle hynnin ka sngi Saitjain, ki la mih paidbah ban maramot hi ia ki bynta ba la sniew palat ka surok na Umden-Nongpoh.
Kane ka seng saiñ pyrthei kan wan biang ha ka por ban synshar ïa kane ngi tip skhem haba peit ïa ka jinglong bad ka lyer ha kane ka por.
Jowai, 19 Naiwieng: Kawei ka khyn nah kaba dang 11 snem ka rta ka la jah rngai na iing jong ha East Jaintia HillsKatei ka khynnah kadei kaba la tip kyrteng kum ka Risa Talang khun jong ka kong Silda Talang kiba dei shnong trai na Nongjngi Khliehshnong hynrei kiba la sahlang noh bad u kurim khyllah jait jong ka uba trei dewiong haduh mynta ha ka thain Moolait, ong ka tyllong khubor.
Shillong, Nohprah 15Ka lympung ïalehkai 29th State Karate Championship 2023 ba la pynïaid da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Indoor Stadium kaba ha Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo.
“Kat kum ka jingiathuh ki pulit ngi sngew ba ia kane ka case la shim khia bad ki don ki jingduna hangne hangtei bad lada donkam ban shim khia ia kito ba khlem trei hok ia la ka kamram ha ka por ba don ka jingujor ia kane ruh kin peit bad wad bniah da kine ki Commission" ka la bynrap.
Jowai: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum mynta hi, ki iathuh ba U Bah Poipynhun Majaw, President ka Jaintia Youth Federation (JYF), ula shah pyniap hynnin ka miet.
Kane ka jingkyrpad kaba kyrpang sha ki bor pulit ka long, namar ki long ka kawei na ki kynhun tnad sorkar kaba heh duh ki don haduh 6 tylli ki battalion bad ha kawei ka batallion don kumba shi hajar ngut tam ne duna ki shipai tang ha kawei ka battalion, bud sa ki pulit reserve ha man ki District bad ruh ka kynhun SF10 bad baroh lang lehse kin don kumba 8000 tam ne duna ki pulit hapoh ka jylla, kine ki donkam mar rep man ka sngi.
La pyrshang ban phun ia ki MLA ka Congress naduh u president ka MPCC, ki myntri bad MLA Congress hynrei kim shim phun satia hynrei ka khubor kaba ioh na ki briew ba iajan bad ki myntri sorkar ka Congress, ka long ba ka la don ka jingiakren bad ki katto katne ba ka kam nongialam ka lah ban leit sha u Marak lada don shisha ka jingkylla tangba ka khubor kaba khadduh kan long ba kin ap na ka jingbthah ka AICC.Ha kawei ka khubor, la ioh jingtip ba u Mukul u lah ban leit risain noh na ka kam myntri rangbah hynrei haduh mynta ka jingiakhun ka dang iaid hapdeng jongki.
“Kadei ïa ka Lokayukta bad kadei ka kamram jong ki bor ka aiñ ban leit mih ha u Lamphang ïa kaei kaba dei ban leh bad ma u pat un sa leh ïa kaba donkam," u la bynrap biang.
U Dangri marwei ula thep ia kine ki lai kol haka minit kaba 33, 69 bad 72.
“Nga la dep ban ong ba ka sorkar NDA ha ka sorkar kmie kan sa thmu ban pynlong kham kloi ïa ka ilekshon Lok Sabha.
Ym lah ban klet ruh ba kaba kum kane ka jingkhih ka la jia ha ka snem 2005 ha ka por ba ka KSU ka la dawa ban pynkynriah noh ïa ka Headquater jong ka MBOSE na Tura sha Shillong.
Shuwa kane, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, ula ong ba ki surok ki dei ki jingkyrkhu ïa ka ïoh ka kot, ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ki kam ba manla ka sngi jong ki briew kiba don ha ki shnong ba ïaid kine ki surok haba ong ba ka Sorkar kala pynthikna ba ka roi ka par ka poi ha manla ki shnong.
Ka sien kaba nyngkong kaba nga ïohsngew shaphang ka bamsap kaba la nam da ka bamsap pyllun tnum ïing, ka dei kata ka Teapot Dome Scandal ha Ri America.
Na ka liang u nongialam ka Voice of the People Khliehriat Circle, u bah Damewanhi Rymbai, haba kren sha ki pathai khubor, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsniew palat ka surok ha sor bah Khliehriat, kumta halor kane u la ong ba ka party hi kan sa pynlong da ka jingïalang paidbah ha madan Teilang Play Ground ha Dkhiah West ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje bad ki paidbah kin ïa ai jingmut lang ha kaba iadei bad kane ka jingshah iehnoh beiñ ka district ha kaba iadei bad ka surok kaba la jot la pra bad ka party kan ieh ruh ha ka rai jong u paidbah bad yn shim ïa ka rai ha katei ka sngi hi kaba dei ka rai jong u paidbah.
Utei u rangbah, u kren diaw mynsiem shibun eh, halor ka jingkhot ia ka dorbar kyrpang mynta ka sngi, da U bah PN Syiem bad ha kaba la jied ia u dkhot shu sieh ban ai kyrteng ha U Lat, u bym dei satia u dkhot jong ka seng Congress bad uba dei u nongbishar ba la shongthait.
Haba ther pat halor ka jingai Tiket ka UDP ia u Bah Mangkara, u Bah F.D Ramsiej, u la ong ba u Bah Mangkara u dei uba dang pyniasoh thymmai sha ka UDP, ha kaba u dang wan pyniasoh ialade dang ha ka 14 tarik Naiwieng mynta u snem, namarkata kane ka jingai tiket syndet sha u Bah Mangkara ka lah ban nangpyntroin pynban ia ka Party ha kane ka Konstitwensi, bynrap u Bah F.D Ramsiej.
Haba ai jingkren ha ka sngi plie, u Fr.Manbha Pakem u la kyntu jur ia ki nong iashymbynta ba ki dei ban pyntreikam bha ia ka jinghikai ba ki la ioh ym ban shu sahkut tang ha ka jingtip khlem da pyndonkam.
U Tharoor, hadien ka jingmih result hynnin ka sngi, ula thoh ha ka tweeter “Kam sngew phylla ba ka BJP, ka don ha ka jingsngew diaw mynsiem kaba khraw mynta ka sngi, hynrei ka jingshisha ka long ba ki nongthep vote ki la ai ia katei ka seng da ka.
Ym pat don kino kino ki kam budnam kiba khanglad ïa u Bah Robert Kharjahrin, hynrei tang khyndiat khynsoit ki don kiba khohñioh ïa ka seng UDP bad HSPDP kiba long ki seng synrop ha ka kynhun RDA, namar ba ki la snoh bad ka Sorkar jylla ba ïalam ka NPP bad shwa ban thaw sorkar la duhlad ban ioh synshar ki seng riewlum na ka daw ba shet kylla ki arngut ki kyrtong HSPDP.Haba shim kyllum u Bah Robert Kharjahrin u long uba khuid ba suba bad uba shlur bad shitrhem ban shakri paidbah katkum ki matti ba la shynna lyngba ki ryta.
Ka jingïalehkai ka la long shisha kaba ïa biang bor bha bad baroh ar kynhun ki la ïalehkai bha.
Ha kajuh ka por, u Dr Celestine u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang sha ka MCA bad ruh ïa ka RBDCA kiba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ba kin dang lah shuh shuh ban leh khambha ha ki lympung ki ban sa pynlong lada ki lap ba ka don kano kano ka jingduna bad khamtam eh u la kyntu ruh ïa ki nongïalehkai ba kin sei ïa la ki sap ki phong ban shut pynnep bha ïa la ka jabieng khnang ba kin ïoh ka jingjop bad kiew shaphrang ha ka jingim ka jongki.
Ka MKHC, ka khot ia ki kynhun balang, ban pynlong jing duwai ha ka miet jong ka 16tarik Rymphang, hynrei la kylla noh ia ka tarik kham hadien, ha kaba la pynbeit noh ha ka 9 bad 10tarik Rymphang.
Lada ki don kino kino ki jingujor, ki jingkylli jingshai ne ki jingpyntip kiba ïa dei bad ki jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ki lah ban wan sha u Observer.
Haba kren pat halor ki kular ba ka AITC ka don u Abhishek u ong ba kumba ha West Bengal ïa ki skhim sorkar naduh ki rashon haduh ki kam ba dei ïa ki kot ki sla u paidbah um donkam ïeng laiñ hynrei ki nongtrei ka sorkar hi kiban wan ha tyngkong ïing bad kane ruh lah ban leh lem ha Meghalaya la pynpaw u Abhishek.
U la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban thaw dur ban pynlong ia ka, kaba larkam na ka bynta ki samla kaba long kum ka jubab ia ka jingangnud jongki bad ban pynpoi sha baroh ki bynta jong ka jylla.
Hadien 18 snem u Kevin Costner bad ka Christine Baumgartner ki la shim ia ka rai ban pyndkut noh ia ka jingkyntiew kurim jong ki ha kaba kane ka khubor kaba la mih ka la pynshaiong ia ki nongkyrshan u Kevin ki bym shym poi pyrkhat ba kine shijur kin poi shaduh une u pud ba kin hap ban pyndkut  syndon ia ka jingiadei jong ki.
Ha kaba khatduh, ha Mowkaiaw (ST), la don haduh 39,669 ngut ki nongthep voter, lem bad 19,624 ngut ki shynrang bad 20,045 ki kynthei.
Satang kumba 6 bnai ei ei ban poi sha ka jingïajied thymmai ïa ki MLA bad ka BJP ka la projek bha ïalade da kaba kam ruh ba ki don ki MLA ba mynta kiba na kiwei pat ki Party kiba la wan ban pan tiket ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023.
Lada ki briew kim leh ia kaba donkam, ka tnad kan ym don lad shuh bad kan hap ban shim khajna halor kine ki jingthep pisa.
La sam ia katei ka khusnam ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Pynursla ha ka jingialang kaba la lyngkot kaba la donlang u trai jong ka Rupang u bah R Monarch Shabong, u Rangbah Shnong ka Pynursla bad u President jong ka Association ki Sumo u bah Diamondstone Lyngdoh ryngkat ka jingsakhi jong ki nongniah kali na kitei ki Association.
Shillong: Mynta ka sngi ka 5tarik Risaw, 2020, na ka liang jong ka DC (Supply) East Khasi Hills District, ka la phah ïa u ophisar jong ka tnad ban wan tohkit halor ka jing jah jong u khaw ha ka shnong Laitnongkseh, kaba hap ha ka Sohïong C&RD Block kaba la mang da ka sorkar na ka Scheme PMGKAY kiba hap ha ka thup AAY ban ïarap ïa ki paidbah ha kane ka jingkyrduh na ka daw jong ka khlam covid-19.
Shuh shuh ha kane ka jingialang ka la don ka jingujor na ki driver ba heh palat ka jingsiew ha shi lynter u surok bah na ka daw ba jyllei palat ki khyrdop khrong khajna be-ain naduh ki kyrdop ka JHADC bad KHADC.Kine ki kyrdop ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai trok bad ia ki driver namar ba baroh kitei ki khajna kim shym poi satia sha ka iarong pisa ka sorkar jylla hynrei la shu thep sha pla la jong ki nongtrei.
Kumta, lah pynphai kylla noh ïa kine ki kali ha ryngkat ki briew sha ki jaka kiba ki wan da ka jingmaham ruh ba kim dei ban wan khlem ki kot ki sla kiba biang.
Mairang: U District Election Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u la pyntip paidbah ba namar ka jingpynbna da ka ECI ïa ka Election Lok Sabha, 2024, ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh kawei ka Ri India.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la sdang ban leit twad jigmut ha kylleng ki jylla ka ri India ha Tamil Nadu, Goa, Assam bad  Sikkim halor ka jingshimti ka sorkar ia ka kam nonghikai bad ia kane ka kaiphod la dep aiti ha ka sorkar.
U la ong ruh kum u nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba u kwah ba ki nongïalam bad ki riew shemphang ka jylla ki dei ban mih ha kane ka por ban kren sha ki paidbah ba ha shuwa ba kin jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban khan da kñia ne ban pyrkhat sani namar ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka dei ka kam kaba kyntang kaba lah ban tei ïa ka jaid bynriew bad pynjot ruh ïa ka jaid bynriew.
La iathuh ba la sumar ia u ha Ranikor PHC hynrei na ka daw ba kim lah ha katei ka jaka sumar jong ka sorkar la phah noh ia u sha Civil Hospital Shillong.
Ka la iathuh ruh ba kiba bun ki kompeni kiba u Gautam Adani u la thied dei lyngba ka pisa kaba u la shimram da ki phew hajar klur tyngka na ki Bank, hynrei ban siew ia ka pisa pat u pan por kumba san snem, peit ia u Nirav modi, u Lalit Modi, hadien ba ki la dep ban shimram da ki phew hajar klur tyngka ki khlem siew shuh ia ka ram bad ki phet noh na ri India, ki dei ki nongthok,dei na kane ka daw ba u Rahul Gandhi u kren haba iadei bad kane ka mat khnang ba kan ym jia shuh, kum mynshwa, la ong ka Bobeeta Sharma.
Ha ka kren phareng nga la ong “do not apply the cave theory to the Khasi race.
La iadonlang ruh u Myntri sorkar ma Kyrmen Shylla, Deputy CEM JHADC Lasky  Rymbai.
Haba tied ka Mizoram ka la kamai 163/6 naki 20 over katba ka Meghalaya ka la kynjoh tang 143/7.
Nongpoh: Ki la don ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher jong ka Raid Marwet, ki la thaw ia kawei ka Committee bad kaba la tip kum ka Raid Marwet Development & Social Welfare Committee (RMD&SWC) bad ia katei ka Komiti, ki la leit ban pynithuh myn sngi saitjain, hakhmat u Syiem ka Raid Marwet.
Ha kane kajuh ka sngi, kumba ha ka por 3.30 baje janmiet, la lap shuh ba uwei u nongbylla u Phyrnai Langshiang u la tih beain ia u deiwong na kajuh ka jaka.
“Ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit…shah leh be-i-jot, hynrei u leh matlah bad leh kyllut," ka la ong.
U MDC u la kynnoh ba ka tnad PHE ka la khein riewkaiia ki rangbah katei ka dong namar mynta la hynriew snem haba haba ki leit mih sha katei ka tnad ban ujor um ka jubab ba ki ioh na ki ka long beit ‘iai shah haduh ban da dep , ka Umngot Water Supply’ bad ki ju ong ruh ba sa tang hynriew sbnai ban dep.
Shillong,28 Lber:Ka jingiathuh khana sharum shaneng ka thnam bha ha kine ki sngi sha phang ka jingthmu ka Balang Presbyterian ban pynduh noh ia ka nam Pastor jong u Pastor PBM Basaiawmoit,namar ba u la pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei.
Halor kane, ka MP ka la bthah ïa ka Tnad ba pyntreikam ïa ka PMGSY ba kan leh eiei pyrshah ïa ki kontraktor kiba khlem pyndep ïa ki project ba la bynshet ha ki kat kum ka por ba la buh.
Jowai, Lber 27: U Prof.Lakhon Kma, u kyrtong shimet ban ïa aireng sha ka Lok Sabha Election 2024 na ka Shillong seat, mynta ka sngi Palei 28 tarik u Lber uba wan hiar ha Jowai bad ha Phramer West Jaiñtia Hills District ban pynsngew ïa ki mat treikam jong u kiba un leh lada un wan ha jingjop don burom.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kumno ki CEM jong ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) kim tip ne ioh ba ki sngap la ka sngap, ruh ym lah ban tip.
Namarkata, na ka liang ka seng ha ka jingïalam u bah Firstborn John Marngar, President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle ha ryngkat u samla Silenstar Kharbani, General Secretary jong ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle lem bad katto katne ki dkhot ki la leit ha kane ka jaka pule ban ai mynsiem ryngkat ka jingpynkup burom kum ka dak ban ai mynsiem shuh shuh ïa u samla Albin Lyngdoh ba un dang dang ïai leh bha bad trei shitom shuh ba u lah ruh ban poi ha ka Top-10 khamtam ha ka klas XII.Ha kajuh ka por ka Seng lyngba u President bad General Secretary ki la kyntu ruh ïa baroh ki khynnah jong kane ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen, Eastern West Khasi Hills District ba kin bud ïa ka nuksa jong u samla Albin Lyngdoh khnang ba ym tang ma u hynrei ba kiwei ruh kin ïai bteng ban wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka skul bad ïa ka dong ka thaiñ kumjuh ruh ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kaba isangsot ka long ba katba nang mih ki snem ki khlaw kiba jyrngam ha shilynter utei u lum, ki la nang synlen namar ka jingthnag rnga pathar bad lada katei ka jingthang rnga kan dang ïai bteng, ym don jingartatien ei ei ba baroh ki tyllong um bam kin sa tyrkhong lut.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Legal Right Observatory (LRO), ka la pynmih ha ka peij jongka ha ka facebook, ba ka la thoh sha U Chief Secretary, Meghalaya, Home Secretary, Meghalaya, Director General of Police, Meghalaya, halor ka jingweng noh ia ka dur blei thaw na ka NIT, Meghalaya Campus.
Khadduh khadwai ka jingkyrpad ia u wei U Waheh uba ju long u Ex- Minister i/c Industries ka Meghalaya mynshuwa u ban na sha ka to ka Constuency.
Sa kawei ka long ba ïa katei ka ‘Sale Deed’ la thoh ha ka kot ‘A4’ ka bym pat shym la don ha u snem 1982," ong u Islam.
Kiwei pat kiba la khur wicket ki kynthup ïa u Riboklang Hynniewta (1/13), Chengkam Sangma (1/15) bad u Pankaj Mandal (1/25).
Shillong: Ka Langsning Football Club ka la pynliem ia ka Shillong Lajong Football Club ha ka jingiakhun semi phainal ba nyngkong jong ka Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, bah P.S Dkhar, haba kren kum u symbud kongsan, ula ong ba kane ka thain ka don shibun ki nongdro dur (artist) ba tbit, hynrei kim shym la ioh ka lad ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka sap kaba ki don.
Haba kylli kaei kadaw ba u mih na ka HSPDP, u Bah Samlin u la ong, “Ka jingmih jong u na ka seng HSPDP kam don kano kano kadaw hynrei kum u nongïalam haba don ha ka sorkar khleh khawlang ki don shibun ki jingeh ban shim kino kino ki mat ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi u paidbah".
Ha kata ka por kan don sa ka jingiaknieh bylla bad iaknieh kam.
Katkum ka report la lap ba ka jingpur ka khlam ka la duna bad la dep pyndep ruh iaka test khamtam ha kito kiba don jingma lane kiba lah ban shah ktah haka jingpang khlam.
“Ngi da sngewkmen eh shi katdei ba ka jingtrei shitom jong ki, ka la seisoh.
Shillong, 16 Nailar:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association ka la kynnoh ba ka ophis ka Dorbar ki Daloi Ri Jaintia ka la khrong pisa jubor na ki trok ha Mookyndur khlem da ka nongrim kaba biang.
U la ong ruh ba ia kane ka party kan sa pynshai bad na ka liang jong u bah Renikton ruh u la pynpaw ban ia ioh bynta lang ha ka kam myntri jong ka sorkar Jylla bad na ka liang jong u ruh u long u ba kloi ban ai lad; hynrei ia mynta kam pat long ban ia kren lano kan kut lano ban aiti, hynrei ka party kan ai ia ka rai kumno leh na ka bynta kaba bha.
Shaid risa ki nongkyrshan NPP ha Mawlai ba kren u Bah Prestone Tynsong.
Ka Rights to free and Compulsory Education Act ruh ka la buh jingeh namar bun ki skul ha ka jylla la pyniaid da ki seng treimon sngewbha kum ki niam, ki shnong bad ki sengbapher.
Ka long namarkata kaba donkam ia ki nongshong shnong baroh ba kim dei ban khein sting hynrei ki donkam ban bud ryntih kumno ban iada na ka jingma jong ka bording elektrik.
Uta u nongphlang uba la kit jubor ia ka Tongsoh u la sei la ki khnam bad ka ryntieh, u la siat ia kita ki rangbah jong ka kur Sharbrei.
La ong ba ka jinglut na ka daw jong katei ka jingshah thang ka la kot sha kumba T.65 lak eiei.
Lyngba ka kyrwoh I SP ka Shillong, I la iathuh ba ha ka 2 tarik iaiong 2020 ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh ban kem I uwei u briew na na ‘Bimola point’ u ba kyrteng Bhim Bahadur Chetri u ba kam ba u shong ba sah ha Jhalaupara.
Kitei ki ia leit ha katei ka jaka, na ka daw, ba ki leit sieh ia ki katto katne ki nar ilektrik ha katei ka shnong.
Ka KSU ka la ong ba kijuh ki briew ki shu iapher tang ka kyrteng malu mala na kawei ka shnong kaba u sah mynshwa bad mynta.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ïa ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
H/S School pyrshah ïaka Trangblang Govt UP & RMSA haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Kumta ha une u snem katba ka por ka dang don, ka la dei ka kabu ksiar ba ki party riew lum kin ïa tylli, lada ki kwah ban ïoh ban thaw sorkar lang tang para seng riewlum.
La iathuh ba ka tnat lum khajna jong ka sorkar Jylla, ka kwah ia ki nong siat tim, ba kin pyn duh noh ia ka jing ia siat tim ha Polo bad ba kin leit ia siat noh sha Laitlyngkot bad ba kin pyn iasoh noh bad ka Hynniewtrep Indigenous Archery Organisers Institute (HIAOI).
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingialang ka long ruh kum shibynta ban ai mynsiem bad ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent Basaiawmoit u nongïalam jong ka VPP uba dang shong shah thngan mynta lah phra sngi kynthih hakhmat ka Additional Secretariat ban dawa na ka sorkar ban bishar bniah biang ha kaba ïadei bad ka reservation policy.
Haba batai bniah balei ba ka Assembly kam lah ban ai jaka ia u bah Ardent, u pastor Phawa u la ong ba katei ka dei kaba la slem bha, kaba la don lypa naduh shuwa ba un shong ha ka shuki kaba u shong mynta kaba u la don haduh saw snem ha Assembly.
Pynban ka jingsdang ban kham ring sdot jong ka kyntien Khasi lah ban ong ba dei na ka jingbym ïa kit khia lem da baroh baroh, khamtam lei lei na ki riew stad pule ba la pynjanai ïala ka kyrdan pule hala ka jong ka ktien.
Na ki snem sha ki snem, ki jingkylla ki la wan ha kane ka sor wat la ka jngai kumba 300 km tam na Shillong.
Ïa kane jaka sah ki kynthei la bei pisa da ka UGC.
Yn sa wanrah ia ka unit kaba dei peit ia kane ka kam ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ba iadei bad ka digital ha ka MHRD ban peit ia ki jingdonkam jong ka e-education ha skul bad ha ki jingpule ba kham shajrong.
Don bun ki longing kiba ioh da ki 3/4 quintal kawei kawei  ka long ing namar ka office ka sam lut ia baroh kito ki bnai ba shah pynduh khaw naduh u bnai Kyllalyngkot ter ter haduh ki bnai lockdown ruh, kata, haduh u bnai Naitung 2020 ei ei.
Ha ka juh ka por la pynkup burom kumjuh ïa ki player kiba la ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla bad kumjuh ïa kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ha ka kam umpire bad ka kam scorer.
Haba pynpaw ba ka VPP kam dei ban shu ïalam bakla ïa ki paidbah, u Bah Prestone ula ong, “Nga tharai katto kala biang.
U Doloi jong ka elaka Narpuh, u bah Manbha Kyndoh, u waheh shnong Chiehruphi, u bah Phrom Rymbai, u Boundary Secretary Elaka Rymbai, u bah Balios Swer, Waheh Shnong Ratacherra, u bah D.Pohshna, u Waheh Shnong Pyrtakuna, u bah Love You Bareh bad baroh kiba ai jingkren ki la ai ka jingkyrshan ïa ka company Goldstone kaba thmu ban tih ïa u maw shun bad kumjuh ruh ban tih ïa u dewbyrtha na ka par kaba don ha kitei ki shnong kata ha Chiehruphi bad ha Umtyra.
Ha kajuh ka por, u Gurjit u la ong ba ki nongshong shnong jong kane ka jaka kin pynthikna ba ka jaka kan long kaba itynnad bad kaba khuid, bad ha kaba ïadei bad kane, ki nongshong shnong ki ïoh ïa ka jingkyrshan bapura na ki Sikh.
Lehse naka liang jong ka sorkar ka la leh ïa kiei kiei kiba donkam kumba la kren haneng, hynrei shuwa jong ka Election ka dei ka por kaba dei biang ban pynkynmaw pat sha baroh ïa ki bynta ba kongsan ba ïadei bad ka saiñ hima sima khnang ba ki samla ki ban leit ban iashimbynta kin da sngewthuh bad sngewhun ban jied ia kita ki nongmihkhmat jong ki bad ba kin tip ruh ba ki don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang bad ka jingshisha halor ka EPIC kaba ki bat.
Mithai lali (Gur) -12 kgs7.
“Ha kine por kham hashwa ngi ïoh plie manla ka sngi, hynrei shu wan kynsan ka hukum ba phah khang, kane ka buh ïa ngi ha ka lyngngoh, khamtam haba ym don kiba pynshai," bynrap pat sa kiba die dukan.
Nangta shuh shuh ki jingphohsniew ki trei borbah.
Kaba mut ki polling official kim don security ei ei haba ki leit ban pyndep la ka duty ne wat hadien ba ki la dep duty ruh namar ym don ba patiaw ban leit buh ne leit on ïa ki shaduh sha ki jaka sah jong ki wat la miet la ïong katno katno ruh.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ka jingpynsahteng jong u kontraktor u ba pynbha bad siang rong ïa ka surok na lad Nongjyllieh haduh shnong Lawse, kaba pynïasoh bad ka Dewlynnong Nongkhnum, Shad thum bad Weinia ka la pynjynjar ïa ki nongleit nongwan jong kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
Ka CAG ka la kdew ba ki don 1748 ki kam kiba thylli ha ki primary school bad 224 tylli ha ki primary school kiba don tang uwei u nonghikai.
Shillong, 23 Naitung:Ka State Education Mission Authority of Meg halaya (SENAM) ryngkat ka National Commission of child rights and Child Protection ki la pynlong ia ka worshop mynta ka sngi Balang ban pynshai ia ki School Managing Committee (SMC) kumno ban pynioh ia ka hok jong ki khynnah.
Haba beh iaka thong ka NEAU kala lah ban tied 138 run naki 32.5 over bad liem lut baroh ki wicket.
Ha France, uwei u doktor, uba sumar ia ki nongpang kiba ioh jingpang Corona, ula iap noh hynnin ka sngi bad ka dei ka jingpang, ka nyngkong eh jong ki nong sumar pang ha katei ka Ri.
Haba phai sha ka kam nongialam u la ong ba kumba ju long u nongialam ki MDC, u dei u kyrtong CEM bad ia mynta u la ong ba la jied ia u bah Process kum u nongialam bad un long ruh u kyrtong CEM, hynrei u bah Pynshngain um shym la ong pat ba u bah Process un neh haduh ba kut ka samoi treikam kum u nongialam, bad ka kam nongialam u la ong ba ka shong ha ki dkhot ka lah ban don jingkylla ruh hadien, “Mynta nga dei u chairman, lehse ka lah ban don ka jingkylla , lah ban long noh da kiwei, bad kumta ka long ia u PP Leader lane ia u Secretary katba ibit ki para dkhot" ong u bah Pynshngain N Syiem.
U bah Mawkordor Kharsyiemlieh haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingiakynduh ia u CM ka SBI u la ong ba kane ka jingleit tur jong ka Seng ia ki bor pyniaid jong ka SBI kam dei shuh kasien kaba nyngkong hynrei kala dei ka sien kaba lai hynrei bad ka shu kut tang ha ki jingkular jong u CM ka SBI khlem da poi shaei shaei kumta u la ong ba na ka liang jong ka Seng kan sa leit ruh ban ujor noh sha ki bor ba hlor jong ka SBI kaba don ha Nongbah Shillong ba ka leh eiei noh mardor halor kitei ki kor sei bad thep pisa.
Ka Christ Church Morning School kum shibynta ban rakhe iaka jubili rupa kala pynlong ia kane ka tournament kaba la tip kum ka Mawlai Inter School Football Tournament kaba la iashimbynta da ki skul kiba don hapoh Mawlai.
Ym ju don koit ka jingleit ka ban ioh ïa ki jingkyrkhu bad jingkitbok na jan baroh ki hima kiba pher jong ka pyrthei – ka jingleit kaba la pyntylli lut ïa ki jingmut jingpyrkhat bapher hapdeng u paid bynriew, kaba la pynklet ruh ïa ki jingiashun bad jingïaisih uwei ïa uwei ha kane ka sla pyrthei.
Kaba sngewtynnad na katei ka jingiakren, ka long ba U Lat, u da ong ia ki “Sngewbha sa wan mih tyngkhat" bad ula iakren ruh bad U Phadri jong ka All Saints Cathedral, ba u kwah ban leit sha ka jingiaseng jongki, ha kaba U Phadri, u ai jingmut ba ka sngi kaba biang eh, ba un leit kan dei ha ka por rakhe Khristmas.
Shillong: Na ki 101 ngut kiba ioh pang corona thymmai ha ka Jylla, ki kynthup ia 56 ngut ki high risk na East Khasi Hills.
D ha u snem 2015.
“Ngam don eiei ban ong halor kane ka rai jong ki hynrei nga buh jing kylli kaei ka kamram jong ki liangpyrshah? Ka kam ram jong ka liang pyrshah hi ka dei na ka bynta ban pynkhih win lane ban pynkhyllem ia ka sorkar bad kane ka jing kam u Dr.Mukul baka sorkar MDA ka la pynjot iaka jylla, ka dei ba u la kren katkum ka kamram jong u nongialam ka liangpyrshah"u la ong.
Hadien ka jingkiew jong ka jingshit ka suiñbneng ha baroh ki bynta jong ka West garo hills District, baroh ki skul naduh ki primary haduh ki higher secondary skul, ki dei ban khang noh naduh ka 19 tarik iaiong 2023 haduh ka 21 tarik iaiong 2023, katkum ka jingbthah na u Deputy Commissioner jong ka west Garo Hills District.
Shillong: Ka kong Isawanda Laloo, District Magistrate bad District Election Officer (DEC), East Khasi hills, Shillong, ka pynbna paidbah, ba ka elekshon komishon jong ka Ri India, ka la pynmih ia ka hukum ban khanglad ia ka jingtheh pisa sha ki nongthep vote bad la ong shuh shuh, ba ha kine ki sngi, jong ka jing pynkhreh elekshon, kin don ki briew, ki ban kit pisa shibun, ban pynbieit ia ki nongthep vote bad na kata ka daw, ka DEC, ka la pynmih ia ka hukum, kaba khanglad ban kit pisa palat T.50hajar, ha u pud u sam ka East Khasi hills district.
Jowai:Halor ka jing shah shet kylla bad shukor ki Kharkhana Dewbilat ia ki trai trok ka jylla kiba kit ba bah ia ka dewbilat bad dpei Clinker ban shallan kylleng ka jylla Megha laya bad shaduh kiwei de ki jylla ka thain North East, ki Seng ki Trai Trok hapoh ka Lama jong ka Joint Action Committee, kaba kynthup ia ka All Jaintia Cement and Clinker Association (AJCCTA) bad ka Meghalaya Truckers’ Union (MTU) ki la rai ban khot da ka General Meeting ban iakren halor katei ka jingeh bad ban shimruh ia ki rai pyrshah ia kitei ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Nongpoh, Naitung 24: Ha kawei ka jingjia aksiden kawei ka kali Maruti Swift kaba don ïa u Registration Number ML 05 T 9723 kaba dang wan buh briew na kad liengsuiñ Guwahati ban kiew sha nongbah Shillong kala leit ban rung hi ha khrum kawei ka trok ka ba la sniew bad ba dang ïeng harud surok bah National Highway 6 haka shnong Dulongnar ha Ri Bhoi bad ha katei ka jingjia 2 ngut ki briew kila mynsaw.
Hadien kane na ka liang ka Balang Presbyterian Lumparing  ki la shimti ha kaban pyndep ia ka service hapoh ka iing ba  rah pat sha u lum jingtep ha kaban ontep don burom.
Shillong: Mynta ka sngi ka shnong Namdong B, hapoh ka jingialam U Ma Chanbor War,  u Asst.Waheh Shnong bad ki katto katne ngut ki dkhot Committee Chnong Namdong ‘B’, ka leit ban pan jingshai na u Asst Executive Engineer Khliehtyrshi halor ka jing kiew kynsan ka bai bor ding ha katei ka Shnong khamtam kiba hap ha ka scheme BPL bad kiba hap ha ka DLT ruh kumjuh, bad ka Committee ka lah pynsngew shibun ki jingeh ba ki nong shong shnong ki kynduh hakaba ia dei bad ka jing eh kaba ia dei bad ka bai Bording,U Asst Executive Engineer Khliehtyrshi u la ia thuh ba ka jing kiew ka bai bor ding ka dei na ka daw ba lah khein lang ia ki bill kiba dang sah, (Out standing bill) bad u Asst Executive Engineer Khliehtyrshi u lah ia thuh ba ki lah ban siew kum ka instalment ha kano kano ka por ba ki sngw bit bad u lah ia thuh ba lada ka don ka jing kiew palat pud ka bai bor ding; kino kino ki long ing ki lah ban phah check ia u meter jong ki, ha ka ophis trei kam ha Khliehtyrshi.
Mar ia poi ha ka khyrdop heh ban rung sha Parliament, la pdiang ia U Modi, da kaba ai syntiew, da ki nongialam jong ka seng BJP bad ha shwa ban rung sha ka kamra heh jong ka Parliament, U Modi, ula dem ngon ialade ha ki maw kyndon lem bad ki kti kiba pyndem baroh ar tylli.
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u bah Latiplang, u la ong ba ka elekshon ka don sa tang 3 ne 4 bnai, naei yn ioh briew haduh 77,000 ngut ban pynrung kyrteng namar ba wat ki trai muluk kiba dang kynjoh sha ka 18 snem ruh kin ym don satia haduh kattei ki ban mih tang ha ka 3 bnai, namarba dang shen shuwa ka elekshon MLA dang shu dep pynrung kyrteng haduh 1 lak tam.
Haba pynshai shuh shuh halor kitei ki 14 ngut, ïa kaba u MDC u la ong ba kadei tang ban ïalam bakla ki paidbah, u Bah Jambor, u la ong ba uwei na ki lei lei naduh ka elekshon shiteng samoi sha KHADC ha u 2016 um shym la don shuh bad ka UDP namar um ju wan mih shuh.
Kum ban shu pynkynmaw ba u ne u rangbah u long ruh uwei na ki nongrep tit, nongrep soh straw berry bad u nongshna waiñ ba nyngkong tam ha West Khasi Hills u ba la ïoh khusnam ruh na u Myntri Rangbah duh ka ri na ka bynta ka jingminot, ka jingtrei shitom bad ka jingïaneh ha ka kam rep.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, ki bor pynïaid jong kane ka Petrol Pump kim shym la pyntip satia sha ki bor Pulit halor kane ka jingpluh jong ka kamra ha Petrol Pump kaba la jia ha ka 1 tarik mynta u bnai.
Bud pat sa ka South West Khasi Hills District kaba la wan ba-ar hadien ba ka la khur mar ar tylli ki takma ksiar bad rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
U dei u langbrot uba rem dor tam ha ka pyrthei bad la die ia utei u langbrot ha ka dor kaba  £365,000 (lane 3,56,94,934 ha ka pisa India) ha ka jing ia die khliehdor ha ka sngi palei.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, la sakhi ïa ka jingtbit bad ïa ka sap kaba kyrpang jong kine ki rangïalehkai ba ka kynhun ka la sei baroh napoh ka jylla.
Ha West Jaiñtia Hills la pynlong ïa kane ka Aspire Meghalaya’s District Talent Events 2022 ha kane ka 10 tarik u Risaw ha Khimusniang Indoor Sports Halls, Jowai ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 21 ngut ki samla pule ki ban pyni pyrthei ïa ki sap ki phong bapher bapher ba ki don.
“Ka la donkam eh ba kawei pa ka wei ka shnong bad kawei pa kawei ka Hima ka dei ban don noh ia la ka jong ka map, bad ha dien pat lah ban ioh ia ka map ba pura ka District Council lyngba ki map jong ki" ong u bah Jansing Tynsong MDC ka Lyngkyrdem.
U MP Rajya Sabha ba marwei ka jylla u Dr WR Kharlukhi ula wan ban buh maw nongrim na ka bynta ban tei iaka lynti iaid (Ramp) ba paka ki briew kiba pang ba shitom khamtam ki longkmie ba pun khun ha Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai haka sngi Palei.
Ia kane u Myntri u la pynpaw haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP napoh Nongkrem, u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la pan jingshai ba kumno ki nong Bangladesh kin lah ban die noh ia ki jaka hapoh Rynjah ia kiba la ai sha ki ha ka por jong ka thma laitluid ka East Pakistan ha u snem 1971.
Nongpoh, Ïaiong 17: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala rai ban lum syndon da ka jingïalang jong ki baroh ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi District namar ka jingsngewkhia kaba jur halor shibun ki mat kiba ktah ïaki Rangbah Shnong bad ka imlang ka sahlang khamtam ka jingpynmih rai jong ka District Council ban khanglad ïaki nongsynshar shnong ban shim bynta haki kam Saiñ Hima Sima.
Ha kajuh ka por u pynkynmaw ïa ka kamram jong ki kum ki nonghikai halor kumno ban wanrah biang ïa ka nam kaba la duh noh ha ki por mynshwa ha kaba kiba nabar ki ju wan sha kane ka ri naka bynta ban pule.
U la ong ba u bah Pala u la kam ba la wanrah ia ka surok twolane hynrei kane ka dei ka jingkren kaba khlem nongrim namar ba ia kane ka surok la sdang naduh 20 snem mynshwa,  ka NEIGRIHMS ruh kam dei ba wanrah u bah Pala.
Hadien pat la lah ban tem noh ïa ka jingïakajia bad kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih hapdeng ki arliang mamla.
Sangma bad u Bah Brington ki la beh noh ia u Bah Hopingstone na ka APHLC ha ka 1 tarik U Naitung, 1968.
"“Ngi khmihlynti ba ïa kane ka rai yn sa shim ruh ha Kiev bad ïa ki kyndon na ka bynta kane ka rai yn sa pynbna," u la ong.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u Bah W.B Rynjah, u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long kum shi bynta ka jingrakhe ka Seng Khasi College ïa ka jubili ksiar (golden jubilee) ha kaba kum ka kolej ka la shim ïa ka sien jam ba kan pynlong ïa kiba bun bah ki prokram.
Na ka liang jong ka Shabana Azmi, kaba don ha katei ka jingiakren bad ki kotkhubor, ka la ong “Ngam ju mutdur, ba katei ka jingjia, kan long ka jingiakren kaba shongshit bha sharum shaneng.
Lah ban shim ha ka sngi shuwa ban kut ka Dorbar (Lyïur) ka Parliament," u la ong.
U pyntip ba ka Party kan sa leit thaw noh mynta sa ïa ki Block Committee ha baroh ki 60 tylli ki Constituency.
Hynrei ka jingkylli ka long kumno kat kata ka jingtei kaba lah ban ïada na u jumai, ka khyllem la ka khyllem hi ha ka haw haw.
“Namar ka jingkynrei kiba pyndonkam drok, ka la wanrah ia ki jingsniew ba bun kum ka jingtuh, ka jingpyniap briew, ka jingbyrngem bad kiwei", u la ong u SP.Shwa ia kane, ka Dr  O Swer ka District Health Officer (DHO)  ka la ong ba “katto katne ki samla pule hadien ba la wan na skul kin ieng kai, shang kai bad dih sikret, iakren ki ktien khlem akor kum ki kynnah surok bad kane ka la pynlong ia ka imlang sahlang ha ka jingdum.
U la ong ruh ba bun na ki briew ki ju leit ban thied dawai, hi khlem da pyni ha ki doctor bad kane ka lah ban wanrah jingma ia ka jingim jong ki.
Katkum ka jingiathuh da utei u Rangbah shnong, la ong ba ia katei ka kam ban leit dawa pisa na katei ka Longiing, ia ialam da uwei u Beat Officer ka tnat Forest, uba don ha katei ka thain, ha kaba tang mar ia poi ha katei ka iing, ki la leit beit ban ban dawa pisa na katei ka longiing, halor ka jingkit diengthang jong ki na Khlaw sha iing.
“Namarba ka Ilekshon ka dang jngai sa shisnem bad ki jingkylla ruh kin dang bun bad ka jingleit nangne shatai bad ka nangtai shane ruh ka dang jur.
Kane ka jingmaramot kyrkieh jong ka tnat PWD ïa ka surok ka la long pynban ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba ju ïakynduh jingeh da ki snem haba ki leit ki wan lyngba ka surok ha ka thain Upper Shillong.
U la ong ruh ba wat la u la shah shet kylla hynrei ha u 2018 u la kyrshan bor bah ïa u bah Kimfa bad u la jop don burom.
La da kim nang ban ïa khun ïa ki jingeh ha por ba ki dang khynnah.
Kine baroh ar tylli ki konstitwensi ki don ha Uttar Pradesh.
Ki nongrep na kylleng ki shnong jong ka District ki la wanrah iaki mar rep bapher bapher ba la bynta hala ki jong ki jong ki kyrdan jong ki mar rep ba kynthup naduh ki jhur ki jhep, ki sah ki pai, ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki mar rep.
Ia kitei ki arngut ki briew, la ioh ba kem na kawei ka kawei ka kali Scopio kaba don ia u number AS-01-EJ-6407, ha kaba ki pulit ynda ki la talasi na katei ka kali, ki la lap ia 20 tylli ki song biskit kaba la thep ksiar, ha kaba la ong ba la thep 10 tola ka ksiar ha kawei ka song biskit bad kaba la ong ba katei ka Ksiar ka shongdor kumba T.65 hajar shi tola.
U waheh shnong Moolamylliang ma Apmon Pachiang, ula ong ba ia kine ki light khrik khrik yn plie paidbah haka 18 tarik une u bnai da u James PK Sangma myntri sorkar uba dei khmih iaka tnad ka koit ka khiah.
Ka lynti ban ïaid ka long yn sdang na ïingmane-Motphran-Umsohsun-Jingkieng Dreamland-Ri Khasi Press-Mawkhar-Motphran-ïingmane, ong u kyrwoh ba la phah da ka General Secretary ka JCES Mawkhar ka Kong Emika M.Syngai.
Ka jingiap ha ki 24kynta ba ladep, ka long 636 ngut bad ka kiew da shispah ngut, na kaba long ha ka Sngi U Blei, ha kaba kiba iap, ki don 525 ngut.
Kiba don ha ka jingpang, ki long baroh 184 ngut bad kitei ki kynthup ia 135 ngut na East Khasi Hills, 5 ngut na West Khasi Hills, 24 ngut na Ribhoi District, wei na West Jaintia Hills, 14 ngut na West Garo Hills, 3ngut na South West Garo Hills, wei na East bad iwei na North Garo Hills.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 54853 ngut bad napdeng kine 49830 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 913 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Nailur 26 : Ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la pan shuh sa 66 klur tyngka na ka bynta ban pyndep ïa ka projek umbam umdih kaba la ap khmih lynti la slem bha kaba tip kum ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase – 3.
Katkum u dkhot jong ka SLC, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang T.133.12 klur ia ka KHADC na ka Special Assistance Scheme mynta u snem.
Shillong, 17 Nohprah:Ka seng BJP ka la sdang ban suh thied ha Umroi ha kaba la lah ban thaw ia ka Mandal hapoh jong ka Umroi constituency ryngkat ki nongkitkam.
Bad u la lah ban ioh ïa ka briew kum ka tnga jong u bad ban seng ïa la ka ïing ka sem.
Ia kane ka iing la shimti da ka tnad Public Works Department (PWD) na katei ka kompeni.
Ka sorkar ka la kam ruh ba ha u snem 2022, kumba 4.5 lak ngut ki nongrep ki la ïoh jingïarap lyngba ka FOCUS.Lah ban kdew shuh shuh hangne ba ha kane ka elekshon baladep, ka Seng BJP kaba don lang ha ka sorkar MDA, ka la kynnoh ba kane ka skhim kadei ka ram, ïa kaba ki nongrep ki hap ban siew hadien, namar ba ka sorkar ka pyntreikam ïa kane ka skhim da kaba shu shim ram.
Bad kaba kongsan  tam hapoh kine ki 45 sngi ne haba khein lang long 1335 sngi.
La lap ruh bunsien ba ki khynnah kiba ju mlien ban pied ïa ki dukan ha ki jaka ïew haba tohkit, la lap ba ki dei ki khun pongka, ki khun kiba shah iehnoh ha u kpa bad kiwei kiwei.
Ki jingsiew mynta na ka bynta ka bording ba shim da ki DISCOM ki la ïaid ryntih.
Kumjuh la bthah ruh ba dei ban kiar na kaba shah ha ka sngi khamtam naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 3 baje nohphai sngi, bad dei ban pynshlur ia ki khynnah skul ba kin phong tupia ne pyndonkam ia ki shatri haba ki wan sha skul kumjuh hadien ba la wai skul.
Ka office kam don jingkit khlieh na ka bynta kito ki application kiba wan buh hadien katei ka tarik ba la kdew haneng.
Kiwei ki jylla kum ka Nagaland, naduh ba ka ioh ia ka jylla ha u 1970 ka la weng noh ia ki wei pat ki Scheduled Tribe ki ba sah hapoh ka jylla, bad kim lah ban shim bynta lang ia ka hok jong ki trai muluk.
Kane ka kam ka la poi sha ka jingkyllain, bad ka sorkar ka la thung ia ka Special Investigation Team (SIT) ban sei madan ia ki jingshisha halor kane ka jingjia.
Ha katei ka jingïakhun, u Synrem u la ïoh ban ïalam ïa ka kynhun sha ka jingjop lyngba ka jingïoh kabu ban thep kol ha ka minit ba 52.
Katto katne ki Nuksa naka Bible katkum ka kitab 1Samuel 15:3, ka ong kumjuh “Now go and strike Amalek and devote to destruction that all they have.
Shillong-ST: Shri Sanjay Das, 2.
Ka KSU North Khasi Hills District unit, ka buh shibun ki jingkylli na ka sorkar, kita kiba kynthup ba haduh lano ba ka sorkar India kan pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya? Bad sa katno snem yn pule yn bishar sah ia ka Resolution ILP?Ka la buh jingkylli ruh ia ka sorkar MDA, ba shano la jah ka jingpyntrei ia ka MRSSA, kaba la dep ban pynlong Ain naduh u snem 2016.
Ki dorbar shnong ki don kumba da ki hajar", u la ong.
U la ong ruh u kwah ban ïohi ba ka Jylla Niam kan kiew ha ka jingngeit bad ka jingieid para briew.
Namar ba tang shu lah ban pynieng iaka temple kaba lai ka temple kaba ka hukum kalong na u soitan Lucifer, kata ka mut kan sdang artat kata ka por jong ka shitaiiew ne 7snem ba jynjar tam iaka pyrthei,Balei?Namar u soitan un shong ma u haka por ba mar shiteng jong kata ka shitaiew ne 7snem ki ba khadduh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang, u bah Pynshai Manik  Syiem uba long ruh u nongaiktien, ka KHNAM u la ong ba katei ka jingialang ka ban long ha ka 15 tarik, kan dei ka jingialang ban ia kren sngewthuh jingmut bad ban ia kren ruh ba kan don ka jingiamap, bad kan phah da ka shithi sha kitei ki ar seng ba kin wan sha katei ka jingialang ban ioh  ia kren ruh na ka bynta katei ka mat kaba long na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew.
Hynrei ka White House ha kane ka kynti ka la pyntip ba namar ka jinglong jingman jong ka khlam Covid-19 ka la biang mynta, kumta ruh ka US kan ym phah ai tika shuh ia kito kiba leit rung sha US hadien jong katei ka 11 tarik.
to donbok phin khlain nohDonbok bah sun phin koit noh da ka jingiarap uTrai Nongbuh Nongthaw, nga sngewtynnad jing rwai jong phi nga ngeit ha kwei ksngi phin sa koit noh na ka jingpangUN Sun khasi People’s Legend.
JOWAI: Ka Khynroo Khyllood Committee, Seiñraij Jowai kum ka dak ban iasnohktilang bad ka sorkar ha ka jingrakhe burom World Environment Day haka 5 Jylliew ka la pynlong ia ka jingthung dieng ha Dulong Pohali ka jaka badon ka Eco-Friendly Crematorium.
U la ong ruh ba wat la ha kiwei ki jylla ha ka ri, ka khlam Birdflu ka la saphriang bha, katba ha ka jylla Meghalaya ka sorkar jylla ka dang iohthiah lyngngai, khlem da shim ia ki lad ki lynti ban khanglad ia ka jingwanrung ka khlam sha ka jylla.
U Myntri sorkar uba dei ruh u nongialam ka NPP u Rakkam A Sangma ha ka 11 tarik mynta u bnai u la ong ba ki party liang pyrshah ki la pulom ban rah ia ki mat kiba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Ka jingjied ia u ma Sunday kalong halor ka jingjop jong u haka jingim ialehkai bad u dei ruh u nuksa ia kiwei ki nongialehkai haka Jylla bad ka District West Jaintia Hills.
La ai jingkren ai khublei da u District President Bah Duruth Majaw, la ong u nongaiktien ka BJP u Bah L G Laloo.
Ka jingtreikam hapoh ka met, ka jingbiang ban don ki hormone, ka jingpynkhuid ki jakhlia bad jngmaramot jong ki dohksah bad ki tissue.
Hooid ngi donkam ïa ka jingnang jingstad ne ïa ka spah ka phew katba ngi dang im ngi dang sah ha kane ka pyrthei, hynrei ngim dei pat ban bret noh ia ka akor ka burom sha kharai namar ka dei ma ka kaba kham kor bun spah shah ban ïa ka spah ka phew bad ïa ka jingnang jingstad.
Namar haba iakren ia ka jylla ka dei ban don la u jong u pud u sam u ba thikna, ym kum ka Meghalaya mynta kaba dap tang da ki kynrum kynram ha ki pud ki sam jong ka, namarba bun ki jaka jong ka Meghalaya ki la shah knieh noh ha ka Assam.
Ka jingbhah por tang khyndiat sngi na ka bynta ki kam jong ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ bad ka jingpyrkhing ïa ka por, kaba long tang 10 minit, ka long ka bym lah ban pdiang," u la ong.
Ha ka jing iohi kane ka surok ka ba poi sha ing mane ka long ka ba khapngiah palat bad ki kali pynlip ding ki lah shem jing jynjar ban poi sha kane ka jaka.
Ngi dei ban pyrkhat thymmai noh bad kawei na ki mat ha ka elekshon 2023 ka dei ban long – Aiu phin leh ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka jylla? Kane ka dei ka jingkylli kaba ngi ki paidbah nongjied ngi dei ban buh ha khmat ki seng sain pyrthei (political parties) bad ki candidate baroh.
Kaba mut ba, ha ka jaka ba u contractor un ai estimate 100 tyngka ïa ka kam ba u trei, un buh dor lupa lehse 150 tyngka, namar hap ai ïa ka bhah jong ki nongïalam, bad lehse ki ophisar ruh.
Namarkata, ki tnat ba dei khmih jong ka ioh- ka kot ka Pakistan, ki la ong ba ka Pakistan ka hap ban ialeh kumno ban lait noh na katei ka jingeh- jingkyrduh ba ka mad ha kane ka por da kaba thaw lad- thaw lynti thymmai da kumno ban pynkhie im biang nyngkong eh ia ka ioh ka kot ba ka ri ka la duh nong bad hiar ha ki snem ba la leit.
U MDC ka Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit uba la leit pyniasoh lang sha ka UDP kham mynshwa u la wan phai biang sha ka KHNAM mynta.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka West Khasi Hills DCA pyrshah ia ka Shillong Cricket Association na ka Group B jong ka Zone 1, katba ka South Garo Hills DCA kan iakhun pyrshah ia ka Tura DCA na ka Zone 2.
Ki jingeh kiba ka shnong Mawpon ka dang ïa kynduh haduh mynta ki long halor ka kam Sordar lane ka kam Rangbah shnong.
Hynrei, ia kane ka hukum jong ka ïingbishar Lokayukta, la iakhun pyrshah ha Meghalaya high court lyngba ka Writ petition number 293 jong u Snem 2019.
Katkum ki tyllong khubor ba la iohlum la ong ba u bah Shibun Lyngdoh President rangbah ka BJP, u don ha ka liang jong ka Mandal kaba mynta kaba don sha ka liang u bah Bantei Rumnong katba kawei pat ka kynhun jong ki nongialam ka don sh akawei pat ka liang kaba ialam da u Dr.P.W Khongjee.
Kane ka jingialehkai Third Division ka EJHDFA kala jan poi artad shaba ka kut jong ka wat kaba nyngkong bad kaba sah satang 6 tylli ki jingialehkai.
Haba kylli balei kam shym la ak ha ka phlim Johkhe.com ka phlim ba la ringdur da u lok u Kiki Garod, ka la ïathuh ba kiba pynmih ïa kane ka phlim ki kwah ban ak tang na ki thaiñ Jaiñtia.
Nalor kata u la ong ba kane ka policy thymmai kan pynshlur ruh ia ki kompeni ba kin wan sha ka Jylla khnang ba kin lah ban pyntrei ia ki project pynmih bording ha kane ka jylla.
Kane ka jingleh jong ki ka long kum ka jingñiewbeiñ ïa ki Warkaris  ha ryngkat ka jingdonlong jong u Dnyaneshwar Maharaj, uwei na ki riewniam uba la don bynta ban plie ïa kane ka jinglehniam jong ka kynhun ki Warkari, ha kaba ka la long ka jingpynrem jur.
La ïathuh ruh ba ïa kane pisa thok la rah da ki ar ngut ki briew kiba dei ki nong India kata u Biswajit Paul bad u Marmush Marak kine baroh ki dei na South West Khasi Hills District, Meghalaya.
Jowai, Naiwieng 28: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023" ïa kaba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong ka don bun ki daw bad kawei ka dei namar ba ka la don bun ki nongthied kali khamtam tang ha sor Shillong namar ba ka suk ban ioh ram na bank.
U la kynnoh ba kane ka sorkar ka la lute khait ia ka spah ka pisa jong ki paidbah ha kine ki shiphew snem ba la dep bad Namarkata kam don hok shuh ban synshar ha ka jylla.
Kiwei pat ki dkhot ka committee ki dei u Markos Surong, Advocate, Kerlang Ksoo, Advocate bad Pyrkhat Shylla, Waheh Shnong Mookyrdup.
Ha ka kaiphod kaba la iathuh da ka President ka Seng ka Kong Helenti Jana ka la ong ba ki dkhot ka seng longkmie katei ka shnong kim ju khein ia ka miet na ka sngi hynrei ki mih beit ban tem ia kano kano ka jingjia haba mih hapoh ka shnong.
“Ki bar jylla, kiba wan trei bylla hapoh upud usam ka Meghalaya ki dei ban don ka labour licence bad ki trai shnong ki dei ban don ia ka EPIC ban pynshisha," la ong ki nongialam ka CORP hapoh ka jingialam u Secretary Eastern Zone, bah Korbius Lyngdoh, President Umiam Circle, bah Samlang W Pdahkasiej bad ka Genl Secrertary CSWO, Kong Christabell Wanniang lem bad kiwei ki dkhot.
Ka dor jong ka tiket kan long naduh T.1000 ia ki Donor Card, T.500 bad T.200 ia ki samla pule.
Napdeng ki nongïalam kiba la don bynta ha ka Election Interaction Programme ki kynthup ïa u Girish Chodankar (AICC In-charge Manipur), u K.Meghachandra (MLA bad u  President, MPCC), u O.Ibobi Singh (MLA & Ex-Chief Minister bad u nongïalam ka CLP Leader, Manipur), u K.Ranjit Singh (MLA bad u Dy.CLP Leader), Th.
Shillong: Ka  Education department, ka la pynmih ia ki lynnong kot na ka bynta u snem  2020-21 bad katei ka lynnong kot, ka dei na bynta ki kyrdan pule  lower primary, upper primary, secondary bad higher secondary.
Mynta u snem pat,ka jingkyrmen ka wan biang ba don katto katte ki briew kiba la bat teng ia ka kyrdan Pastor ki la mih shakhmat ban shakri noh ia u paidbah nalor ka jingshakri ia ki Balang.
La rah ia u sha Khulna Hospital, hynrei ki doktor, ki la phah ban leit sumar mar mar sha Dhaka.
La ïohi ruh ba ka phang pdeng jong katei ka jingïaid paidbah ka long “Ko ki MLA Khasi to ïatyllilang baroh ban im ki pateng jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi.
Ka saiñ hima sima haki por kiba mynta kala kylla dur dashisha haka jylla jongngi bad wat haka Ri hi baroh kawei.
Namar kane ka daw, ka tnad Legal Meteorology ka la phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ba kan shim noh ia kane ka kali namar ba kam iahap ban pyndonkam ha kane ka jaka rilum.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop dro postar halong ka phang, “Sarong ïa la ka shyntur".
“Namarkata, kam don ka jingkulmar halor kane bad kaba shai ba ka MUDA ka dei ban sangeh ka jingthmu ban knieh ia ka kti jongka shabar ka Municipal" la ong u Bah Syiem.
Ki pulit ki la kynnoh ba u Jerome Momin u la die lai tylli ki tiar sia ba khlaiñ bor sha u Sohan D Shira ha ka dor T.17 lak tyngka bad haloe katei ka jingkynnoh ki la pynngat ia u ha ka kam pyntriem ha u nohprah 2014 ha Williamnagar PS.Halor katei ka juh ka jingjia ki pulit ki la kem lain gut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Horishor T Sangma, Doron N Marak bad Newsrang M Marak.
Shillong, 27 Naitung:U Chairman ka NEEPCO u PC Pankaj u la pynthikna ba ka Mawphu Power Projek ka la don ha ka lynti ban dep noh ban pynkhreh ia ka detailed project report (DPR) bad shen yn sdang noh ia ka kam.
Hapdeng kine ki jingshah rem, u coach u bah Alison um shym la kubur ba ka dei ka jingbym biang ki nongialehkai hynrei u la ai daw ba ka dei na ka jingbakla.
Ïa katei ka kamra klas la tei lyngba ka skhim SRWP haka jinglut kumba 2 lakh ryngkat ki jingïarap naka Parish ban pyndep ïaka haka rukom kaba dei bala wan ruh ban plie paidbah ïaka mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Fr Michael Khongngain Parish Priest ka Umden Parish, Sr.
Ki khyndai tylli ki mat jingdawa ki long ban weng kam noh ïa u Technical Officer/Senior consultant ba la shu thung beaiñ, ka jingthung kam mardor ïa u Satutory Officer bad u University Engineer, ka jingpynbit pynbiang ïa ka University Health Centre, ban pynlait ïa ki nonghikai bad ki Technical Staff na kiwei pat ki jait kam ba bynshet da ka sorkar, ban Upload biang ïa ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance ha ka Website jong ka NEHU, ban pynlong ïa ka Convocation kaba thikna man la u snem, ka rukom ai mark, ban kynthup ïa ki dkhot ka NEHUSU kum ki nongmihkhmat ha ka Academic Council bad ban peit biang ïa  ka Educational Backward Area Quota naduh ki Block Level haduh ki Village Level.
U la ong ba ka jingpynkup burom song pisa ka long katkum ki kyrdan ïalehkai.
“Ngi sngewkhia jur, ia ka jingduh jong ki mynsiem ba kordor, kaba la pynjot thiaw ia ka Manipur.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka elekshon President kin sa don katto katne ngut ki MLA Congress kumjuh ki paralok MLA jong ka kiba don ha ka liang synshar ki ban ym kyrshan satia ia ka kyrtong jong katei ka seng ka Meira Kumar bad la ong ba kin kyrshan ia u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind.
La mih ka huri hura ha ki Hima, ki Raid bad ha ki shnong ki thaw, ka syn-shar ka khadar kam lah shuh ban ïaid beit namar ka don ka jingïaleh markynti na ka bynta ka jingmyntoi malade jong politik.
Secretary Dorbar Shnong Sutnga, Ki Waheh Dong, Secretary Dong bad Dkhot jongki Dong baroh hapoh ka shnong Sutnga,  Kong Rabon Nongtdu Chairperson Sengkynthei, Kong Dinidairoiki Patlong Secretary Seng Kynthei bad ki dkhot jong ka Seng  Kynthei Shnong Sutnga, Ki nongkitkam bad Dkhot Committee.
Hynrei ia mynta tang kito kiba la pynrung kyr teng kham mynshwa kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim MHIS.U la ong ba kane ka jingujor mukotduma, ka la long ka jingduhnong ia ki paidbah ka jylla namar ba kiba thymmai,kin nym ioh shuh ban pynrung kyrteng thymmai.
La kha ïa u Rev.Dr.John Roberts ha Ri Wales ha ka shnong Corris ha u snem 1842 hadien shisnem ka jingpoi jong u Thomas Jones I ha Ri Khasi.
Kila pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan pynkhie im biang ia kane ka karkhana namar ba ka kam jngohkai kam pat lah ban ai jingmyntoi kumba long ka karkhana.
U ma Wailadmiki Shylla, MLA Jowai haka sngi Palei ula synniang T.10,000 ryngkat ki tin sopïing sha ka lanot pluh ding haka shnong Ladmukhla, West Jaintia Hills District.
Uwei na ki IAS ba la shah pynkynriah kam udei u DC ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej bad ha jaka jong u, yn shimti noh da u Bah G.Kharmawphlang, uba long u DC jong ka South West Garo Hills District.
Ïaleh ban pyllait ïa ka um ha ki jaka ba rep bad ban tap ïa ki mar rep da ki jaka ba long plastik.
Kumta ka seng ka khot ka wer bad kyntu ruh ïa kiwei kiwei ki shnong ba lada ki shem kano kano ka jingot kilo sngewbha ban mih shakhmat ban ujor ha ki bor jong ka aiñ.
Ka long ka jaka jong ki kam dakaid, ki kam khaïi tuh, drok, ka ktem ki nongtuh nonglute bad ka la buh ïa ka ïaid ka ïeng ki kynthei khynnah ha ka jingma kaba khraw.
Katba ka NEROCA ka rem ha ka East Bengal hynrei ka iakhaid bad 1-1 bad ka Gokulam Kerala FC.Ki nongialehkai ba mih madan na ka NEROCA mynta ka sngi ki long: Mauro Boerchio, Eduardo Ferreira, Varen Kallon, Ashok Singh, Malemngamba Meitei, Biaklian Paite, Aryn Williams, Ronald Singh, Sebastian Thangmuansang, Jerry Onesemas, Felix Chidi.
Ka Ktien U Blei ka iathuh ia ngi ba ha shuwa ba U Blei Un thaw ne pynlong ia kiei kiei baroh, ka pyni nyngkong da kaba thoh kumne “Ha kaba mynnyngkong" (Jenesis 1:1).
U la ong ruh ba ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar jylla ka pyrshang ban plie lad plie lynti da ki lad jingïarap bapher bapher sha ki shnong ki thaw, ki Raid ki hima na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur namar kum ka jaid bynriew ka donkam ban don la ka riti ka dustur kaba long ka jingïada ïa ka jaid bynriew jongngi.
Nongpoh, Jymmang 29 : Kum ka jingai jingkyrshan ba pura ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad ïa kiwei kiba la don bynta ha kaba ïa khun ban pynbit pynbiang noh ïa ka Job Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya, ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, Ri Bhoi ki la rai ba pynlong da ka peace rallay bad ruh ka jingïalang paidbah ha Nongpoh, ha kaba ka jingthmu ka long ban ai kata ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ka Job Reservation Policy hapoh ka jylla.
Kane ka long na ka bynta ka kam Assistant Conservator of Forest (ACF).
Naduh basdang haduh ba kut u shu pule beit ia ka sermon jong u Rev.T.Rodborne khlem pynpher wat khyndiat ruh, kat haduh ba ki paidbah ki la rkhie sammut namar ka jingiaseng kam dei ka Synod hynrei u ong pat ‘Ha kane ka jingiaseng Synod’.
Ka United Democratic Party (UDP), Jowai Circle kala thaw iaka primary unit jong ka haka shnong Ialong kaba la tip kum ka Ialong Pyllun UDP Unit hapoh ka jingialam u MDC barim JHADC u ma Marki Mulieh haka sngi Palei.
Na ka liang ki kmie ki kpa u bah Kyrpadlang Syntenghen, u bah Bantei Mukhim u Rangbah SHnong ka Puriang bad ka jingialang la pyniaid da u Rev.HH Mohrmen.
U bah Wahlang, u dei u nonghikai jong ka tnat Sociology bad u dei u nonghikai, uba la jied da ka UGC bad u dang shu sdang ha katei ka College, hynrei, la iathuh ba ula shah beh noh, khlem don daw kaba shai.
U Myntri u la iathuh ba ki shipai kiba shong thait noh hapoh ka 35 snem ka rta ba kin nang iai bteng ia ki kam babha jong ki ba ka bynta ka imlang sahlang.
U la dei ban pynbna ïa ka song jingïarap na ka sorkar pdeng kumba la pan ruh da u Myntri Rangbah 300 klur tyngka hynrei u wan ban kynnoh pynban ïa ka sorkar jylla".
Shillong:U MLA ka liang Pyrshah na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka la don ka jingpynkheiñ ia ka aiñ khyndew, ka Megha laya Transfer of Land Regulation Act, 1972, kaba dei ka aiñ ba khang ia ki briew na bar Jylla ban thied jaka, ha kane ka Jylla, bad bynrap ka sorkar ka la pyntlot ia kane ka aiñ.
Hadien ba ki nongthep vote ki la lap ia kane, ki la ujor sha u Polling Officer, bad ynda la lap ba ka dei shisha, la pynsangeh ban thep vote ha kane ka jaka.
U Deputy Commissioner of West Khasi Hills, Arunkumar Kembhavi IAS, u la ong ba “Na ka liang jong ka ophis kala jied ruh ia ki katto katne tylli ki shong hapoh ka District kiba mad ia ka jingkyrduh um khnang ba un lah ban pyndonkam noh da kum kitei ki kor khamtam ha ki aiom tyrkhong um".
Haba pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la phai khmat bha ia kane ka thain, u Dr Vardhan u la ong ba ka sorkar pdeng kan iakren ia ki mat ba iadei bad ka roi ka par jong ka thain ha man ba long ka jingialang ka kynhun myntri.
Shillong,8 Risaw:Mynhynnin ka sngi ki pulit ki la ioh ban kem ia u wei u samla uba la tip kyrteng kum u Alanlas Khylliat ha kaba ia dei bad ka jingshang thang ka kudam ka BSNL kaba don ha Mawlai Mawiong.
Une u nongïalam uba lah long teng u nonghikai skul mynshwa, u ong “Ka kynti mynta ka dei ba ngin ialeh shitom ban ioh pynrung iaka kyntien Khasi bad Garo haka Eight Schedule haka Riti Synshar ka Ri".
Ïa ka Rongbiria na ka bynta ki Shynrang la rah da ka Seng Khasi Mawmuathoh Lum Shillong Lum Rapleng Pyllun bad uba wan ba-ar u dei na ka tnat Seng Wahsohlait Tyrsad PyllunHa ka sngi ba khadduh ka 15tarik Kyllalyngkot 2017 ïa ki kam baroh la leh da ki Hepbarit ka Seng Khasi Seiñ Raij, naduh ka Nongpynïaid da ka Heprit Solinda Rymbai, Nguh Blai da u Heprit Damehipaia Ryngkhlem, kren pdiang burom da ka Heprit Rana Rymbai, ki jingkren halor ka phang “Ka jinglong-khynnah" da ka Heprit Daka Suna bad sa kawei ka jingkren halor ka phang “Ka Niam bad ka jingngeit" da ka Heprit Endalin Thabah bad ka jingkren ai khublei da ka Heprit Phalang Rymbai.
Utei u nongialam ka FKJGP u la ong ba ka jingiakhleh jaktung hapdeng kitei ki masi ba mynsaw,ba pang ba iap bad ki masi kiba shait ba khlaiñ ka ktah lang ia ki masi kiba khlaiñ ruh ki ban phah sha kane ka jylla ban bam doh,bad shen u la ong ba ha kane ka taiew ban wan katei ka seng kan leit ia kynduh bad ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban eksamin shuwa ban ot doh ia ki.
Ka la long mynta ka phang treikam kaba ar ha ka jingheh duh ha ka pyrthei.
Ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngi donkam shwa ban ïoh ïa ki jingthoh jingtar na ki seng saiñ pyrthei, ki dkhot ka civil society, ki NGO, bad ngin peit bha ïa kita ki jingkylli ne ki jingai jingmut jong kita baroh, nangto ngin sa sngewthuh ki experts aiu donkam ban peit ban khmih halor kita ki jingkylli ne ki jingai jingmut kiba mih na ki jingthoh jong ki nongshong shnong sha ka sorkar jong ngi.
Ka jingmih kaba paw shynna ka dei ban phiah bad pharia ïa ki jaitbynriew da ka sorkar pdeng na dewbah India, khnang ba ki shlem ïada Ri ha kane ka thaiñ kin dang skhem bad suhthied ban ki paidbynriew kylleng ka thaiñ kin long ki langkñia hakhmat ka sorkar India.
Hynrei kaei kaba ïohi ha kine ki sngi khamtam ka long ka jingjynjar bad ka jingïap jong ki riew paidbah ha ki ktang suloi jong ka Assam.
V Dipali Sharma Rao, Principal, Laban Assamese Girls’ HS School, Laban, for the Secondary Section Smti.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K sangma, mynta ka sngi u la pynshai ba ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ka ba skhem ban shna ia ka khyrdop ban rung (entry point ) sha ka jylla  ka ba don ha Umling Ribhoi District ban peit bniah ia ka jingwan rung jong ki briew ki ban a ki wei ki  jylla sha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba na ka bynta ban pynlait ia ki jingeh jong ki briew kiba sah ha ki jaka ba shah pynhap hapoh ka Containment area ka tnad ka koit ka khiah ka la pynrit noh ia ki Containment area bad ha ka jaka jong kane la iathuh noh  da ka Micro Containment area.
Kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar hadien ba la lap ba u ne u briew u thmu ban pyniap bad pynmynsaw ia ka lok jong u ha Khliehriat East, East Jaintia.
Makdoh, 2.
Ïa katei ka Championship yn pynlong naduh ka 13 tarik haduh 17 tarik Nailar 2022 ha Lama Villa Community/Sports Hall, Shillong.
Ha kaba ïadei bad kane ka Video, ki la don ki jingkynnoh ba ka la don ka kam bamsap kaba long pyrshah ïa u Singh," la ong ka jingthoh ba la phah da u DGP.“Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ki ar snem ba la leit, hynrei na ka jingïohi ba la dei ban shimkhia halor ka jingjia, ka jaka treikam jong ki pulit ka la pynlong ïa ka jingtohkit halor jong ka na ka jingai hukum u Commissioner Varanasi, ïa uba mynta u la thungkam ïa u ophisar bad dawa ïa ka kaiphot ka ban long hapoh ki lai sngi," ka la ong.
Ki don 5 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba sah shabar kiba dei ki nongthep vote ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Veteran Combine da 92-85 point.
Ym tang katta, ka BJP kan sdang nyngkong eh ban kanbas Elekshon na South Tura Constituency kaba dei ka ïing bad jaka jong u Conrad Sangma syndon.
Ka kyrwoh na U Superintendent of Police, West Jaintia Hills, ka ong kumne harum – All vehicles coming from Lad College will not be allowed to enter Iawmusiang and all the vehicles will be allowed to park along the NH-6 and Lad Reserve area.
U bah Bindo uba la pynkhreh ban ïakhun na ka Nongkrem Constituency u la ong ba ka tnad Election kam pat ai jubab ei ei ruh sha ki birew kiba ujor ïa u bah Dasakhiat Lamare.
"Kane ka jingkren jong u, ka thew ïa ka jinglong jingman ba mynta jong ka saiñhima sima jong ka jylla Meghalaya.
Kumta u la ong ruh ba kumba ki paidbah ki pynjop donburom ïa u, un trei shitom shuh shuh kham bun shah ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng bad ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ha ka jingleit iakynduh ia U President hynnin ka sngi, la sngewthuh ba U Modi, u ialam tang iaU Neiphiu Rio myntri rangbah ka Nagaland bad um shym la ialam lang satia ia U PA Sangma, ha katei ka jingleit.
“Ngi la pynkhreh ka kaiphot kaba paka halor ka kam bamsap bad kam donkam shuh ban dang pynkhreh bad na ka laing ka BJP Meghalya ka la kular ba kan shimkhia ïa kane ka kam ban ban pynpoi ïa ka shithi bad ban ïakren bad ki myntri ka sorkar pdeng" ong u Bah Donbok.
Ka jing bym trei kam jong ka Labour Department ka pynlong ïa ka seng KSU ban shim ïa kane ka sienjam ban khynra work permit naduh ba lah long aiñ ka Workmen Act.
Kane ka la kylla long ruh kawei na ki jingjia ba sniewbok tam na ki par ksiar ba katei ka ri kam pat ju ioh mad mynno-mynno ruh.
Ka dei ka thain ba bit bha u soh niamtra, ka kait, mynta la nang iap tram.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba katei ka jingleit ban jurip ia kitei ki jaka sumar paidbah, ka long ban ban leit peit ia ki jingduna kiba don ha kitei ki jaka sumar paidbah bad khamtam eh haba iadei bad ki lad ki lynti ban kada ia u COVID-19.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban wan kylli na ophis lane phone – 7085084819/9856925283.
Ka Kong Sandra ka la ong ba ka jingshah ban beiñ bad thombor jong ki khyllung khynnah la i kumba ka dang jur bad dang kharoi kat dang mih ki sngi ki por.
“Kane ka jingbthah ia ki trai dukan, kumjuh kiba shong dukan ban pynkhuid ia ki dukan jong ki, ka long halor ka hokum kaba wan na ka National Green Tribunal (NGT) bad dei halor kane ruh ba ka Hima ka hap ban shim khia, bad kumjuh ruh nga kyntu ia ki trai dukan ban kohnguh namar ka Iewduh ka dei ka pliangja jong ki hi," ong u Myntri War Tynghah.
Mashbar 5.
Ïa kine ki maw la pynïeng ruh ha kane ka jaka na ka bynta ban ki longdien kin tipshai ïa ki ki mawkur mawjaid ynda la poi ka por ban pynlong ïa ka jinglehniam pomblang ïew.
Ka Make-up Artist dei ka Genevieve Nongrum bad la pynwandur ïa ki riam ki beit da ka Lahun bad Kupsha.
“Ka Iooksi PHC kaba la pynioh ka sorkar naduh u snem 2002 bad kala ai ia ka jingshakri ym tang ia ka shnong Iooksi hynrei lajan 12 tylli ki shnong kumjuh ki shnong ba marjan kiba don ha khappud ka Jylla Assam bad ka kynthup ruh ia kumba 50 hajar ngut ki nongshong shnong," la ong u Landarson Sutnga.
U Bah Warlarpih u la ong ba lehse ka jingbym lah ki dukan ban wah ïa ki syrnod ka lah ban dei namar ka jingduna ka ïew bad kiba bun kim da tip bha ïa ka rukom ban leh kumta bad u la ong ba ka lah ban long ruh ba ha ka por bym pat don ka jingpang, kiba bun ki nongot doh kim da kham shimkhia ban shim ïa ki syrnod hynrei ynda la wan kane ka jingpang, ki la sdang ban shim kynsan ïa ki syrnod.
Ka Tnat hi ka la iaid shakhmat ban thung ia ki national level master trainer, ha ka taiew ba lah dep bad la ai jinghikai ruh ia kumba 8ngut ki district magistrate bad ki additional ruh kumjuh ban batai shai kumno ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka elekshon.
Katei ka jingsangeh ka dei ban long kaba sangeh syndon ia ka jingïasiat ha baroh ki bynta ka Gaza bad ban ailad ia ki lad jingiarap ban pynpoi sha ki paid nongshong shnong ha kylleng ki bynta jong ka Gaza.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS, u la bthah ïa ki dkhot ka seng ba kin wanrah ïa ki dohkha kiba la ïap ba un phah test ïa ki ban dup lap ïa ka daw jong ka jingiap ki dohkha.
Mawkyrwat, Rymphang 28: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kdup ïa ki ar tylli ki party ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) mynta ka sngi ka 28 tarik u Rymphang, 2024 ki la pynlong ka jingïalang paidbah ban pynshai ïa ki mat ki jura shwa ban poi ka MP Election ha Ïew Umdohlun, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ki paidbah mynta kim kwah shuh tang u nongmihkhmat ban leit sha iing dorbar thawain ka jylla, hynrei  ki kwah da uta u ban ïasaid, ban kren bad ban rah ïa ki mat jong u paidbah.
Ka la pyntip ruh ba 30 ngut ki khynnah skul jong katei ka skul ki la shah jied ban pyntbit ha katei ka shlem bad ka Rosina Ch Momin, kaba dei ka nongïalehkai jong ka ri India kaba dei ruh ka khynnah skul barim jong katei ka skul, ka la shah thung ban long kum ka coach ha katei ka centre.
Teladakutsnem ha u Odd Numbers 1, 3, 5, 7 bad 9, te la julehniamkumbaonghanengsha ‘U Lei Kyllangbarobor ban biang ha ka kamaikajih, ka leit ka wan, ha ka ioh ja iohdohkha, ha ka Elaka Nangbahbarohkawei.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha ka madan New Nongstoiñ ka jinglah jong ka Khiemusniang FC ban khur ia ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Youngstar da 2 kol la 1 kol.
Shillong, Rymphang 01: U kyrtong ba la pynbna jong ka NPP u Martin M Dangngo ha ka sngi Balang u la leit ban pynïasnoh pura noh sha ka BJP na bynta ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA ban sa long ha ka 27 Rymphang hadein ba ki nongkyrshan jong u ki la rai bad mih noh na ka NPP bad pynïasnoh pat sha ka BJP ha ka 30 Kyllalyngkot 2023.
New Delhi,31 Naitung:La pynhiar ia ka dor jong ka Petrol da T.2.43 tyngka katba ia ka dor jong ka Diesel pat da T.3.60 tyngka shi litar.
Ka Assam Rifles ka dei ka kynhun kaba trei shibun ki jait kam, ka don ar tylli ki battalion ha Jammu & Kashmir bad kawei ka NDRF battalion kaba ai jingïarap haba ka don kano kano ka jinglynshop ka mariang.
Ula kynthoh ba hapoh ka jingïalam ka sorkar MDA haka Jylla, shibun ki jingeh ki jingjynjar ba ki paidbah ki la mad kynthup naduh ka jinghiar ka ïoh ka kot bad haka por ka khlam Covid 19, ki paidbah ki mad shibun ki jingeh katba ki myntri ka sorkar MDA pat lap sngi ka thied khyndew ha Ribhoi da ki 7-8 klur tyngka.
Kumta ka jingsynshar, ka ain ban synshar ka dei kaba wan na u Blei kein.
Ha ka jingpyntreikam ïa kawei na ki kam ba heh tam ban ai jingshngaiñ ha ki mar bam, ka Targeted Public Distribution System hapoh ka National Food Security Act ka ai jingshakri ïa 81.35 klur ngut ki briew ha kaba ka pynbiang mar bam ïa ki briew ha ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong.
Shillong: Ka tnad social welfare ka la hap ban pynlut T.71,27,84,500 klur na ka bynta ban siew ia ka baibam tymmen sha ki 53573 ngut ki tymmen bad 30284 ngut ki longkmie ba ri khunrei ba shah ieh ha u lok, ne kiba khlad noh u lok.
Halor ka jingkynnoh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ka BJYM ka la ong ba u Bah Ronnie u dei ban sngewthuh ba dei tang ha kane ka jinglong Myntri Rangbahduh u Modi ba ki briew ki lah ban ujor beit sha ka ophis jongu lada don jingeh bad um don kano kano ka jingleh tuh ne leh buhrieh namar ba ka thong jong ka BJP ka long ban don ha syndah bad ban iarap ia kiba duk ha ka rib a kan kiew.
Ïa kane ka jingshong bishar na ka bynta ki nongai sakhi na ka jylla Meghalaya la pynong ha Assam House.
Ha ka jingïaid March Pass, ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Pyrda Secondary School, ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School ka jop kyrdan ba ar bad ka Seng Khasi Secondary School ka jop ha ka kyrdan kaba lai.
Hooid, ym 100% kiba im awria ki ïoh ïa ka jingpang AIDS kumjuh ruh kiba dih/bam duma ïa ka cancer.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jing kyrpad ia baroh kiba dang shu wan phai ha ka jylla, ba ki dei ban bud ryntih ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban leh Quarantine ha la ki ing.
Kane ka la iarap ia ki nongialam shnong ba kin pyndonkam ia ka IEC ban khring ia ka shnong ba kin trei na ka bynta ki thong ODF Plus bad pynurlong ia kane.
Haba ka Meghalaya ka la tied bol biang ka la duh noh ia u Ram Gurung u bym shym kamai ei ei bad pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi da 0/1.
Kane ka pynpaw shai ba ka Sorkar India kam khein snep ia ki Jaidbynriew rit paid kiba don ha kane ka Jylla bad ha thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Ïa ki kyntien pdiang sngewbha ha kane ka sngi la ïoh na ka Mandakini Nongtdu, Coordinator FARM, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka samla Angeline Lamare, Counselor Childline Jowai.
Harum phin sakhi katto katne ki jingmyntoi kiba ngi lah ban ioh na u Phan.
“Ngin sa ia peit lashai lada ngim sngew lah ngi lah ban weng noh" ong u bah Pynshngain.
Ka jinglut na ka bynta kane ka jingsiew jong ki nongtrei kam duna ia ka T.8 klur.
U Ardent Basaiawmoit u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynshai ha khmat ki paidbah ka jylla Meghalaya halor ka rai jong ka sorkar ha ba dei bad ka CAA 2019.
Lahrohlua bad u Lalawmpuia.
U la ong ruh ba kum u Working President ryngkat bad ki dkhot ka MSOA ki la ïa buddien ban ïoh ïa ka Sports Policy, ban pynkhih ïa ka Meghalaya Games kaba lai hadien 16 snem bad kaba saw ha u 2022 bad khamtam dan shen ïa ka 2nd North East Games ha u 2022.
Ka HANM ka la noh jingiarap 3 ban ka tin soping, ki byrni khaw, ki tiar tiar sem naduh ki tiar shet-tiar tiew, ki jain ki nep sha katei ka longing.
U Apostol Petros u ong 2 Pet 2:12.
Bad ha ka jing kren pat u kongsan ha kane ka sngi plie, u la ai ka jingiaroh nyngkong ia ki Rangbah na kane ka Shnong ia ka jing kylla thiah kylla dem jong ki na ka bynta ban pynim biang ia kaei kaba u longshuwa manshuwa u la leh kaba long kum shibynta na ka ban pynbyrngia bad ban ia iada ruh ia kiei kiei ki kam ba sniew kum ki riew Rangbah na kane ka Shnong ki la ia thuh bad u la ong ka jing pynlong ia kane ka Theatre kaba kum shi bynta ban iai pynsah ia ki khana jong ki long dien, na kawei ka por sha kawei pat bad u lah ong shuh shuh ruh ba na ka liang jong u kum u MLA un iai pynnoh ia ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ki jing bha ka Shnong ka thaw ha ka imlang ka sahlang kat ka lah kot ka bor na ka bynta jong ka jing bha jong u paid bah.
Ka klob kaba dang ialeh na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba paw naduh ba u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka klob u Joan Laporta u lah shim ia ka sienjam na ka bynta ban thaw thymmai noh ia ka ram baroh kawei jong ka klob bad ka jingpynthymmai ruh ia ka kynhun ialehkai baroh kawei da kaba thied rangialehkai kum u Robert Lewandowski, Jules Koundé bad Raphinha.
Hadien kane pat,ngi iohi ba ka sorkar MDA ka la rai bad shah ba ki nongdie kyiad kin leit ai kyiad noh ha man la ki thliew ing ban kham suk ki nongdih kyiad.
U Dajiedlang Wanshnong u la khyrwit Hat-trick (23, 32, 53 min) na bynta ka Meghalaya, katba u Wadajied Kynsai Ryngkhlem uba mih madan kum u rangïalehkai shongben u la thep ar kol (90+3, 90+4 min) bad u Oresterwell Langshiang (90+5 min) u la ïarap thep shi kol ha kaba ka Meghalaya kaba dei ka nongpdiang pynlong ïa kane ka lympung ka la thep lai kol ha ka jingïalehkai ba la jan kut ar tad.
“Ka Jingrakhe ia ka Jubilee ka long ban pdiang iaka Nazareth Manifesto, ban pynsiewspah ia ka jinglong mynsiew ki dkhot ka Balang, ban pynphriang ia ka jingsiewspah u Khrist, ban pynthymmai ia ka jinglong jingman ba kynja mynsiem bad ban jop ia ka jingbym kohnguh", la ong u Pastor Gympad.
"Sorkar wat riam liewliep iaki trai muluk hapoh ka jylla bad wat sdien phasi iaka jinglong ba kyrpang ki trai muluk hapoh ka jylla".
U la ong ruh, ba bun na ki briew kiba shong ha katei ka shnong Ronghona kim dei ki Khasi bad dei na kata ka daw ki briew kiba shong ha katei ka shnong ki pdiang bad kim sngewthuh namar ba kim dei ki Jaidbynriew Khasi bad ka long ruh kaei kaei kaba ym lah khlem da pynrem ba ki briew ki bym dei Khasi, kim shim ia ka rai ban pdiang ia ka jingwan jong ka Surok Rel sha ka Bri U Hynniewtrep.
Hynrei ha ka step jong ka 7tarik Jylliew, ki la don kiba bat ia katei ka kali ha Umsning bad ha ka jingtieng u nongniah, u leit beit beit sha ka tnat ha Umsning bad u la pyntip ruh ia ki pulit halor katei ka jingjia bad kumta la ialam ia katei ka kali da ki pulit sha Shillong, ha kaba ki la poi suk.
U Bah Ronnie u la ïathuh ba na ka liang ka CLP ka la phah da ka shithi sha u Lamphang ha kaba la banjur ba dei ban don u nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar Thawaiñ.
" la phai ktien ka Lydia“Ngam pat sngew thngan te, dang shu dep dihsha kumto…" La phai ktien biang u Hep“Em bam beit nga tip ba ynda phin bam namar nga shet baduk ma nga phin sa bang bha, ne phim treh bam ne namar ngi te ym ioh ka bang ka thiang?" La ong pat ka Lydia“Wat ong phi kumta, ngi ruh kumjuh hi… Sngew lehrain pynban.
Ha kaba nyngkong u bah Donbok u la iathuh ba u bah Charles uba don habar u la khanglad ia ki dkhot ka HYC ban rung shapoh bad u la pyntip pulit bad pyntip ia ki bor shnong.
Ka Dulong kala thep shikol shuwa ban wai ka por lyngba u Tirous Kyndait (90).
“Kumno kane ka jia? U Narendra Modi, u leh ia kane" ula ong shuh shuh.
U la shong bam bad ki, u la shim ia u kpu, bad u la duwai; nangta u la kdiah ia u kpu bad ai ha ki…" Hangta hi la plie ia ki khmat bad ki la ithuh ba u dei u Jisu uba la mihpat bad mar kumta hi u Jisu ruh u la jah noh na ki.
Ha ka jingwad jingtip jong u nongthoh khubor la lap ba ka daw ba ki bor pyniaid jong katei ka skul ki dang hap ban iai bteng ban pyndonkam ia katei ka iing skul kaba rim ban pynlong skul ka dei halor ka jingbym pat lah satia ban pyndep noh ia ka jingtei jong ka iing skul kaba thymmai haduh kine ki sngi.
La don lang ruh ki rangbah ki samla bad ki longkmie.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka Mission la sdang pyntreikam naduh u Nailar 2019 lyngba ka jingïatreilang ryngkat hapdeng ka Sorkar India bad ki Sorkar Jylla.
Ka daw, ka long hadien ba ka jing iakhih ban pyrshah ia ka jing injek iada corona, ka la jubor bha ha kine ki sngi, ha katei ka Ri bad hynnin ka sngi, kitei ki nong iakhih, ki la poi bad syrtap ia ka Parliament hill, ong ka khubor.
Hadien katei ka jingjia ka la don ka jingiakhluit hapdeng ki arliang mamla, bad la iohi ba la ai hynniew tylli ki yellow card ia ki nongialehkai kaba kynthup saw tylli ia ka Rangdajied bad lai tylli ia ka MawaiLa ai penalty ia ka Mawlai ha ka 86 minit ia kaba u Brolington u la shim ia ka penalty kick hynrei u Kerichard u la lah ban siep noh ia ka.
Ka jingjngai na Pariong sha Lyngkhoi ka long 22 Km.
Nongpoh:Ki nongtrei jong u Bah Jason Mawlong, MLA bad ka Kong Macdalyne Maw long, MDC ka Umsning Constituency, hynnin ka sngi ki la leit ban sam marbam sha ki longiing kiba sah Quarantine, kiba don hapoh ka shnong Sohlaitrim, Erpakon bad Nongrim jyrmie, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Constituency.
U la ai khublei ïa u Myntri ka tnat PWD (R) u Bah Prestone Tynsong uba la shimkhia la slem, ïa ki trai jaka kiba la ai ka jaka ban pynheh ka surok da ka jingnoh synñiang ïa ka khyndew.
Te ka Supreme Court ka la pynksan ban ai bhah ïa ki OBC 27 % khnang ba ka Reservation baroh kyllum lang kan nym tam ïa ka 50%.
Ha kane ka jingïakren, na ka liang jong ki dkhot jong ka North East Petroleum Mazdor Union ki la dawa ka ba Sorkar Meghalaya ka dei ban pynlait noh ïa kito kiba la shah kem ha ki pulit ka Meghalaya, kiba long ki dkhot jong ka khlem kano kano ka jingbuh kyndon, wat la ki la donkti ha katei ka jingleh bakla kaba ka ïa dei bad petrol.
Shillong, 3 Risaw:Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei la lap ia u khyllung ba dang shu kha na kawei ka paiñkhana kaba don sha lyndet ka ophis jong ka Atomic Minerals Directorate kaba don ha Umkdait kaba hap hapoh Nongmensong PS.Ia utei i khyllung la rah noh wut wut sha Ganesh Das Hospital, Shillong ban phah eksamin.
Ka jylla ka i riewspah namar lah ban ïohi ïa ki ïing ki sem kiba heh kiba don bun mala.
Katei ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ba ka KHADC kan hiar sha kitei ki jaka kiba don khappud ka Assam bad ban leit jurip kham bniah ia ka jinglong jingman ki briew ha kito ki thain, ka la pynkhreh ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki Police Out Post khamtam ha kito ki jaka ba jur bha ka jingiakynad.
Kumba 2.7 lak ngut ki nongrep ki la ïoh bynta na ka FOCUS bad FOCUS + prokram bad kumba 50,000 ngut ki nongrep ne ki producers ki la don ha ka Mission Mode Project kiba phai khmat beit ban pynkhlaiñ ka rep synrai Lakadong, Sying, ri Sniang, Syiar, Dohkha bad ter ter.
Palat 30 ngut ki nongialam jong ka Jylla ki la iashimbynta ha kane ka jingduwai – kynthup ia u Chief Minister, Deputy CM, Speaker jong ka iing Dorbar Thaw Ain, Leader jong ka Liang pyrshah, Chief Advisor ia ka Sorkar, ki Minister bad ki MLA ryngkat bad ki dkhot ka SKJCLF.Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia ka Jingduwai kum kane ryngkat bad ki nongialam jong ka Jylla ba ka SKJCLF ka la pynbeit, ban duwai na ka bynta ka jingialam U Blei ia ki nongialam ha ka Sorkar, ki Balang bad ka imlang sahlang ban aiti ia ka jingshakri jong ki na ka bynta ka jingroi bad jingkyntiew ia ki briew bad ka Jylla jong ngi.
“Haba ka Circle ka ai jingmut ia ka kyrteng jongno jongno, kane ka poi sha ka District bad na ka District sha ka state election Committee kan sa bishar ban ai ka rai"u la ong.
Ki riew rangbah kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Rayonald Kharkamni, Secretary Nongpoh Town Committee, u samla Herroi Nongrum, Secretary Seng Samla Nongpoh, Samla Ronald Ranee, ki nongkitkam ka Sparcles BC lem bad shibun kiwei pat.
Shillong, Nailar, 18: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban khot ïa ki samla pule kiba don ka mon ban wad jingtip shuh shuh shaphang ka riti ka dustur bad ka lariti jong ka jaidbynriew Khasi khnang ban buh jingthoh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki longdien ka pateng ka ban sa wan.
Khliehriat naiwieng 12: U Commissioner & Secretary, Community & Rural Department, Shillong, u bah Frederick Roy Kharkhongor, IAS, lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar hynnin ka sngi saitjaiñ ki la leit ban jurip ïa ka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaiñtia Hills District, u la ai ka jingiaroh ïa ka jingitynnad ka shnong ka thaw kaba kup rong jyrngam, u kular ruh ban iarap ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka shnong.
Shillong, Jymmang 28: Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi baar ka 28 tarik u jymmang 2024,kila leit ban synran ia u President u Bah Roykupar Synrem sha Sardar Police Station.
Ki nongmareh ha ka 21 Km ki long 290 ngut ki ba dang hapdeng ka 18 haduh 30 snem, ki don haduh 199 ngut kiba hapdeng ka 30 haduh 40 snem,123 ngut kiba dang hapdeng 40 haduh 50 snem bad 135 ngut kiba la palat ïa ka 50 snem.
Hadien u Mentri Rangbah u la ban khot ia ki lyngdoh tynrai naim, ki lyngdoh Hindu bad Muslim.
Lah ban kdew ba shwa ka elekshon MLA, ka UDP bad ka HSPDP ki la thaw ia ka Regional Party Alliance (RDA).
Shillong, Rymphang 8 : Ka National Peoples Party (NPP) ka buh ïa ka thong kaba hakhmat eh ban kyntiew bad wanrah ka jingioh nong ïa ki nongrep bad ïa kane ka la buh ruh kum ka thong treikam ba hakhmat jongka ha ka Manifesto bad ki tyllong ban pynkhlaiñ ïa ki nongrep ki long ban pynkhlaiñ treikam shuh shuh ïa ki skhim FOCUS, FOCUS+, Mission Mode projects bad kiwei pat.
Haba pynsngew ba ka jaidbynriew Khasi ka la dep ïathuh lypa ba dei ban bud ïa ki riti-dustur, u Bah Marbaniang u la kynnoh ba ka Sorkar ha kawei ka liang ïa kane bynta ka la klun noh bad ong ba lada leh kano-kano ka prokram ba ïadei bad ki riti-dustur kam long shuh bad lada ki Rangbah Shnong, ki Syiem, ki Sordar ki ïaid ïa ka lynti ba ïadei bad ka riti-dustur, ka Sorkar kan ym shah.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ka la kren shai ba ka seng ka sngewhun halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hapoh ka Jylla.
Katba u SP Traffic ka East Khasi Hills u K Prasad ula pyntip ba ha u snem 2023 tang ha Shillong, kila don kumba 46 tylli ki jingjia takhuh kali bad napdeng kine ki jingjia, haduh 40 tylli ki dei kiba shim ïa ki mynsiem briew.
Lyngba u Mynsiem jong u Blei u Apostol u la thoh ia kine kiei kiei ha ki snem 64 – 66 A.D, haba la set byndi ia u na ka bynta ka kyrteng u Jisu Khrist, nangne u tip ba ki por kiba shitom ki la sdang.
