Ym kum ma ngi, shipor khaiï jain, shipor khaii khaw, shipor pat pynïaid kali.
Ki jingjia kiba jia mynta ki long tang ki jingsdang jong ki jingjynjar.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pyntip, ba ki don 3ngut ki briew, kiba la iap ei, ha ka jinghap khyndew ha  Laitlarem, Mawphlang Block, East Khasi Hills District.
U la ong ba ki pulit ki dei ruh ban ai ka jingïada ïa ki mynsiem briew khnang ba ki jingjia kiba la jia ha ki por ba la leit kin ym jia shuh ha kaba la shu duh ei noh ïa ki mynsiem ba lui-lui namar ka jingtlot jong ka Sorkar bad ki briew jong ka aiñ.
Mynta u snem, ngi rakhe ia ka jingdap 8 snem ka SBM; kumta, ka mih ka jingkylli – kaei pat ka don hakhmat kane ka kam ha ka jingkhuid jingsuba ha ki jaka nongkyndong ka India? uMyntri Rangbah Duh u la kren shai naduh u snem 2019 ba ngim lah ban shong thait haba ngi ïoh ïa ka jingjop.
Kane ka skhim ka la ïaid katto katne por, bad ngim don ka jingtip ba thikna haduh katno ka la treikam.
U Vanlalhmuaka u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka seng BJP ba kan wan ha ka bor synshar na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Haka jingwadbniah ba kham jylliew la shem kumba 56% ki kynthei na north east kiba don ba shah KTAH na ki JINGPANG ba iadei bad ka jingpoi bnai bad 42% na ki kynthei kiba la don ne shah KTAH ha ki Jing pang ha ki bynta Jong ka Jing leit shabar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha GHM Guest House, Jowai haka sngi Nyngkong, u Secretary District Election Committee u Ma GM Lamar ula ong haka jingïalang kala rekomen lai ngut ki kandidate ban phah sha ka State Election Committee bad kine ki kynthup ia u Ma Moonlight Pariat na 2- Jowai, ka 4-Mowkaïaw Constituency da u MLA ba mynta Ma Nujorki Sungoh bad 1-Nartiang Constituency Ma Dawan Lyngdoh MDC.Hadien ba la ïoh ïaki lai tylli ki application ki nongïalam ki la shong pyrkhat bad peit bniah ïaki application bad la shem ba ki la pyndep ïaki jingkwah katkum ka Constitution jong ka Party.
Lah ban kdew hangne, u S.G Esmatur u dei u MLA barim ka Phulbari konstitwensi, u ba la jop na ka party NPP ha u snem 2018, u dei ruh u MDC ka Shyamnagar, bad u dei u chairman barim ka tnad State Forest bad hynnin ka sngi u la iehnoh ïa ka jinglong MLA bad pynïasoh ha kane ka sngi sha ka party MTMC.U Bah Robinus u dei u MLA barim ka Mowkaïaw konstitwensi uba la jop kum u kyrtong shimet ha u snem 2013 bad ha u snem 2018 u la jop kum u MDC na ka Raliang konstitwensi na ka party NPP.Haba kren ha kane ka sngi u nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ïa ka jingkmen ban pdiang sngewbha ïa kine ar ngut ki nongmihkhmat kiba la wan ban pynïasoh ïalade sha ka MTMC.U la ong, “ka jingwan ban pynïasoh jong ki sha ka TMC ka dei namar ba ki don ka jingthrang ban ai ka jingshakri bapura ïa u paidbah ka jylla, ka jingrai ban wan sha ka TMC ka long namar ba ngi don ka jingthmu ban pynurlong ïa baroh ki jingkular kiba la ai sha ki paidbah".
Hashwa ban synñiang snam kala don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ka jingkren na ka Dr.P.Shylla In-charge Jowai Blood Bank kaba la batai halor ka jingkordor jong ka snam, khamtam ha ka por ba ki nongpang ki donkam kyrkieh ïa ka snam bad da ka jingdon kum kane ka jaka kynshew snam kan ïarap shibun eh.
Hynnin ka sngi la don ba pyntip ïa nga lyngba ka telephone na ka shnong Rewak, South Garo Hills ha kaba uwei u briew u la shah dawa ban siew ïa ka pisa T.1,500 shi iing ban ïohei ïa u tyndong Gas.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “Kane ka dei ka sngi kaba kyrpang tam kaba ngi la ïoh ban leh, bad bun tylli ki ïing ngi la dep ban pynshna kum kine kiba ym shym la pynpaw pyrthei.
Ditor Bareh 17.
Katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka taiew ba ladep, ka bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District, ba kin wad jingkhein bad iathuh ia ka jingdon ki Pastor ha kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Ha kawei ka liang ne markhongpong, ha kiba bun ki jylla ba la kiew ka roi ka pa, kum ka jylla Tamil nadu, Kerala, Karnataka bad Maharashtra, ka percentage jong ki khynnah pule ba leit pule saïan ha ka +2 ki long hapdeng 70-85%.
Un ym shlan shuh ban knieh ia u khiew ja jong ngi.
Katei ka longkmie kam pat lah bha ban jubab shai, namar ki bynta ka ngab kim pat long ban pynkhih than ia ka shyntur ban kren, hynrei katto katne ka la batai ba ha ka 30 tarik Jylliew, u lok jong ka uba kyrteng u Charles Nongrum, na ka shnong Nongkya, uba la shongkhlad bad ka, u la dung da ka tari ia ki bynta ki dkhot met jong ka, da ka jingthmu pyniap ia ka.
Kaba sngewsih U bah Witting u la ong ba haba la poi ha ingsah u myntri rangbah ym shym la pyllait u ban rung hapoh kamra jong u myntri rangbah, u la ong ba ki PS kiba don hangtei ki la ong ba ym bit ban rung shapoh namar ba ia ki ruh la phah lut shabar bad la khang dam ia ka kamra u Dr.Mukul bad ki la ong ba ka don ka jingialang kam ing kam sem, iathuh u bah Witting, “Ngan leh shuh kumno haba ym shah nga mih noh nangtei" u la ong.
La ong ba naduh katei ka sngi ki la shong khlem light bad kane ka wanrah jingeh ia kitei ki ar tylli ki shnong  khamtam ia ki khynnah kiba dang pynkhreh na ka bynta ka eksam jong kika ban sa wan.
Ha katei kajuh ka sngi, ka  Saudi Arabia, ka mad ia ka jingshit kaba  55 degrees Celsius ha Al Majmaah ha ka por shiteng sngi.
Lyngba ka jingpule bathymmai ba ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla ka la wanrah ha ki Kolej ban pynrung ïa ka jingpule Socïal Work la long ha ka Degree ne Post Graduate Level ka la long kum ka jingkieng kaba pun ïa ka jingïadei hadpeng ki nongshong shnong na ki thain nongkyndong bad na Sor.
Lada ki lap ïa kino kino ki maw pud kiba I suba ba ki dei ki ba la wan sieh jubor da ki briew ka Asssam ki dei ban jynrat naphang.
Mr.Arwamede I Pale- B.Tech first class, 10.
Hooid lehse ki samla kiba shim ki sobjek Political Sc ne Public Administration kin don khyndiat i jingshemphang halor ka synshar ka khadar bad ka sain hima sima, hynrei lehse kaei kaba ki la shah hikai kan ym pat biang ban kren sbiak shaphang ka rukom ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kumno!Ka jingshim khia ban wanrah ïa ka jingpynsngewthuh paidbah sha ki samla kiba dang shu ïoh EPIC thymmai kan long ka jingmyntoi kaba khraw khamtam eh ïa ki nyngkong.
Ka jingiap ka dei kaba la jur shi katdei, ha kaba ka dei ruh ka jingiap kaba bun tam ha ka pyrthei haduh mynta.
Haba kren ha kane ka sngi, I Kong Nongrum I la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ïa ki dkhot ka kynhun SHG kiba wan shakhmat ban ïoh ïa ka jinghikai ka ba long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
U Roberto Firmino, ioh thep biang sa shi kol ha ka kylla miet, hynrei, ula ioh pynphai sa U  Tammy Abraham na ka liang ka Chelsea bad U Christian Pulisic, hynrei ka kol jong U  Alex Oxlade-Chamberlain, ka la ai ia ka jingjop ba pura ia ka Liverpool.
Haba plie paidbah ia katei ka Tamasa ba ar sngi kynthih, nalor u Symbud Lamphang ka sorkar jylla, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u John Marak, Rangbah Shnong ka Rangsokona, u Bah Raju Jyrwa, Rangbah Shnong ka Borbhuin, u Nikel Sangma, ki riew rangbah, ki Longkmie, ki Longkpa na ka jaidbynriew Garo lem bad kiwei.
Ki khubor pulit na Italy ki la iathuh ba don kiba ki la ioh kem kiba kynthup ia ki riew shitniam, katba kiwei pat la ngeit ba ki phet krad na katei ka ri.
Hynrei ha ka snem 2011, haba la khie ka thma hapdeng ka jingïakhun ki shipai Israel bad ki Hamas, ki shipai IDF ki la pyntwa ïa kiba bun tylli kine ki tunnel.
Shuh shuh u la ong ba u kwah ban tip ruh ba kiei ki sienjam ba ka sorkar kan shim halor ka jingbym lah ban pyntreikam bha ïa ka skim midday meal bad ruh ban pyntikna ïa ka jingsam da ki marbam kiba bha sha ki khynnah skul.
U Myntri u la sam ruh ïa ki certificate sha ki nongïoh jingmyntoi na ka PMAY-Gramin bad Pradhan Mantri Ujjwala Yojana.
Ha ba ïa dei bad ka shong suk shong shngaiñ u Vivek Syiem u SP u la ong “Ban pynthikna ba ka jingthep vote bad ka jingniew ïa ka vote kan long ka ba ïaid beit na ka liang ka tnad pulit ka la buh 30 tylli ki  pyrton ki pulit ban pahara bad 10 pyrton na NCC".
Ka jingkynthoh u Myntri Rangbah ka la mih hadien ba ki 4 ngut ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) ki la mih jyndat na ïing Dorbar ban pyrshah ïa u Lat ka Jylla ba u ai jingkren da ka ktien Hindi ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka Jylla.
Kane kan dei ka sien kaba ar bala pynlong iaka jingialehkai football ki kynthei da ka EJHDFA bad ia kane ka trophy la tip kum ka Late.
Ia katei ka shithi la phah lang sha u Chief Minister, Deputy Chief Minister, Minister i/c Home, Minister i/c Agriculture, u Chief Secretary, u Principal Secretary, Agriculture, u Chairman/Secretary ka Meghalaya Farmers (empowerment) Commission, ki Advisers ka Hill Farmer Union kum ka jingtip ba kin thaw ka lad halor kane ka phang.
Kan jin da la kham bha ban long ki mraw hangta ban ia kaba ïap hangne ha ri shyiap" Haduh katne ka jingduh jingkyrmen bad ka jingkren kutlad- Ha Pi Hahiroth ki khun Israel kim lah shuh ban pyrkhat ba kin dang lah ban ïaid shaphrang sha ka jinglaitluid.
Nalor kata ka Seng Kynthei ka la pynkup burom ruh ia ki arngut ki longkmie katta kum ia I kong Sweetymon Rynjah bad kumjuh ia I kong Silbi Passah, halor ka nongrim u synniang u bynhei uba ki la noh synniang sha u sup u thiar jong ka thoh ka pule, ka rwai ka siaw, ka put ka tem, kiba long da shisha ki spah bah ba kordor ym tang ia kane ka pateng kaba mynta hynrei wat ia ki longdien bad ia ki pateng kiban dang iai wan.
Lada kheiñ tang ha ki jaka bym dei European ward ruh ka dor kan poi beit 3000 shi square foot bad lada dei lei lei sha ki jaka European Ward ka dor kan poi beit 6000 tyngka.
Ka thym mei khubor hynne ka sngi Nyng kong, ka la ong ba u Lat ka jylla u la pynmih ia ka jing bthah sha baroh lai tylli ki ADCs ba ki dei ban thaw ia ka Delimitation Committee ban pyndep ia ka jingphiah constituency thymmai.
Katkum ka jingong jong u, ki nongshetja sngi ha ka jylla ki ïoh ïa ka jingsiew kaba long tang 100 tyngka na ka bhah jong ka sorkar jylla naduh u snem 2002 bad kane ka neh haduh mynta.
Ka kong Badariti ka la pynkynmaw shuh shuh ba ka jingkren jong kiwei ki party da kaba ong ba ka HSPDP kam shym la leh ei ei ha kine ki sanphew snem, ka dei ka jingkren kaba ki paitbah kim lah ban pdiang namar ki dak ki shin ki kdew bad ki sakhi ba ki surok, ki skul, ki Hospital bad kiwei kiwei ki la don naduh ka por ba u (L) Maieit Hopng u dang im.
Tangba I mobile China sawspah Tyngka te ym ioh message phi donkam da I smart phone lada tad duh te 8,000 Tyngka bad hei hap thied ladia mo.
La jied ïa ki riewniam ban long ki nonghikai, ym dei ban hikai tang ha skul hynrei ki long ki nonghikai ha ka lynti ka hok la sot bad ïalam ïa ki briew sha u Blei.
Ia kine ki jhur ba kham bun ki kham shalan sha Shillong bad sha iew Nongstoin, tangba ka Iew Nongstoin kam da lah ban thied shibun eh, namar ka dang donkam tang khyndiat.
Naduh kaba sdang baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh, hynrei ka Mylliem ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Rebuildstar Langstieh ha ka minit kaba 10.
Ka jingiap briew na ka jingther bom ha Colombo, ka la kiew sha ka 321ngut haduh mynta ka sngi, ong ka khubor bad ki pulit ki la kem ia 40ngut ki briew halor ka jingdon kti jongki ha katei ka jingjia.
Ngi dei ki nonghikai skul ym ki nongïakhih sha surok.
Khublei Shibun,Ressing X2KKa long kaba eh shisha khamtam ia ki nongkyndong bapli kiba kamai mynsngi bam mynmiet na ei kin ioh pisa ha kum kine ki por ba eh bad jynjar kin thied khaw, siew bai school khun ne kin thied mobile ka sorkar ruh kam ju pyrkhat iu rit iu ria.
La seng ia katei ka seng ha ka 24 tarik u nailar, 2014.
Ka United lyngba kane ka jingjop ba lai ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-B bad kamai 11 dor-thong (point) na ki san sien ïakhun, katba ka Lajong (10 dor-thong) ka la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Kumta katei ka kynhun ka la pan map na ki nongkyrshan ba ka quality jong kane ka video kam pat da biangbha, khamtam ba ka dang dei ka music video ba nyngkong jong ki, kim pat da lah bha ban pynbiang bha naduh ka akting haduh ki riam ki beit.
Ka Kong Brenda L.Pakyntein, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong  la pynkynriah iaka bad thung kum ka Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh.
Ngi dei ban pule sani ia ka Ain bad ki kyntien kiba don ha ka Ain bad sei madan ia ki jingtip bad jingshem phang kiba shisha ha khmat u paidbah.
U la pynïasoh sha ka RoundGlass Punjab FC hadien ba u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka kam ïalehkai.
Mawkyrwat, Jymmang 23: Ki nongrep kiba ju im kyndoi ja kpoh tang ha ka kam rep kam riang ha kine ki sngi kiba mynta ki la sdang ban duh mynsiem bad ïa kynduh jingeh shikatdei kumno ban pyntyllun ïa kane ka kam namar katsha ba phai ka nem sniew i mat ka la sdang ban lap ïa ki ha kine ki sngi.
Kane ka madan futsal kaba ki shna hi ka dei ka madan kaba la iaryngkat bad ka international standard ground, bad la lah ruh ban ia lehkai mynmiet ba la don ki light, bad lyngba kane ka madan kiwei ki riewieit sport ruh ki la iohlad ban pyntbit ialade ha kane ka madan lane ki la ioh ban khilan met.
" Shuh shuh u Dr Shangpliang u pynkynmaw ruh ba ka seng VPP ka la dep ban maham teng ia ka sorkar Jylla halor kane ka kam, kata la ka long hapoh ne shabar jong ka iingdorbar thaw ain ka Jylla.
Shillong, 28 Nailar:Ka khubor ba rung BJP ar ngut ki MLA na Jaintia Hills, ka la pynkulmar bha ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
Ka jingkylla jait sha jaitkpa ne jaitkmie kam pynduh noh ia ka jinglong tynrai kum ka jaitbynriew.
U la ng ruh ba ka HYC Lai Lyngdoh Circle ka pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka office baroh kawei, ïa ka jingkloi jong ki ban shimkhia halor kane ka bynta.
Utei u Rangbah shnong u la iathuh ruh ba katei ka longkmie ka la shah rem mukotduma ha ka District Council namar ba ka la knieh ia ka jaka shnong, Ka la ujor biang sa sha High Court.
Ka Shad Sukra kadei ka jinglehkmen shuwa ban hiar bet ïa u symbai u phniang bad ban ainguh ïaka mei mariang ban bha ban miat u kba u khaw.
U Ricky Stone Nongbet u khur 3 wicket ai kamai 10 ron na ki 4 over, bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh rah da u Ricky Stone Nongbet jong ka Hurdles CC.Shillong, Rymphang, 13 : Ka Meghalaya ka la shem jingeh ha ka sngi kaba ar ha ka pali kamai ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Vidarbha jong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy bad ka la duh noh saw wicket ha ki phra over kiba khatduh.
Uwei napdeng ki rangbah kiba la pyndonkam hok ïa ka sap ba u Blei u la ai, u dei u bah Koles Masla na Mawhati Ribhoi District uba la matlah baroh ar tylli ki khmat.
kolshor bad burom ïa ki paidbah kumba ki long.
U  Supervisor-cum-Store Keeper jong ka Sati Tea Estate kaba don ha  Namsai District jong ka Arunachal Pradesh  u la shah rahbor ha ki lehnoh kiba la kieng atiar bha ialade, ong ka khubor pulit.
Ka rai ka Supreme Court ka dei kaba khadduh eh bad ka dei ka rai kut-kaba teh baroh arliang.
Katkum ba la ioh ia ka program ba la pynbeit da ki nongpyniaid, ka Saiden kan sdang ia ka jingiakhun pyrshah ia ka Goa ha ka 20 tarik mynta u bnai bud pat ka jingiakhun pyrshah ia ka Kendriya ha ka 21 tarik bad pyrshah ia ka Uttrakhand ha ka 22 tarik.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynlong ïa ka Free Medical Camp ha katei ka jaka ka long ba kino kino kiba kwah wan ïa syllok ne wad jingïarap kin sngew shngaiñ namar katei ka jaka kam dei kaba bun briew ne kaban tip paidbah.
Ban ïoh hikai skul ruh donkam ban pass D.ELEd ne B.Ed,M.Ed,etc lym kumta ym shah wat tang ban applai kam hikai ruh.
U la ong ruh ba kane ka dei ka jingpynïaid beit pynïaid ryntih jong u Blei Nongbuh nongthaw ba kum ka seng ka buh ïa ka jingduwai ba kyrpang ba u Blei un ai ka jingjahthaid ïa ka mynsiem jong une u samla bad ha kajuh ka por ka seng ka phah ïa ka khubor sngewlem ba u Blei un ai ka jingpyntngen ïa ka kurim, ki khun ki kti bad ka ïing ka sem ha kum kane ka por ba u lyoh badum u wan kah ha kane ka ïing ka sem.
La ïadonlang ha katei ka sngi u Bah DP Wahlang, IAS Chief Secretary, Dr.Vijay Kumar D, IAS Commissioner bad Seceretary, Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA, Deputy Commissioner ka EKH, ki ophisar ka tnad ïalehkai, ki President bad Secretary jong ki State Association bad ki nongïalehkai.
Nalorkata, u ong ruh ba dei kane ka sorkar ba mynta kaba la wanrah ïa kane ka roster system na ka bynta kito kiba don jingthut ha ka dkhot met (People With Disabilities).
Shillong: Ka jingpynkhreh ia ka Civil Services kam dei kaba jem, hynrei kam mut ba ki samla ka Meghalaya kiba biej, hynrei ka don ka jingtynjuh.
U Verma u la iathuh ba um da sngewthuh bah namarba ki ia kren kham bun da ka ktien Urdu bad khyndiat kiwei pat ki ktien hynrei u sngewthuh tang ka ktien kaba ki ong Insha Allah kaba ki la ong ruh ngin jop ha ka thong jong ngi.
Ka la ong ba katei ka bill  kan ailad ia ki phet wir na ki niam Hindu, Jain, Buddhist, Pharsi bad ki Kristan kiba na ka ri Bangladesh, Afhanistan bad Pakistan.
U Sushant, u don 34 snem ka rta.
U bakha ha Mawlai u la hap weng i’u meter ba dang trei, uba la shakri 50 snem ei ei hana ban buh d’u Electronic u Satnam u HPL.7 bnai la duh ba ito i nomber i la jngut.
Kaba mut hadien ba ka ioh ban klun bad pynsah bad pyndap lut da ki nongwei kibym dei ki nong Assam ha ki jaka khappud kan sa shong ban iakren halor ka issue khappud.
Ha kane ka sngi la don ruh ki nongkren ba kyrpang kiba kynthup ia ka Ieidlang Dkhar kaba kren shaphang la Anatomy Physiology jong ka Uninary System, ka Dr.D Nongpluh pat shaphag ka ESRD, ka Suzanne Mary Pakyntein shaphang ka Dialysis, ka Markordor Kharshiing halor ka Nursing Management with ESRD, ka Ivory Kharduid halor ka Health Education halor ka rukom sumar ia ki nongpang khyllai.
Ha kane ka jingmang pisa, ka Executive Committee ka la mang ban siew tulop ia ki nongtrei, ban siew ia ki bill, ban pyntrei ia ki kam pynroi bad kiwei.
Kiwei ki tnad kin sah kumjuh ia baroh ki myntri bad kam don satia kano kano ka jingpynkylla.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingjot rathai ka surok bad ong ruh ba ki kali kiba iaid lyngba na ka thaiñ Narpuh, kim don shuh pat da kawei ka lynti bad ki hap ban iaid da ka jingkordit na kane ka surok NH-6 bad kane ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah namar ki dang bun ruh ki bynta jong ka surok ha kaba ki kali ki dang lah ban iaid tang shiliang ka surok namar ka jingbym pat lah ban pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba twa, ka seng da ka jingsngew khiah ka la pynpaw ba kane ka dei ka jingshah ieh beiñ ka thaiñ ha ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ha ka sorkar jylla.
U la ong ruh ba lada u poi sha ka thong kum u MP, un kren halor ka mat ban ïada ïa ki nongtih mar pohkhyndew, ban long trai halor ka khydew ka shyiap ban ïasaid ruh ban weng noh ïa ka MMDR Act na ka jylla Meghalaya ban pyntikna ba kum kine ki aiñ kiba ïatyngkhuh ïa ka jinglong trai halor ka khyndw ka shyiap dei ban pynbeit noh ïa kata ka jingeh.
Jingpynpaw 2:19-29.
“Ka jingmut jong ka Council ban wanrah bad pynlong ïa ka Monolith Festival ka dei ka ïew pyninam ka ban pyninam ïa ka rwai-ka siaw, ka shad-ka mastieh, ka tem-ka put, ka bam-ka dih nangta ki tiar kiba shna ma ngi, ym dei tang katta hynrei kiba bun ki bynta kiba ngi hap ban pyninam hangne", la ong u Bah Pynshngaiñ.
Kane ka jingjop mynta ka sngi ka la kyntiew ia ka Sawmer ha ka kyrdan kaba hynriew hynrei ka Nangkiew Irat ruh ka la ioh 3 point hynrei ka dang don sa artylli ki jingialehkai ki ban dang iakhun.
“Ka jingpynkylla thymmai ka dei beit kat kum ka jingai jingmut kaba la tyrwa ha ka jingïalang jong ka komiti ba kynthup jong baroh ki seng saiñ pyrthei," u la bynrap.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka lympung, la pynïalehkai sdang da ka Lamare Sports Club na Shillong bad ka Mawkyrwat Sports Association na Mawkyrwat ha kaba ka jingïalehkai ka long shisha kaba itynnad bad kaba ïa biang bor.
Une uba la shah kynnoh u dei uba pule ha ka kyrdan Commerce Graduate ha kaba la shem ba ym pat don dak sniew ei ei ki ban long pyrshah ïa u hashwa," la ïathuh ka kynhun Anti Narcotics Cell Branch.
Ka jingialong para lok jong ngi ai kan neh ho.
Ka GRDI, ka shim jingkhein, ia ka rukom im jong ki khyllung ba dang shu kha, nangta ia kiba la kham san, naduh 15 haduh 64 snem, nangta sa ka jingiap jong ki khyllung, ba la niew na ki 1,000 ngut kiba dang shu kha.
Ha West Khasi Hills ka la kot sha ka 63 percent kaba kynthup ia ka Rambrai-Jyrngam (54 percent), Pariong-Mawthadraishan (66 percent) bad Mairang- Nongkhlaw (67 percent).
Ka da kynnoh kynthoh ruh de ba ka dei ka jingleh laplah kaba shu kyndit kyndit kumba iuhtdong bseiñ.
“Kaei kaba ma phi ki paidbah ki lah ban leh katba ka jingshah thngan ka jong nga ka dang ïaid hangtei? Ki paidbah ha kylleng ki konstitwensi ka Khasi-Jaiñtia kim dei ban ai suk ïa kine ki MLA ba kin shongsuk hynrei ki dei ban tur bad ban leit ban pyrta ban shong kyllaiñ mungor hakhmat ïing jong kine ki MLA kiba kuman bad ki bym sngewthuh.
Ia utei uba la ioh kem la tip kyrteng kum u Tubalang Siangshai na ka shnong Wapungskur.
Bad da kane ka jingtim kaba ki la jied ka la wan hap halor jong ki, la synshar ia ki da kiba bun ki syiem bad ki hima ka pyrthei.
