Haba ia dei bad ka jingleit ban pyniasoh bad ka Party NPP, u bah Nehlang Lyngdoh la ong ba ka daw ka long ba u iohi ba dei kane ka sorkar hapoh ka jingialam jongu Cornad K Sangma kum u myntri rangbah u la sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ka jylla kaba ki la dawa na ka por sha ka por.
Shillong, 18 Naitung:Na ka liang ka seng Jaintia Students Union Shillong Circle ka la pynbna paidbah ia baroh ki Samla Kynthei Shyn rang kiba pule puthi bad kiba trei bad kiba shong basah ha Shillong baroh, na ka bynta ka jingia kynduh lang kaba lai, ha kaba yn pynlong daka Jaintia Students Union, Shillong haka 20tarik Naitung.
Sa uwei u briew, ula ioh pang coronavirus mynta ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 25ngut.
Kumta lyngba katei ka tiebreaker la lah ban iohi ia ka kynhun kaba khur ia ka jingjop kata ka Ryntih SC kaba la pynliem noh ia ka Nongkrem da 4 kol la 3 kol bad ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Wanlamsuk Nongkhlaw jong ka Ryntih SC.Shillong: Ka UDP Mowkaiaw Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia lada ka dei shisha kumba kren u CEM JHADC, u Ma MB Rymbai, ba yn pynjlan ia ka elekshon MDC sa 6bnai.
Hynrei haba pyrshang ban twad jingmut na ka tnad pule puthi ka jylla, ka jubab ka long ka bym hun namar ba la shu niat da kaba ong, ba dei ban leh online bad imat kumba ka tnad pule puthi kam don jingkitkhlieh eiei ban pyntip ban ialap shaphang kane ka baibam.
Ia kine ki ar kol ka Veterinary la thep mar shikol da u R Syngkon bad u Samehi Ryngki haka minit kaba 18 bad 80+1.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewlem sha kito ki ïing ki sem kiba la duh noh ïa ki baieid bathoiñ, ka KJCLF ka la ong ba ka ïeng bad kito ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingïakynad ha Manipur.
Don artylli ki jaka ban pyllut ia kata ka bymjukut.
Kumta kum ki nongmudui ki shem ba ka Ain CAA 2019 kam lah ban ieng bad kam don nongrim ban ieng, ka pynkhein bad khein dew thala pynban ia ki rit paid tribal kaba mut ki Khasi, Jaintia , Garo bad kiwei de ki rit paid.
Lada kat ki University Calcutta, Dibrugarh, Guwahti, NEHU ki la ithuh ia ka ktien Khasi haduh kyrdan Degree, PHD, naduh ki snem spah bah ba la leit, ki Saheb Phareng lei naduh u Cantlei, u PRT Gordon, u B.C.Allen bad kiwei ki la tip, la nam bad la iaroh ia kane ka jaitbynriew ba ka long kaba shemphang, kaba don ha ki kyrdan ba hajrong ban ia kiwei kiba sha kane ka thain, ki ong ba la don graduate shaduh ki nongkyndong ruh naduh ki spah snem 1800.
La tip ba ka kam jong U Rangbah Shnong, ka dei kaba peit ia ka synshar khadar bad ban peit ia ka jing iaid beit jong ki skhim jong ka Jylla bad ka sorkar kmie, kumta ka donkam ban pynhap ia katei ka ophis jong U Rangbah Shnong, ha ki kyndon ka ain wad jingtip paidbah.
Ha ka shithi,kine ki sengbhalang ki la ong ba mynshwa ka jingthung Deputy Commisioner da ki bar jylla ki bym dei ki Khasi ka la wanrah jingeh shibun ha ka iakren ha ka ktien ka tylliej namar ka jingbym sngewthuh ha ka ktien.
Mynta ka sngi, ka Lehniam ba kyrpang ki kynthup ia ka Knia Ryngkaw haKhloo Blai lane ‘Law Kyntang ha Tuberkmai Shnong.
Katkum ka NHS, la ong ba ka kyiad ka lah ban kylla ne long bih noh hadien ba la dih khlem sangeh ia ka kyiad haduh ba ka met kam lah shuh ban shim bad pyntreikam ia kaba u briew u dih.
Lada phah thied da kino kino ki dawai na uno uno uba thep tender ka dor ka dei ban long beit kumjuh kat haduh ban da kut por ba la ïasoi ïa ka kontrak.
Bran u pynbeit la ki kjat sha iing ka Lanosha kaba la ap dngong ia u.
Ka Lajong ka la ioh ia ka lad jong ka ha ka kylla step haba u Gladdy Kharbuli u la pyniaid itynnad bha ia ka bol hynrei kaba la tyngkhuh noh ha ki nongap ka liang pyrshah bad tang kumne ka la duh ia ka kabu jong ka.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor ki pulit ka jylla ki la ioh kem ia utei u briew uba la kam pulit ialade hynrei um shym dei satia u pulit.
Ha kawei ka liang, u Myntri ka tnad sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingshna ia ka Iew Polo ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ban shim jaka namar ba ki jaka ba la thmu ban tei thymmai, ki don ruh ba hap na ka jaka jong ki CRPF, jong ka Union Bank namar ba tang ki jaka ka sorkar ym pat dap ban pynheh ban pynitynnad ia katei ka iew.
Hynrei ha ka 12 tarik u bnai Lber, uwei u briew uba kyrteng u Winchestere Rymbai u la kam ba udei u trai jong katei ka trok.
Ha kajuh ka por, U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng, ula pynbna ruh, ba U bah Lamphrang Blah, uba dei ruh u myntri jong ka Hima Mawphlang, un iakhun ia ka elekshon shiteng samoi, ka ban long ha ka 30tarik Risaw, na katei ka Constituency.
Haba u Mahatma Gandhi u ialeh ia ka Matriculation Examination, ka paper ha ka General Knowledge ka kynthup kane harum ka jingkylli: “Kaei kaba kham long ksiar ban ia ka ksiar?U Gandhi u thoh ha kaba jubab: “Ka jingshisha" (Truth).7.
Hapih kane ka shitaiew, ne ki 7snem 3snem shiteng kiba nyngkong kin long ki por baki Jiw kin ioh ban ai jingknia daki mrad hapoh kane ka temple.
U Champion u la pyni ruh ia ki Video u ring ialade ha ka por ba u ialehkai kilan met hadien ba u la lait na phatok bad u dei u briew uba la pyntbit ha ka Martial Arts.
Kane ka jingmynsaw, ka la jur ha kaba u la hap ban shong noh ha ka pali tied ba ar jong ka Mizoram.
Hooid ngin sa ioh i ia kata ka 50-50 kaban long 50% UR bad 50% Reserved hapdeng ki Tribeskiba don hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Haba kren ha ka jingialang pdiang burom ia utei u MDC ka UDP sha ka NPP, u Conrad u la ong, “U Bah Teibor u dei ka nongmuna jong ka jylla uba la iakhun ia ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla da kaba thaw lad da ki hajar tylli ki kam.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka news portal North East Now, ka kam ba U Bah Rymbai, u don lai sngi, ha ka jingtohkit jong ki pulit.
U Electoral Registration Officer ka West Khasi Hills, u la pyntip paitbah ba ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongthep vote ba thymmai kan long na ka bynta ki lai tylli ki constituency, kata ka 32 Nongstoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad ka 34 Mawshynrut constituency.
U Vice President u la ong ruh “Wat la ka party ka la ai ia ka jingshakri ka ba biang tam ia ka jylla, hynrei kiba bun ki jingshah kynnoh pyrshah ka party NPP ka don wat la kine ki jingshah kynnoh baroh ki dei tang ki nia ba khlem nongrim,bad na ka liang ka party katba ki dang kynnoh katba ki dang kren bein katta kan dang ai mynsiem ia ngi ba ngin ai ka shakri ka ba bha tam ia u paidbah".
Bad kane ka kyrteng Ardhendu Choudhory road ruh khlem pep kan sa dei ka jaka ki dkhar ha ki pateng ban sawan kumba long kiwei kiwei ki jaka namar ki nongwei kin ieng sakhi ba u ne kein u dei u ba sah nyngkong hangne ha ka jaka hangta te ka um saw ka la tap ha ryndang.
Ki la don lai ngut ki nongtied ka SCA-A kiba kynthupa u Dipayan Nandi uba la ïoh 48 run na ki 47 bol, u Advay Ratan Surana (21) bad u Rudra Singh Rathor (16).
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u bah K.P.Pangniang MLA ba rim ka Rambrai u la ong ba hadien ka jingiatai sani bha ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka Sorkar Jylla ba dei ban pynneh beit ia kitei ki lai tylli ki poling station kiba don ha katei ka thaiñ, namar lada kitei ki polling station kin duh noh kumta kin nym lah shuh ban bsuh khlieh ia ka jinglong trai ia katei ka jaka.
Ha shuwa ba un wan ïakynduh ïa ki nongthoh khubor, u Synshar u la leit ïakynduh shuwa ïa ki nongïalam ka HNYF, namar ba ki nongïalam kane ka Seng hynnin ka sngi, kila ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa kito kiba dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC bad namar ba u President ka Seng, u Bah Sadon Blah, u ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ki bor sorkar, namar ba udei u Ksiang ka HNLC, ka HNYF ka mih shakhmat ban ai ka jingmaham ïa ki paidbah bad ka wer ruh ïa kito kiba shah dawa pisa ba kidei ban mih shakhmat ban pyntip, khnang ban lap ïa ki briew kiba donkti.
Ka jingdon kiba ioh pang covid 19 ha India, ka la kiew sha ka 585493, da ka jingdon sa  18653 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi hynnin ka sngi.
“Ngi kyrmen ba ki jingeh yn sa pynbeit bad u Myntri Rangbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
Kane kadei ka jingbamsap.
Hynnin ka sngi, ki nongialam ka NESO hapoh ka jingialam u Adviser u Dr Samujjal Bhattacharya bad u chairman u Bah Samuel Jyrwa ki la aiti ia ka dorkhas ha u chairman ka Joint Parliamentary Committee (JPC) u Rajendra Agarwal ha Shillong, ha kaba ki la pynpaw kawei ka sur, ba kim lah ban pdiang ia kane ka Bill ba la thaw da ka sorkar pdeng.
Kane ka sorkar, ka la pyn sniew dur ia ka ioh ka kot jong ka Ri India bad kam tip shuh ia kaei kaba ka dei ban leh".
“Ko sorkar MDA wat pynlong ïa ka jylla kaba shen kan shah thang kum ka Sodom bad Gomorah", u la ong.
Yn peit ïa ka jingpyndonkam ïa ki green teknoloji ha kine ki nursing college bad yn pdiang katkum ka jingïahap ban pynthikna ka bording kaba biang bad ka jingduna ka jingpyllait carbon.
Ki la ong ruh, ba kumba ia katei ka jingjia, la dep ban aiti sha ki Pulit ban pynlong ia ka jingtohkit, hynrei kumno kitei ki briew ki la nud ban pynmih ia ka kyrteng jong ki bad kaba la ktah shisha ia ka burom ka ijot ym tang ia kitei ki san ngut, hynrei kaba la ktah ruh ia ka burom jong ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost bad Khanapara Police Outpost.
Ka dohkha, haba ong ngi lap ia kita ki bynta jong ka dawai ba kim long kiba bit ia ki paidbah ban bam, kam mut ba ngi kwah ban khang ia kano kano kam jongno jongno hynrei ngi pyntip sha ki paidbah ba tad haduh ba la lap ka dohkha ka la long kaba bit ban bam u paidbah, te ngin sa ong ia ki, bad ngi la ai por khadsan sngi eiei, ngin sa test biang ia ki dohkha bad ngi kyrmen ba kane ka jingpyntip sha u paidbah kam dei ka jingmana ne khang ia ka kam jongno jongno hynrei ka shu dei beit ba ka sorkar ka don hok ban pyntip sha u paidbah", ka la ong.
Ki paidbah ki ïakren sharum shaneng, bad kylli para maki, kaba kumno ka Sorkar ka Jylla kan ïoh.
Ngim tip, la ka tnat elekshon, ka pyrkhat kumno halor katei ka jingkren jong U bah Shullai, hynrei, ka dei shisha ka rukom kren ka bym sngew tynnad bad ka bym sngew iahap ruh, na ka kyrdan jong utei u nongialam, uba la ih bha bad uba don ha ka lyngkor kum u nongialam paidbah ha ki phew phew snem ba ladep bad ngin dang ia peit ruh ia kaei, kaba kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki kandidet, ki don ban kynthoh halor kane ka jingkren jong u nongialam jong ka seng ba heh duh ka Ri India.
Nalor kata phi la pynkhein ruh man ka por ia ki jingiateh ha baroh ki princely state.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba ha baroh ar ki jingjia ka daw ka long na ka jingniah thurmur bad khlem akor ki nongniah kali.
Ka jingiap pang khlam ki sniang ha Rilum Jaintia kala kiew haduh 198 tylli, katba ka sorkar Jylla haduh mynta kam pat ban pynthikna la kane ka khlam ka dei ka African Swine Fever (ASF).
Te ynda lah phah leit skul da I pa ngam nud shuh ban kyntait namar nga tieng ioh shah shoh shah dat.
La leit on ia u da u kpa.
U Tremiki Lamurong (32′ & 73′) u la ïoh ban thep ar kol bada kawei pat la pynbud da u Batskhem Thangkhiew (56′) na ka bynta ban khur syndona ka nam jop.
Jowai, 16 Nohprah:Ar ngut ki briew ki la khlad noh hashen hadien ba ka kali kaba ki shong ka hap shapoh riat kaba jylliew kumba 50 meter eiei ha khongdong Mookyndur mynhin ka meit ha ka por kumba 9 lane 10, baje eiei.
Kitei ki rang ialeh kin ioh biang ban iashim bynta ha kane ka semi final bad lehse u Aryan Borah ruh u lah ban ioh rung madan hadien ba u la bol bha ha ki jinglehkai ba la dep pyrshah ia ka Sikkim da kaba ioh ban shim 12 ngut ki wicket ha kane hi ka samoi jong ka lympung Ranji Trophy.
Ki  la pyni ruh ha u President Ri India ia ka hukum bad ka jingbthah kaba la mih na ka National Commission for Schedule Tribes(NCST),  ha ka 26 tarik April 2012, sha ka tnad Ministry Tribal Affairs, Sorkar India, ban shim khia ban pynbeit ia kitei ki dulir bad ki jingkular kiba la iatei bad ki Hima Khasi, ha ryngkat ka shithi kaba la mih ruh na ka liang ka National Commission on Human Rights, (NHRC) ha ka 16 tarik June 2012, kaba la ong ba ka jingpynbeit bad ki jingpyndep ia ki jingkular bad ki kyndon jong Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la mynjur da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States, ka long ka phang kaba hap hapoh ka bor thaw ain jong ka ‘legislative competence of Parliament’, bad katei ka bor NHRC ka la bthah ia ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad ka Federation of Khasi States ban ia kren bad ka Sorkar India halor kane ka phang.
Ki ki hap beit tang hapoh u bishop ne archbishop jong ka jylla niam ba kit rei.
Baroh ngi ia shong lang ha kamra shongkai bad hangtei ki pur ki purinam bad ki puriskam, kiba da ki phew phew jait, ha kaba uba kham bang nia, u ioh ban kham sei bun ia la ki ktien bad hangta, ka ju don ka jing ia rkhie tahah, ha ki jait ki jait khana, ha kaba U Purno, ruh u rkhie iapler bad mih ummat lang.
Kaba kham pynlyngngoh shuh shuh , ka long ba ha ka por ba ki bahaing ki la leit ban khlong ia ka metiap jong ka Mary na Lum jingtep kaba don ha Mizoram, kim shym la leit ban ia kynduh ia ka kong Golda kum ka trai ing kaba  ka Mary ka shong ka sah ha ka ing jong ki.
Ban pynroi ïa ka lariti, ki kam byrngia, ka sport bad ka put ka tem4.
U Chwamiki Ryngkhlem marwei ula ïoh 57 run na ki 78 bol, katba u Neiliang ka South west Khasi C.A u James C Shylla ula khur 2 wicket na ki 7 over.
Katba ka jingiakhun ha ka kyrdan jong ka 48-51 kg, u Khrawbok Marewein ka Meghalaya ula lah ban pynliem  ia u Bhim Bahadur Mote ka Nagaland, ha ka 54-57KG u Pynskhemlang Nonglait u la lah ban pynliem noh ia u rang ia kura ka Sikkim u Prem Kumar Chettri.
Ban ym shah ia ka  jingwan tur jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong (Sixth Schedule Areas/Tribal Areas ka Meghalaya) bad ban pynduh noh ia ka Compulsory Registration of Marriage Act, 2012.
Ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka East Khasi Hills District Selection Chess Tournament 2023 ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Saitjaiñ ha Govt.
Ka jingiaid paidbah la pynlong ha Sonapur, ha kaba la synran lang ki pulit ka East Jaintia Hills.
Namarkata, utei u MLA ka Nongpoh, u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep kloi noh ia kitei ki lai tylli ki mat jingdawa, kiba long ruh kiba donkam bha ha kaba kum kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, namar lyngba kitei ki jaka yn lah ban pyndonkam ha kaba kum kane ka por bad ha ki por ki ban sa wan ruh kumjuh.
Da ki hajar tylli ki balang Khristan ki la mih pyrthei bad manla kawei-pa-kawei ka balang ka kam ba dei tang ka balang jong ki kaba kynsai tam na kita ki hajar tylli kiwei pat.
Mynta ka jingmut jingpyrkhat jong ka ruh, ka la sngew khia shisha kumba pynpaw ka Kmie.
Ka Sorkar ka la pdiang ruh ia ka Service Rules ka Meghalaya  Commerce and Industries Department,  bad kumjuh ia ka Goods and Services Act 2019 kumba la bthah da ka jingialang ka GST Council bad kane ka jingpynkylla ka long ban khang lad ia ka jinglait ei ki khajna bad kan treikam noh naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020.
Hadien ba ka Bengaluru FC ka la wan ïuhkjat ha nongbah Jowai, ka la khot ïa kine ar ngut ki khynnah sha ka prokram jied kaba khatduh (final trial) ba lai sngi ba la pynlong da ka BFC ha Bengaluru ha u Jymmang.
Nalor kata la ong ba katei kam dei ka jingiakynduh kam kaba nyngkong hapdeng ka tnad ri jingri bad ka tnad MeECL hynrei kham mynshuwa ruh la iathuh ba ka la don ka jingiatyngkhuh kam kaba na ka por shi ka por ba ka tnad ri jingri kam sngewhun ia ka rukom treikam ka MeECL.La ong ba wat hadien ba ka tnad ri jingri ka la phah jingthoh ban pynkynmaw na ka por sha ka por ban pyndait noh ia u Transformer ha katei ka jaka ot doh pynban ka tnad MeECL ka la wan ban pyndait hadien san bnai ba la dep thoh bad ka la leh ia katei ka kam ruh hadien ba ka tnad ri jingri ka la dep ban siew lut ia ka pisa ba donkam, hynrei la ong ba wat hadien ba la ap la san bnai bad ba la dep ban siew lut ia ka pisa pynban ka MeECL ka dang leh thur mur.
Ka jingpynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote kan ailad ia ki briew kiba shu wan shong wan sah ne ki resident ban long ki trai shnong ne ki citizen.
‘Ha u khasi hi, ym ju don kaba un shu khein ba tip ba nang tang na lade hi.
Kham ha shwa, na ka liang ki nongialam ka Sein Raij Mukhla ki la ai ia ka dorkhas sha u Sangma bad lyngba kane ka dorkhas ka la kyntu ia u ban iarap pisa na ka bynta ban pynbha ia ka pung ‘Biar’ kaba dei ka jaka pyndep ia la lehniam Behdeinkhlam naduh ki jaka shong ki heh ki hain, ka jaka shnong ki paidbah, jaka pynieng kali bad ruh ban ker kynroh sawdong ka Khlaw Kyntang kumjuh ia katei ka Biar.
Ha kaba nyngkong eh, utei u Myntri sorkar pdeng, u la leit ban jurip ia ICAR bad uba la pynbna ruh ba kito ki nongtrei ba shipor kiba hap ha ka thup Temporary Status Employees (TSM), hynrei kiba la trei bun bun snem ha katei ka jaka, mynta la ithuh ia ki da ka sorkar India bad kiba la long kum kita ki nongtrei ba pura ha katei ka jaka.
Shillong, Naitung 11: U Bah Disparsing Rani uba dei u shakri paidbah ba paw jong ka jylla lyngba ka RTI, ha ka 11 tarik Naitung u la ïathuh ba ka jingbym pynlait ka sorkar pdeng ïa ka pisa sha ka sorkar jylla kaba kot kumba 600 klur na bynta ka skhim MGNREGA ka dei namar ka jingbym biang ki rukom phah Utilisation Certificate (UC) ha ka por kaba biang.
Ki paitbah ki lah bat shkor ban kyrshan ia ka NPP namarkim klet kaei kaba lah jia iaki ha kine ki san snem".
Kumta u la kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ba kidei ban kem mardor ia ki briew ba donkti bad pynshitom katkum ka ain namar kum kine ki jingjia kam long ka ba bha  nakabynta ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ha ka jingwad khubor na ka Controll Room ha Williamnagar, la iathuh ba ki don 4 lane 5ngut kiba iap ha shen bad kumba 16ngut kiba mynsaw.
Ka Bansara eye Care Foundation ka la sdang ia Diabetic Retinopathy projek ha Meghalaya da ka pynlong ka jingialap paidbah halor kane ka jingpang khnang ban rat dyngkhong ia kane ka jinpang.
Ka don kawei ka pulit kynthei, kaba la mynsaw, da kaba shah kawang maw, namar ba ka dei kaba don ha ka lain kaba ha khmat eh ha ka jing ia pyni bor bad kitei ki riew shim kabu.
“Kumta ruh ki kam drok ki hap lang ha ka bynta bad ka jingtreikam jong kine ki VDP," u la ong da kaba bynra ba ki VDP kin ioh pdiang ruh ia ki jinghikai halor ki sienjam kaba iadei bad u drok.
Ha katei ka jingleit jurip, ki nongialam ka RBSU, ki la ioh ruh ban iakren bad ki nongpyniaid jong katei ka Kolej, kaba kynthup ia ka Principal ka Dr.Mistilia Dkhar lem shiphew ngut ki Nonghikai, kumjuh ia ka College Management Committee, kaba la lamkhmat da u President Bah Vincent Nianglang bad u Secretary u Bah Kamlan Rymbai, kumta ha ka jingiakren bad iatai sani bha, kitei ki nongpeit jong katei ka Kolej, ki la shim ia ka rai bad shaniah ha ka RBSU ba kan leh syndon ia kaba donkam baroh bad kata ka long ban dawa kyntiew noh ia katei ka Private College sha ka Government College.
Kumta u ong, “U symbai uba hap ha ki jaka mawsiang khlem ka Hyndai u shoh samthiah noh tang shu shit ka sngi".
U president ka KSU u Laitphar Synkrem ula ong hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka Amlympiang bad Rongkum ki shnong kiba ha khappud India Bangladesh ha Amlarem Sub Division haka sngi Saitjain ki la hiar sha katei ka jaka ban pynsangeh ïaka jingthmu jong ka sorkar ban ker sainar shiah.
Te u la kyrpad ruh ba kum ka Seng ba peit ia ki jingeh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang  ba dei ban iatreilang bad la kyntu ruh ia ki paidbah ba lada ki lap bad shem ia kum kitei ki dukan ba kin sngewbha ban pyntip khnang ban ioh ban leh katkum ka Ain.
Katei ka bike Pulsar (ML05-L-3800) la shah tuh na Assam Rifles DGAR, Laitumkhrah, Shillong.
Ki nongtied kiba la lah banalehkai bha na ka bynta ka Tura ha ka inning kaba ar ki long u Aritra Paul (37) bad u Agatchu Chetai K.Marak (39) kiba la lah ban kynjoh 75 run na ka bynta ka wiket kaba nyngkong.
Shillong:U nongialam seng bhalang barim ka jylla, uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jinglong nongialam kaba don ha u briew ka paw naduh ba dang khynnah samla, hynrei kiba bun kim sngewthuh ia kane.
Ula ïathuh ruh ba ka skhim sam umbam umdih kaba 5 klur tam kaba la ïoh haka kyrteng jong ka Amshipai ka jingpynkhreh ban shna ka la ïaid shait shait bad ki shnong naduh Amshipai, Shmiashyiang, Mawlong, Amutong bad Pamtadong kin ïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
La ju iai ban iai kren man ka por ba ka jingiatreilang jong ki paidbah ka long kaba donkam tam, kumjuh ban sngewthuh ia la ka dor bad ki kamram kum ki nongshongshnong.
U nongaiktien katei ka seng u Muhammad Khurassani, u la ong ba ia utei u namding lah ban leh ha kiba bun rukom katkum ka jingdonkam, bad kan pynlyngnoh ru ia ki nongshun jong ki, “Da ka jingkyrkhu U Alah, phin sa iohi shen ba ki nongshun jong ngi kin sa lynniar" u la ong.
Ki dohlieh kiba ladon lypa ka mynsiemniewbein (prejudice) ki la leh khnang ban pynksan jubor iaki jingthoh lamler jongu Wade tangban kheinpoh ia U Syiem Hima Jaintia bakhrawbor bad ioh ban pynpaw ba u long tang kumuta u Syiem Riewlum uba la shah jop thma haki Syiem Koch bad shah hukum ban pynmih kipisa ha kyrteng jongu.
Sa 11,502 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Hadien ba la wan ban kynduh ia katei ka ophisar, na ka liang ka RBYO, lyngba u Bah Baiateilang Lapang, ka kyntu ia ki paidbah bym pat don Adhaar Card, haba ki kynduh ia ka khep ba kim ioh ia u khaw rashon ba ki dei ban pyntip sha ka seng bad ha kajuh ruh ka por ka kyntu ruh ia ki nongsam khaw ne wat ia ki rangbah shnong ha Ri Bhoi, ba kim dei ban pyntieng ne pynbor ia ki paidbah bym pat don Adhaar Card lane ba kin pynduh khaw ïa ki.
“Ka Jylla kala ong ba ïa ka blueprint la dep ban pynkhreh bad ka jingthied ïa ki kor electronic weigh-pads kan pynlong ïa ka Jylla ban hap pynlut haduh T.27 lak.
U ma Lakiang u la iathuh ba ka Tympang Club ka dei ka shnong kaba la rim bha ha Jowai bad ka shnong Ladthadlaboh bad ka Newhill ruh ki dei kiba la mih na katei ka shnong.
U bah Khardewsaw haba ïakren bad u nongthoh khubor haïing jong u hadien ba la wan phai na katei ka jingmaramot ïa katei ka surok, u la ong ba ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong bad kiba haïing ha sem jong u kiba shong ha ka shnong Mynñiar, ka la pynlong ïa u ba un ym lah ban shu sngap.
Lada ka bor pisa kam lah ban trei borbah khlempep ka jingjop jong ki Party heh kan kham jwat bad ha kaba khatduh hi ka UDP bad kiwei de ki seng saiñpyrthei kiba kham jop duna ki MLA bad ki MLA Indenpendent kin shu long tang ki rong ser ynda la thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai ha u snem 2023.
Haka kyrwoh ba la pynlait, ka Rangdajied United FC Management ka kyrpad ia ki sengbhalang ban kynriah ia ka por na 8 PM sha ka 10 PM.Ka jingialehkai kan sdang ha ka por 5 PM,  bad kan wai ha ka por 8 PM bad kane ka wanrah ia ka jingthymmit ka por ia ki nongpeitkai ban leit phai la iing.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la shim ia ka rai ban pynurlong beit ia ki jingdawa jong ki na ka sorkar, kiba kynthup ia ka jingdawa kyntiew Civil Sub-division ia ka Patharkhmah Administrative Unit, ka Umsning Civil Sub-division, ka Umden C&RD Block bad ka Mawhati C&RD Block lem bad kiwei pat ki jingdawa.
