Dei haka minit kaba 31′ bad 34′ ka Mookynphad kala pynphai bad pyntam kylla lyngba u Wailad Shylla bad u Haphilabet Ryngkhlem.
Ka Assam, kan sangeh noh ban iai kam, ia ka 268.40 acre, kaba kynthup ia ka 193.85 acre ka jaka ha Thakurani Bari-Kalabari (Boroibari) (Kurigram) ha Dhubri bad 74.54 acre ha Pallathal (Moulvibazar) ha Karimganj, kiba dei ki jaka kiba la rung lypa shapoh jong ka Bangladesh.
R.E.Laloo, President Elect 2024-25, Rtn.
Mynta ka kynti ka la dei ka pali jong ki nongshong shnong ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mariang, la ong u Bah Shallam.
La iaid ki taiew bad ka klas ka la iaid shaid-shaid.
U Bah Embhah u la ïathuh ba ka daw kaba pynsngewsih eh ïa ki nongïalam kadei namarba dei u Bah Embhah uba tyrwa hi ïa u Bah PT Sawkmie ban ïakhun noh na ka seng UDP, hynrei katba nang ïaid ka por ki nongkitkam ba thymmai ki la sdang ban leh kiar ïa u namar kim kwah ba ka tiket MDC kan poi sha utei u MLA barim.
Ka long kaba suk ban pule ia ka jingkylla khongpong jong ka UDP bad kiwei ki seng trai ri da kaba mareh sha ka NPP bad BJP.Donkam ia ka jingshlur, ka jingngeit skhem ha lade, bad ka jingstad ban don ha ka liang pyrshah.
Da shisha ka rukom synshar ha ri Bilat ka la kylla mynta da ki spah snem na ka synshar ki syiem sha ka synshar paidbah, hynrei ka jingkylla ka long halor ka nongrim jong ka dustur jong ka jingdon bad jingïaipynnah ïa ki syiem.
Ki ia rung noh hapoh taxi bad kham shaphang hi ka taxi ruh ka la leit.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, kino kino kiba kynduh jingeh na kane ka jingkiew ka jingshit ki lah ruh ban wad jingïarap na ka District Emergency Operations Centre, DC ophis, ophis jojng u BDO bad donkam ruh ban bud ryntih ïa kine ki jingai jingmut ban lait na ka jingshah ktah ha kane ka jingkiew jong ka jingshit jingkhluid jong ka bor mariang.
“Kine ki dawai jyrhoh ki la dei ban shah khmih bniah ha ki Laboratory hashwa ban ïoh jingtip na ka bynta ban phah ïa ki sha kylleng," la ong u heh ba dei khmih, ha kaba la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don ki jingshim ïa ki sienjam ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu khnang ban lah ban pyntreikam bha halor kane ka jingkhmih bniah ïa ki dawai.
Ban iada naka jingsaphriang ka jingpang khlam COVID-19 kaba la sar ruh haka jylla, ka dorbar shnong Sohphoh, West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la mana ia ki briew ba nabar shnong ba ym bit shuh ban rung ban mih hapoh shnong bad khamtam ia ki briew ki ba wan na ki jaka ba la shah ktah ha kane ka jing pang.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, kitei ki riew rangbah ki la ong ba baroh shi katta ym pat ju don mano mano ruh ki nongmihkhmat kiba la wan iuh kjat ha katei ka thaiñ.
“Ngi dang peit ïa ki jingtei kiba la julor bad ha kane ka snem mangtyngka, ka sorkar jylla ka la mang 50 lak tyngka na ka bynta man ka distrik ban pynbiang ïa kitei ki jingdonkam," u la ong.
Ha East Jaiñtia Hills, la ai jinghikai halor ka jinglynshop u jumai la Khliehriat bad ha Ladthalaboh, West Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingialang la ong ba ki don haduh 6 tylli ki mat kiba iatai kynthup ia ka Planning, ki Bill ba sahteng, ka ishu MIL bad kiwei pat ki mat.
Kumta kane ka la wanrah ia ki jingeh kaba khraw iaki Nongrep bad bun naki ki kyndit ban shem ba ha kine ki bnai bala dep haba ki leit wad Dawai Sboh na lew, ka jubab  jong ki nongdie ka long ba kim.
Shillong,2 Nailur:Ka Meghalaya Pra desh Congress Committee ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia ban iohi ha ki kot khubor ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka jingdawa ILP ki Sengbhalang ha ka jylla.
Ha ka sur jong baroh ki nongrep rep Sying ha Ri Bhoi, kitei ki nongrep ki la iathuh, ba ka jingot kilo ka la long shaba palat pud, namar lada 10 kilo u Sying la ot 1 kilo, lada 17 kilo la ot noh 2 kilo bad lada 100 kilo la ot haduh 10 kilo, ha kaba kane ka la pynsngew sih shikatdei eh ia ki nongrep Sying, namar ka jingshah ot kilo.
Te kumta ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong ha ka sngi sngi U Blei (3 tarik) pyrshah ïa ka Gujarat, kumjuh ïa ka Assam ha ka 5 tarik bad ïa ka Chhattisgarh ha ka 7 tarik u Nailur.
Mynta ka sngi ki paidbah Khasi bad Jaintia mynta ki la jingrakhe ia ka Seng Kut Snem kaba 118 ha ka nongbah da kaba pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan iewrynghep ha ka por mynstep shaduh madan shad Weiking, ha Jaiaw.
Ka Seng ka dap da ka jingsngewsih pat ban ïohi ba ha kine ki sngi ïa ka jingïaleit ïakren pud ki minister namar ngi ïohi ba ka Assam ka kham leh baheh bad ka kham pyni bor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Manas Bhunia uba dei u in-charge ka TMC ha ka jylla u la ïathuh ba na ka liang ka party ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka party naduh na ki bynta ba ha trai duh ne Grassroot level shaduh kiba sha khlieh eh.
Katkum ka kyrwoh la ongba u Kabir udei u nongtrei mon sngewbha bad ruh u dkhot barim ka NPP uba ha u 2021 u la ïakhun ïa ka elekshon MDC kum u kyrtong shimet na Balachanda katba u Sheikh pat u dei u president jong ka Meghalaya Muslim Welfare Association bad u nongïalam ba paw jong ka NPP na Rajabala.
Ula ong ba ka Committee kala bthah ruh ïaka bor District ba kan sdang noh ban leh ïa kaei kaba kidei ban leh na bynta kano kano ka jingdonkam jong ka sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Shylla u la ong ba ka jingjurip jong u, ka long ban wan peit ia ka jinglong jingman bad ban sngap na ki paidbah.
" la ong u Bah Let.
Kumta la khot bad wer ïa ki khynnah pule barim ban wan ïashim bynta, ban ïa kynduh biang ïa ki paralok skul, ban phaidien sha ki por shong skul, ban ïa mir jingmut nalor ki prokram ba la pynkhreh, ong u kyrwoh ba la phah da u Director jong ka Don Bosco Technical School, Shillong“Khnang ban lah ban pyndep ïa ki jingpynkhreh baroh naduh ka jingïashim bynta ha ka jingïa bamja lang ngi kyrpad ïa ki khynnah pule barim ba kin sngewbha ban pynthikna ïa ka jingwan jong ki da kaba thoh bad phah ïa ka kyrteng, u snem ba ki pule bad ka shnong ba ki sah ha ki nongpynïaid," la ong shuh shuh u kyrwoh.
La ïadonlang ruh ha kane ka sngi u nongsaid aiñ ba paw ka jylla, Bah V.G.K.Kynta ba dei u Senior Advocate ka Meghalaya High Court kum u Kongsan bad kumjuh u Bah RV Dkhar, Adviser jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kum u Symbud Kongsan nalor ki nongïalam jong ka Club, u Rangbah Shnong ka Umpling, Bah S Pyngrope, Rangbah Shnong Madanrting Bah Hollando Kharkongor, Rangbah Shnong Lumbatngen u Bah M.S.Bareh, Rangbah Shnong Nongkhyriem u Bah B.Khyriem uba long ruh u President ka Sports Club ryngkat kiwei ki Nongkitkam bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
Katno ngut na ki paid jong kane ka jylla ba ïohi ba ka BJP ka kup durbula ban ïoh synshar hangne namar ka RSS ka partner jong ka ki tip biang biang ba kane ka dei ka lyngkha ba seisoh bha na ka bynta ka Hindutva jong ki.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ban pyniar ia ka tnad pule ka  skul bah  North Eas tern Hills University, NEHU kaba la ai ka jingshakri sha baroh ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ka la pynkha ia ka tnad jong ka sha Ri Lum Garo ha Tura nalor ka Shillong kaba long ka jaka treikam ba ha khliehduh jong ka.
Ka Kong SilbiPassah , Prof Streamlet Dkhar, Dr.Bakhiamon Rynjah, Dr.MoushumiDey, Dr.OmarlinKyndiah, Babu P S Lyngdoh, Banlam K Lyngdoh, EhsingKhiewtam ki dei ki nongthoh kiba la ïadon lang ha kane ka sngi.
U Sinha udei ruh u IAS barim jong ka ri India bad u Myntri ka tnad Finance barim jong ka sorkar pdeng ha ka por jong ka sorkar u Atal Behari Vajpayee bad kumjuh ruh ka sorkar Janata Dal jong u Chandea Shekhar.
Katei ka jingpynbna u Myntri Rangbah kadei hadien ba u Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka thaiñ Bah Hamlet Dohling u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban pynïoh lang ïa ka skim JJM sha ka shnong Umlyngka, Nongkseh bad ruh ha Lawsohtun namar baroh shi katta kim shym la ïoh satia namar ki hap ha ka Census Town.
Ka jingïoh rung ha ka Khyrnit kaba phra kumba la ju batai na ka por sha ka por ba ka wanrah shibun ki jingmyntoi, ha kaba ki samla ka jylla ki lah ban thoh eksam noh na ka Khasi.
Ka Niakha ruh ka bud lem sha iing.
Ka JHADC kum ba long mynta ka don hapdeng ka jingeh ba khraw bah namar ba kam don pisa shuh ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka.
Ngim don eiei ban sngewsih bad ngim don eiei kaba lah ban khang ïa ki ruh.
Kum ki nongshong shnong ngin ïa ai ïa ka kti kamon ka kti kadiang ïa ki nongrep ki jong ngi khnang ba kin nang lah ban ai ïa kaba bha tam ha ka rep ka riang bad kaba bha tam ruh kan phai kylla sha ki.
Shillong:Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka KSU, la ïathuh ba mynnin ka sngi u Blei kaba dei ka 2 tarik, ïaïong 2023 ka lah don ka jingshah thombor ki paid Khasi kiba sah ha ka shnong Khedagor, Manipur.
Ïaka Nam Man of the Match mynta ka sngi la ïoh da u Firstbornson Dkhar jong ka Lion Sports Youth Affairs.
Ka kong Agnes ka la dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia u Bunsing Rymbai bad dei ban pyngnat ia u ha ka kyndon aiñ jong ka POCSO Act bad ki dei ruh ban pynthikna ba kan ym don ka jingshah pyntieng ia kitei ki 2 ngut na ka longing longsem jong ki khamtam ha ka ing ba ki ia shong ia sahlang.
Baroh long:- 100 KgTable – IIKa jingai jingbam katkum ka jingai dudHaduh 2 litters ka dud – 1 Kg u bynta na ka Table – INaduh 2-4 “ “ – 2 “ “Naduh 4-6 “ “ – 3 “ “Naduh 6-8 “ “ – 4 “ “Naduh 8-10 “ “ – 5 “ “Naduh 10-12 “ “ – 6 “ “Naduh 12-14 “ “ – 7 “ “Naduh 14-16 “ “ – 8 “ “Naduh 16-18 “ “ – 9 “ “Naduh 18-20 “ “ – 10 “ “Khnang ba ngin sngewthuh bha shaphang ka rep, ka donkam ia ngi ban sngewthuh katto-katne ia ki bynta jong u jingthung bad ia ka jingtrei jong ki.
U Dinesh Madan, uba shong ba sah ha Gurugram, ula iathuh ba ula iakren ia ki pulit, ba un leit shim ia ki kot ki sla, namar ba u sah hi ha Delhi bad ba ka iing jongu, ka don hajan, na ka jaka ba u shah bat, hynrei ki pulit kim shym la sngap satia.
Uwei na ki lei lei u da ai jingmut syndon da kaba ong, “Ko Mr.Jones khie leit phai noh sha la Ïing, wat pynlut por ban hikai ia kine ki briew, lehse kan ym da iapher eh ha kaba phin pyrshang ban hikai ia kitai ki shrieh halor dieng".
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ki nongpynïaid jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ki lad jingshakri jong ki, kim shym la kut tang hapoh ki kamra klas hynrei mynta pat ki la mih shabar jong ka ban ai jingshakri na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei, namar lyngba ka jingïoh ban pyllait paidbah ïa ki ar tylli ki bos kan sa long ka jingkyrkhu bad ban pynpoi ïa ki samla pule hapoh ka kolej ha ka por ka biang.
U la batai ruh ba wat ïaka tulop ki nonghikai ba bun dang sah teng ban siew da kaba wanrah sa kita ki nonghikai Hindi katno kan long kaba eh ban pynbiang.
U Ksan bad u Bhalang ki la iarap borbah ia la u kpa sha lum katba ka Syrpai ka iarap ha iing bad la ka km ie.
Nongstoin, 17 K’Lyngkot:Mynta ka step ha ka por 5:45 baje dang step kala don ka jingiather kuli kaba jur bha hapdeng ki kynhun pulit ka Shallang PS bad ki lehnoh ANLA kaba la jia ha kawei ka khlaw hajan ka shnong Nongaldro.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ryngkat bad ka Hynniewtrep National Youth Front Southern Riwar Circle, myn hynnin ka sngi ha ka por 8 baje mynstep, ki la leit sha Tamabil Check Point kaba dei kawei na ki Kad Khaii pateng ha ka thain War Jaintia ban pyrshah jur halor ka jingkhreh plie ka Sorkar ia kane ka kad khaii, namar ka jingkiew sted une u khniang jingpang COVID 19 bad ioh u wan rung sha ka thain War Jaintia.
Ka SBYWA kala sam da u khaw, u dai bad ka umphiang bam sha ki 27 tylli ki longïing haka shnong Bataw, East Jaintia Hills District.
Ha Jowai kine ki khynnah ki la ïoh jinghikai na ka Power Soccer Academy (PSA), Mynthong Jowai bad Advance Grassroot Centre jong ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) na ar ngut ki rangbah- u Amity Tongper bad u Milan Lynrah.
Namar kata husiar na ka Jesabel.
Naka liang u Fr.John Madur u la iathuh ruh ba kan don tang ka ‘Unit Test’ bad ka phainal eksamin kum shi bynta ban pynkiew klas ia ki khynnah mynta u snem.
La donlang ruh u kyrtong ka UDP u bah Nehru Suting uba la pan ka jingiatreilang na bynta ka elekshon 2018.
Kum ka ïing ka sem ngim don eiei ban siew kylliang, hynrei tang ka jingsngewnguh.
“Ka BJP bad u Modi ki la ong ban wanrah ïa kane ka ‘Bill’ bad ki la leh ïa kane.
Uwei na ki MLA jong ka BJP lei hadien ba la shah sloit myntri, u la pynphriang khubor man ka por ba un nym ïatreilang shuh bad u Conrad.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u samla Richard Mawkhiew Vice President ka KSU Nongthymmai circle ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na u President barim ka KSU Nongthymmai circle samla Rangbah Fred Kharmawphlang, na U Secretary ka Synjuk ki Nongshynshar shnong Nongthymmai pyllun Bah Eddie War,longkmie ba la lamkhmat ïa ka KWAADA i kong Nevi Rapthap.
Phi lah ban leit ha ki shlem treikam jong ka Block ne ha ki CHC/PHC ba don hajan jong phi ban pynïasnoh ïa ka MHIS bad ka Aadhaar Card," la ong ka DC.U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u la pyntip ba uwei u nongpang ba la tip kyrteng kum u Federick Shangpliang, 23 snem ka rta, na ïew Polo, Stand Taxi, Nongmensong, Shillong, u la wan thiah pang ha kane ka jaka sumar ha ka 16 tarik Jylliew, 2023.
U DC ula ai ia kane ka jingujor ejehar hadien ba ka Environment Coordination Committee (ECC) kala pan jingshai na u DC halor ka jingtreikam ki coke factory beaiñ ha katei ka district.
Don u tymmen phong dhoti ,striped shirt bad slipar bad u syllen khlieh.
Ka KSU kala leit ban ai jingiarap da ka song pisa sha kane ka longiing haka jingialam u vice president KSU East Jaintia Hills u Satly Ryngkhlem, assistant general secretary Pynshai Kupar Dkhar, finance secretary Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun arliang mamla kalong kaba ïakhaid bha ha kaba kila lah ban ïalehkai da ka sur ïalehkai kaba itynnad kaba la pynshongshit ïa u paidbah ba wan sakhi.
U bah Hek u la iathuh ba ki MDC jong ka BJP ki ia trei ryngkat ryngkat bad ka Executive Commitee ha JHADC bad GHADC, hynrei na ka liang u CEM ki khlem kynthup lang ia uwei ruh u MDC ka BJP ha ka EC.Na ka liang u bah Hek u la iathuh ba u la dep ban ia kren bad  u Chief Minister bad u  CEM ka JHADC halor kane ka bynta ban ai bynta lang ia uwei na ki MDC jong ka BJP hynrei ki la shu kohnguh, hynrei haduh mynta ki khlem pat shim lang ia kine ki MDC ha ka juh ka EC.Shillong:Naduh ka 1tarik Risaw, yn sa ioh sngew biang ia ka jingtied ki baje ha ki iingmane jong ka balang Presbyterian ha Khasi Jaintia.
Katkum ka khubor na u heh pulit jong ka District la ong ba u tei u ehrang ka GNLA u dei u ba don lang ha ka kynhun jong u Jimmy, Kongsil bad u Megam, bad katei ka kynhun ka ju leh ia ki kam pyntriem ha ki thain Goreng, Wahthre, Riangdim, Ryndi, Khalu bad ha ki thain Nengchigen kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
U Rejoice Gassah 123, u Heisniawlangki Lamare 44.
Shillong,12 Jylliew:U Dr Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka jylla u la kular ban shim khia ia ki jingdawa ba ka seng Ki Khlieh NongsynsharShnong ki la buh hakhmat jong u ha ka jingiakynduh jong u ia u Bah John F,Kharshiing mynya ka sngi, uba la ai khublei ai khublei kyrpang ruh ia u na ka bynta ka jingpyndep jong u ia ka Cabinet kaba 100 sngi hapoh ka jingsynshar jong u.
Ha kawei pat ka liang ka East Bengal FC, ka dei ka klob kaba la khur ïa ka nam lahduh haduh 17 sien.
Ha ka jingialang, u Dr.P.Phyllei, Nodal Officer, National Tobacco Control Programme (NTCP) u la batai bniah halor ka jingsniew kiba mih na ka jingkyrni ha kaba pyndonkam ïa u duma.
Ki hsiai ki la ong ba kumba 15- 29 ngut ki lehnoh Pakistan ba la synran da ki shipai Pakistan ki la tur sha ka jaka ka India hadien ba ki tur pyrshah ia u u LOC ha ka por kumba 1 :00 baje eiei noh phai sngi.
Ka khubor ka iathuh ruh ba hadien katei ka jingjop, u Rune u lah ruh ban iakynduh bad u Casper Ruud  ne bad u nongialehkai na Argentina u Francisco Cerundolo ha ka jingiakhun semifinal ha katei ka lympung.
Katto katne por u la don ha Cotton College hynrei la poi biang sa ka shithi pynkynriah kam ia u ba u dei ban leit hikai noh sha ka Morally Shine College kaba don ha Sylhet.
Katto katne na kiba la shah hikai ha u ki la ïoh ïa ki kyrdan ba hakhmat ha ki eksam All India Trade Test.
U la ong kiwei ki jylla kum ka UP, Bihar, Delhi, Gujarat bad wat ki jylla na kane ka thaiñ ki pass bha ïa kane ka eksamin hynrei ki samla na ka jylla kim paw satia.
Kine ki shong ki dei ka Mawpun lumsohkynphor bad Polo Hill ki dei ki shnong ki ba hap ha ka dorbar shnong jong ka Pynthorumkhrah -Golflink.
Ia kane ka sngi la pynshong shit da ki jinglehkai drama bad ki jingrwai jong ki longkmie jong ki shnong kiba wan ban shim bynta kaba kynthup ia Ka Mynsain, Pynthor, Mawlyndep bad ka Umktieh pyllun.
Katkum ka jingpeit bad jingtohkit bniah na ka liang jong ki pulit kila suba jur ruh ba katei ka longkmie kala bthat jubor iala ka jong ka jingim bad hadien ki pulit kila pynkit noh ia ka metiap jong katei ka longkmie sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 977 ngut.
Kiba la jem ki long 30ngut bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ki shipai ha East Khasi Hills, 11 ngut ki BSF, 7 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills.
U Bah Hek u la ong ba kane ka dei ka lad ia ki samla ka jylla ba kin mihshakhmat ban shim kabu ban shim ia ka kam ri dohkha kum ka lad kamai bad ban nym shaniah tang ha ki kam sorkar.
“Ki la don ruh katto katne kiba phone namar ka jingkwah iakynduh ha kiwei pat ki sngi ia kaba nga la ong ki lah ban wan iakynduh hynrei ki hap ban shim ia ka jingbit, hynrei mynta ka sngi ki lah ban shu wan rung beit kumta," ka la bynrap.
U Bah Hoping, uba long ruh U Basan jong ka Kur Lyngdoh Nonglait, u dei ruh U Tymmen Basan jong ka balang Presbyterian Mawkyllei bad u dei u samla rangbah, ha kaba u khlem shong kurim satia, haduh ki sngi jong ka jingiap jongu.
Ki bor pulit ki la ïathuh ruh ba kitei ki 2 ngut ki ju don bynta ha ki kam ban dawa pisa beaiñ na ki ‘riew paidbah, ki nongtrei kam sorkar, ki karikor bad kiwei kiwei.
Shillong: Uwei na ki kaitor ba la paw jong ka jylla Meghalaya, u samla Banker Kharkongor, ha ka 21 tarik mynta u bnai u la pyllait paidbah ia kawei ka video jingrwai ba la ai kyrteng “Sohtrun".
Ka jingïoh kurup jong ki Pulit ka Ri Bhoi ïa u drok ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba la don ki snar khaii kiba thmu ban shlan tuh ïa u drok bad mar mar ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha Byrnihat Police Outpost ha kaba ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Tourist kaba don ïa u number ML05 Q-0253 bad ha ka jingtalasi ki Pulit ki la lap haduh 8 song u drok.
U Bah Daniel Khongsit, Rangbah Shnong ka Bakur, u iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Khliehshnong Bakur, kaba don harud ka surok bah, ban leit sha Jowai.
Shuh shuh ruh na ka kyrdan iakhun  ba mar arngut, u MR Arjun  & Dhruv Kapila, watla ki lah ialehkai bha  ha kaba sdang bad kiba lah pynseisoh ia ka jingiaid lynti jong ki ha ka lympung da kaba khur noh shalade ia ki 21-16 21-15 jingjop pyrshah ia ki nongialehkai na France u Lucas Corvee & Ronan Labar ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
Ki trai kper trai jingri ki hap rieh ialade tang ban lait im namar kine ki nongtuh ki la biang ki tiar pynmynsaw.
Ha Khasi Hills, ka jingniew vote kan long ha madan Polo, katba ha Jaintia Hills, ka jing niew vote kan long ha ophis U DC ha Khliehriat bad ha Jaintia College.
Ka por ka iaid, ka bneng ka la kem dum, u Hep pat u khlem wan mih iing.
“Ka seng ka ai jingkyrshan  ia U Syiem bad ia ki Myntri  ka Hima Mylliem kiba la leit ban jurip bad ban knieh syndon ia katei ka jaka namar la shem ba kam dei ka hok jong kita ki President ne Secretary ban leh donbor halor katei ka jaka hynrei ka dei ka jong ka Hima hi" bynrap biang ka kong Irene.
Katba u Principal Secretary ba peit ia ka Governor Secretariat u MS Rao u la pule ia ka khubor na u Lat ka jylla u bym don ha kane ka jingialang.
“Ngam tip balei ki briew ki sngew kutlad.
Ula ong, “Ka One Nation, One Election," ka dei kaba bha bad ka ban pynmyntoi bha.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingpynshai paidbah ha ka ba ïadei bad ka kam ri dohkha bad kiwei pat ki jait jingthaw ki ba im ha um lyngba ki executive assis tant na ka tnat National Fisheries Development Board (NFDB).
Shuh shuh lada phai sha ka Dulu Govt Hr SS na ki 26 kiba la mang 18 kiba don ki nonghikai pura katba 8 kiba shu pyndap shipor da ki nonghikai contract bad hangne ruh ym shym la don Principal naduh u snme 2016 bad Vice Principal naduh u bnai Naitung mynta u snem.
“ Shwa ba ngan shim ïa ka rai nga kwah ban ïoh shwa ki jingpynshai halor kine ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka Sohra District kaba dei ka kam kaba la sahteng la slem bad kaba ki paidbah ki la ïai ap khmih lynti la slem bah khamtam hadien ba la ïoh ka jingkular na ki nongïalam jongka sorkar ha ka por ba khlad u MLA jong Shella u (L) Dr Donkupar Roy.
