U nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Ajit Pawar hynnin ka sngi u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban mih shakhmat ha ka ban ai jingïarap bad ka jingkyrshan pisa na ka bynta ki nongrep.
Ia kane la iathuh da u CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia ka Synjuk Ki Rangbah Kur mynta ka sngi.
“Ka sorkar ka dei ban kren shai lyngba ki jingthoh lane ka jingpynbna paidbah ia ka jingieng jongka la ka kwah ne em ban weng noh ia ki mukotduma ba la pynngat pyrshah ia ki nongialam sengbhalang bad kan pynlait mardor ne em ia u president ka KSU", la ong u Bah Marwein bad bynrap ba ka la dei ka por ba kaei kaei kaba kren kam dei ban kut tang ha ki saw kynroh jong ka Secretariat".
Kane ka nutrient ym tang ba ka don bynta ha manla ka jingtreikam jong ka met, hynrei ki dei ruh ki ba lah ban ai jingmyntoi shibun ia ka koit ka khiah jong ka met.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Young Mind ka la pyni paidbah ruh ruh ïa ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun jong ki ban batai lyngkot shaphang ki kam bad ka jingshakri paidbah jong u Maheh Lapang ïa ka District bad ka jylla baroh kawei.
Kumba ka paw ka India ka la ïoh bat teng ïa ka kyrdan 94 ha ka FIFA ha u Rymphang 1996 ha ka por ba dang ïalehkai ki rangïalehkai kum u Bhaichung Bhutia bad u IM Vijayan.
Ka KSU Balat Border Unit ka la dawa na u Syiem ka Hima Bhowal ba u dei ban lum jingkhei kaba biang katno ngut ki briew ki bym dei Khasi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong katei ka Hima khnang ban tip ia ka jingbun briew jong ki kumba ka long mynta bad ban ioh khanglad ruh lyngba katei ka jingkhein ia kiba wan nabar.
Jowai, Jylliew 03: Shibynta ban wad ki lad ki lynti ban tem ïa ka jingeh kaba ïadei bad ka ñut haka shnong Jowai, ka Jowai Municipal Board (JMB) hapoh ka jingïalam jong u Chairman jong ka u ma L.D.Lakiang kila ïalam ïa ki nongïalam shnong ka Jowai sha ka Waste Recover Centre jong ka shnong Umpling, Shillong.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u HWD Passah, Vice-Principal, K.J.P Synod Hr.Sec.School, Jowai na ka Kong P.Mukhim, Associate Prof.KNG College, Jowai bad na u R Nanghuloo, Asst.Prof KNG College, Jowai.
U Shitang Rymbai u dei u briew uba sngur mynsiem bad uba don ka jingsngew ba kyrpang ïa ki kynthei ki khynnah bad ka jingangnud ban ïada kyrpang ïa ki na ka jinghshah thom bor jong ki riew shim kabu bad ki ‘riew bymman.
Don pat napdeng ki Jiw kim ngeit ba uta uba matlah ba u dei uba matlah! Ki Jiw ki kylli ia ki kmie ki kpa jong u hei bah hei kong, une u dei u khun jong phi ia uba phi la kha matlah? Te kumno mynta u la iohi mat? Oh! une u dei u khun jong ngi uba ngi la kha matlah hynrei u la iohi mat mynta bad ngim tip mano ba la pynpeit ia ki khmat jong u.
Ka kol kaba lai la thep da u Emi Ianga Phawa (25).
Nongpoh:Ka jingmih jong kito ki lai ngut ki heh nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, u bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning Constituency, u la ong ba ha ka jingshem jong u kam don jingktah ei ei ruh em ia ka Party ha Ri Bhoi, ka jingmih jong ki ka la long pynban ka jingkhang bah ia kiwei ba kin rung sha ka Party.
" U rakot u la kylla hati.
Ym kum kiwei pat ki Jylla, haduh mynta ka Meghalaya kam pat don satia la ka jong ka Central Jail.
Ka Pakistan, ka la ther tyngeh mynta ka janmiet, ha ki lai tylli ki jaka kiba don ha u line of controll (LoC) bad kitei ki dei ha  Akhnoor, Nowshera, Krishna Ghati sector jong ka Jammu and Kashmir.
Ms.Devika Vaidya3.
Ia katei ka jingweng kyrteng u bah Metbah la pynbna da ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew hapoh ing dorbar, bad la aiti noh ha u bah P.N Syiem ban  shimti ia ka kam kum u CEM ba thymmai ka KHADC.Lah ban kdew ba u bah Metbah Lyngdoh u la weng kyrteng noh ialade hadien ba ka ARPa ka la sngewthuh ba kan ym ioh shuh ia ka ingbun paid ha katei ka ing dorbar kaba don 30 ngut ki MDC.Ka ARPA ka la duh noh ia u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki MDC kiba dang leit pyniasoh shen na katei ka kynhun hadien ba la phet noh na ka PDF hynrei sa shisien biang ki la leit ban pyniasoh sha ka PDF.Da ka jingleit iasoh ka kong Grace bad u bah James ka PDF ka la biang pura ki nombar ban bat ia ka bor synshar ha KHADC ha kaba ka la don 16 ngut ki MDC katba ka ARPA pat ka sah mynta sa tang 14 ngut ki MDC.Hadien ba la wai ka dorbar haba kren sha ki nongthohkhubor , la kylli na  ubah P.N syiem haduh katno u sngew skhem ba ka shuki jong u kan neh haduh ba kut ka samoi treikam  bad haduh katno u sngew thikna ba ki ar ngut ki MDC kiba mih thapniang kin don ha syndah jong u, u bah Pynshngain u la ong ba ka kong Grace ka la treikam hapoh ka jingialam jong u la lai snem shiteng bad ka tip bha, u dei u nongialam ba kumno.
Hynrei kumba ong ka Phawer u Aesop, “Ka don ka ma ha ba la than eh ka suk" Kumta ki kmie ki kpa ki donkam ban long kiba phikir bad husïar bha ban peit ba ki khun kin ym ngop ha ka jingkyrni.
"U ong ruh ba ka rai ban ym ai tiket ïa u ka long ka jingshet kylla khamtam nalor ba udei uwei na ki nongïalam party ba la rim bad slem tam.
Ka Gospel u Mathaios ka pynkynmaw ia kaei kaba la ong da u Daniel shaphang kata ka jingijli ba pynduh ba ka da ieng ha ka jaka bakhuid.
U samla u ba la shah pynïap ha kitei ki 11 ngut u dei u ba la tip kyrteng kum u Debasish Gogoi (23 snem ka rta).
Donkam ruh ia ki jingpynjanai halor ki kam executive, legislative, bad judicial administration jong ka Hima Mylliem.
Naduh kaba sdang jong ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka India kam shym la lah ban ialehkai bha ha kaba katei ka kynhun ka lah mad noh ia ka jingshah pynrem ha ka kynhun iakhun pyrshah ka Netherlands da 4-1 kol ha ka lympung ialehkai ba mynta ka FIH Hockey Pro League.
Wat ka rong jongka sniehdoh kan kylla stem blaid blaid bad ka ngab ka ngam jylliew bad ka pyni raikhoh iaka durkhmat jongphi.
Shillong 26 Naiwieng:Ar ngut ki riew paidbah ki la iap ei hadien ba ki shipai ki la synreit kuli da kaba mut ba ki dei ki dkhot ka GNLA ha kane ka sngi Palei janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki Doctor ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen ka la ong ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la donkam ban pynheh ïa ka post jong ki nos namar ki jaka sumar ki la nangkiew.
U la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka Meghalaya Mines & Minerals Development Policy, 2012 ha kaba kan pynthikna ban pyntreikam noh ia kane ka policy.
Katkum ki kot ki sla ba la ioh, ki saw tylli ki iew khappud kiba dang iaid ka jingshna ki long ka Bholaganj ka East Khasi Hills kaba don bad ka Companiganj Sylhet ka Bangladesh, ka Nalikata ha South West Khasi Hills bad ka Saydabad, Tahirpur, Sunamganj, Bangladesh, ka Shibabari ha South Garo Hills bad ka Bhulyapara ka Bangladesh bad ka Ryngku ha East Khasi Hills bad ka Bagan Bari (Dura Bazar, Sunamganj, ka Bangladesh.
Shillong, 27 Nailar:Ka Meghalaya Eco-Friendly Student’s Union (MEFSU) ka la ai por ia ka sorkar ba ka dei ban khang noh ia baroh ki 9 tylli ki karkhana dewbilat hapoh lai phew sngi kiba don ha Jaintia Hills namar ka jingpynkhein jongki ia ka ain Khlaw ne ka Forest Conservation Act, 1980 da kaba pynjulor ia ki khlaw ki btap ban tei ia ki karkhana dewbilat.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi ka KSU ka la ong ba ka jingthmu ban pynduh iaka Laitkroh Konstitwensi kadei ka jingleh da ka bor hapoh ka jingialam jong u CEM ba mynta u Bah Pynshngainlang Syiem.
Ki nongïalam ka seng ki la ban jur ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, da kaba kan peit ba kum kine ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud, dei ban ïaid shaphrang bad ban pyndep beit.
“Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka skhim JJM haki jaka khap sor, nga la trei shitom shisha bad nga la phah ruh da ka jingthoh 2 sien sha u myntri ka tnad Jal Shakti ban buh ka jingkyrpad naka bynta ban pyntreikam ruh ïa ka skhim JJM haki khap sor, kumba bun naki shnong ki mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh um bad napdeng ki myntri ka tnad shatei lam mihngi, dei tang manga u ba la pynmih ïa katei ka mat ba ki shnong haki khap sor ruh ki dei ban ioh ïaka umbam umdih lyngba katei ka skhim" la ong u Bah Renik da kaba bynrap ruh ba ka long pat ka jingkmen kaba khraw ba ka sorkar pdeng kala sngap ïa katei ka jingkyrpang da kaba pynurlong ïa katei ka skhim bala lah syndon ban buh mawnongrim mynta ka sngi ha Nongpoh.
Haba kren pynkut, u la ai ruh ki kyntien jingkhublei khristmas bad snem thymmai basuk bakmen ïa baroh lyngba ka jingpynkylla thymmai ïa ki jingim jong ki briew na kiba sniew sha ka jingbha na ka bynta ïa lade shi met shi met bad ïa ka jaidbynriew khamtam ïa ki samla ban ai ka jingïarap ïa ki briew ban lait na ki jingsniew kiba ker sawdong.
Ha shwa ba un paw pyrthei bad ïashim bynta ha ka kam Sainhima Sima (Politic) u la long u Nonghikai skul kumba saw snem eiei (1975-78) ha Marianhill High School Jowai.
Haba pynshai halor kitei ki kyndon u DC, u la ong ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India ka long ba ha suwa ban tah ïa ki poster lane wah ïa ki banner ki dei bn da pan jingbit.
Ki nongialam shnong ka Pynthorsale kila pynpaw ka jngsngewnguh ia u MDC halor ka jinglah jong u ban pynioh ia kane ka kali ban shakri iaki paidbah haka pang ka shitom.
Palat 70 per cent kiba iap na ka jingpang  coronavirus ha Italy, ki dei ki shynrang bad katei ka la pynlyngngoh ia ki saiantis, ba na kano ka daw, ba ki kham iap bun ki shynrang.
U Dr.Fr.Sylvanus Sngi SDBI u la ioh pdiang ia ka NE Literary Award u la ioh ia katei ka khusnam namar ka jingoh synniang jon gu ha ki ba bun ki liang khamtam eh ha ka liang ka thoh ka tar kaba u la pynkylla Khasi ia ka kotbaha ( BiBle ) na ka ktien Phareng sha ka ktien Khasi bad ruh u la thoh ia ka Khasi –Greek Dictionary  bad kiwei pat ki jingthoh Artikel.
Ha ka sngi ba ka sorkar ka la pynkhreh ban leit thang ne tep ia ka met jong u ki la mih bun kiba pyrshah.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri ka tnad pule puthi jong ka Sorkar Meghalaya, u Rakkam A.Sangma, u President jong ka KSU-WJHDU, u Bah Laitphar Syngkrem u la ong ba ka jingbym wan hikai skul thikna jong u Bah Wikiru Shylla ka la ktah shibun ïa ka jingpule jong ki khynnah skul bad kylla long ruh ka jingban khia ïa kiwei ki nonghikai.
Sngewbha kyrshan lem ia i samla Sookini Sutnga iba long i nongmihkhmat ia ka “East India" ba in ioh ia ka jingjop ha ka “Miss Tourism Queen Worldwide Miss Popular – sngewbha Like bad Comment “Miss East India" ha ka Facebook page “Miss Tourism Queen Worldwide".
Wat la katta ruh ki don shibun ki ba artatien ban bam wat haba la shet ruh.
U Myntri u la pdiang ruh namarba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bun ki lum, ki don ki jingeh kiba wan bad kane.
To ngin ia peit khyndiat ia ka jingtbit biria ki briew jong ngi-  Kat ia u Mahatma Gandhi, uba burom da ka pyrthei baroh kawei, shane pat ki dang lap ksai ban peit ia kiwei ki bynta jong u, ym mut ba kim burom ia ka sap-rngai (vision) jong u, ia ki jingaiti sohsat jong u, hynrei don kiba ju kdew pynban ia ki ‘ksah Gandhi,’ haba nujor bad kiba raikhoh, u bapli uba sah tang da ka shyieng ka snep ha ki jingialeh na ka bynta ka thong.
La da ngi pyrkhat namar ba u dei u phareng u sa lah ban seng ïa ka thoh ka tar.
La ong shuh shuh ba ka E-Invite ha ryngkat bad ka QR Code, yn hap ban pyni ha ki jaka rung sha ka jylla, ha ryngkat bad ki Photo IDs.
Kumjuh ruh u MP ka Tura u Purno A Sangma u la ong ba u Marak u dei uriew ieit ri shisha bad u riew khraw uba pynlut ia ka por ban iakhunia ka hok jong ki riew paidbah.
Ha kajuh ka por, u Bah Lanong u la ong ba ka jingdheng kali ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba un shim lada ïoh bat ïa ka bor synshar.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka jing pynbna No.EDN/RTE-24/2019/41 jong ka 11 tarik u bnai Rymphang 2019, ka la pyntrei kam ia ka jingbthah jong ka sorkar pdeng, Ministry of Human Resources Development, kaba bthah ia ki skul baroh, ba ki pla kot jong ki hep kiba leit klas I & II kim dei ban khia palat ia ka 1.5 kilo, III & IV kim dei ban khia palat 3 Kilo, V & VII kim dei ban khia palat ia ka 4 Kilo, VIII & IX kim dei ban khia palat ia ka 4.5 Kg, Klas X kim dei ban khia palat ia ka 5 Kg.
Ka la kdew ruh ia ka jingshondur lang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u briew uba donkti bad ka la ong ba u dei u paralok jong u bad ka la ong ba katei ka jingshondur u myntri rangbah ka la pynkhih ha ka jingmut ki briew bad ia katei ka dur ka la ong ba la shon ha u rymphang mynta u snem.
Ban sangeh ia ka jingtreikam kam dei ka lynti namar ba ka ktah ia ki paidbah", u la ong u myntri rangbah.
Ka Mizoram ka hap ban kawang 74 over, bad ka Meghalaya kaba la wan ban tied ka kamai 19 ron khlem da shah pynhap wicket bad donkam sa 207 ron.
La ong ba ka pisa ba sah baroh kadei T.1, 80,000 ki nonghikai baroh ki don hapoh 3000 kynthup ki nonghikai UP bad Higher Secondary School.
Ym I don jingkyrmen ïa ki khun ki kti bad ki samla samhoi.
Ha kane ka jingialang la jied ia u Commanderful Sana kum u presdent bad lai ngut ki vice president ka BJP East Jaintia Hills.
Ka shnong Nangbah kaba hap hapoh kane ka Constituency kaba ju sei madan ia u ki kyrtong jong ka man la ka election ha kane ka kynti ka dang sngap jar jar.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Society ka kyntu ïa baroh ki nongshong dukan, ba kim dei ban bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ hapoh wah.
Ha kawei pat ka khubor ka seng West Khasi Student Union ( WKSU) sengkmie lem bad ka seng WYF ki la kyntu jur ia ka sorkar jylla ban pynsted ban buh mardor ia ka kad police ha Mallangkona WKHD kaba dei ka jaka ia kajia pud ka Meghalaya bad Assam.
Ka Article 37 jong ka bynta Directive Principles, ka batai: “The provisions contained in this Part shall not be enforceable by any court, but the principles laid down are nevertheless fundamental in the governance of the country and it shall be the duty of the State to apply these principles in making laws.
Ha kawei pat ka jingialehkai haka kyrdan Upper Division kaba dei ka semifinal kaba nyngkong, Lumpynngad SC ka la pynliem iaka Sohlawait SC da ka tie breaker da 5-4.
Hynrei haba wan beh ïa ka thong, ka EKH ka la kamai tang 31 run bad shah pynkhyllem 6 wiket.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kitei ki nongialam jong saw tylli ki seng, ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbymlah leh ei ei ka sorkar jylla ban lehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki nongwei, ha kaba ki la ong ruh ba katno tam kan ktah ia ka jylla lada ia ka CAA yn pyntreikam hapoh ka jylla.
Wei haba u nongthaw u la buh kum nga ruh tang shiteng por u Lok jong nga uba lah uba iai u iap mynsaw ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali.
Ka Kong Kharpuri ka la ong ba katkum ka rai ha kata ka jingïalang, la ong ba ki mar rep kiba don hapoh 35 kilo kiba wanrah sha Ïewduh ym donkam ban siew khajna, hynrei 35 kilo shaneng haduh 50 kilo dei ban siew T.10 tyngka bad lada dei 51 kilo shaneng hap siew T.15.
Hynrei nga snegw kmen ban iohi ba ki paidbah ki kyrshan hapdeng ki jingeh ba nga iakynduh", la ong u bah Ardent.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka long ban rah khubor sha ki paidbah nongshong shnong ba kumno kin don bad shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ka umbam umdih.
I la kwah ban ap tangba i ong ba la slem than sha iing.
Halor kane ka jingioh kurup la rejistar case pyrshah ia kine kiba donkti hapoh Khliehriat.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka don ka surok kaba ïaid lyngba kitei ki jaka ba la kdew kan lait ruh na ka jingpynjaboh ïa ka mariang na ka jingbret pathar ïa ki jaboh kum ki plastuk bad kiwei kiwei.
Haba la kylli ba lehse ka sorkar ka la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ka HPC, u Dhar u la ong ba ka jingkylli halor ka jingmynjur ne ym mynjur ïa ka jingdawa jong ka Committee kam don bad ba ka jingkylla ha ka shap, ka lah ban thaw da ki paidbah hapoh ka 7 tarik, Nohprah.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 6 ngut ki briew kila ïabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 4 bad West Garo Hills 2.
Nongstoiñ, Lber 31: Ha ryngkat ka phuh ka phieng, ïa ka Nongstoiñ Town L.P.Schools Sports Meet Organization West Khasi Hills District, ba la pynïaid da ka Nongstoiñ Town L.P.Schools Sports Meet Organization, la pynkut noh ha ka sngi palei, ha kaba ka St Francis D’Assisi School Siejlieh ka la rah ïa ka nam kum ka lahduh ne overall champion.
Lyngba katei ka App, mynta ki la don haduh 7000 ngut ki nongtrei ASHA kiba la ïoh beit beit ïa ki jingsiew ha ki account jong ki.
U la ïathuh ruh ba ha ka sngi Thohdieng un shen un sa leit ban ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnad Water Resources Bah Brolding Nongsiej ha ryngkat ka dorkhas ba la aiti da kitei ki ar tylli ki shnong.
Ka jingialang ba la dep jong ki sengbhalang bad ka sorkar ka la long ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, ba la dep.
Na ka Health ka la buh kawei ka Sub-Centre bad 3 ngut ki Asha katba ka PHC pat ka don ha Nongkasen.
U DC u la ai hukum ban pynpait noh ia ki tala bad u la phah ia u Magistor u bah Marwein ba leit sha Dalmia Cement ban weng noh lut ia baroh ki tala.
U Bah Erwin, u ong ba ka Jylla, ka don ha ka jing kordit kaba jur ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jing khang dewiong, ka jingkhang tih maw bad mynta, ka don tang kawei ka lad bad kata ka long ha ka liang ka kam shang pyrthei, kaba ki briew, ki ia ioh kamai ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ha East bad West Khasi Hills District.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Vice President ka NPP East Khasi Hills, Bah Jansing Tynsong bad kiwei kiwei.
Hooid ym lah ban len ba don ki Sengbhalang kiba juh pyrshah Public Hearing baroh shi katta hynrei ki shu jah noh khlem sngewthuh kum ka Seng JSM, 6 Shnong Wah Lukha Association bad kiwei kiwei pat.
Shuh shuh kala pynsngew mynshwa kala hap ban leit trei bylla sha ïing ki briew hynrei naduh ba la shim ïa kane ka kam kala ïoh lad pynban bad ai kam ïa kiwei de ki nongrep kiba la don mynta haduh 11 ngut hapoh ka kper rep jong ka kong Dkhar.
Ha ka jingujor jong ka Kong Agnes, la ong ba ki MLA/MDC kim dei ban shakri ar kynrad, namar katkum ka riti synshar ka ri India la kdew ba uno uno u MLA ne u MP jong ka Lok Sabha ne u MP ka Rajya Sabha uba dei u nongmih khmat paidbah um lah ban shakri ar kynrad na ban shim jingmyntoi da kaba bat ar tylli ki kam.
U la bynrap ruh da kaba ong ba u la dep wat jingtip na man la ki shnong bad dang bun kiba dang donkam kum kane ka jingïarap.
Ka HNYF ryngkat bad ki samla ki longkmie longkpa jong ka thain Jaintia ki la iathuh ba ki la don haduh 1000 ngut tam ki samla shynrang bad kynthei kiba la pass ha ka written test ba la pynlong da ka tnad pulit na ka bynta ka kam AB bad UB Constable jong ka 6th Batallion hynrei ka kyrteng jong ki kam paw pat ha ka list ban ioh leit Personal Interview.
U myntri rangbah, ula iakren halor ka jingdonkam ban pynbiang ia ki jingdonkam bapher ha ki jaka ba ki bun ki nongleit nongwan kai kum ha Sohra, Umiam bad kumjuh ha Nokrek bad Balpakram.
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) kan pynlong ia ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ïing dorbar jong ka Riatsamthiah, Shillong kaba don marjan bad ka Christian Academy Higher Secondary School ha ka por 10:30 mynstep.
Hynnin ka sngi, U Kejriwal, u dang kren sha ki kotkhubor, ha ka por nohsngi, ha kaba ula pynsngew ba ki hospital ha Delhi, kin shim ban ai jingsumar shwa tang ia ki nong Delhi, na ka daw jong kane ka pang khlam coronavirus, katba kito pat ki hospital kiba pyniaid da ka sorkar India, ki lah ban iaid kumba ki ju iaid ban pdiang ia baroh ki nongpang bad ula ong ruh ba kito kiba wan sha ka nongbah Delhi, ki lah ban leit ha ki hospital jong ki riew shimet.
Pynban namar ba ym don da kawei pat ka lad ban im jakpoh kumno keiñ yn pynsangeh ïa ki.
Haba peit bniah halor ki dak ba paw na ka jingpang ba ktah ha ki khyllai, ka jingmihsnam ha ka um pynjhieh ka lah ban dei na ki jingshitom ha ka ba iadei bad ka jingpang tumor lane ka jingdon maw ha ki khyllai.5.
“Kine ki khynnah ki khlem jingbam bad kiwei ki jingai ba ju ai ka ICDS la ar bnai mynta", la ong ka Kong Kharshiing haba iakren hynne sha ki nong thoh khubor.
Ka NPP ka la shah rem noh na baroh ki ar jaka kata napoh Tura bad Shillong parliamentary constituency.
Haba kyrpad ia ki paidbah ba kin ai jing kyrshan lem, ka seng ka kyrpad ruh ia baroh kito ki riew bat aiñ jong ka ri, ba kin wan shim bynta lang ha katei ka rali.
Ha katei ka sngi u nongialam ka HSPDP East Khasi Hills u BahArdent Basaiawmoit bad kiwei de ki nongialam seng kin ia donlang.
“Nga la sngewkmen shi katdei, haba nga ioh pdiang ia katei ka pisa ha U Lber mynta u snem.
Ki la dawa ruh ban siew bailutksan ia baroh kiba mynsaw bad ia kiba shah pynjulor ia ki mar ki mata.
Dangshen ka jingjur u slap kala wanrah ka jingtwa surok kaba jur bad kala wanrah iaka jingkhapngiah bad jingjulor ka surok.
Ka khun jong u kam pule shane bad ynda la dep jingpule nga ngeit ba kan ym kwah ban wan shong wan sah shane sha ka jylla Meghalaya.
Napdeng ki seng saiñ pyrthei kiba jop ha kane ka ilekshon, ka jingjop jong ka Voice of People Party (VPP) kaba dei ka seng kaba kham pynkyndit tam namar ka jop 4 ngut ki MLA, bad ka jingjop kput ha Mawlai konstitwensi ka la pynkyndit bad pynshaïong hi ngaiñ ïa ki paidbah, namar ym don kiba khmih lynti ba ka jingjop u kyrtong jong ka kan long da kaba tam kput.
