Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah kitei ki samla ki la dro ia ka dur ka jong u bad ia ka lama jong ka Ri India kumjuh ruh ia ka lama jong ka seng HSPDP ha rud jong ka wah Umrisaw kaba don ha ka shnong Siejlieh bad katei ka rukom dro dur ka la pyitynnad bad pyni shoh biej ia ki nongpeit.
Wat hadeng ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang ngim shym la sangeh ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki para nonghikai," ong u kyrwoh ba la phah da ka President ka FAMASTA ka Kong B.Kharumnuid.
I la ong ruh ba kila ialam ruh ia ki samla pule sha kiwei pat ki SHG hynrei ka rukom treikam jong ki SHG ha Nongkroh ka dei kaba kham pher bad kaba la nangiaid shakhmat.
Ka Tyrsad Area Sports Asoociation (TASA) haka sngi Saitjain ka la plie iaka pyrda iaka lympung ialehkai phutbol kaba kynthup iaka kyrdan iakhun jong ka First, Second, Third  Division, ia kaba la pynlong ia ka ha madan Sohjhursaw, Tyrsad.
La ïoh ïa ka jingkren ai khublei na U Rev.Bidonbok Syiem Uba long ruh u Secretary jong ka Christian Multi Media Ministry, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia baroh kiba la iadon ha katei ka sngi bad kyrpang ïa kito baroh kiba la iadon bynta ban pynlong ia kane ka jingthmu.
ki la kynriah noh na Tbanlangjrong bad kiew arted shi Kynhun ki tur sha shnong Dirang,Maharam bad shi Kynhun sha u Lum Iawpaw.
La kyrpad ïaki nongdie mar ba kim bit ban shimkabu haka dor ka mur, hynrei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban jop ka jingiakhun ban tem ïaka jingpur u khniang COVID-19 ha baroh kawei ka Jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por na ka liang u MLA ka thain u la kular ruh ban shimkhia ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki nongtrei jong ka Board da kaba ong ruh ba na ka liang ka Urban Department dang shen ka la mynjur ia ka Selection Board namar ba na JMB ka dei ka kynhun ba laitluid ne ka Autonomous Body kaba don iala ki jong ki kyndon kiba iadei bad ki jingpynrung kam bad ka jingthungkam ba la aibor da ka sorkar.
U Adarsh, u pyni ba ka Tanhaji, ka kham leh bha ha kine ki sngi ban ia ki phlim  Bajrangi Bhaijaan, Sultan, Sanju bad Kabir Singh.
Lada ka thma Bah kan khie kaei ban jia? Ka Israel kahap ban ieng marwei ymdon shuh kano kano ka Ri kaba nud ban iarap dei ha kum kata ka por u Blei un pyndonkam ia ka Israel kum uta u sdie ia pom jong u pyrshah ia ki Ri ka pyrthei kiba wan attack ia ka.
Ka la ong ba na ki 12 ngut kiba pas, tang ar ngut ki la shah thungkam haduh mynta.
Na ki lum Assam, ki lum Garo ki don kham bun u kynphad ban ia kiwei pat ki ri lum.
Ka  Smart City Plan (SCP) la thaw hadien ba la iasyllok bad ki briew, ki nongshong shnong bad ka dei ban don ka dur ka dar kaba paka ha ka rukom bei pisa.
Kawei na ki jingther ‘namding jong ka Russia hapoh ka nongbah Kharkiv jong ka Ukraine, ka la leit jia hapoh ka jaka pynieng kali hajan ka ïingmala ba sah briew ha Pervomaisky, kaba long ka shnong ia 28,000 ngut ki paid nongshong shnong.
Shillong, 17 Nailur:Ka sorkar kan sdang ban pynpra noh ia ka Jingkieng Motphran ka 20 tarik mynta u bnai Nailur naduh ka por 9 baje jan miet haduh ka 21 tarik Janmiet.
“Man ba ngi iakynduh ia ki kynhun bapher bapher, ngi shem ba ym baroh kiba kyrshan ia ka jingai jingmut ban wanrah lynti rel hapoh ka district, bad ruh ym baroh pat kiba long pyrshah ia ka.
Ka Jylla Meghalaya jong ngi ka don kumba 74-75 per cent ki nongshong shnong kiba don hapoh ka 35 snem ka Rta.
Ha ka 11 tarik u rymphang u bah Jes u la iathuh ba ka kali jong u ka Max ML-04-3374 ka iaid nakhmat katba ka kali u myntri rangbah (Dr.Mukul Sangma) ka wan na shadien, “Haba nga la ioh sngew ba riew ka siren, nga la sngewthuh beit ba dei ka kali kit nongpang ne ka kali kiba heh ba haiñ; nga la kynriah noh sharud bad kawei ka shaka ka kali jong nga ka la liat sha nala.
Wat ia ki masi na Ri Lum Jaintia, ki la shah shalan lut sha Bangladesh, namar ba kitei ki nongshalan ki kham lah ban thied ha ka dor kaba heh, ia kaba ki nongot doh kim lah ban thied, namarkata ha ka sur jong baroh ki nongot doh ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia lem halor kane ka mat, kaba la iakynduh jingeh da ki nongot doh masi.
U Tyrone D’Brass u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingleh jong kine ki skul private.
Kaba khraw tam ka dei ka jinglong blei lane ka jinglong kaba ïa syriem bad ka jinglong ba janai jong U Blei.
Katei ka seng ki nonghikai ha une u bnai ba la dep ka la noh synniang ruh  sha ka jaka Ri khunswet ka Girls Home kaba don ha Jaiaw.
U samla Suchen u lah kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ban iaid bad ieng ha kine ki surok bah Jowai sha Dawki khamtam ki jaka kiba kham sha jan bad ka Bangladesh bad u lah kyntu ruh ia ki bor pulit bad ki BSF ba ki dei ban ap pahara man la ka miet bad ban pynbun ia ki pulit pahara ha kane ka thaiñ bad ban ia trei lang bad ki nong ap pahara shnong kiba hap hapoh ka elaka Nongtalang bad Darrang.
Haba ngi la shong la sah bad i meikha, kumno pat ngin dang kwah ban leit kai meikha.
Nongstoiñ, Jymmang 5: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Kine ar ngut ki rangbah ki la dei shisha ki nongialam ki ba shem phang kiba iohi jngai bad kiba nud ban kren halor ki mat ki issue bapher bapher na ka bynta ki paidbah ka them ri bhoi bad ka jylla hi baroh ka wei, wat la ki dang jop election ha ka sien kaba nyngkong hynrei ki la pyni bad sei ia ki sap nongialam jong ki.
Ha kane ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi ka la khang ban pynlong ïa ki jingïaid paidbah ne ki rali jong uno uno u kyrtong hadien ba la dep pynbna jop ïa u, bad kane ka hukum kan treikam haduh ka por 4:00 janmiet jong ka 4 tarik mynta u bnai.
Kane ka thew bad ka pynmut siew ioh don ka curruption kaba jur halor kane ka kam.
Na ka liang ki pulit ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad ki la rah noh ïa u kurim jong ka Kong Steffanie ban kylli jingkylli kum shibynta jong ka jingtohkit.
Damascus, 22 Nailar:Ka nongbah baroh kawei, ka la kynjah jar, kaba don ha syndah jong ka Damascus bad katei ka dei hadien ka jingshah pyniap haduh 1,300ngut ki riew paidbah, kiba dang thiah lyngngai ha la iing, ha katei ka step ba sniewbok.
"“Shuh shuh, ngi ai jingmut ïa ka Commission ba kan ai jingmut ïa ka Sorkar India ba kan ïarap ïa ki Autonomous District Councils ha Meghalaya ha ka jingkyrshan pisa bad kiwei kiwei de ki lad jingïarap bad ban ïalam lynti ha kaba pynlong aiñ ïa ki aiñ bapher bapher," la bynrap ka seng.
Ha u snem 2023, u Lat ka Jylla u la aibor ïa kine ki ar tylli ki Autonomous District Council ba kin thaw ïa ka Delimitation Committee ban pynbeit ryntih ïa ki MDC Constituency jong kine ki ar tylli ki council katkum ka jingdon jong ki nongshong shnong.
Nongpoh, Jylliew 27 : Namar ka jingma kaba ap ïaki paidbah, ki khyllung khynnah bad kumjuh ruh ki mrad ki mreng naka jingshah bat bording elektrik naka bym don jingker eiei uwei u transformer ha ka shnong Umtangar haka thaiñ Western Ri-Bhoi, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Western Zone kala ai por syndon 1 bnai ïaka tnad MeECL ban ker ïa utei u transformer shuwa ban jia ki jingjia ba sngewsih.
Te hynrei lada kano kano ka Niam pat ka thombor ïa ka hok shimet jong kino kino ki briew, bad ka Sorkar ka peit matlah ïa kata ka jingbymhok, kata ruh ka long pyrshah ïa ka ‘Secularism’ namar ka Sorkar ka ïashah shiliang ïa ka kynhun Niam ha shwa jong ka hok shimet ki briew.
Shillong, Jylliew 24 : Ka Dorbar Mangtyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Saitjaiñ da kawei ka sur ka la mynjur da ka Official Resolution ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code jong ka sorkar India ha u pud u sam jong ka Council.
Shillong:  Ka Executive Committee jong ka Raid Kongthong kaba la shong pyrkhat haka  4 tarik Nailur 2019, ka la pynkut noh ia ka jingaibor ia u bah Cominghome Pohnong kum u Rangbah Shnong ka Kongthong ha ka 1 tarik Risaw 2019.
Kane ka Act kan ai bhah ruh ban sieh MP ia ki briew kiba dei kita ki Anglo-Indian ha Lok Sabha bad ha ki ïing dorbar ki jylla.
Ki don tang katte katto ki jaka ba lait kum ha Khliehiewduh, Rynjah, Happy Valley, Sawphurlong ha kane ka nongbah.
U la ai lang ha kumjuh bad khlem duna iano iano ruh namar don bun ki lad ki lynti mynta ba la plie wat ia ki khynnah naduh kiba la pass klass V shaneng, khamtam ia kito kiba la ieh noh ia ka jingpule na ki daw bah ki bym lah kiar (school drop outs).
Hynrei la kumno kumno ka kyrteng ka long kaba shongkhia haduh katta katta.
Kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Pdianghun Dkhar, General Secretary, SKSSJHD, ki Rangbah Shnong, ki riew rangbah na jan baroh ki Elaka Rymbai, Sutnga, Narpuh, Lakadong, Amwi, Nongkhlieh, Saipung, Jowai, kynthup ia u ki nongialam jong ki seng bhalang, ha ryngkat u President JSU Narpuh Circle, President JYF, Saipung Circle.
La pan jingbit ruh ïa kane ka college na ka NEHU bad ka jingpynbit pynbiang ka la ïaid shakhmat.
Kane ka lah ban dei ka jingthoh shimet lane tang jong katei ka dong hi ym dei ba phah ma ngi ka Raij pynkut u kyrwoh.
Lada phi peit kiwei ki jaidbynriew wat kiba la tymmen ruh ki phah rah ban pynpoi sha ki jaka thep vote ba kin ïoh pyndonkam ïa ka hok jong ki bad nga kwah ba ki jong ngi ruh kin shim nuksa na kiwei ki jaidbynriew halor kane ka bynta khamtam ba mynta lei kiba pang bad ki tymmen ki kro ki lah ban thep vote wat na iing ne kamra ba ki thiah pang ruh.
Ka pynpaw ruh ba ha ka jaka ban ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ha thaiñ khappud bad ïa ki Hima Khasi kiba lah shah ktah, ka NPP ka kheiñ dewthala bad i bein ïa ki baroh," la ong ka Seng.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi mynta sha ka  3,54,065 ngut, ha kaba kiba don ia katei ka jingpang, ki long  1,55,227  bad sa  1,86,935 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka  11,903 ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“ “Ka MKHC da ka jing peit bniah bad sani bha, ka la pynleit jingmut ia ka ain UCC, kaba lah pynban ban pynpra ia ka jingia tylli jong ka ri india ha ka kolshor, ka niam ki rukom im kaba ki long shwa mynshwa ki la wanrah bad sdang.
Ka por ka la dei ba ki bor pyniaid ilekshon ki dei ban khot ia kito kiba kloi ban sakhi.
Amend : ka mut Syrdep-aiñ namar ba ia kano kano ka mar ka ba la rim bad la jot noh bad ym iahap shuh katkum ka por la dei ban syrdep ne maramot ba kan bha biang bad ba lah ban pyndonkam sa shisien.
Imat lah dei hi ka juk tynneng ne ka juk i lamwir" kren khia mynsiem ka kong Santa.
Ha kylleng ka ri India ka jingshah thombor ki Khristan bad ki jaka mane ka ïaibteng bad lah nangkiew.
U Bah August u ïathuh ba u Ajay, Bah Fullmoon bad u Atom Dey kidei ki snar ïalehkai ba hapdeng ne ki main midfielder ha kato ka por ïa ka Blue Max, kampher wat lada u Ajay u kham suki bha katta ka rukom ïalehkai ka jong u, hynrei ka rukom shut bo pat ka long kaba jam bad kaba khlaiñ bha.
“Ngi la dep pynïasoh bad baroh ki Jylla ba dang sah jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la ong ba ka por ka la pyni ruh ïa ka jingkongsan ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki ri, la ka long ha ka jingpynpoi ïa ki dawai bad ki dawai tika lane ka jingwanrah ïa la ki jong ki briew sha la ri.
Ki nongialehkai kiba shah jied na West Jaintia Hills Marsoo Kyndait Ribet Dkhar Dabit Dkhar Kyrshanlang Shylla Dasaman Kyndait Teiboklang Biam U Pleasantly Synnah, u Coach ba dei peit iaka West Jaintia Hills ula iathuh ba ka jingpynkhreh ban iashimbynta sha kane lympung ka long haka por kaba lyngkot bha, hynrei la pyrshang katba lah ban ia kilan ban ioh iashimbynta.
Ka jingrep ïa u sohphlang ka dei kaba suk hynrei ka jingshimpor ba un heh ka long kaba shimpor palat bad ki nongrep ki ïoh ban rep tang shisien ha ka shisnem.
Ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi ka dei kawei na ki jaitbynriew ba rit paid bad ba kham kyrpang ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki samples kiba la phah ban tes mynta ka sngi ki la don haduh 92,453, ha kaba 89,162 ki long negetive bad 774 tylli ki sample kiba dang ap ia ka resol.
Ki ong ba kane ka jait dawai kan wanrah bun bah ki jait jingpang ba khyllah khyllah ba laiphew jait naduh ki jingpang TB haduh ka jingpang Cancer ruh.
U Deputy Commissioner, WJH u bah BS Sohliya ula long u kongsan bad sam iaka khusnam sha ki nongjop katba u symbud kongsan District Sports Officer (DSO) West Jaintia Hills District u ma Khroobok Passah ula sam iaka khusnam ba ar.
“Ha ki bynta jong ka Pithoragarh, ka surok kali ka Lipulekh-Tawaghat, kaba jrong da kumba 45 km haneng jong ka Dharchula, hajan Lakhanpur, ka la shah rong noh sha ka jingjngai kaba 100 namar ka jingdon jong ka jingtwa khyndew.
Ia ka Kynshi stage-I la iasoi kontrak ha u snem 2007 katba ia ka Upper Khri stage I & II la ia soi ha u snem 2012-13.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 7 ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem na katei ka jingjia kaba la jia na ka daw ka jingpyrshah lynti rel.
Namarkata ruh la ong ba ka China ka ju phah ia ki shipai duriaw bad shipai liengsuiñ jongka ban leit kilan sha ka duriaw bad ki bynta ba markhap bad kylleng sawdong jong ka Taiwan, khnang ban pyni ba ka China ka long trai ia katei ka ri dew lynnong.
La kyrmen ba ka jingwanrah biang ïa u Sohlah Ltot kan wanrah ïa ka jingmih ba bun bad kan ïarap ban pynneh ïa ka rukom bam tynrai wat hapdeng ka jingkylla ka jinglong ka suiñbneng.
Kine ki Heh Ophisar kila ong ba kane ka kam ka dei ïa kaba hap ban pynlong ïa ka jingtohkit bad kaba dawa ruh ïa ka jing tohkit khnang ba kan shai ha ka rukom pyndonkam ka NHM ïa kat kane ka song pisa bala pynlut da ka Jylla ban ïakhun ïa kane ka khlam.
Ym pat shim la don mano mano kiba ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla jong ngi, hynrei  ha kine ki saw taiew ban wan kidei ki taiew kiba kyrpang bha na ka bynta ka jylla jong ka jong ngi ba pynsangeh ia ka jingsaphriang une u khniang jingpang.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban teh lakam ka jingïoh kamai ron ka Baroda ha ka over ba 34 kaba la kamai 137 ron duh noh 7 wicket hynrei na ka jinglah ban ïalehkai bha ki arngut kiba la kamai ron lang ka Baroda ka ka la lah ban tam ïa katei ka ron da 200 ron.
Ïa ki mawiong ngi ïa tih kat shaba don ba lap.
Kaba sngewsih ka long ba um shym la batai kaei pat ka kam ba un ai ïa ki kaba khambha ïa ki kam sorkar.
" Ha kajuh ka por ka Kashari ka la hukum ruh ia une u runar ba la shah rai pynrem ba un hap ban siew ia ka kuna kaba long T.3 lak sha kiba haiing hasem jong utei u lanot ba la shah pyniap.
“Haduh ka 15 tarik Nohprah ngin ai por iaka sorkar ban siew iaka bai bylla sngi jong ngi, lym kumta ngim banse ban khang tala shisyndon iaka ophis u Commandant Home Guard," la byrthen ki nongtrei Volunteer COVID-19.
Shillong, Lber 01: Wat lada u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma daang shen, ju la ong ka jingthungkam Chairman ka sorkar kam da ktah than namar ka lut tang 12 lak shi bnai, hynrei ki kot ki sla kiba la ioh pat ki pynpaw da kumwei pat.
Kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la ong ba ka seng kan sa wad ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam leh khlem akor, hynrei shwa ba kin lap ia kiba donkti ia katei ka kam, ka seng ka kyntu ia kito kiba la leit ban bret, ba ki dei ban leit tam biang ia kitei ki niut, hynrei lada kim leit tam, ka seng ynda ka la tip, kam banse ban leit tam hi ia kitei ki niut bad kin sa leit bret ha ka iing jong kito ki nongwan bret.
Hynrei, watla katta, ka kynhun pyrshah ia u Dr Mukul, ka dang buh jingkyrmen ban ioh eiei hadien ba la wan poi u nongpeit thymmai ba la thung ka AICC u Dr CP Joshi uban wan ha ka 5 tarik Naitung sha kane ka nongbah.
President jong ka KSU Laskein Circle, u Balawan Suchiang ula ong ba ka seng ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost ha katei ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Kawei pat ka bynta ba ka HANM ka buh ka long ba baroh kito ki riewlum kiba ïoh syrnod Scheduled Tribe ba ki dei ban thoh beit da ka Ktien Khasi bad Garo kum kawei na ki sobjek ha ka Meghalaya Board of School Education.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Myntri u la ong ba lada peit katkum ka jingpyllait kyrdan da ka Performance Grading Index (PGI) ka Meghalaya ka la kiew ar kyrdan“Ha ki lai snem ba la dep ka Jylla ka la kiew stet bha ha ka liang ka pule puthi.
Katei ka bill, ka la long ain hapoh Lok Sabbha, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka Kashari High Court, Meghalaya, ka la takrain ia ka sorkar jylla ka bym lah satia ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki hospital sorkar, ha kaba bunsien, kim biang ki dawai bad ki doktor kynthup ruh ka NEIGHRIMS.Shillong, 07 Rymphang:Ka CSWO (I) lyngba ka President ka Kong Irin Hujoon ka la pynrem jur ia ki kam u runar ba shyrkhei uba dei na shnong Lad Sutnga ka East Jaintia Hills.
Kane ka jingujor mukotduma na ka bynta ka bha ka miat ki paid nongshong shnong ka la long kaba seisoh.
Haba pyrshang ban ïakren bad kiba bun ki nongshna phlim bad ki nongak ruh ki la pynpaw ba ka jingeh kaba ki ïakynduh ka dei beit ka jingbym don cinema ban pyni ïa ki philm bad ka jingbym don jingïarap na ka sorkar hynrei ki pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba ha kine ki khyndiat snem kiban wan ka karkhana shna phlim kan dei kawei na ki lad kamai bad ka lad ïohkam ïohjam ïa ki khun samla ha kine ki khyndiat snem ban wan.
“Ryngkat lang baroh ngin sa lah ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla kaba itynnad" ong U Shah.
Ka la jingmih ki ophisar sha ki jaka thep vote, kan long ha ka 17 bad ha ka 18 tarik sha ki jaka ba kila ioh bynta.
Ula ong ruh ba dei ban iasaid tyngeh pyrshah ia ka jingthmu ban pynkylla kawei ka niam kawei ka ri bad kawei ka ktien ha ka ri, bad ban ieng pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh noh ia ka jingpynduh ia ka jinglaitluid ban mane ia u Blei katkum ka jingngeit.
Na ka liang u Kwerin Mukhim u la kyntu ia ki bor pulit Assam ban thwet bad kem noh ia ki briew ba donkti ban lute ia u.
Haba jubab ia kane ka mat ba la wanrah da u MLA ka NPP na Sohra, u Bah Gavin M Mylliem ha ka ‘zero hour’, u Bah Prestone ula pyntip ba ki don artylli ki ejahar ba la mudui halor kane ka jingjia.
Kane ka hukum ban khang ia kane ka surok kan treikam mardor tad haduh bala pynbna da kumwei.
Nalor u Yoosar la iadonlang u Joanstar Kharbuli, president BAM bad kiwei kiwei ki dkhot ka BAM.Haba pule bad sngap ïa ki lad pathai kotkhubor, nga sngew bira-biri shisha haba sakhi ïa ki jingkren jong u Bah PT Sawkmie ha kine ki khyndiat sngi.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh hynnin ka sngi, ba ki don sa 141 ngut kiba ioh pang thymmai.
Na ka liang ki kynthei pat iba wan nyngkong dei i Heiniwanki Nangbah (Nongkynrih), ïa ka khusnam ba ar la ïoh khur da i Darishisha Tyngkan (Nongkynrih), katba ïa ka kyrdan ba lai la ïohrah da i Apwyrta Dhar (Mulum).
Ki nongkren jong ki kyrtong ki dei ban kren tang ïa ka nongrim bad ki jingthmu ba bha jong u kyrtong jong ki, hynrei la mana ba kim dei ban kynthoh ne kynnoh kulmar khlem ka nongrim kaba biang pyrshah ïa kiwei pat ki kyrtong ne ki seng saiñ pyrthei.
“Ka long kaba bha lada ki dkhot ka Liang Pyrshah ki pynbor ïa ka sorkar bad na ka liang jong ngi kum ka sorkar ngin shim ïa ka por ban shim ïa ka rai tang shu wan poi u Myntri Rangbah ha Shillong," ka la bynrap.
Ki jaka ha Ri Bhoi ha kito ki por ki long kiba sheptieng namar kata la khot RI BHOI.Ha kajuh ka rukom ka kyntien ‘WAR’ ka mut ka ‘THEM’ lane ka ‘LHUH".
Ngi long kata ka pateng bynriew kaba iohi ia ka jingkhielung uta u Diengdymbur (Israel).
Kane ka surok, kaba dang shu ot thymmai mynta, kan mih sha Soomer Mihmyntdu Jowai bad ka jngai kumba 7.997 kilometre.
Shillong, 18 Rymphang:Ka Dorbar ki Rangbah Shnong, Ri Bhoi District ka la rai ban pynlong ia ka jingialang bah ki Rangbah Shnong ha Umsning, ka Dorbar ka la rai ban iaid beit shakhmat ban pynlong ia kane ka jingialang bah na ka bynta ban ia pyrkhat halor shibun ki kam ka Dorbar kiba ia dei khamtam bad ka hukum ka Meghalaya High Court bad ka aiñ kaba la pynmih da ka Sorkar Jylla ban nym ailad ia ki nongtrei sorkar ban long Rangbah Shnong.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ki paidbah ki la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw khamtam ki nongpang bad kiwei ki nongleit jingleit kiba iaid lynti lyngba ka jingkieng Umiam ba mynta.
Ha kawei pat ka hukum, u District Magistor ula pynmih iaka hukum bala pyngngat micro containment iaka Joseph Nardini Seminary, Ummulong hadien bala don kiba iabit khlam COVID.Kane ka hukum kala pyrkhing iaka jingrung jingmih sha kitei ki jaka tad haduh bala pynbna da kumwei.
