Haba kren bad ki lad pathai khubor, u bah Renikton u la iathuh ba dang shen u la leit sha nongbah Delhi bad u la iakynduh ia u Secretary ka tnat Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) bad ha kane ka jing kren u Secretary u la iathuh ba ka sorkar kmie ka la pynduh shwa ia ka jing ithuh ia kane ka surok Mawphlang-Ranikor kum ka surok bah ryngkat bad kumba 60,000 tylli kiwei ki surok hapoh ka ri India baroh kawei.
Na ka liang ki pulit pynïaid kali ki la pynkit noh ïa kitei ki arngut sha Civil Hospital ban leh ïa ka ‘Medical Check-up’ bad hadien kata la pynkit noh ïa ki sha Sardar Police Station ban tohkit halor kane ka jingjia.
Ha ka jingiakhun ka 1st division pat, ka MLP FT ka la iakhaid bad ka Mawkhar 1- 1.
Ka waitlam ha ka kti ka mon ka pynpaw ia ka dak ba uwei pa uwei u shynrang Khasi u dei ban long u nongiada ia la ka longiing longsem, ka jaitbynriew bad ka ri hi baroh kawei.
“Namar ka jingthymbit ka por, ngi la phah ia kane ka jingai jingmut", la ong ka kyrwoh kine ki seng ba la soi da u Dr.C R Lyngdoh ka NPP, u  Bah Witting Mawsor ka HSPDP, u Bah L  Lyngwa ka KHNAM bad u Bah A F Dkhar ka UDP.Shillong,20 Rymphang:Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah sloit iktiar ki Rangbah shnong ha ka High Court, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar ka lah ban thaw noh da ki ain ia ki bor bad ki kamram jong ki Rangbah Shnong.
U la kob ruh ba ka party jong u kam don jingartatien ban wan biang ha ka bor ha kane ka elekshon ban wan.
Ki dang don shibun ki jingduna bad ki nongshong shnong ki hap trei shitom ban kamai jakpoh.
Ia ka tarik ban pynlong biang ia kane ka iakop khwai yn sa pyntip hadien.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang ka Kong Wanda Mary Lyngdoh Nongbri kaba dei ka State Director jong ka Miss Grand India Meghalaya ka la batai pynshai ha kaba ïadei bad kane ka jingïakob kaba dei ban ai rynsan ïa ki khynnah kynthei kiba dangrit ba kin ïohlad ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki bad ban wanrah ïa kaba bha tam na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Halor kane, u bah Frederick u la pynpaw ba kum u khlieh duh ne ka ophis, ka shem ba ka jingpyndonkam ia ka Social Media,l ka hap ban long kaba adkar, ha kaba ki paidbah, kin hap ban thew ban woh ne ban da pynshong nongrim bha ia kaei kaba ki ioh sngew ne iohi ia ki khubor lyngba ka social media, ha ka juh ka por u kyntu bad ban jur ia ki paidbah, ba kin long kiba husiar ne ban nym pdiang ne sha shkor ia kum kine ki khubor hamsaia, pynban bad ngeit ne pdiang tang na ki khubor ba wan lyngba ka shlem treikam ba la ithuh bad kumjuh na ki lad pathai khubor ba don bad ba paw ha ka jylla.
“Dei ban buh bhah ïa kiba duk ym pat katkum ka 103rd Amendment jong ka Constitution hynrei ban bhah bet ïa iba duk wat lada dei kiba la ïoh bhah na ka jinglong riewlum ruh," u la ong.
Na ka liang ka tnad aiñ ka sorkar ka la pdiang hun baroh ia ka kyrteng u Todi hynrie ka shithi risaiñ u bah Kynjing pat ka sorkar ka dang phah sha u Lat ka jylla.
Shikol ka Lumputhoi la thep da u Rishan Lyngdoh 17’.
U la ong, “U Blei um shym la pyniapher ia ngi hynrei shu sahdien namar ba ka jingsdang ka pule puthi ha kane ka ri kam pat da slem.
Ki pulit jong ka Greece ha ka Sngi Ba-ar ki la lap ia ka jingthmu jong kawei ka kynhun ehrang ban thombor ia kitei ki jait bynriew kiba don hapoh ka ri bad la ong ba kitei ki kynhun lehnoh ki thmu ban thombor wat ia ki riew paidbah jong ka ri bad kumta la ong ba kane kan long ka jingma kaba khraw ia ka suk- ka shngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka Greece lada dei ba ki pulit kim shym la lah ban pynsangeh bad tehlakam noh ha kane ka kynti.
Ka Pakistan, Kuwait bad Nepal ki long mynta kiba lah shah pynhap lang ha kajuh ka group kata ha ka Group A.Katba ka Lebanon, Maldives, Bangladesh  bad Bhutan pat ki long kiba lah shah pynrung ha ka Group B.Shuh shuh ruh ki jingialehkai jong kitei ki ar group ki ban iakhun pyrshah kawei ia kawei pat ka kynhun na la ka jong ka group, yn pynialehkai shuwa da ka Round-robin league.
Katba ki kynthei ka St.Edmund’s College bad Shillong College kila poi sha ka phainal.
Ngi ïohi ba lait na ki katto katne kum ka National Skill Development Corporation bad ka Special Skill Development Program ka Orissa, ym da bun ki jylla kiba la jied ban tei ïa ka jingthrang ki samla.
U MLA barim jong ka jylla Tripura uba dei ruh u nongïalam jong ka seng saiñ pyrthei TIPRA Motha – Rajeswar Debbarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla – Dr Manik Saha ban dawa na u ban pynrung noh da ki dak Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum, kin shah pynshitom katkum ka Section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Nga ai khublei ia baroh ki riflewomen kiba la pynurlong ia kane bad nga kyrmen ba kin trei kham bha ha kine ki por ban dang wan.
Ïa ka ilekshon la pynsangeh da ka Punjab bad ka Haryana High Court ha ka 11 tarik u Nailar kata shi sngi shwa ban sdang ka jingthep vote.
Te wat ki bor pynïaid jong ki hospital ruh kin peit lada ki i ba kim lah sumar ymdei ban bat jubor ha hospital ne ai mynsiem shukor tang ban ban ioh kamai kham bun ma ki.
Tang mar ia dei kumta la ong ba ki pulit jaiñiong jong u Dr.Mukul ki la hiar na kali bad ki la mai la tim la tla ia utei u nongniah Maxx bad bad ha katei ka por ruh ka Scooter ka la phet hi wut bad kham hadien la ong ba ki bor pulit ki la rah noh ia katei ka Maxx sha thanad ba ym shym la ioh jingtip aiu kaba jia ia katei ka Maxx (kali kamai).
Ka HYC ka kwah ban kren shai ba kam shym la ïalam bakla ïa ki paidbah lane kam shym la pynthut ïa ka jingthmu ka Sorkar Meghalaya ban ïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Haba kren shuh u bah Kharbani, u ong ba ki nongmihkhmat paidbah na Meghalaya ki dei ban kitkhlieh, lada ki seng lehnoh ki kharoi ha ka jylla, namar dei na ka daw ka jingsngap kuman jong ki, ba kim lah ban pynurlong ia kiba bun ki mat jing dawa jong ki sengbhalang ha ka jylla.
Kane ka jingjia kala jia harud jong ka shnong Mukroh kaba dang hap hapoh u pud u sam ka West Jaiñtia Hills Meghalaya.
Ha kata ka por lehse don kiba pdiang sngewtynnad ia ka District council, don kiba sha-ïong, don kiba kyan-bynñiaw.
Napoh la ka ri ki briew naduh ki jylla ba shatei bad shathie jong ka ri ruh ki wan bad kiba khambun ki dei kiba na Assam bad West Bengal ula pynbud.
U Fr.Joseph Cilia SDBI u la ioh pdiang ia ka NE Educator and Friend of the Youth Award uba long ruh u nongshem bad u director ka Don Bosco Youth Centre Shillong.
U la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh ba ka sorkar India ka pyntreikam da ka Article 355 haba ka sorkar jylla ruh ka dang don ne hato ka sorkar pdeng ka mut ban pynjari noh da ka jingsynshar President ha Manipur.
U la ong ruh ba ki bor synshar shnong ki la dei ban pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong, ba kim dei ban pynjot pathar ïa ki khlaw ki btap khnang ba ki mrad bad ki sim ki doh kin ïoh ïa ki jaka rieh kiba biang.
Hynrei don ka ma haba la than eh ka suk! Ban shu ïa ka kwah riewspah kloi da kaba pynïap ïa kiwei kan ym wanrah jingsuk ne jingbha lano-lano ruh.
Ki leh kumne ha Java namar ka khyndew ha kato ka jaka ka long kaba tuid na ki lum mih ding (volcanoes), bad katba nang tih jylliew katta ka nangbha ia ki jingthung.
Kitei ki MLA, ki khung ia ka pisa kaba T.50lak ha ki kali, ba ki shong.
Kam mut ba don tang katne.
Nalorkata u Bah Pala u la pynkynmaw ruh ba kumno u Saleng u la shah pynduh tiket ha ki nongïalam barim.
Haba iadei bad kane, ka United States ha ka taiew ba la leit u la ong ba lada ka North Korea kan leit ai jingkyrshan ia ka Russia ha kane ka thma, kan hap ban kit khlieh hi lada don kano kano ka jingjia hadien habud bad ka North Korea kan hap shah pynngat kyndon ha kiwei pat ki ri namar ka jingiadon kti jongka ha ka thma jong ka Russia.
Halor katei ka jingbym iahap jong u ban mynjur ia kaba la bthah da ka sorkar pdeng, u Bah Lambor Malngiang, u la ong ba un sa iakren sha ka sorkar, ba la kumno kumno ruh bad ia kaei kaba jia mynta, dei ban pyrkhing beit halor ka jingwan ki briew nabar.
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Ka jingjyllei jong ki briew kiba thang dusmon ïa ki lum bad ki khlaw ki btap ka la pynlong ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Rwiang Wildlife & Environmental Protection Association (RWEPA) ba kan sngewkhia bad ban buh ruh da ka jing maham kaba tyngeh, ong u bah Wilonly Thongni president jong ka Association haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kan long ruh ka jingshisha, ba ki heh na Meghglaya la ka long ki Nongmihkhmat ne nongialam seng, haba ki thmu ban leit sha kitei ki shnong khappud khamtam sha Block-2, kin ym poi da lei lei, lada kim iaid ne pyndonkam ia ki surok babha kaba la wanrah da ka Assam bad kaba la pynmyntoi ia ki paidbah Khasi kiba sah ha khappud, hynrei ki heh na Meghalaya kim ju lah ban leh ei ei ha ki kam ba shisha, na ka bynta ban theh buk buk ia ki kam pynroi sha kito ki shnong khappud bad ka Assam.
Ka khwan myntoi ha ka bishni ka pynjot bad ka pyntlod bor ban nang kham pynjot shuh shuh ia ka ri baieid jong nga jong phi para ri.
Ka Dorbar Shnong Tympang hapoh ka jingialam u Edystone Shylla bad ka shnong baroh kawei ban pynpaw iaka jingsngewnguh halor ka jingshakri kine ki ASHA kala sam da u khaw mar shi byrni.
U Roy, u iathuh ha ki kotkhubor hynnin ka sngi, ba ula iakren bad u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad Sangma, halor ka jing donkam ban wan rah mardor ia ka suk ka sain ha ka Jylla bad ha kajuh ka por, ba dei ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain jong ki bar Jylla.
Watla ki khun trai kim ïohi patiaw shuh ia la ki kmie ki kpa, hynrei katno i pangmet bad lung ka mynsiem ban peit ba watla ka sniehdoh ka la ringsti, ki kti ki kjat ki la kyiuh bad kim skhem shuh ban ieng hynrei ki shah knieh kynthet ïa ka jingieid jong ki khun.
Ka NEEPCO ka la shim khia bha ia kane bad la khmih lynti ba ia kane ka projek yn la lah ban sdang noh hapoh kine ki snem.
Ka jingai jingtip mardor shaphang ki jingkurup hapoh ka app Election Seizure Management System (ESMS) ka la wanrah ia ka jingiaid beit ka jingpeit ia ka jingpynlut pisa.
“Kumta, da ka mynsiem ba sngewkhia, nga kyrpad rit iaphi ban sngewbha pan jingpynshisha na u reporter jongphi bad nga ngeit phin leh ia kaba donkam namar kane ka lah wanrah shibun ki jingkynad bad nga kyrmen ba phin sngewbha pynshisha ne pynshai, khnang ba ngan lait ban iaid da kiwei pat ki lynti.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka pyntip paidbah, ba ka la ai bor ia U Bah Manbhalang Jyrwa, Vice Chairman jong ka seng bad ia U Bah Aristerwell Thongni, Political Secretary bad U bah Phrangkupar Diengdoh Foreign Secretary ha ryngkat bad ki arngut ki Personal Security officer jongki, U bah  Aiborlem Marbaniang bad u bah Storgy Lyngdoh, ba kin shim bynta ha ka jingiakren ba lai mamla, ba kynthup ia ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya bad ka HNLC.Ka seng, ka ong shuh shuh, ba naduh u snem 2004, ka la sdang ban wad lad ia ka jingiakren iasuk, tangba, kam shym la urlong satia, wat la ha katei ka por, ka seng Congress, ka don ha ka sorkar pdeng bad ha  ka sorkar jylla ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi la don lang u bah Fredrick Roy Kharkongor ba dei Commissioner bad Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah ia ki riti dustur bad kiwei kiwei kiba dei ki nongkyrshan ia u tei u riew khraw.
Ha katei ka jingleit ban kynduh DC, kitei ki nongialam kiba kynthup ia u Samla Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border, nangta u Bah B.Sohtun, President ka Synjuk lem bad kiwei, ki la pynpaw hakhmat u DC, ba ki pyrshah eh ia katei ka jingwan leh donbor da ka sorkar Assam, kaba la thmu ban pynpoi bording jubor ha kitei ki shnong, khlem da kynjoh ktien ia ki nongialam shnong.
Khun Hynneiwtrep kam thew ne mut beit thik tang ia u Khun Khasi pynban kane ka kyntien ka dei kaba thew ia u khun bynriew shi satlak jong ka pyrthei, la ong u Bah BV Rymmai, u wei na ki nongthoh kot jong ka thain Sohra bad u ba ei artad u Secretary jong ka Hima Sohra.
Ka daw ka long ba ki nonghikai ki don shisha ka iktiar bad ka burom namar kim ju donkam ban ïakhih na ka bynta ka tulop jongki.
Ki shipai BSF kiba ap pahara ha Sonapur, East Jaiñtia Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh bat ïa kawei ka trok hajan Umkiang kaba kit haduh 24 tylli ki muid ia kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ha kaba ki Seng trai ri na Tripura kata ka I.N.P.T, ka N.C.T bad ka I.P.F.T ki la dawa N.R.C kumba leh ha Assam, hynrei u Himanta Biswas uba la iaroh bha ia ka N.R.C ha Assam, hynrei une u juh u heh B.J.P u la kylla ktien ha kaba iadei bad ka jingpan N.R.C ha Tripura.
Halor katei ka phang, ka dorbar ki khlieh nong-synshar, ka Ri Hynniew-trep, lyngba U bah John F Kharshiing, ka kyntu ia ki bor KHADC bad ki bor  Sorkar Meghalaya ban nym bam ja  khluit ia kane ka kam bad ban burom ia ka rai u paidbah kaba la long ha ka jingiasaid paidbah, ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha Nongbah Jynrin ha ka 13tarik Jylliew 2007.
Da kaba pynkynmaw ba ka jingkynthoh ïa u kadei kaba la palat pud bad ka bym long shuh ban ïakren, u Bah Prestone u la ong ba ki paidbah ka thain Riwar la slem bha ki la kwah ïa ka jingkylla, kaba baroh ki la urlong lut ha katei ka sngi la ka long naduh ka Community College haduh ki kam pynroi bapher bapher.
Ha kawei pat ka khubor, U District Magistrate ka West Jaintia Hills, u maham ban tah ia kino kino ki jingthoh ha ki jaka paidbah bad lada buh ia kitei ki jingtah, dei ban ioh ruh ia ka jing mynjur jong ki trai iing ne ki trai jaka bad kaba donkam ban ioh ruh ia ka jingmynjur jong U District Magistrate.
U la ong ba ka jingpynkhreh ban iada ia ka jingma na ka jingjulor na ka bor ka mariang bad kiwei ki jingjia, ka dei kaba la pyrshang da ka sorkar la katto katne por na ka jingshem ba shakhmat.
Ka jingkylli kaba mih ka long la ma ngi ki riew lum ngi dei ban shim ia kita ki lad ban pynduna briew, hato kata ka thymmai jong ki naduh hyndai hynthai kam khein ba ka  kam, katno lei lei lada pyntrei kam ia ka, hato ngi lah ban ong ba ka jaidbynriew jong ngi ka long kaba heh paid bad ba ka la dei ban shim kum ia kita ki lad ban pynduna briew, hato ngi duna ka jaka rep ka jaka riang bad ba ngi long  kiba tlot bad  pynbiang ia la ka bam, hato don ka jingtieng  ban ngin iap thngan namar ba ngi la bun paid ?Kine ki long ki jingkylli kiba mih bad nud ban jubab ba ngim dei kiba heh paid bad ka jaka ka dang bun kyrhai bad kaba biang bad dei namarkata dei ban pyrshang ba ka jaid bynriew jong ngi kan heh kan iar  hynrei ym ba kan rit kan raid bad duh noh.
U Sai u dei u MLA uba dang shu shah jied na Kunkuri konstitwensi.
Katkum ka jingong jong u CEM, ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ban khang ïa ka jingtih maw bad shyiap bad pynmih ruh ïa kiba bun ki rai ba la mana da ka tnat Forest bad da ki Deputy Commissioner ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka jylla.
Utei u heh ka NPP watla um shym la kren beit hynrei u la shu kren siat da kaba ong ba ong ba kito ki paralok ba shong ha jrong bos (ïa kiwei ki MLA na kiwei ki party ba trei lang ha ka MDA), ba ka don ka aiñ kaba eh bha jong ka Ministry of Road Transport ka sorkar pdeng.
Hynrei u la ong ba ym don kot don sla ban pynshisha, bad kham hadien u la ong ba u Sekhon OC jong ka Sohiong Outpost u la kular ia ki ban pynsangeh noh ia ka Mela namar u la ong ba u la ioh hukum na u SP ban pynsangeh noh.
Shillong:Ka kynhun ki nongïalam ka Riwar Mihngi, ha ryngkat ki sengbhalang ba kynthup ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) bad Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar hynne ka sngi Balang, ki la leit ban rah placard bad pyrta ki kyntien pynrem hakhmat ka ophis treikam ka NHIDCL kaba don ha Barik Shillong.
Ka MEPA ka kyrpad jur ia ki nongpynlong ia ka jingiaiaid paid bah ba kin pynithuh ia ki katto katne ki riew shim kabu, ki ba donkti ha kane ka jingjia, ba yn leh ruh katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ki dei ruh ban wan panmap na kine ki arngut ki nongthohkhubor katkum ka jingleh ka jong ki, ong ka khubor ba la pyllait da U President jong ka MEPA, u bah R Monarch Shabong bad u General secretary jong ka, u bah John W Thabah.
U Basumatary, u dei tang marwei hi, u ban mihkhmat na ka jylla Meghalaya.
La iakren ruh ban pynsted ia ka surok na  Baghmara sha Ranikor lyngba ka Mahadeo bad ka Maheshkola  kaba long 129 km ha ka jingmang pisa kaba T.1200 klur kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh mynta bad ka dang ap ia ka jingbit na ka tnad khlaw shwa ban sdang noh ia ka kam.
U Tayal ruh uba dei jong u snem 1980, u long mynta kum u director general ka Central Reserve Police Force (CRPF) bad u la long teng ruh kum u DG, CRPF.Katba u Pathak bad u Tayal kin shong thait ha u snem 2016, u Kumar  un shong thait lashem snem.
Wat la ki khyrdop ban talasi ki don hynrei namar ba ki nongniah trok ki la siew peit da ka pisa hapdeng ka 96,000 haduh 1,20,000 shitrok kumta ym don ba kem ne bat ïa ki.
U la ong ba u buh tang ka jingkular ba un nym peit shiliang khmat la kiba duk ne kiba riewspah la ki dei ki jaidbynriew bapher bapher.
Kane ka skul kaba la seng ha u snem 1999, ka la ioh ia ka hok katkum ka Article 29& 30 ka riti synshar jong ka ri.
“Shano ka lawei ki khun jong ngi? Bad shano ka jylla jong ngi bad ki samla jong ngi? Ha ka jingshisha ngi dei ban ai mynsiem ïa ki khun samla kiba pule ba kin ïoh ïa ka jingtip bad ka jingnang kaba ïar katkum ba la buh da ka NEP ba la pynkhreh da ki riewstad", la ong u Bah Kharbuki.
Ki la ong ba ka sorkar Assam kala thmu mardor ban buh (Setup) noh mardor ïa katei ka BOP ha katei ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong Lapangap ha jan jong ka shnong Langkiroi Langsangti River kaba tip ruh kum ka wan Loog-O.Kumta na ka liang ka seng ka kyntu bad dawa jur na ki bor District bad kumjuh ruh na ka sorkar jylla ba kim dei satia ban ailad bad deo ban phah pyndam noh mardor ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban thaw ïa ka BOP ha ka tei ka jaka.
Sa shisien ngi lah ban nujor ïa ki kot kum ki paralok kiba jar jar bad kiba ïaineh kiba ngi lah ban shaniah.
Halor katei ka jinglap ka HYC ka la kynnoh ba ka jur palat ka jingai laisen khaïi pathar ha ka jingsynshar ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ula ong ba ka thong jong ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) ka deiban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki briew kiba sah ha ki thain nongkyndong bad ka kynhun jong ki.
Katkum ka jingmudui ejahar bala ujor kane ka long longkmie la kynnoh ba kane ka kynhun jong kine ki briew kiba naka shnong Mowkaiaw kila wan ban pynjulor iaka lyngkha haka jingialam jong u Ma Shaniah Lamare, u Ardamirang Rymbai, Franklin Hadem, Humaialang Lapasam, Dangawansuk Sungoh, Loving Laloo bad u Jim Hadem bad kiwei kiwei.
Shillong: Ki Pulit ka Jylla mynta ka sngi Balang ki la ioh ban kem ia 7 ngut ki briew ba la kynnoh ba ki dei ki dkhot jong ka seng kiengatiar bathymmai kaba la tip da ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN), bad napdeng kine ki 7 ngut uwei u dei u khynnah ba dang rit ka rta.
La sdang ia katei ka jingialang da ka jingduwai jong u Shri R.Bhattacharjee bad u Shri A.Acharjee, la pynbud pat da ka jingot cake bad la sam paidbah da u bah Sanbor Shullai, MLa uba dei ruh u chairman katei ka komiti.
“Man la ka step u la duwai ban wad lad ban pynduh ïa ki riewsniew jong ka ri; ban ngan jynrat ïa ki ‘riewbymman baroh na ka nongbah" (Ps 101:8).
Na liang ka synjuk ka la pynpaw ïa ki jingeh kiba ju ïakynduh man ka por khamtam haba pynlong ïa ki lympung ïalehkai phutbol, namar ka jingbym biang ki jaka peitkai bad teng teng ki la don ki jingïakulmar.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka por thungkam ia kiba pas ia ka Gram Sevika kumba ka leh ia kito kiba pas ia ka Grade IV.U Dr.Mawthoh u la iathuh ba u la iakren bad u Chief Secretary Bah PBO Warjri halor kane ka kam.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew hynriew ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlaiñ ïa ki.
U kain u la kren ha u Abel u para jong u, te ka la jia mynba ki ladon ha ka lyngkha, u kain u ieng ialeh ia u Abel u para jong u, bad u la pyniap ia u.
Watla kane ka skul ka dei kaba la mih na ka skul ba la shna ha Nongsawlia, Sohra, ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod, kaba dei ka kynhun kaba kyrshan ïa ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School, ka la pdiang da kawei ka sur ba ïa kane ka skul la seng ha u snem 1892.
Khnang ban pynïaid khaïi ïa uta u dewiong uba la shu tih tuh tih buhrieh donkam ruh ban pynkit buhrieh ïa u.
Kane ka la pynkhring bha ïa ki paidbah kiba wan sha ka jingrakhe.
Kumta na ka liang u kapten ka kynhun u Sunil Chhetri khlem bakla u la ïoh ban pynkhih jar kaba kylla long ka kol kaba 85 jong u ha ki lympung iakhun barri.
Ki lad pathai khubor ka Hollywood ki iathuh ba ka daw halor ka jingdkut noh kane ka jingkyntiew kurim ka long namar ka jingbym iahap jingmut.
Ki shipai BSF ki la ong ba ki la kurup bun phew tylli ki lieng kynda ki khar Bangla ha kine ki sngi ba la dep.
Ki nongkitkam jong ka One Stop Centre, Khliehriat ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam halor ka jingithuh ïa u synniang u bynhei ba ki la lah wanrah ïa ka project ‘Assisting women in Accessing Justice (AWAJ)’, ban ai jingtip sha ki nongshong shnong ha kaba bad ki jingshah thombor bad ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin wanrah ïa ki jingkylli.
Haba la kylli balei na ka liang ki Pulit ki hap ba mih hi ban moramot ïa kane ka surok, na ka liang ki PUlit ki a ïathuh ba la bunsien ki la thoh sha ki bor ka tnad PWD ban moramot noh ïa kane ka surok, hynrei baroh ki jingkyrpad, ki jingkyntu jong ki, kim shym la longkam satia.
“Ka jingleh ka congress ka dei ka ba thamula bad pynlehraiñ ïalade dalade, ki la shu kwah bor rhah bad kim salia shuh ïa ka nongrim lajong, ki ong ha jylla ban ïatrei lang NPP ym long ba ka don BJP hynrei hangne pat ki long? Kynnoh ba ka NPP ka dei BJP hynrei kumno hangne kam bit BJP?", la buh jingkylli u Bah Titos.
Kumba ka sor Jowai kadei ka ïitkhmih jong ka Ri Jaiñtia te kane ka nan ruh kumjuh hi.
Kane ka la wanrah shisha ïa ka jingsngew laitluid ha ki kam kiba ïadei bad u dewïong lyngba ka jingwanrah ïa ka jingshai, ka jingsuk ban trei ki kam khaii, ki lad bei tyngka, bad ka la plie khait ïa kine ki kam.
Haba phai sha ka kynhun ki thei ka Ri-Bhoi ka la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba nyngkong napoh ka Zone 1 jong ka Group A, katba ka South Garo Hills ka dei ka kynhun ba nyngkong na ka thup jong ka Zone 2.
“Ngim kwah ba ki paidbah kin shu kyrshan mat lah khlem sngewthuh ia kane ka ain kaba donkam" la ong u Bah Ardent.
U la ong ba hynrei ba ka pisa ka dei ka thymmei jong baroh ki jingsniew bad na kane ka daw, ka EC ba ialam da ka NPP ba la synrop lang ka BJP, GNC bad kiwei ki la iathaw ia a EC.“Ngi kwah ban iathuh sha ka pyrthei ba ngim don bynta bad ka BJP", la ong u Dr Mukul.
