Katkum ka jingïathuh u Bah H B Pyngrope, ba kane ka la jia ha ka por 1 baje eiei nohphai sngi bad u la ïoh jingtip na ki paralok, ha ka por 3 baje eiei janmiet ha ka por ba u mut ban wan shaw skul khun.
jong ki ophisar, lane ki briew ba dei peit khnang ban lah ban buh ka jingujor da u riewpaidbah lada don ki dukan kiba kwah shim kabu.
Ïa kane ka Jingïaseng Presbytery la sdang ïa ka naduh ka 10 tarik sngi Thohdieng haduh mynta ka sngi U Blei 12 tarik u Rymphang halor ka phang kaba ong “Ka jingim ba riewblei ha kane ka pyrthei ba mynta" (Titos 2:12).
NewDelhi,17lyngkot:Ka la mih ka thma ktien kaba jur hapdeng ka BJP bad ka Congress ha kine ki sngi ba ka jingialap elekshon Lok Sabha ka dang shongshit bha.
Hei maïa lok salonsar I jooh Wym em waioh, wym em wadooh.
U Panah u la sngew rem ia lade namar kaei kaba jia.
La iathuh ba ka kyrtong ba mynshwa ka UDP ka Kong Banalari Khongwar ka lah ban sangeh noh ban nym iakhun ha kane ka kynti lada ka UDP ka ioh ia u kyrtong ba kham biang.
Ka kam pynmih shini ha India ka dei kaba la slem bha bad ka dei ka kam kaba la khlaiñ ha kine ki snem ba la dep.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka England, ka shah rem noh ha ka France, da ar la shi kol.
Kat haduh mynta ka SDF, kam pat shym la pynbna ia ka jingjop ba pura, hynrei kan sa pynher ia ka lama jong ka jingjop, ynda haba ka la thikna ba kitei ki ehrang ki la jah duh na ki bynta jong ka Baghouz.
U Rahman, ula long U IGP jong ka  Maharashtra State Human Rights Commission.
Lah ban ong ruh ba dei na ka daw ka jingai laisen pathar ba ki pulit ha ki snem ba la lah ki la buddien ïa ka bamsap ha ka ophis District Transport Office bad pynpaw pyrthei syndon ïa ka jigdonkti lang ki nongtrei jong ka bad kito ki dalal ban pynïoh laisen, permit bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Nailur 15 : Uwei u Rangbah na ka Shnong Pahamsyiem uba la jah na la ïing naduh ka 31 tarik u Nailar 2022, u la wan phai iing biang hynin ka sngi hapdeng ka met ba koit ba khiahKum ban shu pynpaw ba u ne u Rangbah uba la jah na la ing la tip kyrteng kum u Banshan Khongjoh ha kaba la ju khot ruh ïa u kum u Bah Mol bad u dei ruh u Rangbah uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Katei ka liengsuin, la iathuh ba ka her stet haduh 50,000 phut shatei sha ka haw haw bad ha katei ka jingher, ka liengsuin ka law noh ialade, na ka liengsuin bad ka sa leit sha katei ka jaka kaba ka dei ban iaid sha lyngba ka pyrthei.
“Mynshuwa ngi tieng ïoh ba kan duhnoh kane ka kam thawkhiew khyndew, hynrei mynta pat kala kylla namar ki samla kila ïashim bynta ha kane ka kam," la ong u Pastor Mohrmen haba sakhi iaka jingwan iashimbynta ki kynthei samla bad khynnah haka jinghikai shna khiew khyndew kaba la kyrshan pisa ka North East Cultural Centre, jong ka sorkar India kaba don ha Dimapur ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis jong ka Art and Culture ka sorkar Meghalaya kaba la pynlong haka 15 tarik haduh ka 19 tarik u July 2019 ha Lumdiengiang jong ka shnong Tyrchang.
Ha kane ka jingiaid Rally la shim bynta naduh ki longkmie longkpa, ki samla shynrang kynthei kumjuh ki sengbhalang bad ki dawa ban kem bad pynshitom ia u Rollingson bad ki paralok jong u.
Dei tang kiba phong ïa ka juti kaba thar u prek kiba sngewthuh ïa ka jingpang.
Ka lynti jong ka jingwan jong uta u Vaccine ne u Antivirus ruh kadang jngai-jngai bah nangi bad ngim tip haduh haei ula poi mynta ne haduh katno ki scientists kila dep īaid shaphrang (progress) ha ka kam jongki ban shna īa uta u anti-Coronavirus vaccine.
Ha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, u Jas Chyrmang u la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick ha ka minit ba 19, 49 bad 66, katba u Romarius Laban (63, 64) bad u Lency Swer (31) ki la ïo ban ïarap thep kol na ka bynta ka Mulait, kaba la kiew biang sha ka kyrdan kaba ar da kaba knieh na ka Ladthadlaboh da 12 point katba ka Ladthalaoh ka kamai 10 point.
La hajar katta ruh ki dang don bun kiba bynnud ïa ki Khiewja  khiewdoh jong ka sorkar MDA-NPP.Hei paid Meghalaya! wat long kum ki Tubalkaiñ hapdeng ki khun Israel ki ba kynshoit ban ym ngeit ïa u Moses ban dup long mraw sah ha Ri Ijypt.
Ia kine ki kol la thep da u Niponghi Sumer (69), u Sucrip Manar (85).
Kane ka kynthup ruh ïa ka jingïatreilang ka sorkar jylla bad ka Meghalaya State Olympic Association, kaba la kyntiew shibun bah ïa ka jingïalehkai sports hapoh ka jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ki la soi ia ka soskular ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka kam pohiing ka Ri, u Amit Shah.11 ngut ki nongmihkhmat na ka sorkar Meghalaya bad 8 ngut na Assam ki la don ryngkat ha kane ka jingialang kaba la pynlong ha ka ophis jong ka Ministry of Home Affairs.
Of India ka la pynlong ïa ka prokram Sam Polisi sha ki nongrep kiba la leh ïa ka insurance hapoh jong Ka National Crop insurance program -PMFBY Rabi 2022-23 ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh U Tirot Sing Memorial Hall ,Pyndengumiong, Mairang, Eastern West Khasi Hills, Meghalaya.
Lada une u poi-ei 40 lakh tam (kham bun bah ki dei ki Muslim na Bangladesh) un wan shane yn ym iohi Khasi-khasei shuh bad haba kumta ka don jingmut aiu ban iakren shaphang ka Jaitbynriew Khasi-khasei bad ka khangkha khleh, haba la wan tyllep da kane ka umsaw bah.
Kane ka synjuk ka kynthup ia ki nongseng karkhana, ki dukan ba pyndonkam da ki kor ki bor ba donkam bording kum kiba trei mashin tylliat maw, shan kali, shna nar stee, shna tiar iing bad kiwei kiwei de ki kam.
Ka kong Helen Giri ka la batai halor ka jingdonkam ban pynneh ia ka Histori kaba iadei bad ka put ka tem tynrai ki Khasi ki longshwa manshwa.
Dei ki Jylla ki bym kwah ban kyntiew ïa “kiba kham bun ki jing sahdien" sha “kiba sahdien" bad sha “kiba duna ki jingsahdien", shilynter, ki ju pynkhein ïa kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri.
Kane ka lehniam ka long kata kaba ki ong ‘ka kynrong shyieng’ ne ‘ka pynpoi mawbah’.
U Blei u tip biang biang ia ki jingmut ki riew hyndai kiba la pynsleh (anointing), u Joseph bad u Samson.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Sultanganj jong ka Bhagalpur district, jong ka jylla Bihar.
U Bahnah u kynshlup kynshlap ba bang palat ka ja ba khat ka Riia.
Ki Support staff ki kynthup ia u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Suro jit Biswas (physio), Dister Marbaniang (ma nager).
U nong ai ktien jong ka sorkar France, u pynpaw ba ka sorkar kan lah ban pynjari noh da ka synshar shipai, lada ka iai bteng ka jing ia kynad bad u khot ruh ia ki nongiakhih ba kin wan sha ka miej iakren bad ka sorkar, ong U  Benjamin Griveaux, u nongkren jong ka sorkar mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, ki nongïashim bynta na ka shnong ki la pyni ïa ki rukom ha ki jingtem jingput kum ka tem Ksing Phong, ka Tem Kdor, ka Shad Sut, Shad Wait, Shad Mastieh bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang ki kynhun ïalehkai hapdeng ka Mukhaialong SC bad ka Wahiajer NYSSC kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don mano mano ba ïoh pynkhihjar.
Ha kane ka sngi ka kynhun kan ithuh ia ki rangbah  ba la  nohsynniang hakaba thung pynbha bad shna ia ki jingkiengjri ha ka jylla kum ki “Architect and Engineer of Meghalaya’s Living Architectures ".
Kumta ruh ka HNLC ka kyntu jur ia ka tnat pulit ba ka dei ban shimkhia mardor halor kane ka jingjia bad ban kem ia ki briew kiba donkti khnang ban pynthikna ia ka jingiaid beit jong ka jingiakren iasuk kaba la iaid shakhmat.
“ Ka sorkar kam dei shuh ban dang ai daw ha kane ka kynti.
Ha kajuh ka por, u Sri Sri Janardan Das u ba dei u maharaj jong ka international society for Krishna consciousness (ISKCON) jong ka temple ha nongbah Guwahati, u la wan ban jngoh ia u lat jong ka jylla ban rakhe ia ka sngi kyrpang jong ka Ram Navami.
Katei ka iingbasa ka jngai tang kumba shi pda maw na Koinadhora kaba ka jaka sah  u Myntri Rangbah ka Assam.
Ki ring ne tan noh iaki lyer jakhlia bad ki pynmih pat iaka lyer khuid.
Katei ka seng ka la ong ba dei ka sorkar kaba pynlong kamkai ia ka jingthmu ban ia kren ia suk bad ka la ong ruh ba lada ka sorkar ka ong ban ym buh kyndon ban ia kren ia suk ka dei ruh ban ym buh kyndon ban pyndem wait shuwa.
Dei ruh ban don ka jingpyrshang ban weng ia ki jingeh kum ka jingkajia halor u pud u sam bad ka jingshalan beain ia ki drok nabar ri.
“Shah  kawang Petrol Bomb ka ophis BJP ha Shillong pangnud ki BJP na Delhi, ngim tip aiu kan jia lada ia ngi yn kawang da u Atomb bomb" ong u  samla Lambok.
Shillong, Risaw 10 : U Myntri barim ka sorkar jylla, Bah JA Lyngdoh u la pynkynmaw ba ïa ka ishu kaba ïadei bad ka hok jong ki doktor Specialist ba kin kiew kyrdan ha kino kino ki kam ba lait kadei ha ka por jong u kum u Myntri hapoh ka jingïalam jong u (L) BB Lyngdoh kum u Myntri Rangbah ka jylla.
U la rah ruh ïa ka mat halor ka jingduna ki lad ai jingsumar ban sumar ïa ki nongpang ba ïakynduh ha ki aksiden.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh rah da u Felickson Pasleiñ jong ka We Sport FC, katwa ïa ka naam Best Goal Keep la ïoh rah da u Confirm Bang ka Mency FC.Shillong: Ïa Ka lympung pyni ïa ki tiar shna dieng ba la shna ha ki karkhana shna tiar dieng kaba heh bha ha dewbah Asia kata ka INDIAWOOD jong ka sien kaba 12 yn sa sdang naduh ka 2 haduh ka 6 tarik u Jylliew ha Bangalore International Exhibition Centre, Bengaluru.
Shillong: Ha ka 20 tarik u bnai Lber 2021, laingut ki samla shynrang Khasi kiba dei na ka shnong Wahkaji kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ki la shah ktah kti ha ki bar jylla kiba don kumba 20 ngut eiei katba ki dang iaid lynti na madan Golflink Shillong kumba ha ka por 8 baje eiei janmiet.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh kem ruh sa ïa uwei pat u paralok bad nongïarap jong u Hussain ïa uba la tip kyrteng kum u Shahin uba na ka shnong Lathimara, Katigorah, Assam.
Kitei saw ngut ki long u kpa ka ïing, u Bah Biangki Phawa (31snem ka rta) bad ka kurim jong u, ka Kong Pynjanai Ryngkhlem (25 snem ka rta) lem bad 2 ngut ki khun kiba dangrit kiba kynthup ïa u Edify Ryngkhlem (6 snem ka rta) bad ka Wiladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
“Haba ngi la ïohi ba ka Sorkar Jylla ka la sdang sa ïa ka wat kaba ar ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ngi kum seng ngi sngewdei ban kren shai halor kane ka phang shwa ban ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah, khnang ba lada mih ki jingleh bakla lane ka jingleh donbor bad ka jingbymhun jong ki paidbah, ka Sorkar kam lah shuh ban ong ba khlem ai jingmut ha shwa ban soi," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka KHNAM-State Youth Wing u Bah Thomas Passah.
Shillong, Risaw 01 : Ki samla pule ka skulbah NEHU ki la mih ryntih ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka “Swachta Divas – EK Tarrekh Ek Ghanta" ka sienjam na ka bynta ban pynphriang ïa ka jingleh khuid leh suba bad pynneh ïa ka mariang, ha kane ka sngi U Blei.
“Naduh ba la seng ïa ka PDF ha u snem 2017 bad haduh mynta 6 snem tam, ha u snem 2018 ngi la ïoh ban pynmih 4 ngut ki Nongmihkhmat sha  ïingdorbar thawaiñ bad ha u snem 2019 ngi la ïoh kawei ka MDC  hynrei katba dang ïaid ka jingpynkhreh ïa ka election 2023, ki  2 ngut ki MLA  ka PDF, ki la kynthih noh sha kawei ka party ha ryngkat kawei ka MDC hynrei ngi ar ngut, ma nga bad u Bah Banteidor Lyngdoh ngi la ïaineh  ban ïa khun ïa kane ka election", u la ong.
U bah Lyndoh u la pynpaw ba ban ong ba ka AICC ruh kam don President, kata te ka bym lah ban long namar ba wat ha AICC, ki don ki jingpyniaidkam bad ki kyndon ban iaid katkum ka constitution ia kaba mynta ki kam ki jam ki dang iaid shakhmat bad yn hap ban rai ia ki bor kiba na khlieh, kumba long lem ki party kiba heh kum ka BJP bad kiwei pat.
Katei ka jingleit tynruh katei ka longkmie sha u CEM ba thymmai ka dei hadien ba u CEM barim u bah Pynshngaiñ N Syiem um shym la leh eiei ia ka jingujor jong ka kaba la kham slem kaba la don ruh ka jingsoi jingsaiñ jong kiba bun ki MDC ban shimkhia ia katei ka kam.
Na ka liang jong u bah Shakliar u la kyntu ïa ki dkhot jong ka party kiba la wan ban pynïasoh sha ka party mynta ka sngi ba kin long kiba ïa treilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaidbynriew ha baroh ki liang, kane ka long tang ka jingsdang bad nangne sha khmat kin dang ïa teilang ha ki ba bun ki liang.
U la ong ba ka jingmih ki kynthei Khasi ban kam ia ki dukan haba khynra dukan ka district council, ka la long kumba pynshlur ia ki bar jylla ban wan leh trai da ki bar jylla sha kane ka ri ban shu leh kam khaii katba mon.
Te uta u nongbishar u ong, Hooid, phim shym la leh keiñ ha nga, hynrei ïaka ei kaba phi la leh haki wei naki para kiba rit tam ka long kumba phi leh ianga.
Lada jia ba don napdeng ki nong shong shnong kiba shah rem kim dei ban long ki sohpdung, da kaba shah kyntait shnong, hynrei ki RS ki dei ban kitkhlieh ba kan don ka shong suk shong sain hapoh ki shnong ki thaw jong ki.
Kane ka jing thmu ka seng HNYM ban khang tala ïa katei ka office da kaba kynnoh ba ka Office Mylliem, ka pynkheiñ ïa ki kular ba la dep ban ia phylliew jingmut halor kane, hynrei na ka liang ka Office Hima Mylliem, ka la pyrshah Ia kata ka jingthmu khang tala bad ka la mih ka thma ktien kaba jur bad sawa ha ka office hapdeng u President rangbah u Bah Louis Dohtdong lem bad ki dkhot bad u Basan ka raid Nongkseh lem bad ki briew ka Hima Mylliem.
Ngi lah dei ban pan jingkheiñ na ki MLA bad ki myntri sorkar thik pa thik namar ka pisa kaba ki pynlut ha ka ban thied ïa ki kali kiba rem dor ka dei kaba dei ban pynlut ha ka ban pynbha ïa ki skul ki kolej bad ki skul bah.
La thmu ba kane kan long ka jaka pdeng ïa ki briew ba kin ïohi ïa ka jinglong tynrai jong ka Meghalaya.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Working President Bah K.Basaiawmoit ha kaba la ioh ruh ka jingkren na u Bah M.Lyngdoh General Secretary, Bah Thomas Kharkongor u nongialam ka Congress ba la wan pyniasoh noh bad MPDF, nalor kiwei kiwei ki nongialam ka MPDF.Shillong, 9 Nohprah:Ka NEHU Students’ Union ka kyrpad ia ki seng bhalang ban pyllait ia ka skulbah NEHU na ka pakhang shnong bad pakhang ophis namar ka skulbah NEHU ka dang don hapdeng ki eksam bapher bapher haduh 20 tarik mynta u bnai.
Mynta ha pyrthei baroh kawei kane ka stai (trend) ka iaid.
“Tangba, nga sngew ba ha ka Ri kum ka India kaba don lut ki jingïapher, kum ka nuska ka ri kaba la bun haduh katta katta ki jingïapher kaba ngi donkam wat palat ïa kawei ka time zone kumta kumno phin lah ban kren haba ïadei bad kawei ka ri bad kawei ka elekshon," ong u Myntri.
Hatei ka shnong ki don kumba 29 tylli ki longïing kiba dei na ki kur Dkhar, Pohthmi bad kiwei kiba dei tynrai na ki thaiñ War Jaiñtia.
U Bah Charles Marngar u la ong ba dei ka seng Congress kaba la ai ïa ka Jylla Meghalaya naduh u snem 1972 ha ka por jong ka (L) Indira Gandhi ha ka por ba ka long Prime Minister, ka la wan hi dalade ha madan Nongthymmai Shillong ban ai ïa ka Jylla.
Kane ka kynti ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka EJDCA kala pynlong ia ka fete bad lucky draw ban kyntiew iaka iarong pisa ka synjuk.
Khadduh eh na ka liang u Bah Ronie Lyngdoh, u la kyntu ia kitei ki Field Assistant ba kin long kiba treihok bad ban don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban nangiaiwad ruh ia ki lad ki lynti ba kumno ban ia ia ka jingiada kaba paka ia ka Mariang bad hapdeng jong kane ka donkam ruh ia ka jingiatreilang naduh ki ophisar bad ki paidbah, khnang ban iada na ka jingshah pynjot ia ka Mariang.
Ha shuwa kane, ka DC, East Khasi Hill Distrct, ka Kong  RM Kurbah, IAS ka la ialam ban shim ia ka jingkular ne ka ‘Panch Pran Pledge’ ha ka ban pynlong ia ka ri India kaba kiew ba roi bad ban ieng ha la ki kjat shuwa ka 2047.
U la ong ba ka jingpynlong ia ka mock drill  ka long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad ia ki briew kiba pynlong ia ka mock drill namar ba kan ai ia ki kum ka jinghikai ban leh eiei haba iakynduh ha ka por ba jia kynsan.
Ki a pynpaw ruh ïa ka jingbitar ba lada ka jing dawa ban shim jait ha u shynrang kan wan bsuh khlieh ha West Khasi Hills, kin ym ai lad bad kin mih paitbah ha surok ban pyrshah.
Namar ki jakhlia kiba tuid na katei ka jaka kaba la ktah ïa ka umbam umdih ki paidbah bad kaba ktah ruh ïaka koit ka khiah.
Ngim dei shuh ban shu hun ka rah Bol sha Delhi ban long tang ki nongkhrong, ngim dei ban shu ap beit tang ïa kata ka sorkar India ba kan wan siew tulop ïa ki nonghikai jong ngi, ba kan wan tei ki surok, ki skul, ki hospital bad kumta ter ter, hooid ïa ka hok ba kum ka jylla ka dei ban ïoh na ka sorkar India ngi dei shisha ban dawa bad pan hynrei ngim dei ban khrong bad lada ka sorkar India ka pynslem ka jylla ka dei ban don ka reserved fund la ka jong.
Nongpoh, Lber 09: Uwei u rangbah ba la 60 snem tam ei ei bad uba la tip kum u Bah Elius Ryndong na ka shnong Pahammawlein 20mer, u la shah pynïap dusmon ha ki riew runar, ha ka por ba utei u rangbah u dang thmu ban leit sha ka jaka rep jong u.
La kha ha Bethlehem ha Israel.
Ka Mizo National Front (MNF) kaba la ïalam da u Zoramthanga, kaba la bat ïa ka bor synshar ha kine ki bun tylli ki snem, ka la shah rem kput da kaba jop tang 9 Seat.
Ha kane ka sngi sdang la don haduh 54 ngut ki khynnah kiba kynthup ia 10 ki khynnah Kynthei bad 44 ngut ki khynnah shynrang.
Hynrei ka ophis treikam jong ka tnad DMR kaba don ha Jowai kam shym la treh ban pynthymmai biang ia ki challan jong ki nongkhaïi bad haduh mynta ka dang pynthymmai ia ka challan tang jong u hynmen u minister u ma Kyrmen Shylla kata u Bison Shylla bad u bah Tuifill Shadap, la kynnoh ki nongkhaii bad ki sengbhalang na rilum Jaiñtia.
Na ka liang ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Malki Circle ka pynrem jur haba ïadei bad katei ka jingjia.
Ka jingai jingshakri jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) mynta la san phew tylli ki snem ïa ka jylla Meghalaya lah ban ong ba ki don ki khep kiba kane ka shlem sam bording ha ka jylla baroh kawei ka la ïoh ïa ki jingïaroh bad ïa ki jingshah kynthoh.
Hewingson A Sangma, Secretary, GHADC.Shillong, Jymmang, 24: Ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka wat kaba ar ka la sdang ha ka sngi Balang hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha State Guest House, Koinadhara, Guwahati, Assam.
Ia kane ka envelop dei ban phah ha lane shwa ka 31 tarik Naitung 2023 kat haduh ka por 3 baje janmiet.
" Jubab tang dep ka RidaKatba ka Kmie Ka nang hylla shaphang ka jingjah slem… Ka da ong artat ap ynda wan u Kpa ngan sa iathuh, ka Rida pat kam salia ka la rkhie pynban bad ong“Long iathuh ia balei kein….
Ka jingkylliang ia ka pisa kan long tang kumba 20,000 hajar tyngka ha ka shisien khlem da donkam ia kino kino ki slip.
Ïa ka program la pyn bynta ha ki ar bynta (session).
Nongstoiñ, Ïaïong 24: Katba nang mih ki sngi ki bar jylla kim salia shuh ban rung ha man la ki shnong la ha ki jaka sor ne kyndong, na ka bynta ban kamai da kaba leit tyrwa tiar haman la ki thliew ïing, ong u bah Lamphrang Dkhar uwei na nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Marskuiñ area haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ha kane ka jingïakhun, u Kyntiewdor Nonglang u la lah ban ïalehkai bha da ka jinglah ban thep haduh 4 kol kaba dei ruh ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Wahkaji ha kane ka lympung.
Shillong:Ka seng jong ki Nongshat Nongkheiñ kaba la tip kum ka Sengbah ki nong shat nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep, ka la pynlong ia ka lehniam leh rukom ba shisien shisnem jong ki, ha ka 3 tarik u bnai iaiong ha Bañiun Mylliem ban duwai kyrpad ia u trai nongbuh nong thaw ban ai ia ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Kine ki mat ki dei ban pyniakhlad iaki ñiut na ka jaka ba pynmih ne hala ki iing ki sem, ki rukom pynlang bad pynkhuid ia ki ñiut ki ñier bad da kaba pyni kumno ban shna sboh wieh.
Ia ka jingtei ia kine ki building ban pynbha iaka kolej la bei pisa da ka RUSA 1.
U la ong ba ka seng ka la iakynduh ruh u MLA ka thain u Bah Rowel Lyngdoh uba long u Symbud Myntri Rangbah, hynrei ka jubab na u, ka long ba kane ka kam ka dang sah ha ka tnad Planning Department.
Shuh shuh ka seng ka kyrpad ïa ki khun ka bri U Hynñiewtrep kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jait bynriew ba kin sngewbha ban ïawan shane ka jingïalang paidbah kaba yn sa pyntip hadien.
Haba uba la shah kynnoh u la leit sha ka Hotel na ka bynta ban shim ïa u drok, ma u ruh u la shahkem lang ha ki heh ka kynhun DRI ha ka step jong ka lah sngi U Blei.
Nongstoiñ, Nailur 12: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Mawthir unit, hadien ka jingujor ki paitbah nongshong shnong sha ka seng ïa ka jingsynjor jong ki lai tylli ki post lait ha ka shnong Mawthir, kiba la long jingma ïa ka ïaid ka ieng jong ki paitbah, kumta ka seng mynta ka sngi, ka la leit ban buh da ka jingthoh sha u Assistant Executive Engineer MePDCL Nongstoiñ Division West Khasi Hills ba un shimkhia lem ban bujli thymmai ïa kitei ki post lait ba la jot.
Ha ka juh ka por u la ong ba na ka liang u VC ruh u la pdiang ba ki la don ki jingeh ha ka liang ka jingpule lyngba ka jingpyntreikam ia ka NEP, hynrei u la ong ba ia kine baroh yn sa lah ban weng noh hapoh ki khyndiat sngi.
Lucknow,15 Jymmang:Ula don 88snem ka rta, hynrei u myntri rangbah barim ka Uttara khand bad u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, U Narayan Dutt Tiwari, 88, ula ia poi kha bad ka  Ujjwala Sharma, kaba dei ka kurim jongu, kaba ula ioh ia uwei u khun shynrang bad katei ka dei hadien ka jingialeh mukotduma, kaba la bun snem bha, ha kaba u khun jongu, ula leit sha kashari, ban dawa ba U Tiwari, u dei u kpa jongu.
Mawkyrwat, Ïaïong 03 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan sa pynlong ïa ka 9th South West Khasi Hills Chief Minister District Level Inter – School Athletic Meet 2023 na ka bynta ki khynnah skul kiba hapoh 14 snem, hapoh 16 snem bad hapoh 18 snem ka ban long naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik Jymmang, (May) 2023 hapoh Mawkyrwat.
